120 ])ES EFFETS EONSÉCETlFS plusieurs autres militaires blessés moins griève- ment à riiôpital de Nazareth, où il séjourna jus- qu’à sa guérison : il fut ensuite évacué, avec tous les malades de cet hospice, sur l’Égypte. Nous n’avons pu suivre nous-même la marche de cette blessure, mais, d’après le récit de cet invalide, il fut dangereusement malade; Les sol- dats qui le transportaient eurent d’abord beau- coup de peine à le conduire à cette première des- tination , où, dès son arrivée, il fut saisi d’un tremblement nerveux, de grincemens de dents, et d’un rire involontaire ( rire sardonique ) ; il éprouvait aussi une grande difficulté de respirer, et il fut privé de la parole. Cette aphonie se pro- longea pendant plusieurs mois. 11 conserve en- core (vu en décembre i835) tous les symptômes énoncés ci-dessus, sans doute à des degrés moin- dres. Ainsi, il ne peut prononcer une parole ou se faire entendre que par une forte élévation du larynx et par des efforts qui déterminent des mou- vemens convulsifs à la face, aux paupières de l’œil droit et surtout aux lèvres, dont l’écarte- ment met ses dents à découvert. La respiration est courte, laborieuse, et il paraît qu’elle ne s ef- fectue que par le poumon gauche, car celui du côté droit nous semble hépatisé ou hypertrophié; on ne retire aucun son par la percussion exercée sur ce côté : il forme en outre une exubérance anormale qui dépasse de quelques centimètres le niveau du côté opposé. La moindre pression sur