DES LÉSIONS DES MEMBUfiS PELVIENS. ,a63 J)e Vamputation delà cuissej pratiquée à sa base et à lambeaux. Cette opération est également très-grave, et m la pratique aussi assez rarement, quoique ies blessures qui la nécessitent ne soient pas rares ; mais , comme ces blessures sont très-rapproçhées du tronc, l’ébranlemeut et la commotion se pro- pagent plus directement aux organes de la vje in- térieure , dont les fonctions sont immédiatement troublées et peuvent être incessamment anéaiir lies. De fortes hémorrhagies ne tardent pas aussi à se manifester , parce que, dans les grandes plaies rapprochées du tronc, il y a constamment du très-gros vaisseaux rompus ou déchirés ; pt, si les sujets ne reçoivent pas promptement les secours que ces blessures réclament, on ne les trouve plus aux ambulances ; malheureusement ils ont péri. U est donc bien urgent, dans ce cas, comme dans les précédons, d’appliquer le précepte qui com- mande l’amputation immédiate ou primitive. Mais, comme nous l’avons dit dans nos premiers Mémoires, pour diminuer d’une part la surface de la plaie énorme qui résulte de celte amputa-r tionet en accélérer la cicatrice , et pour prévenir, d’une autre part, le travail d’irritation et d’in- ilammation qui surviendrait immanquableinent par le contact de l’air sur cette grande masse de