DES EFFETS CONSECUTIFS aux deux os des jambes et extrêmement sensible; le sujet pouvait à peine marcher sur la pointe du pied de la jambe gauche, tandis qu’il s’appuyait un peu mieux sur la droite. Meunier fut envoyé dans cet état à l’Hôtel-des- Invalides : sa marche a continué d’être pénible et difficile; les deux cicatrices des deux jambes s’ul- céraient fréquemment, et il était presque tou- jours à rinfirmerie. Enfin, vers le mois de décembre i834, il se présenta dans nos salles avec des ulcères profonds et très-étendus à la région postérieure de ces deux membres; l’ulcère de la jambe gauche avait en- tièrement détruit toutes les parties du mollet jusqu’aux deux os , et ses bords renversés avaient un aspect carcinomateux. Un point de la surface postérieure du tibia était vermoulu , et le malade éprouvait dans cette plaie des douleurs lancinan- tes qui le privaient du sommeil et ne lui laissaient pas un seul moment de repos. L’ulcère de l’autre jambe, situé un peu plus bas et plus en dedans du mollet, était moins étendu et d’un aspect plus favorable que celui de la gauche. Nous conçûmes l’espoir d’en obtenir la cicatrisation ; en consé- quence, nous employâmes tous les moyens indi- qués , et, après cinq ou six semaines de soins, cet ulcère fut en effet cicatrisé. Mais nous essayâ- mes en vain la cautérisation et autres moyens rationnels pour l’ulcère de la jambe gauche, le- quel persista et s’aggrava même au point que