DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 275 fort calibre-étant à la fin de sa course. Une ligne de démarcation éiait déjà établie entre le mort et le vif, parlant de raltaclie du tendon rotulien et s’étendant circulaircmenl jusqu’au milieu du mol- let, en sorte que l’opération était tracée. En effet, nous coupâmes circulaircment dans la portion saine toutes les parties molles , y compris les liga- mens articulaires, et, après avoir fait deux inci- sions perpendiculaires vers la tête du péroné et le point opposé du coud) le interne du tibia , il nous fut facile de porter la pointe du couteau dans l’ar- ticulation, de couper les ligamens croisés et de sé- parer la jambe. Ce procédé opératoire donne le résultat d’une amputation à lambeaux , bien qu’elle so.it circu- laire. ^ La rotule fut laissée dans l’épaisseur du lam- beau antérieur. Le postérieur , formé aux dépens des tégumens et du tissu du jarret, fut ramené sur la surface des condyles du fémur et fixé en rapport avec le lambeau antérieur ( duquel il n’é- tait séparé que yiar un jîetit intervalle ), au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un linge fenêtré enduit d’onguent de styrax : enfin le pansement fut terminé par un appareil contentif « qu’on ne renouvela qu’au dix-septième jour. A cette époque, indépendamment d’une grande adhésion des bords de la plaie du moignon , toute sa surface était remplie de bourgeons charnus et