DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 297 le malade fut le premier à réclamer l’amputation du membre, que nous pratiquâmes dans le mois de février suivant : à raison de l’étendue du mal, nous fûmes obligé de faire cette opération immédiatement au dessous de la jointure, c’est-à- dire à la base des condyles du tibia. Les ligatures faites, nous maintînmes ( ainsi que nous le con- seillons lorsqu’une amputation est pratiquée pour une maladie chroniquè) les bords rapprochés du moignon à l’aide d’un linge fenêtré enduit d’une couche d’onguent balsamique : nous avions eu le soin de pratiquer une incision au tégument en avant sûr la crête du tibia, et une deuxième sur le même tégument au point diamétralement op- posé à la première. Bien que le suintement séro-purulent fût très- abondant dès les premiers jours, comme il l’est dans tous ces cas, le premier appareil ne fut levé que le neuvième de l’opération. La plaie, que nous trouvâmes en très-bon état, parcourut ensuite les périodes de la détersion et de la cicatrisation sans le moindre accident, et cet invalide aurait obtenu sa guérison complète le quarante-unième jour, si des plaies énormes à la région sacrée, qui étaient résultées de la chute de deux escharres survenues par le séjour prolongé que cet infortuné avait fait dans le décubitus avant l’opération , ne l’avaient encore retenu dans nos salles ; mais enfin sa santé s’est entièrement réta-