*4^ des effets consécutifs che, le vide qu’il avait remarqué au fond de cette cicatrice (ce doigt fut trouvé teint de sang), il imagina d’y porter la pointe d’un couteau à ressort très-acéré, qu’il fit enfoncer tout à coup dans le crâne, en appuyant le manche de l’instrument contre la muraille de sa prison. La pointe de cette lame, qui avait environ cinq pouces de longueur ( quinze centimètres ) , n’ayant rencontré aucun obstacle réel, ne s’arrêta en effet qu’à la base de la cavité encéphalique, sur la petite aile du sphé- noïde , du même côté, qui s’est trouvée perforée et fracturée. Lorsqu’on le vit pour la première fois après l’accident, ce sujet avait perdu l’usage des sens et la sensibilité animale de toutes les par- ties du corps. Ayant été transporté dans cet état à l’hospice de Montaigu, l’officier de santé de garde, M. Fremanger, dans la crainte d’accélérer la mort, ne voulut point arracher le couteau du crâne, et laissa expirer cet infortuné dans cette situation ; mais il eut le bon esprit de prendre le dessin de cette tête, le couteau dans la plaie, et tel qu’on l’avait trouvé ( voyez la planche, n” 3 ). A l’autopsie du cadavre, qui fut faite douze heu- res après la mort, le crâne ayant été scié circu- fairement, 'sans que le couteau fût déplacé, 1 on vit que l’instrument avait traversé obliquement, de haut en bas et d’arrière en avant, le centre de l’hémisphère droit du cerveau , y compris le ven- tricule du même côté et la couche des neifs opti- ques.