i52 des effets consécutifs devenue linéaire, et le testicule s’est trouvé intact dans sa nouvelle tunique dermoïde. Ce succès est dû à ce que nous avons fait iso- lément la ligature des vaisseaux ouverts, au lieu d’appliquer une seule et forte ligature sur la to- talité du cordon spermatique. Dans cette même circonstance , nous avons pu comparer ce dernier procédé avec le nôtre, qui nous a si constamment réussi. Malgré les exemples nombreux de ce suc- cès consigné dans nos Mémoires, le premier pro- cédé , ou celui qui a pour résultat la ligature de la totalité du cordon spermatique, n’est pas moins usité dans tous les hospices civils, et mis en usage par presque tous les praticiens de Paris. Le sujet de l’observation suivante nous en four- nit une preuve non équivoque. C’est encore un invalide âgé de quarante-neuf à cinquante ans : il était frappé d’un engorgement squirrheux du tes- ticule , avec dégénérescence cancéreuse, lorsqu’il se présenta dans mes salles, quelques jours avant mon voyage pour le midi de la France. L’extirpation de cette tumeur étant reconnue indispensable, on la pratiqua, et on prévint l’hé- morrhagie des artères spermatiques par la liga- ture totale du cordon ( cette opération fut faite à Ja même époque que celle de l’hydrocèle du sujet de l’observation précédente) ; mais elle fut pres- que immédiatement suivie de douleurs lanci- nantes et de spasmes nerveux, qui se sont con- servés jusqu’à la terminaison de la maladie. La