DES LÉSIONS DU TRONC. l65 l’hémorrhagie qui était résultée de cette bles- sure , et les occurrences difficiles ou l’on s’était trouvé après ce sanglant combat, firent aban- donner cet infortuné sur le champ de bataille, où il resta 24 ou 3o heures sans secours. Cependant il fut ramassé par des paysans et transporté à l’iin des hôpitaux de Bruxelles, où l’on se contenta d’envelopper ses bourses, déjà enflées , de quel- ques compresses imbibées d’eau blanche (eau vé- géto-minérale) , soutenues par un suspensoir. Nul débridement ne fut opéré, et on ne songea pas même à passer une sonde de gomme élastique dans la vessie pour détourner l’urine des plaies qui avaient ouvert l’urètre dans plusieurs jDoints ; aussi l’inflammation traumatique qui avait fait engorger les parois de ce canal et tuméfier toutes les parties sexuelles, fit dévier, de la voie natu- relle le cours del’iirine, en sorte qu’elle filtrait par les plaies tortueuses ou fistuleuses des bourses. Après quelques mois de séjour dans les hôpitaux de la Belgique, il fut évacué sur France et recon- duit à son régiment, d’où il fut envoyé aux com- pagnies de vétérans et de là à l’Hôtel-des-f nvalides. A cette époque, les bourses étaient tuméfiées, et l’urine, qui passait primitivement par trois ou quatre trous fistuleux, filtrait par un grand nombre de pertuis à la fois, comme à travers un arrosoir. Avant de décrire la tumeur singulière de notre invalide, nous rapporterons ce que nous avons