3l6 DES EFFETS CONSECUTIFS torzième jour de l’opération, il se déclara de nou- veaux symptômes de pneumonie et de cérébrite, qui s’aggravèrent progressivement, malgré l’em- ploi de tous les moyens indiqués. Les premiers succès furent détruits, et notre invalide suc- comba. La nécropsie nous fit voir : i° une inflamma- tion profonde de la pie-mère et du cerveau, dont les substances étaient déjà ramollies; des points de suppuration se remarquaient sur les bords des deux hémisphères, et les ventricules étaient rem- plis de sérosité. 2° Le poumon droit était adhérent par sa péri- phérie à la plèvre costale, et sa bronche remplie de mucus purulent; de légères ulcérations exis- taient dans son parenchyme, et il y avait un épan- chement d’un litre ou environ de sérosité puru- lente dans le sac de la plèvre du même côté. Le cœur ne nous a rien offert de pathologique. 3“ L’estomac, les intestins étaientphlogosés, et le foie était hypertrophié. Tout prouve que le pronostic que nous avions d’abord porté sur la gravité de cette luxation était fondé, et l’amputation immédiate du membre était le seul moyen de sauver la vie à ce vétéran. Toute tentative de réduction eût été dangereuse, impraticable ; et, en supposant que l’état géné- ral de la santé du sujet eût d’abord permis de l’exécuter, elle aurait été inutile, parce que les accidens qui seraient résultés de cette blessure