DÉS LÉSIONS DU TRÔNC. 1^5 V. diiisit progressivement, et il est tombé ensuite dans un état d’atrophie au point qu’à l’époque de la sortie de ce vétéran, vers la fin de janvier 1834» cet organe n’offrait plus que le volume d’une fève de marais. Sans doute sa tunique albuginée n’a plus aucune des propriétés exhalantes de la mem- brane vaginale. Ici, on peut prononcer sur la cure parfaitement radicale de l’hydrocèle : un bandage fait exprès contient la hernie ombilicale ; quel- ques moxas ont ensuite débarrassé ce sujet de sa douleur sciatique, et il jouit maintenant d’une parfaite santé. Cette observation démontre, ce nous semble, les avantages de notre méthode ; car si d’une part on s’était borné à l’injection vineuse exclusivement, par la canule du trois-quart, après l’opération sons incision préalable au dartos, on n’aurait point vu les hydatides, et leur présence aurait suffi pour produire une nouvelle maladie du même genre ; d’un autre côté, la tunique vagi- nale, qui était très-épaisse, n’aurait pu s’exfolier à la suite de tout autre procédé opératoire, et 1 hydrocèle se serait encore également repro- duite. L’observation de Michel ( Jean ), âgé de soixante-six ans, est curieuse sous plusieurs rap- ports. Cet invalide, d’une éducation soignée et déjà très-avancée pour l’état ecclésiastique, en- traîné au commencement de la guerre de la révo- lution par l’enthousiasme qui s’était emparé de 10