DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 26 l adhérente à toute cette surface osseuse par- faitement semblable aux moignons de Damonoye. Ce militaire n a cessé de souffrir depuis son opé- ration , et il éprouvait périodiquement à ce mem- bre tronqué des soubresauts violens et doulou- reux, qu’on peut considérer comme autant d’ac- cès névralgiques , pour lesquels il était passé plu- sieurs fois à l’infirmerie ; on apaisait ces accidens par l’application des sangsues et les cataplasmes émolliens ; mais ils se reproduisaient sans cesse : cet invalide maigrissait sensiblement, et n’aurait pas tardé de tomber dans le marasme ou l’atro- phie générale. S’étant présenté encore une fois à notre infir- merie au mois d’avril ] 854 5 nous entreprîmes le traitement de cette névrose. Il fut facile d’abord de reconnaître la cause immédiate de ce tremble- ment douloureux, qui était j^resque permanent : le nerf ischiatique se manifestait comme une corde dure et tendue dans toute sa longueur; nous croyions aussi que les rameaux du nerf cru- ral participaient de cette phlogose chronique, qui devait nécessairement son origine aux adhérences serrées des extrémités de ces nerfs, à la base de la cicatrice dermoïde du moignon. Nous commençâmes par l’application d’une série de ventouses scarifiées, que nous posâmes sur le trajet de ces nerfs, en dirigeant les mou- chetures de la base du moignon vers son sommet; un appareil légèrement compressif, dont les pre-