DES LÉSIONS DU TRONC. l65 causes spontanées se bornaient au tissu lamelleux ou aux membranes internes des bourses ; leurs effets auraient pour premier résultat Tengorge- ment lymphatique de la totalité de ces appareils, ou des épanchemens aqueux dans les poches sé- reuses , de manière à produire des sarcocèles ou des hydrocèles : mais nous avons supposé dans le premier cas que ce principe morbide ou hétérogène avait pénétré dans les vaisseaux capillaires orga- niques du cutis, où sa présence a imprimé un travail d’irritation qui agit exclusivement sur ces vaisseaux et produit les excroissances dont nous avons parlé et qu’on voit journellement chez les individus atteints de syphilis constitutionnelle;’ eneffet,ces excroissances offrent constamment une forme arrondie. Chez notre invalide, ce que le virus vénérien n’a pu produire, parce que ce militaire n’avait jamais eu le moindre symptôme de syphilis, la présence de l’urine qui s’est injectée au moment de la détersion ou de la chute des escharres dans les vaisseaux capillaires du tissu dermoïde du scro- tum , l’a fait développer. Cette injection urique s’est faite d’autant plus facilement que les plaies extérieures, déjà très-rétrécies, n’étaient pas en rapport avec les canaux tortueux très-profonds produits par les projectiles, en sorte que ce li- quide n’a cessé d’éprouver une certaine résistance à s’échapper au dehors. Une fois cette infiltration commencée, elle a dù se continuer d’une ma-