APPENDICE. 543 moindre accident notable. Au reste, les prépa- ratifs pour le pansement de la fracture, comme pour l’opération, ayant été faits à 1 avance, il me fut facile de montrer aux assistans notre méthode dans l’emploi de cet appareil ( décrite au 3® vo- lume de cet ouvrage, article Fractures ). A peine notre pansement fut-il terminé que les douleurs se calmèrent, et le blessé déclara être soulagé. Nous prescrivîmes un régime rafraîchis- sant et la saignée conditionnellement ; elle fut faite pendant la nuit et répétée plusieurs fois dans les premières vingt-quatre heures. Les symp- tômes d’inflammation traumatique qui s’étaient d’abord déclarés, se dissipèrent promptement, et, dès le neuvième jour, le malade était entré dans un calme parfait. On a respecté l’appareil jusqu’au cinquante - unième jour, époque où nous l’avons levé pour la première fois en pré- sence des médecins qui en avaient vu faire l’ap- plication : la soudure des os fracturés a été trouvée consolidée ; les formes de la jambe et du pied sont dans l’état normal et dans une simili- tude parfaite avec celles de l’autre membre. Je crois pouvoir dire maintenant qu’on trou- vera , dans ce nombreux recueil de Mémoires et d’Observations , tous les matériaux nécessaires