DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2g3 res que plusieurs de nos invalides ont reçues par le boulet de canon au mollet d’une jambe ou des deux à la fois. Trois de ces vétérans, qui ont eu le mollet de l’un de ces membres emporté, ne peuvent marcher que sur une jambe de bois en télégraphe, le membre blessé étant rétracté ; car la portion charnue ou motrice des muscles jumeaux et so- laire ayant été coupée par le projectile, ces puis- sances ne peuvent plus opérer la flexion du pied, et la progression devient impossible, à moins que pendant le traitement de ces plaies compliquées d’une grande perte de substance , la jambe ne soit maintenue dans une rectitude parfaite et qu’elle ne soit ankylosée, dans cette ligne horizontale, , avec la cuisse: dans cet état seulement, les mus- cles extenseurs et fléchisseurs de ce même mem- bre peuvent faire exécuter la locomotion du sujet sans appui ; encore cette cure sc fait-elle attendre des années entières, car la cicatrice de ces plaies est d’autant plus difficile à s’établir , que la nature ne peut faire projeter les vaisseaux de leurs bords très-éloignés pour produire leur adhésion mu- tuelle, indispensable à la formation d’une bonne et solide cicatrice ; elle est obligée de faire anasto- moser ces vaisseaux convergens avec ceux du pé- rioste , et ce travail est long et pénible : il arrive même fréquemment que ces cicatrices s’altèrent; quelquefois aussi elles dégénèrent en affection carcinomateuse, et entraînent la carie ou le ra- mollissement des os dénudés.