DES LÉSIONS DU TRONC. l4g reste très-bien fait. Ce fut sans doute à la pression trop forte exercée j)ar la pelote de ce bandage sur le cordon spermatique, que Clairet dut l’hy- drocèle qui l’a conduit à rinlirmerie. Cette tu- meur aqueuse était d’un volume énorme et d’une forme analogue à celle du sujet précédent. Nous pratiquâmes l’opération de la même ma- nière, et nous obtînmes le même succès. Tou- tefois , la guérison fut retardée par un léger ab- cès qui s’était formé sur le trajet du cordon sper- matique , et qui a déterminé l’exfoliation d’une grande partie de la tunique vaginale. Le testicule s’est également réduit de volume, comme chez Larlet, et la hernie, que le malade contenait à l’aide d’un très-fort brayer, est facilement mainte- nue par un léger bandage. Nous ajouterons ici deux faits remarquables : l’iin est relatif à la maladie dont nous venons de parler, et l’autre à la castration. Ces faits m’ont donné une nouvelle preuve de l’utilité des précep- tes que nous avons établis pour l’opération de 1 hydrocèle et celle de la castration. Nous allons donner le précis des observations relatives à ces deux faits. Le sujet de la première est le nommé Echard (Simon), âgé de cinquante-cinq ans , soldat in- valide , entré dans mes salles pendant mon voyage dans le midi de la France. Ce soldat portait de- puis plusieurs mois une hydrocèle très-volumi- neuse, mais simple. On évacua, à l’aide du trois-