2o6 des effets consécutifs observe une cicatrice transversale qui adhère au centre de la cote de l’omoplate. Elle est surmon- tée d’un boürrelet charnu, épais, indolent et frappé d’un sentiment de froid presque habituel, lequel recouvre la cavité glénoïde du même os. Il se manifeste au dessous de la cicatrice un autre bourrelet, moins épais, où les amputés éprou- vent des douleurs sourdes aux moindres variations de l’atmosphère, et les mouvemens de l’épaule chez eux nous ont paru très-gênés ; d’ailleurs, ils sont maigres et d’une santé languissante. D’après ce parallèle, l’on voit tout de suite la différence qui existe entre ces deux procédés opé- ratoires par rapport aux effets consécutifs de cette amputation. Nous avons fait connaître, dans le troisième volume de notre Clinique, celle qui doit exister pour les effets primitifs entre ces deux opérations. Indépendamment des avantages qu’on a réellement reconnus dans notre procédé, il en est un inappréciable, celui de pouvoir se rendre, avec la plus parfaite sécurité, maître du sang pendant l’opération, et de prévenir l’hémorrhagie primitive. M. Velpeau, qui a parfaitement compris l’impor- tance du précepte que je recommande, a fait des- siner (comme de son invention) la disposition des doigts de l’aide chargé d’exécuter ce jDrécepte, après avoir détergé la plaie, fit rentrer graduellement le reste de l’épiploon, et la cicatrice fut faite avant le cinquantième jour.