DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 305 invalide, comme maître d’école, se sert de son avant-bras, armé d’un étui à crochet, pour écrire. Cette double amputation fait vérifier notre as- sertion sur la facilité avec laquelle les plaies des articulations se guérissent, surtout sous la com- l^ression de l’appareil inamovible. Nous allons passer maintenant à l’amputation chirurgicale des différentes paities des membres supérieurs, en commençant par l’amputation pratiquée dans leur articulation scapulaire. Des effets consécutifs de Vamputation du hras h son articulation scapulaire et d’autres parties des mcm^ hres supérieurs. / • A notre arrivée à l’Hôtel, nous avons trouvé douze invalides amputés du bras à l’articulation scapulo-humérale ; dix avaient été opérés par moi sur divers champs de bataille, et les onzième et douzième, par d’autres chirurgiens. Nous ajoute- rons à ce nombre deux autres sujets opérés à cette articulation, tout récemment, ce qui fait un total de quatorze. Nous avons vu avec une agréable surprise que la cicatrice qui est résultée de cette opération, ayant la forme d’un Y renversé, était linéaire, sou- ple et solide ; le moignon de l’épaule est arrondi, exempt de toute douleur, et la totalité de cette portion du membre thorachique est libre dans