DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2 83 profonde formée de parois minces, blanches et transparentes, jouissant de la vie comme les au- tres parties saines de cet os ; en sorte que la na- ture avait fait cicatriser tous les points attaqués de carie, après avoir usé profondément vers les points déclives la substance spongieuse de l’os, pour en faciliter l’extraction spontanée ( voyez la planche XY, figure 2 ). Cet amputé , quoique ar- rivé à l’âge de soixante-quinze ans, guérit rapide- ment ; la cicatrice de la plaie du moignon, dirigée longitudinalement d’avant en arrière, n’a pas deux lignes de diamètre. Le deuxième, nommé Lannois (Jérôme), en- tra à l’infirmerie pour un ulcère de la même na- ture et dénudation d’une petite portion du tibia ; mais, au lieu des douleurs sourdes dans tout le membre, comme chez le précédent, il y éprouvait des douleurs lancinantes continuelles et non inter- rompues ; tout le membre était tuméfié et très- douloureux à la moindre pression. Tous ces motifs nous déterminèrent à satisfaire cet invalide, qui désirait vivement être amputé. Il y avait égale- ment indication à pratiquer l’opération le plus près possible du genou pour remonter au-delà de la maladie des os, qui nous parut s’étendre jus- que près de l’articulation. La plaie de cette amputation fut pansée comme, celle du premier vieillard, c’est-à-dire qu’aprèa avoir très-exactement lié tous les vaisseaux ( pré- caution très-importante), placé une légère mèche