2^2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS 1° à ropportunitc de l’opération faite heureuse- ment dans les premières heures qui suivirent le combat; 2° à leur âge encore jeune; 3° à l’éten- due de la blessure qui avait laissé la moitié des deux membres intacte, c’est-à-dire que le désor- dre se bornait aux genoux ou au tiers inférieur des cuisses ; 4° enfin, au mode d’opération décrit dans nos Mémoires et Campagnes. Les cinq autres moururent peu de momens ou peu de jours après l’opération, parce que le dés- ordre s’étendait jusqu’au tiers supérieur des mem- bres , que les sujets étaient épuisés par l’hémor- rhagie qui avait accompagné immédiatement les blessures, et que les fonctions des organes de la vie intérieure avaient été immédiatement déran- gées par l’ébranlement ou la commotion qui leur avait été imprimée par l’action des projectiles. Pour le salut des militaires atteints de ce genre de blessures, s’il importe de pratiquer de bonne heure l’opération, il importe autant de la faire d’après les préceptes que nous avons établis ; de -ne pas exercer une réunion trop exacte ; de lais- ser la cuisse pendant le traitement de la plaie chi- rurgicale dans une position horizontale, c’est-à- dire de la coucher à plat sur le lit du malade ; de ne lever le premier appareil que le plus tard pos- sible , et de rendre les pansemens subséquens ra- res et faits par la même main. L’os peut se dénu- der à son sommet et se nécroser malgré toutes ces précautions; c’est ce qui arrive lorsque le pé-