56 des epeets consécutifs alors membre de la Chambre des députés. i° Le crâne était sans sutures et sans diploé; il ressem- blait à celui d’un vieillard de quatre-vingt-dix ans, et l’on aurait pu croire qu’il ne faisait qu’un seul os ; 2® la dure-mère était fortement adhérente à la surface intérieure du crâne ; les vaisseaux de cette membrane étaient injectés et très-distendus ; 5” ceux de communication entre cette même mem- brane et la pie-mère étaient remplis de gaz et de sérosité ; 4® les substances du cerveau étaient tra- versées par des vaisseaux nombreux, pleins de sang noir : la moelle épinière en contenait aussi beaucoup ; 5® la substance médullaire s’étendait au-delà des limites ordinaires dans la substance grise ou corticale, beaucoup plus mince dans les mêmes proportions ; 6“ les circonvolutions du cerveau paraissaient plus multipliées, et les sil- lons qui les séparaient étaient très-profonds ; 7® la masse totale de l’encéphale jusqu’à la moelle épi- nière exclusivement, débarrassée de ses mem- branes , a pesé environ six livres poids anglais. Le reste de l’autopsie du corps de ce poète n’a rien offert de particulier , si ce n’est un peu d hyper- trophie au cœur, et une sorte de congestion ster- corale sèche dans le gros intestin , ce qui suppose une constipation opiniâtre, à laquelle on dit en clFet que ce lord avait été sujet toute sa vie. Chez le célèbre Fourcroy, mort prématurément des effets d’un profond chagrin et d’une mélanco- lie évidente, on a observé, à 1 ouverture de son