34 DES EFFETS* CONSÉCUTIFS jugerait convenables. En effet, ce savant s’étant trouvé à notre leçon de clinique, le jeudi 17 oc- tobre i835, nous avons répété devant lui nos es- sais sur deux des sujets des observations préci- tées , Lehmann et Maison dit Deneux : ces essais nous ont donné les résultats que nous avions déjà obtenus, c’est-à-dire qu’après que nous eûmes bouché exactement les oreilles de chacun de ces invalides, et dirigé immédiatement la voix sur la cicatrice enfoncée du trépan, ils ont répondu à toutes les interpellations. Lorsqu’au contraire on la recouvrait avec du linge ou la paume de la main, ils ne donnaient aucun signe d’audition. Afin de rendre l’expérience plus exacte, nous avons fait faire un tube en bois , poli dans son in- térieur , très-mince et évasé à ses deux extrémi- tés , de façon à pouvoir d’un côté s’adapter à la cicatrice, et de l’autre recevoir les rayons so- nores. A l’aide de cet instrument, la perception des sons par la perforation du crâne nous a paru s’opérer plus distinctement. Ce résultat n’a lieu cependant que dans les cas où les plaies occupent les régions antérieures de la tête , et lorsque les sons peuvsent se diriger sans obstacle vers le trou auditif interne , car on ne l’observe point dans celles de la région postérieure. 11 faut donc par cette raison , même à l’égard des premières, que le spécimen ne soit pas totalement fermé par une lame osseuse assez épaisse pour pouvoir intercep- ter les rayons sonores.