322 APPENDICE. Tous les autres invalides ont des infirmités as- similées à la perte totale de ITisage d’un membre, * ou ont été admis dans cette succursale à raison de l’âge et de l’ancienneté de service. Plusieurs de ces vétérans ayant offert des par- ticularités remarquables dans le cours de leurs maladies, ou dans les effets consécutifs des opéra- tions qu ils ont subies sur les champs de bataille, feront le sujet d’autant d’observations que nous retracerons succinctement; elles concourront à confirmer nos principes et à certifier les re- marques que nous avons faites sur les invalides du grand Hôtel. 1° Par rapport aux plaies de tête, avec perte de substance aux os du crâne, nous avons trouvé, chez le nommé Raynal, soldat invalide, âgé de soixante-dix ans, une large cicatrice ovalaire avec dépression profonde à la partie latérale et supé- rieure gauche de la tête, et perte de substance à l’os pariétal, d’environ cinq centimètres de lar- geur , résultat d’une trépanation qu’on a prati- quée sur celle partie du crâne pour extraire un fragment considérable de l’os précité enfoncé dans l’intérieur de cette cavité, par un coup de loucket ( sorte de pioche ), asséné à ce militaire par un paysan de la Calabre, lors de la première conquête du royaume de Naples. ( Cette blessure a beaucoup de rapport avec celle de Jacques Leh- mann. ) ‘Malgré le laps de temps considérable qui s’est