APPENDICE. 526 22® demi-brigade d’infanterie légère de l’armée d’Égypte, eut les deux cuisses et l’un des testi- cules traversés par une balle reçue à l’un des pre- miers assauts de Saint-Jean-d’Acre, où il fut pansé par nous-même sous le canon des remparts de cette forteresse; le pansement fut suivi de l’ex- tirpation de ce corps séminifère qui était entière- ment désorganisé. r Etant guéri de ses blessures lorsque l’armée fut dans le cas d’effectuer sa retraite en Egypte, Morel fut en état d’en suivre la marche à pied ; mais, parvenu au camp ou au bivouac de Cèsa- rée ( ancien port de César ), il contracta la peste qui lui fut communiquée par l’un de ses cama- rades, porteur d’un bubon pestilentiel abcédé, et près duquel il avait couché pendant la nuit. Arrivé au fort d’El-Arich, sur la frontière d’E- gypte , où nous avions établi une ambulance, tous les symptômes de la jieste la plus intense se dé- clarèrent , et notre infortuné Morel tomba dans l’assoupissement léthargique; on le crut mort, et il fut jeté avec d’autres corps des sujets qui avaient péri de la même maladie, dans une fosse com- mune qu’on avait pratiquée à une courte distance du fort. Peu d’heures après, une de nos senti- nelles passant près de celle fosse, et ayant aperçu des mouvemens faits par l’un de ces sujets, cou- rut à son secours : à sa grande surprise, il trouva l’un de ces morts debout et prêt a s élan- cer hors de sa tombe; il s’empressa de le-con-