174 DÈS EFFETS CONSÉCUTIFS bçdres, à l’épigastre et sur les flancs ;on fit succé- der à ce moyen une embrocation d’huile d’aman- des douces , un repos absolu et fusage des bois- sons mucilagineuses légèrement acidulées à la glace, des lavemens émolliens et anodins, et du bouillon de poulet ou de poule pour toute, nour- riture. Dès le lendemain, la quantité de sang qui pas- sait avec l’urine était moindre, et le malade se trouvait soulagé. Néanmoins, nous fîmes répéter les ventouses aux mêmes régions, les embrocations oléagineuses , et continuer le même régime. Par- venu au dix-neuvième jour de l’invasion de la ma- ladie, nous fîmes poser au centre des régions lom- baires deux moxas qui firent cesser presque tout à coup cette hémorrhagie intérieure ; en efl’et, le lendemain de cette application, notre invalide rendait son urine presque limpide : il ne tarda pas à être guéri, et il fut renvoyé peu de jours après, entièrement rétabli. Nous avions déjà remarqué, sur trois sujets que nous avons traités du diabétès sucré, qu’une hématurie plus ou moins forte avait précédé l’in- vasion de cette première maladie : le diabétès a été déterminé chez ces sujets par l’usage abusif du commerce des femmes, des liqueurs alcooliques et des boissons peu fermentées, telles que la bière et le cidre. Nul doute que cette affection grave, qu’on peut compai’er à la phthisie pulmonaire qui succède à