APPENDICE. 533 et l’application de la glace sur le moignon, lors- qu’on peut s’en procurer , sont, comme nous 1 a- vons dit, les meilleurs préservatifs de cet acci- dent. Le sieur Lupano , âgé de cinquante-neuf ans, lieutenant honoraire, est l’un des soldats de la vieille garde impériale, à qui nous avons coupé la jambe gauche à l’hôpital militaire du Gros-Caillou, dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Cette amputation était commandée par une blessure avec fracas des os de ce membre, reçue à la même bataille. La cicatrice dvi moignon est déprimée, linéaire, et cet invalide marche avec sa jambe de bois et sans canne, avec une grande facilité. rsous avons trouvé encore un exemple dune amputation accidentelle du bras ; le sujet de cette observation est le nommé Velu, lieutenant hono- raire, âgé de quarante •un ans. Ce soldat, appar- tenant à la jeune garde impériale, fut frappé, au champ de bataille de Waterloo, par un petit bou- let qui coupa, comme avec un sabre, l’avant-bras immédiatement au dessus de l’articulation du coude, et si exactement, qu’on n’eut qu’à rafraî- chir et à niveler les chairs de ce moignon ; on mit un simple appareil sur cette plaie : le blessé fut évacué vers les hôpitaux de l’intérieur et suc- cessivement envové à la succursale d’Aviernon. V O La cicatrice du moignon est assez régulière, et l’invalide n’en est nullement incommodé. Ce suc- cès doit être mis au nombre des plus rares; le