36 DES EFFETS CONSÉCUTIFS l’oreille s’était seulement réduite dans ses dimen- sions et légèrement courbée en avant). Malgré cette lésion, il entendait aussi distinctement de ce côté que de l’oreille gauche, ce qui fut vérifié par les membres de la société philomatique, à laquelle ce soldat fut présenté, dans le cours de l’année 1817 (1). Maintenant, nous allons rapporter brièvement riîistoire d’une autre plaie de tête, qui a offert quelques phénomènes singuliers , sous le rapport d’une altération aux organes des sens. Le sujet de cette observation est encore un invalide , Boulan- ger (Nicolas) , âgé de quarante-huit ans , l’un des sergens-majors de l’Hôtel, et ancien grenadier du 32“ régiment, dont le cadre appartenait à la fa- meuse demi-brigade de ce numéro (2). Ajirès avoir fait les campagnes de Prusse et de Pologne, ce grenadier passa en Espagne, et dans l’im des pre- miers combats que son régiment eut à soutenir contre les guérillas , dans la Yieille-Castille, il re- çut de l’un de ces cavaliers, à la partie supérieure et latérale du front, un coup de damas qui le ren- versa sans connaissance, baigné dans son sang. Il fut bientôt transporté par ses compagnons d’ar- mes dans le lieu le plus voisin , où les premiers (0 Yoyez tome !"■, page SyS. (2) Sur le drapeau de laquelle le général en chef Bona- parte avait lait mettre rinscription suivante ; « J’étais tran- quille , la 52® élait-là. »