264 • DES EFFETS CONSECUTIFS chairs récemment coupées, il faut nécessairement former deux lambeaux, taillés, autant que pos- sible , parallèlement à Taxe du membre : on doit donner à ces lambeaux une forme quadrilatère. Bans le lambeau interne sera comprise l’artère fémorale, qu’on doit lier avant de terminer l’opé- ration , à moins qu’on n’ait des aides habiles pour la faire comprimer dans l’épaisseur de ce lam- beau. Ces deux lambeaux étant formés, on les écarte pour mettre la portion du fémur fracturée bien à découvert ; on l’isole le plus loin possible des adhérences charnues et du périoste par des coupes circulaires faites avec un petit couteau, et on résèque ce fragment d’os à l’aide d’une pe- tite scie ; puis, on recherche avec soin toutes les artérioles pour en faire la ligature. Ces ligatu- res sont réunies aux deux angles de la plaie. Ensuite, on met les deux lambeaux en contact et on les maintient rapprochés au moyen de quel- ques bandelettes agglutinatives et del’emplâtre fe- nêtré d’onguent de styrax ; des gâteaux de charpie ou d’étoupe fine sont placés autour du moignon, ainsi que des compresses longuettes qui se croi- sent à son sommet, et l’on termine ce pansement par l’application d’une double bande, à l’aide de laquelle on exerce une légère compression trans- versale vers la base de ce moignon, qu’il faut po- ser sur un plan horizontal. On ne doit lever le premier appareil que le plus tard possible et lors- que la suppuration est parfaitement établie; il est