1213 DES EFFETS CONSÉCUTIFS sième, article Luxations, nous nous bornerons à en reproduire ici un seul exemple. lue nommé Lalos ( François), âgé de trente-cinq ans, fut blessé d’abord et par mégarde d’un coup de fusil chargé de sa baguette, laquelle traversa les os de la jambe droite , en les fracturant d’une manière comminutive. Cette blessure nécessita l’amputation du membre, qu’on pratiqua immé- diatement avec succès. A l’époque de sa guérison, ayant été évacué sur une mauvaise charrette vers l’hôpital de Cambrai, l’essieu de cette voiture se cassa, et notre amputé, renversé avec ses com- pagnons-, fut jeté sur une poutre de chêne, où il se rompit les reins (ce sont ses expressions), c’est-à-dire que la première vertèbre lombaire fut enfoncée profondément ou luxée dans toute son épaisseur. On releva ces infortunés, et on les porta à l’hôpital de Cambrai, où l’on reconnut chez Lalos cette luxation. Il fut frappé au même instant de paraplégie et de l’émission involontaire de l’urine et des excrémens. Cependant, après cinq ou six mois de soins , il fut envoyé à l’Hôtel- des-Invalides. Quoique le déplacement de la vertèbre luxée n’ait pas éprouvé de réduction sensible, la para- lysie des membres a entièrement disparu, et tou- tes les fonctions se sont rétablies. La taille de cet invalide, mesurée depuis l’accident et comparée avec la mesure inscrite sur le registre de son régi- ment, a perdu quatre pouces (douze centimètres)