DES LÉSIONS DU TRONC. 12g <r Depuis les derniers travaux de rancienne aca- démie de chirurgie, on n’a rien ajouté à la con- fection des bandages propres à contenir les her- nies , et il serait difficile en effet de porter la cons- truction de ces bandages à un plus haut degré de perfection. «D’après ces travaux et notre expérience parti- culière , les qualités essentielles d’un brayer con- sistent dans la forme et l’élasticité du cercle d’acier qui règne dans la ceinture de ce bandage. 1° La forme est telle qu’il doit décrire un demi- cercle et son élasticité doit être la même dans toute son étendue, de manière que ses deux extré- mités, qui doivent être parallèles, offrent une égale résistance à la puissance expansive excen- trique. 2° L’extrémité antérieure de ce ressort, entée ou soudée à la plaque du même métal qui sert de base à la pelote du bandage, doit conserver la force et l’élasticité du reste du cercle, et former avec cette plaque un angle plus ou moins ouvert ou fermé, selon la conformation du sujet. 5“ La pelote, d’une forme relative à la région où s’est formée la hernie, doit présenter une densité légèrement élastique , et telle qu’elle puisse exer- cer une compression uniforme sur tous les points de la région désignée, et principalement sur les bords de l’ouvcrtilre fibreuse qui a livré passage aux parties qui formaient la hernie. Ces brayers