124 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Mais avant d’analyser le mécanisme ou les effets de ces moyens, il aurait fallu se rendre compte de la forme et de la nature des ouvertures qui li- vrent passage aux parties qui forment la hernie, ainsi que des causes qui la déterminent. Il ne suffit pas, par exemple, que les ouvertures qu’on remar- que dans les parois de l’abdomen soient dilatées au-delà de l’espace occupé par le passage des vais- seaux et des nerfs qui, de cette cavité, se rendent à l’extérieur, pour que les viscères flottans y pas- sent et forment autant de hernies, quelles que soient d’ailleurs les secousses auxquelles les sujets soient soumis. On en a vu chez qui les testicules, ou l’un de ces organes, rentrent instantanément par l’ouverture qui- leur a livré passage dans la cavité abdominale, sans que la hernie ait lieu. En effet, pour que cet accident s’établisse, il faut deux choses principales : l’une est l’étendue ou la grandeur anormale des liens qui suspendent les viscères mobiles de la cavité, ou la distension ex- cessive de ces viscères ; l’autre est l’idiosyncrasie lymphatique des sujets, c’est-à-dire de ceux chez qui les parois du ventre sont minces, peu élasti- ques , et dans lesquelles la circulation capillaire est affaiblie. Dans ce cas, les hernies se forment aussi facilement à travers les points des parois abdominales dépourvues d’ouvertures, que par les ouvertures elles-mêmes. Nous avons connu un grand nombre de personnes atteintes de cette idiosyncrasie, et nous l’observons journellement