^7^ des effets consécutifs Monceaux), que nous avons pansé à l’un des com- bats de la campagne de Saxe, protège la cicatrice large et profonde qui est résultée de l’extraction d’une grande portion du tibia , brisée par un éclat de bombe , au moyen d’une plaque en «uir bouilli que nous lui avons fait faire; à [[cette petite sujétion près, cet invalide marche aussi bien sur cette jambe que sur l’autre. Le comte Esparre, lieutenant-général, aujour- d’hui membre de la chambre des pairs, est dans le cas de ce dernier militaire. Ce général, frappé à la jambe droite par un éclat d’obus à la bataille de Craone, i8i4, me fut ajjporté à l’ambulance centrale du moulin, avec plusieurs autres officiers- généraux blessés au même combat, y compris le maréchal duc de Bellune, atteint d’un coup de balle à la cuisse. Après avoir examiné le général Esparre , et ayant conçu l’espoir de lui conserver la jambe, je l’engageai à attendre que les autres blessés fussent pansés ou opérés , afin que je fusse à portée de faire le pansement de sa blessure avec les précautions nécessaires pour obtenir le succès désirable ; il y consentit difficilement, persuadé que, comme le général Laférière, son camarade, il devait avoir la jambe coupée : enfin ce ne fut pas sans peine que je le dissuadai de la nécessité de cette opération, qu’il réclamait avec instance. L’aspect de la plaie semblait commander l’am- putation du membre ; en effet, elle avait pour résultat la perte de toute la portion des tégumens