\ot\ des effets consécutifs manqué à la troisième marche, il tomba à la renverse sur la nuque et resta dans un état de mort apparente au pied de l’escalier. Néanmoins il fut ramassé et transporté dans nos salles où nous nous trouvâmes pour le recevoir. Il était revenu d’une syncope profonde, après avoir eu une hémorrhagie considérable par le nez et les oreilles. A cette hémorrhagie succédèrent des mouvemens convulsifs dans tous les membres et une agitation continuelle. La contraction muscu- laire semblait être exaltée comme dans toutes les affections tétaniques ; aussi eûmes-nous une très- grande peine à raser la tête de ce sujet, à cause de ses mouvemens désordonnés et non interrom- pus. Il avait du reste entièrement perdu l’usage de ses sens et de toutes les facultés intellectuelles. Nous ne pûmes découvrir aucune trace de frac- ture , bien que nous eussions pratiqué des inci- sions profondes sur les points contus. Indépen- damment de ces saignées locales, on avait fait une saignée du pied, qui fut sans résultat, car le pouls d’ailleurs était faible et concentré. La déglutition fut impossible , et il y avait eu déjection involon- taire des urines et des excrémens. Enfin, après trente-six heures de cet état convulsif, notre in- valide expira. L’ouverture du crâne fut pratiquée au bout de vingt-quatre heures. Tous les viscères étaient sains et le cœur entièrement vide de sang. Puisqu’il n’y avait point eu de paralysie aux membres, nous