g6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS la pointe du rocher du côté gauche, d’où la halle fut réfléchie dans le pharynx et immédiatement avalée. 11 est probable qu’étant dans le plus fort de sa course, elle a déterminé un ébranlement considérable aux lobes cérébraux , et peut-être . aussi une fracture par contre-coup de la lame cri- blée de l’os ethmoïde. Quoi qu’il en soit, ce coup de feu fut immédiatement suivi de la chute et d’une syncope prolongée du blessé, qui fut aussitôt trans- porté à la Charité. Il y eut d’abord une hémorrha- gie abondante et perte de la vue du côté droit, de l’odorat et de l’ouïe. Cet invalide n’a pu nous ren- dre compte du mode de pansement qui fut fait à son arrivée à l’hospice, mais il nous a dit avoir continué, j^endant les premières vingt-quatre heures, à perdre du sang par le nez et par la bou- che. Néanmoins la suppuration s’établit, et fut suivie de la chute desescharres et de plusieurs pe- tits fragmens osseux. La plaie se détergea assez vite, et la cicatrice se forma immédiatement, en sorte qu’après cinq ou six semaines de séjour dans l’hôpital, ce citoyen rentra dans son domi- cile , d’où il fut envoyé à l’Hotel-des-Invalides après avoir passé à notre conseil de révision (i). (r) Par suite d’un arrêlé de la commission des recompenses nationales , une commission composée de MM. Boyer, Larrey, Dupuytren , Marjollin, Roux et Jobert, fut chargée d exa- miner et de prononcer sur les infirmités des citoyens de Paris blessés dans les journées de juillet i85o. Celte commission ugea Juet dans le cas d’être admis à l’Hôtel-des-Invalides.