DES LÉSIONS DU TRONC. l3l les invalides particulièrement, qui n’ont cessé de faire usage de ces derniers brayers, dont la per- fection remonte au milieu du siècle dernier (i), n’en ont jamais été sensiblement incommodés : il est facile de s’en convaincre par l’examen qu’on peut faire de ces invalides. Faisons actuellement le pai’allèle de ces banda- ges avec les bandages offerts par MM. G***et S***, les- quels ne présentent, au reste, qu’une seule diffé- rence ou modification : elle est relative à la ma- tière qui compose la pelote du brayer. Au lieu d’un corps solide comme le bois, revêtu d’ama- dou et de peau, ou d’une pelote en crin plus ou moins serrée selon les circonstances, le fabricant du nouveau bandage a substitué à ces substances une poche de gomme élastique remplie d’air et recouverte de peau de chamois. Les autres parties de ce bandage ne diffèrent en rien de celles qui entrent dans la confection des bandages usités. Cette modification, qui fait augmenter de moi- tié le prix du bandage, loin d'offrir les avanta- ges qu’on lui a accordés si complaisamment, nous paraît avoir les inconvéniens que nous allons in- diquer. 1° Avec cette poche remplie d’air, on ne peut donner à la pelote du bandage la forme plus ou (0 Voyez le Mémoire de Camper, au cinquième volume dos Mémoires, de V Académie royale de chirurgie.