DES LÉSIONS DU TRONC. ï5'J porter ce blessé au grand hôpital de l’ile de Rhou- da, où nous dirigeâmes nous-même son traite- ment. Il s’établit dans tout le bas-ventre un travail inflammatoire, que l’on combattit par la saignée du bras et j^ar des embrocations émollientes. La sup- puration succéda à cette pyrexie, et la détersion se fit assez promptement. Néanmoins nous attendî- mes jusqu’au vingt-unième jour pour ôter l’anse de fil du mésentère, et employer les moyens propres à maintenir rapprochées les lèvres de la plaie in- testinale, et celles des parois du ventre. Nous y procédâmes à l’aide d’un bandage de corps unis- sant et légèrement compressif, qu’on renouvela d’abord deux et trois fois par jour, puis une seule fois. Enfin on éloigna de plus en plus les panse- mens, à mesure que la suppuration diminuait et que la cicatrice s’avançait. Après trois mois de soins assidus, les matières ne passèrent plus par la plaie : à cette époque, la cicatrice fut entièrement terminée. C’est alors seulement que nous permîmes au malade l’usage de bouillons, du lait et de légers potages, car jus- qu alors on ne lui avait laissé avaler ces mêmes boissons nutritives que par petites cuillerées ou presque goutte à goutte, pour qu’elles pussent être absorbées avant d’arriver à la plaie de l’in- testin. Sans doute cette cure a été plus remarquable que celle de mon illustre ami, le général Belliard, Régnier fut évacué sur la France avec le der-