DES LÉSIONS DD TRONC. 15g l’aura détruite : un fait curieux est venu confir- mer toutes ces assertions. Le sieur Lapert ( Pierre ), âgé de soixante-treize ans, séjournait dans nos salles depuis quelques mois pour une excroissance verruqueuse qu’il por- tait à la plante du pied gauche, et qu’on avait at- taquée avec le caustique. Cet invalide, après avoir éprouvé pendant une quinzaine de jours tous les symptômes d’abord d’une strangurie, ensuite d’une iscliurie complète, finit par nous annoncer qu’il ne pouvait plus uriner, et qu’il soulfrait beaucoup; en effet, nous l’avions à peine examiné, que nous fûmes convaincu de l’existence d’une rétention opiniâtre portée au plus haut degré. Déjà plusieurs de nos sous-aides avaient en vain tenté le cathétérisme; il s’établit même une fausse route qui m’empêcha d’arriver moi-même à la vessie. Une forte pression au périnée ne me fai- sait découvrir aucune rénitence ni aucune es- pèce de fluctuation, tandis que la vessie faisait une saillie très-volumineuse au dessus du pubis : après quelques momens de réflexion, et contre l’i- dée de quelques uns de ces jeunes confrères, nous plongeâmes le trois-quart courbe dans la vessie, lorsque nous eûmes toutefois incisé le tégument et séparé l’adhérence celluleuse des muscles py- ramidaux pour faciliter cette ponction. Cette opération , qui fut faite en un clin d’œil, eut pour résultat la sortie de deux litres et demi d’urine.