DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 8 l membranes synoviales. Ces tuniques ne peuvent plus dès lors, ou que très-dilTicilement, repren- dre la ligne courbe, parce que la contraction des tissus les dispose au contraire à suivre une ligne droite. Enfin, la masse totale du globe se rétrécit dans tous les sens, principalement la pupille ( i ) ; les fonctions visuelles s’affaiblissent dans les mêmes proportions, et l’œil finit par s’atrophier, surtout chez les vieillards. 2° La méthode de l’abaissement ne présente pas les mêmes inconvéniens. Bien que le cristallin soit extrait de son chaton, il ne reste aucun vide dans l’intérieur de l’œil, attendu que l’humeur aqueuse de la chambre postérieure, déplacée par ce corps lenticulaire, remonte à sa place. D’ail- leurs ce fluide ne cesse de se renouveler, les pores exhalans qui le produisent n’ayant pas été irrités par le contact de l’air; car la simple piqûre de l’aiguille de Scarpa, à travers la sclérotique, ne lui en permet pas l’entrée, comme l’incision qu’on pratique dans la cornée transparente avec l’instru- ment tranchant pour l’extraction du cristallin. Il est même probable que ce corps se dissout d’au- tant plus promptement dans l’humeur aqueuse, que cette liqueur est absorbée dans les mêmes \ (i) J’ai vu un officier général qui, après avoir subi l’opéra- tion (le la cataracte par extraction et avoir joui faiblement de la vue pendant-quelques mois, tomba dans un état de cécité par 1 effet de l’occlusion totale des pupilles et de l’atrophie du globe des yeux. V. 6