DES LÉSIONS DE LA. TÊTE. 20 physiques. Les observations nombreuses que nous avons recueillies dans notre longue et très-labo- rieuse carrière chirurgicale, semblent appuyer cette assertion. Nous avons aussi communiqué au docteur Gall des faits qui prouvent, d’une ma- nière irrécusable, les rapports sympathiques qui existent entre le cervelet et les organes généra- teurs , et réciproquement. Nous osons avancer que, long-temps avant qu’il eût paru aucune mo- nographie sur les lésions partielles du cerveau, nous avions rapporté un grand nombre de cas qui ont fait connaître le résultat particulier de ces lé- sions ; nous aurons encore l’occasion d’en parler. Lésions de la tête. r® Observation. •— Le sujet de nos premières remarques est Pierre Maison , dit Deneux, âgé de soixante-six ans , ayant fait, en sa qualité de sol- dat, les expéditions de Corfou et des îles Ionien- nes , pendant les brillantes et mémorables campa- gnes d’Italie, c’est-à-dire depuis 1793 jusqu’en ^799? époque à laquelle il repassa en France, et fut incorporé dans l’un des régimens d’infanterie qui faisaient partie de l’armée d’observation, de cette armée qui franchit les Alpes avec une si grande vitesse, et alla livrer la mémorable bataille de Marengo. C’est au moment décisif de cette ter- rible journée, qu’il reçut un éclat d’obus au front, et fut laissé quelques instans pour mort sur le