DES AMPUTATIONS DES MEMBEES SUPÉBIEUBS. 2l5 intérieur ne parviennent point jusqu’à leur sommet, et rétrogradent dans une direction in- verse. A peine cette cicatrice est-elle terminée, qu’il s’y établit un travail d’irritation, qui se pro- page de proche en proche sur le trajet des nerfs étranglés vers leur origine ; ainsi, les bouts de ces nerfs s’enflamment et éprouvent d’abord un gon- flement ou une sorte d’hypertrophie ; il se forme même dans leur épaisseur des tubercules plus ou moins gros, et ils contractent à leurs extrémités des adhérences intimes. ( Quant à la réunion que nous avons découverte il y a maintenant une vingtaine d’années, elle se rencontre constam- ment chez tous les amputés. ) Par la continuation de cette irritation trauma- tique , il se fait un travail de rétropulsion qui dé- tourne les sucs nourriciers non seulement deS différentes parties du moignon, qui maigrit à vue d’œil, mais meme des parties éloignées. Les ma- tériaux de la vie sont détournés de leur cours na- turel et sont transmis au dehors par les voies ex- crémentitielles, telles que les voies alvines et uri- naires. Tous les tissus tombent graduellement et suc- cessivement dans un état d’atrophie ; d’abord la peau s’amincit, perd ses propriétés élastiques et perspiratoires ; elle se dessèche et se décolore, parce que les fluides sanguins ne parviennent plus, ou que très-difficilement, dans les vaisseaux ca- pillahes organiques. Le suc graisseux qui circule