DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPlÊRIEURS. l8g sa main avec autant de facilité que son com- pagnon le fait de la sienne. Un troisième, nommé Gautier (Jacques), de Douai, âgé de quarante-deux ans, reçut à la dé- sastreuse bataille de Waterloo, un coup de balle qui traversa l’articulation scapulo-humérale du bras gauche, et fractura la tête de riiumérus en éclats. Le premier pansement n’ayant pu d’abord être fait avec méthode, le blessé fut évacué vers la France. C’est à son passage à Bar-le-Duc, plusieurs mois aprè's avoir reçu cette blessure , que M. Mo- reau , ayant reconnu la nécrose de toute la tête de l’os, en fît l’extraction. Il paraît qu’il fut obligé d’en faire la résection au dessous de son col ; dès ce moment, le blessé alla de mieux en mieux, et la plaie ne tarda pas à se cicatriser ; enfin, ce sol- dat fut envoyé à l’Hôtel-dcs-Invalides, où nous l’avons trouvé. Chez ce sujet, il n’y a pas eu de soudure de l’extrémité réséquée de l’humérus avec l’omoplate ; il est resté dans ce point une fausse articulation assez mobile ; le sujet se sert parfaite- ment de sa main, et le membre se nourrit com- me celui du côté opposé. Le quatrième, Fonteret ( Pierre ), âgé de tren- te-cinq ans, reçut à la bataille de Wagram, étant attaché à la jeune garde impériale, le choc d’un boulet de petit calibre, qui lui enleva toute la sail- lie du moignon de l’épaule droite, c’est-à-dire avec les tégumens de cette région, la majeure