246 DES EFFETS CONSÉCUTIFS la forme de cette soudure, selon le procédé à l’aide duquel on a traité la fracture. Amputation de la cuisse à son articulation coxo-fémorale. Les opérations pratiquées aux membres infé- rieurs, sur les champ's.de bataille, sont celles qui, par rapport aux effets consécutifs, nous ont fait faire les remarques les plus curieuses et les plus importantes. C’est ici le lieu d’exprimer notre regret de n’avoir pu retracer aux chirurgiens, qui auraient à pratiquer à leur tour ces opérations difficiles dans des circonstances analogues, l’image exacte du résultat de celles qui ont été faites aux militaires invalides que nous avons maintenant sous les yeux : ces tableaux, présentés avec une précision rigoureuse, porteraient dans les esprits la conviction sur l’utilité des préceptes que nous avons établis pour chaque procédé opératoire. Si nous avons à craindre que cet avantage ne ré- sulte pas complètement des dessins que nous nous sommes borné à faire exécuter, nous aurons fait, du moins, en les publiant avec notre travail, ce qui aura été en notre pouvoir pour appro- cher le plus possible du but que nous aurions voulu atteindre. Dans cet âge de lumières, il était réservé à la chirurgie de nos armées de résoudre définitive- ment les questions du plus haut intérêt que l’an- cienne académie, presque toute composée de