DES EFFETS CONSÉCUTIFS 270 Lésions de Varticulation du genou. Nous avons trouvé un grand nombre de mili- taires invalides qui, par suite de plaies pénétran- tes dans le genou, avec fracture aux os qui for- ment celte articulation, ont surmonté les orages qui accompagnent ordinairement ces sortes de blessures, et ont conservé le membre. Plusieurs de ces sujets ont été pansés par moi sur les champs de bataille. Ces succès justifient la vérité de nos assertions sur les effets consécutifs des plaies des grandes articulations, selon leur gravité. Mais pour que Pankylose qui doit nécessaire- fnent avoir lieu, soit favorable à l’individu, il faut qu’elle se fasse , la jambe étant dans une ligne par- faitement parallèle avec la cuisse, c’est-à-dire dans une rectitude exacte, et alors on peut partir de ces exemples pour faire en sorte, dans le traite- ment des i^laies de cette articulation, de conser- ver le membre; mais il faut, pour que cet espoir soit fondé, que les solutions de continuité se trou- vent dans la catégorie de celles qui sont suscepti- bles de ces guérisons ( voyez le troisième volume précité ). Si au contraire l’ankylosé s’est faite, la jambe étant dans la flexion, les sujets seraient plus malheureux que s’ils avaient la cuisse cou- pée. Nous en avons vu plusieurs qui sont dans ce cas et qui regrettent de ne pas avoir réclamé à temps cette amputation.