‘300 DES EFFETS CONSÉCUTIFS blât contr'indiquer ramputalion, nous la prati- quâmes après avoir toutefois amélioré par une médication rationnelle sa santé générale. Elle fut faite dans les premiers jours de janvier et d’après le procédé que nous avons décrit dans d’autres cas. Nous ajouterons cependant aux préceptes déjà tracés celui d’exciser avec le bistouri les angles der- moïdes pointus des deux incisions que nous pra- tiquons aux bords de la plaie du moignon , l’une sur la crête du tibia, et l’autre au point diamétra- lement opposé. Par cette petite perfection on pré- vient le renversement de ces bords anguleux de la peau, et la cicatrice de la plaie s’en opère plus fa- cilement. Les premières vingt-quatre heures se passè- rent sans le moindre orage ; mais dans la nuit du deuxième au troisième jour, il se manifesta une hémorrhagie qui nous força à lever le premier appareil ; elle était fournie par l’artère nutricière du tibia , et on l’aurait prévenue si, comme je le recommande dans ce même ouvrage, on avait appliqué sùr la portion sciée du tibia, et dans l’es- pace qui le sépare du péroné, un petit plumasseau de charpie recouvert de poudre hémostatique. Mais enfin, un petit cautère stilliforme incan- descent, posé sur le trajet du vaisseau dans son conduit osseux fut suffisant pour arrêter cette lé- gère hémorrhagie. Dès ce moment, tous les sym- ptômes fébriles se dissipèrent, la plaie du moi- gnon se détergea, elle parcourut les autres f)é-