DES lisiONS DE IA TÊTE. 27 simple mousse, il était parvenu au gracie de voi- lier de première classe. Après avoir séjourné quel- que temps à Saint-Domingue, il revint en France et fut embarqué sur l’iin des vaisseaux de l’esca- dre destinée à protéger les ports français dans la Méditerranée. Étant sur le vaisseau L'Entreprenant, ce marin fut témoin et de la prise de Toulon par l’ennemi, et des malheurs qui accablèrent cette cité : mais le premier grand combat naval auquel il prit part fut celui du i"juin 1794? surnommé le combat du Vengeur^ bataille si désastreuse pour le pavillon français. Il se trouva ensuite dans la mémorable croisière du grand hiver de 1794 à 1795 : embarqué plus tard sur le Jupiter^ il assista encore au terrible combat qu’une flotte supé- rieure anglaise livra à l’escadre française devant Santo-Domingo, en 1806. C’est dans cette action, qui causa la ruine de notre marine, que Jouan reçut une blessure extrêmement grave à la tête. Un biscaïen d’un assez fort calibre lui fractura la partie latérale gauche de l’os frontal, et enfonça vers le cerveau un fragment considérable de cet os, si profondément, qu’on fut obligé d’appliquer une large couronne de trépan pour en faire l’ex- traction. Cette opération ne fut pratiquée ce- pendant qu’à son arrivée dans l’un des hôpitaux d Angleterre, où il fut conduit avec une grande partie des autres marins de l’escadre faits prison- niers de guerre. Il est facile de concevoir les ora- ges violens que cc brave marin eut à essuyer avant