3o2 des effets consécutifs tue ; à couper, clans la même direction, la por- tion des- tégumens qui répond à sa racine ; à saisir ensuite, avec une forte pince à disséquer, cette portion d’onglé qu’on renverse, et dont on fait l’extraction en achevant l’excision des chairs en dehors et de manière à ne point laisser la moin- dre parcelle de la matrice de cette portion cornée. On s’assure avec le doigt si les racines de cet on- gle sont parfaitement extraites ; on laisse saigner la plaie pendant quelques instans, on l’absterge avec soin, et on y passe ensuite un cautère incan- descent. La plaie est remplie de charpie contenue par un appareil qu’on ne lève jamais , autant que possible, avant le quinzième jour. Quelques pan- semens suivis du contact du nitrate d’argent suffi- sent ensuite pour que cette plaie soit fermée par une bonne cicatrice. Pour terminer ce paragraphe, nous retrace- rons à la suite des lésions des membres inférieurs que nous venons de traiter , une observation sur une luxation complète du genou. Réflexions sur les luxations du genou, suivies d une observation remarquable. Un fait important que nous venons d’observer à l’Hôtel roval des Invalides, relatif à une luxation du genou , nous engage à faire quelques réflexions sur cette maladie , de laquelle les auteurs ne par- lent que d’une manière vague et peu satisfaisante , soit parce qu’elle se présente rarement, soit parce