^4 f)ES EFFETS CONSÉCUTIFS climat rophthalmie, lorsqu’elle était intense : cet effet était produit souvent dans les premières heu- res de l’invasion. En général, néanmoins , ils ont été exempts de tout accident consécutif, et, à une santé ordinairement forte et robuste , les intéres- santes victimes de cette maladie endémique joi- gnent une gaîté constante et inexplicable. Mais des phénomènes dignes de remarque, et que nous avons déjà signalés dans d’autres articles de nos Mémoires et Campagnes se sont offerts à nos yeux : ce sont le rétrécissement ou la réduction des cavités orbitaires, l’affaissement des arcades sourcilières et des pommettes, et par la même raison aussi l’aplatissement des bosses mamillai- res dans les fosses antérieures de la cavité du crâne ; par conséquent l’agrandissement de ces fosses et un développement proportionné dans les lobes cérébraux. Wous avons remarqué encore, en faisant l’ouverture du corps de plusieurs de ces aveugles , que les nerfs optiques étaient égale- ment atrophiés dans toute leur étendue et au-delà de leur entrecroisement, et que les tubercules tjuadrijumeaux eux-mémes étaient réduits de leur volume normal, tandis que les lobes anté- rieurs de l’encéphale étaient plus saillans ou plus gros que dans l’état ordinaire. INe pourrait-on point attribuer au développement de cette portion des hémisphères cérébraux, la perfectibilité qui s’établit spontanément, chez ces aveugles, dans les organes de l’induction et dans ceux des sens ?