258 DES EFFETS CONSÉCUTIFS facilement sur le membre qui avait été malade qu’avec celui qui est resté sain ; il leur a suflTi de faire élever le talon de la chaussure du pied correspondant, pour rétablir l’équilibre ; et, comme nous l’avons dit dans les Mémoire et ou- vrage précités, nous n’avons jamais rencontré dans les cadavres d’un grand nombre de sujets dont nous avions suivi la maladie, cette espèce de luxation spontanée, que nous avons prouvée d’ailleurs ne pouvoir se produire, puisque les cartilages diarthrodiaux étant dépourvus de vais- seaux , ne sont point susceptibles de s’enflammer et de se gonfler. Les injections fines des grands anatomistes que nous avons cités dans nos Mémoires, et les nom- breuses remarques que nous avons eu l’occasion de publier sur nos blessés pendant la guerre qti'i a duré un quart de siècle, ne laissent aucun doute sur la vérité de cette assertion, c’est-à-dire, sur le mode d’organisation de ces cartilages. INéari- moins, pour convaincre entièrement les esprits, nous insérerons à la suite du quatrième paragraphe l’observation de l’un de nos invalides atteint d’une luxation presque complète au genou, avec une large plaie, qui avait mis à découvert, et dans une grande étendue, les pièces articulaires, sur lesquelles il nous a été facile de faire les expé- riences nécessaires pour reconnaître exactement les propriétés des cartilages qui encroûtent les condylfes dû fémur.