DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I97 aussi, comme nous lavons indiqué, les accidens primitifs furent extrêmement graves, et le blessé fut quelques instans en danger. Les deux fragmens osseux s’écartèrent insensi- blement l’un de l’autre , et furent enveloppés dans la cicatrice du moignon ; les rameaux ner- veux suivirent nécessairement la rétraction de l’artère axillaire, dont le bout rompu par le pro- jectile s’était froncé et sans doute rétracté au loin; des adhérences profondes eurent lieu entre tous les vaisseaux et avec la cicatrice; un travail d’irritation s’établit aux extrémités de ces nerfs ar- rachés ou coupés d’une manière inégale. Cette ir- ritation s’est étendue profondément de proche en proche, a envahi surtout le système nerveux de la vie de relation, et cette irritation sympathique a porté atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure. D’abord, la tête de l’humérus étant restée en place, le scapulum et la clavicule se sont atrophiés à un tel point, que l’épaisseur du pre- mier os a été réduite à celle d’une feuille de pa- pier , et que la clavicule à peine a la grosseur de celle d’un enfant ; la portion compacte de la tête de l’humérus a été absorbée, et sa forme sphérique n’existe que par une membrane fibreuse molle et flexible appartenant à la capsule articulaire ( ces phénomènes ont été observés après la mort du sujet). L’appareil lymphatique glanduleux du cou, des aisselles, des aines et du mésentère, s’est suc-