DES LESIONS DES MEMBRES PELVIENS. , 255 tans. Les Prussiens ne tardèrent pas à s’en empa- rer , et un petit nombre de chirurgiens de cette nation fut chargé du pansement de ces infortu- nés. Ici, Damonoye interrompt son récit, et an- nonce seulement qu’il était parvenu au dernier degré de son courage et de sa patience. Le pre- mier appareil de ses deux plaies fut levé le sep- tième jour, et, peu de jours après, ce blessé fut évacué, avec ses compagnons d’infortune, sur les hôpitaux de Louvain, où ils reçurent les soins les plus généreux et les plus attentifs. Au reste, ja- mais peuple, à ma connaissance, n’a donné des preuves plus évidentes de philanthropie et d’hu- manité , que la nation belge en cette circonstance malheureuse; jamais les blessés français n’avaient reçu une plus généreuse hospitalité. (Nous en rendrons compte un jour en parlant de notre captivité. ) Le calme s’établit chez notre caporal, et son état, qui avait été si alarmant, s’améliora pro- gressivement ; les plaies se détergèrent, et la cica- trice s’en opéra, non sans peine, parce que les deux extrémités tronquées des fémurs avaient produit une saillie considérable , d’où sont résul- tés deux cônes qui n’étaient recouverts que par le tissu cellulaire et des tégumens extrêmement minces. Sans doute que la nature mit un laps de temps assez long à opérer cette cicatrice ; car ce militaire ne put être considéré comme guéri qu’au mois d’avril suivant, époque où il rentra