58 r»ES EFFETS CONSÉCUTIFS quartier, les renseignemens qu’on a pu recueillir sur la \ie privée de cet invalide, et l’autopsie du cadavre, nous ont prouvé que cette mort était le résultat d’un véritable suicide. Cet homme avait servi quelques années dans les dragons delà garde royale, et avait fait, avec une partie de ce corps, la campagne d’Espagne de l’année 1823 ; c’est dans l’un des combats que l’armée française eut à essuyer dans cette courte campagne, que notre dragon reçut plusieurs coups de sabre à la tête et à la main droite, avec perte des deux derniers doigts de cette main. Les infirmités qui étaient résultées de ces blessures graves , le firent juger incapable de continuer le service militaire , et le mirent dans le cas de solliciter sa retraite : il fut d’abord envoyé en convalescence dans son pays natal (La Bruyère, département de la Côte-d’Or), où il remplit très-imparfaitement son premier métier de laboureur; mais son état maladif le força bientôt à revenir à son régiment ; il fut en- suite envoyé à l’Hôtel-des-Invalides, où il entra dans les premiers jours de juin 1825. Depuis cette époque, il n’avait cessé de se plaindre de maux de tête et d’une grande gêne dans les fonctions pul- monaires , affections pour lesquelles il était passé plusieurs fois à l’infirmerie ( salle des fiévreux ). D’après le rapj)ort de ses camarades, il ne se fai- sait remarquer que par son isolement et par une tristesse extrême. Quoique jeune encore , il était inaccessible à tout sujet de distraction, il rcclier-