126 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui recouvre la hernie au dehors, dans l’intérieur de l’anneau , et à coudre ce doigt de gant renversé aux bords de cette ouverture (i); dans tous ces cas, n’aiirait-on point travaillé en pure perte, et de plus exposé les malades à des accidens plus ou moins graves, et même dangereux ? D’ailleurs , on obtient le résultat que désirent ces chirurgiens, surtout si les hernies sont simples, Jiar des moyens d’une plus facile application, et qui n’ont d’autre inconvénient que leur inamovi- bilité et une pression supportable, tels que les brayers à ressorts continus en acier, et faits exprès pôUr chaque individu et chaque espèce de her- hîe. On doit y joindre, selon les cas, le repos, une situation convenable et un régime appro- prié. Ces derniers moyens sont les seuls qui con- viennent lorsque les descentes sont susceptibles d’une guérison définitive ou temporaire, et ils peuvent avoir du succès à tous les âges. Sans doute ce succès est plus assuré dans l’enfance, mais dans tous les cas, il faut refaire la constitution du sujet et attaquer toutes les causes prédisposantes et concomitantes de la hernie. Nous croyons avoir remarqué que l’usage abu- sif de la pipe ou de la mastication du tabac pré- disposait à cet accident : il est probable que les principes narcotiques et vénéneux de la nicotiane, (i) Voyez mon Rapport sur celle nouvelle méthode au se- crétariat de l’Institut.