28 DES EEPETS CONSÉCUTIFS l’opération, dont le succès surpassa toute espé- rance. La compression exercée sur le cerveau par l’enfoncement des fragmens osseux, détermina d’abord la paralysie de la vue, du côté droit, et celle des deux membres correspondans : cette pa- ralysie ne s’est entièrement dissipée que lorsque la cicatrice des parties molles s’est manifestée, et que 1 ouverture du crâne a été complètement fer- mée par les tegumens ; mais il est resté une aber- ration notable dans les fonctions des sens et dans 1 intellect de ce vétéran. La vue, de ce côté, est aussi restée faible, et le globe de l’œil est réduit de ■volume. Les bords de cette jDerte de substance os- seuse n ont paru être en contact qu’après un es- pace de dix à douze ans; car Joiian nous a dit avoir encore senti, à la fin de cette époque, à travers la cicatrice mince de la peau , les batte- mens du cerveau. A l’aspect de cet invalide, dont le fades est fidèlement représenté dans la planche n“ 1 , on est frappé de l’expression particulière de sa physionomie : elle offre l’image de l’apathie la plus complète, celle d’un homme qui ne pense pas et qui n’a plus la faculté de faire la moindre combinaison ; sa bouche est surtout empreinte de tristesse et d’ironie amère ; sa tête est inclinée en avant, et le côté lésé du crâne est très-sensible- ment déprimé dans toute l’étendue de la surface correspondante. Pour apprécier avec exactitude cette réduction, nous avons mesuré toute cette partie de la tête à l’aide du compas d’épaisseur et