des lésions des membres pelviens. 5o7 ankylosé dans tous ces cas. L’un de nos invalides., Charles Hébert, âgé de soixante-deux ans, alFecté d’une luxation latérale incomplète à peine sen^- ble, n’ayant pas voulu se soumettre à l’usage de notre appareil inamovible, tout le temps néces- saire pour produire l’ankylose de son genou, ne peut marcher qu’a l’aide d’un béquîllon, sans le- quel il perdrait l’équilibre. Ceft invalide est encore remarquable par les blessures qu’il a reçues à l’armée. La luxation en arrière est la plus'facile à se pro- duire : en effet, la tête du tibia, poussée d’avant en arrière par une forte puissance mécanique, la cuisse étant immobile sur un point fixe, peut fa- cilement glisser sur les surfaces lisses, arrondies et inclinées des condyles du fémur, et arriver presque sur le sommet de ces éminences articu- laires ; mais il est impossible, à moins de la frac- ture transversale de la rotule, de la rupture du tendon rotulien, de celle des tendons des muscles fléchisseurs de la jambe, ou de l’arrachement des tubérosités osseuses qui leur donnent attache ; il est, disons-nous, impossible que cette portion du tibia franchisse le sommet de ces condyles et passe dans le creux du Jarret, ou fosse poplitée, pour opérer la luxation complète : la très-grande dé- formation que la luxation incomplète produit dans le genou, la fait regarder comme complète. Il est encore impossible que dans la luxation incom- plète J la jambe soit fléchie sur la cuisse, parce