2o4 des effets consécutifs tous ses mouvemens ; enfin, on eût dit que ces invalides étaient nés avec un bras de moins. Pour donner une juste idée delà direction et de la forme de cette cicatrice, nous avons fait dessiner celle d’un ‘ des derniers opérés, dont l’observation fera suite à ces réflexions. Tous ces douze ampu- tés ont de l’embonpoint et jouissent d’une bonne santé. C’est principalement à l’incision longitudinale que je pratique d’abord sur le moignon de l’épaule d’après mon procédé opératoire qu’est due l’u- niformité de cette cicatrice, qui est parallèle à la côte de l’omoplate ; et, comme nous l’avons dit à l’article Amputationtroisième volume de cet ou- vrage , cette première incision, qu’on a cependant critiquée, facilite d’une part l’opération ou la coupe régulière des deux lambeaux, et fournit en- suite à la nature les movens de réunir ces lam- beaux au devant de la côte du scapulum avec l’exactitude et la régularité que l’on désire, parce que la rétractilité du derme et des autres parties molles coupées se fait toujours dans une direction inverse à la marche dans l’économie vivante du fluide électrique nerveux. C’est ce qui fait que cette incision, dont le sommet ne dépasse pas, à l’instant où elle est faite’, le bord de l’acromion, remonte à plus de trois centimètres au dessus de cette éminence, et favorise ainsi le rapproche- ment et la réunion des bords inclinés des deux lambeaux, qui reprennent ensuite la ligne droite,