DES LÉSIONS DÜ TRONC, î53 nature] n’a pu expulser cette ligature, et le sujet a succombé, le cinquante-septième jour de l’opération, aux effets consécutifs de l’irritation sympathique qu’elle a produite sur tous les orga- nes de la vie intérieure. A la nécropsie de ce vété- ran, on a trouvé le tissu cellulaire du cordon, au dessus de la ligature , dans un état d’induration, et les nerfs spermatiques rouges et tuméfiés : on observait des traces de phlogose dans les intestins, des rétrécissemens anormaux dans l’S romaine du colon, et une ulcération à la base de l’hémisphère gauche du cerveau. C’est sans doute à ce procédé opératoire qu’on doit attribuer l’insuccès qui accompagne si fré- quemment , dans les hospices, la castration. Il est vrai qu’il faut une grande patience pour lier une à une toutes les petites artères spermatiques et celles qui sont fournies par l’artère honteuse : mais cette précaution est indispensable pour assu- rer le succès de l’opération. Des effets consécutifs de quelques lésions ou maladies des organes génitaux urinaires, De toutes les maladies des voies urinaires, l’une des plus graves est, sans [contredit, l’urétrite chronique (i), accompagnée de fistules urétrales ou urinaires, que nous distinguerons, suivant les (i) Nous en avons déjà dil quelques mots dans le quatrième volume de cet ouvrage.