4 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Paré et Hippocrate lui-même avaient néanmoins reconnu que les cicatrices qui se formaient sur les portions détruites du crâne, présentaient toujours une excavation proportionnée à l’étendue de la perte de substance, et que les pulsations des ar- tères du cerveau et des méninges se faisaient visi- blement sentir à travers la peau très-mince de ces cicatrices ; phénomène que l’on observe pendant un laps de temps plus ou moins prolongé, selon l’âge du sujet et les dimensions de l’ouverture du crâne. Ambroise Paré, surtout, fait remarquer que certains charlatans’, avec la promesse de faire promptement consolider ces cicatrices, em- ployaient des plaques d’or dont ils ne se servaient que momentanément, et qu’ils confisquaient en- suite à leur profit. Ce n’est pas seulement par un sentiment de probité que ce chirurgien célèbre blâme ces calottes d’or, il les critique avec raison comme une prothèse inutile et nuisible à l’inté- grité des fonctions du cerveau; aussi donne-t-il ju- dicieusement le conseil d’employer de préférence une calotte ou une plaque formée d’un mélange de carton et de cuir bouilli. Bien que l’Académie de chirurgie n’ait pas donné une solution positive à sa question, elle a répandu néanmoins une grande lumière sur cette partie de la thérapeutique chirurgicale, par les discussions qui se sont élevées dans son sein , et par le grand nombre de faits qu’elle a rassemblés sur ce point important de la science. Nous sommes