25o des effets consécutifs continuâmes, avec les précautions indiquées dans nos lyipippire^, l’application de ce topique révul- sif, jusqu’à l’époque de la guérison, que nous ob- tînmes , non sans peine, après trois années de soins assidus. Aujourd’hui, celte demoiselle, qui a acquis une taille avantageuse et un embonpoint relatif, âgée de quinze ans et demi, est nubile, et elle jouit d’une superbe et parfaite santé. Sa jambe, toujours plus courte que l’autre d’environ quatre centimètres, a conservé la ligne droite et les mou- vemens du genpu, tandis que la cuisse est anky- losée avec le bassin, et l’on sent le trochanter ap- puyé sur l’os coxal lui-même, ce qui prouve que la tête du fémur et probablement aussi une par- tie des parois de la cavité cotyloïde ont été dé- truits par la carie. Celte demoiselle n’exerce la progression, d’après mon conseil, qu’à l’aide de béquilles : mais lorsque cette ankylosé sera par- faitement consolidée, elle marchera facilement sans appui, au moyen d’une chaussure armée d’un talon élevé, ou d’un étrier proportionné à la perte de la substance osseuse ou au raccourcis- sement anormal. Nous avons eu l’occasion aussi de voir plu- sieurs fois le maçon Tivau , dont l’observation est insérée dans ma Clinique, et duquel nous avons déjà parlé. Quoique sa cuisse soit ankylosée,