DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 237 trois dans la même séance Au sixième moxa, l’a- mélioration fut évidente ; aussi nous continuâmes, avec une entière confiance, jusqu’au cinquante- iinième, époque où Stelmann se trouva au terme de sa guérison. Mais, chez cet invalide, nous con- servâmes les mouvemens du membre : bien que la tête du fémur fût sans doute considérablement réduite dans son épaisseur, la nature l’avait certai- nement enveloppée, ainsi que les points correspon- dans du cotyle, d’une substance compacte comme celle de l’ivoire, de manière que la cuisse exécute aujourd’hui librement tous les mouvemens de rotation dont elle est susceptible. Le sujet a mar- ché pendant cinq ou six mois à l’aide de béquilles; après ce temps, la progression chez lui s’est faite et continue de se faire sans appui : la jambe, du côté malade , présente un raccourcissement d’en- viron quatre centimètres. Un grand nombre d’autres sujets de tout âge, affectés de la même maladie à des degrés diffé- rens, ont été traités avec le meme succès et avec plus ou moins de promptitude, selon la gravité du mal et sa durée. Enfin, chez aucun d’eux, les signes de la pré- tendue luxation spontanée ne se sont offerts; car, chez les uns, la soudure du fémur s’est opérée dans la cavité articulaire, même assez rapide- ment, le membre étant dans une ligne droite, et ceux chez qui la tête de cet os n’avait pas été en- tièrement détruite par la carie, marchent aussi