DES LÉSIONS DU TRONC. l55 dans ce tissu celluleux sans le désorganiser et pro- duire la gangrène. Malheur à celui qui ne reçoit pas à temps les secours indiqués : cette affection gangréneuse se propage, gagne le tissu lamelleux du bassin et du bas-ventre, et les sujets périssent d’autant plus vite, que le principe urique, ex- trêmement volatil, porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, même du cerveau, et neutralise l’électricité nerveuse; aussi ces su- jets tombent dans un état de stupeur, perdent la sensibilité, la conscience de toutes les facultés mentales et sensitives. Dans ces cas, quelque peu sensibles que soient à nos yeux l’existence de ces crevasses intérieures et l’infiltration de l’urine dans le tissu cellulaire du périnée, il faut se hâter de pratiquer une incision profonde à l’im des côtés de la ligne raphoïde, en 1 inclinant en bas et en dehors, de manière à ar- river à la partie la j)lus déclive du foyer purulent urineux. C’est une sorte de boutonnière que les médecins anglais pratiquent avec raison pour toute ischurie qu’on ne peut vaincre par le cathé- térisme , et ils sauvent ainsi la vie à un grand nom- bre d infortunés qui n’auraient pas le même bon- heur en France, où cette opération se pratique rarement, bien qu’elle soit exempte de tout dan- ger : les artérioles de cette région sont oblitérées ou détruites par l’effet ou la formation de l’abcès. Si jamais j’ai éprouvé des regrets bien douloureux de n avoir pu pratiquer cette opération en temps