^08 DES EFFETS CONSÉCUTIFS que le tendon rotulien, extrêmement fort et peu élastique, qui forme l’extrémité d’un levier du premier genre, retient le tibia dans la perpendi- culaire , et l’empêche de se renverser, à moins que ce levier n’ait été rompu à l’instant même où la luxation s’est produite, comme nous l’avons supposé pour que la luxation complète ait lieu. Le déplacement du tibia en avant des condylés du fémur, ou la luxation antérieure, est bien plus difficile, et l’on peut dire même impossible, parce que la conformation des pièces articulaires, leurs rapports respectifs, et la disposition parti- culière de leurs moyens d’union, la rendent im- praticable. Les luxations latérales incomplètes du genou sont plus communes ; mais je ne sache pas qu’il existe également Ides exemples bien constatés de luxation complète de ce genre, et il est facile d’en concevoir les motifs. Maintenant, pour justifier notre pronostic sur la gravité des luxations complètes du genou, ou même des luxations incomplètes, compliquées de plaies qui pénètrent dans la cavité articulaire, nous allons rapporter le fait curieux et remar- quable dont nous avons parlé au commencement de cette notice. Ce fait nous a mis aussi à même de vérifier l’opinion que nous avons émise depuis bien long-temps dans nos Mémoires, sur la struc- ture ^des cartilages qui encroûtent les pièces os- seuses des arliciüaUons mQbiles,