DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. l85 pourra se servir d’une tenaille incisive disposée en ciseau. Cette première indication remplie ayant pour résultat l’extraction de tous les corps étrangers, on fait un bandage roulé sur toute l’étendue du membre, depuis les doigts inclusivement, jusque aux limites de la plaie du bras ; on place ensuite un bandage de corps surmonté d’un coussin pyra- midal assez large et épais j)our fournir au bras malade, et dans toute son étendue, un point d’appui incliné , de manière que la base soit en bas comme pour les fractures de l’humérus. On introduit dans l’articulation une légère bandelette de linge fin trempée dans de l’huile d’amandes douces, on rajDproche les bords de la plaie, on les maintient en contact au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un appareil appro- prié et imbibé d’une liqueur glutineuse et légè- rement tonique. Enfin, on met l’avant-bras fléchi sur la poitrine, en écharpe, et on respecte cet appareil jusqu’à ce que les accidens primitifs puissent être dissipés. Il faut favoriser, par le repos le plus absolu , la soudure de l’extrémité réséquée de l’humérus avec l’un des points correspondans de la côte ou de la tête de l’omoplate ; c’est la terminaison la plus favorable : mais très-souvent, soit par l’effet de l’indocilité du blessé ou par une cicatrisation prématurée de l’extrémité coupée de l’humérus, il se forme une articulation musculaire ou fausse