DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I79 semblable cure, mais bien plus parfaite, puisque le sujet a conservé les mouvemens du bras. Son nom est Girger ( Jean-Louis ), âgé de cinquante- huit ans, ancien chasseur à cheval au 22® régi- ment de l'armée d’Orient. Ce chasseur, atteint par un mamelouck dans Tune des charges de ca- valerie qui eurent lieu à la célèbre bataille d’Hé- liopolis, reçut un coup de damas au moignon de l’épaule droite, qui eut pour résultat une cou- pure de six ou sept centimètres , aux tégumens, à la capsule articulaire et à la tête de l’humérus, dont une esquille de quelques millimètres d’é- paisseur , avec une portion du cartilage diarthro- dial, fut détachée. Après avoir débridé l’angle inférieur de cette plaie pour la simplifier, nous en réunîmes les bords à l’aide de bandelettes agglutinatives, dont on seconda les effets par l’application d’un appa- reil approprié précédée de celle d’un bandage compressif, que nous fîmes sur toute l’étendue du membre. J^e bras fut appuyé sur un coussin pyramidal fixé à un bandage de corps, et l’avant- bras suspendu dans un état de flexion à l’aide d’une grande écharpe. Ce blessé reçut au même combat un autre coup de sabre qui lui coupa jusqu’à l’articulation de la région dorsale de la main gauche, la peau et les tendons extenseurs des trois derniers doigts. C’é- tait la blessure qui l’inquiétait le plus, n’ayant pas su apprécier la gravité de celle de l’épaule, et