012 DES EFFETS CONSECUTIFS cataplasme aromatique ; une potion anodine anti- spasmodique et du bouillon de poulet furent ad- ministrés. Cette première médication rappela en quelque sorte le sujet à la vie, ranima la chaleur latente, et rétablit en partie le jeu de toutes les fonctions. Le lendemain 27 , la fièvre et tous les sym- ptômes d'une inflammation traumatique dans les organes de la respiration s’étant déclarés, sans que le malade se plaignît encore du genou , nous prescrivîmes une nouvelle saignée du bras et une nouvelle application de ventouses scarifiées qu’on posa sur tous les points douloureux, et on continua l'usage des boissons mucilagineuses et des juleps. On obtint un jieu de calme ; on persista dans le même régime et les mêmes pansemens. Au huitième jour de l’accident, l’escharre cel- luleuse qui recouvrait le condylc déplacé se dé- tacha , et mit à nu le cartilage diarthrodial, que nous trouvâmes intact. Dès ce moment la plaie fut pansée avec un linge fenêtré , enduit d’une couche de digestif simple, sur lequel 011 plaçait des plumasseaux et un appareil approprié. Au total, le malade se trouvait dans un état d’amé- lioration consolant, qui malheureusement ne fut pas de longue durée ; car peu de jours après, de nouveaux symptômes de pleuropneumonie se dé- clarèrent avec une toux opiniâtre et un crache- ment de sang assez abondant, qui nous obligea de faire répéter les saignées, ainsi que l’applica-