l64 I>ES EFFETS CONSÉCUTIFS dit sur les causes immédiates des excroissances syphilitiques qui se forment sur les parties géni- tales de l’homme (i ). Les injections Unes des grands anatomistes que nous avons déjà cités, nous prouvent que le tissu dermoïde et celluleux de ces parties est formé par des séries de faisceaux d’artères et de veines capillaires, fournis par les extrémités des bran- ches de celles qui se distribuent dans ces parties; . que ces vaisseaux capillaires, parvenus dans le tissu dermoïde, se recourbent sur eux-mêmes pour se perdre profondément aux tissus lamel- leux et séreux, dans lesquels ils versent, par des ramuscules imperceptibles ou par des pores exha- lans , les fluides adipeux ou séreux qu’on observe dans leur intérieur. D’après cette organisation, il est facile de concevoir que, lorsqu’un principe morbifique qui, n’en doutons point, circule avec le sang, s’arrête dans ces vaisseaux, enrayé dans sa marche par leur ténuité extrême, sa présence dans l’intérieur de ces ramuscules doit nécessairement y déterminer un travail d’irritation tel, que tous ces petits vaisseaux se gonflent, se tuméfient et forment bientôt des tubercules ou pustules con- stamment orbiculaires ou sphériques, variables parleur grosseur selon la prolongation de la cause spontanée irritante ou les propriétés différentes de cette cause. Il n’en serait pas de même si les (i) Voir noire article Sjphilis, 4“ volume.