DES LÉSIONS DES MJLMRRES PELVIENS- doit être mis dans une situation horizontale et maintenu dans cette rectitude avec notre ajipareil inamovible. Il faut avoir l’attention de placer sous les échancrures du membre, telles que le Jarret et la région du tendon d’Achille, des coussins d’étoupe d’une épaisseur proportionnée à ces es- paces; la compression que cet appareil doit en- suite exercer sur toute l’extrémité sera uniforme, très-exacte, et ce membre est facilement main- tenu dans une immobilité parfaite ( i ). ' / ' Résultat du plan incliné. D’après notre expérience et l’observation, si l’on met la cuisse blessée dans une demi-flexion ou dans le plan incliné de Mursina, la jambe éga- lement fléchie et le pied fixé au pied du lit pour la rendre immobile, le fragment inférieur de la fracture se déplace immédiatement et chevauche en arrière sous le fragment supérieur, en sorte que ces deux fragmens ne se touchent que par les bords opposés de la rupture. Dans cette disposition, nécessairement la sou- dure , qui d’ailleurs est fort retardée, aura une forme anguleuse et empêchera l’extension com- plète du membre ; ainsi, l’individu ne pourra se mettre en sustentation dans une ligne perpendi- culaire , et il ne pourra marcher, comme nous (i) Voyez la description de cet appareil au tome TU de cet ouvrage (fracture du col du fémur ). V. i6