DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I9I sur Vienne , de ne point se laisser panser avant le treizième ou quinzième jour, s’il était possible. En effet, ce soldat, d’après ce qu’il nous a dit, résista long-temps aux instances qu’on lui fit d’a- bord à l’hôpital où il fut déposé, de se laisser panser. Cependant les larves de grosses mouches s’étant développées dans la plaie , on leva le pre- mier appareil, et l’on fut si satisfait de ses résul- tats , qu’on chercha à en appliquer un nouveau tout-à-fait semblable. La plaie se détergea promp- tement , plusieurs esquilles de la tête de l’omo- plate et du corps de l’humérus s’exfolièrent suc- cessivement , et, après plusieurs mois de soins que ce militaire reçut dans les hôpitaux de pre- mière, de deuxième et de troisième ligne , sa plaie se cicatrisa, et l’extrémité rompue de l’humérus contracta une soudure avec le point déclive de la cavité glénoïde , qui s’était exfoliée à son tour ; en sorte que le bras est ankilosé avec l’épaule, et que les mouvemens de ces deux parties s’exercent si- multanément. Comme les deux premiers, cet in- valide se sert de l’avant-bras et de la main avec la même facilité. Tel est l’état de ce brave militaire, qui jouit d’ailleurs d’une parfaite santé, et qui a eu je pense autant de plaisir à me revoir que ma surprise a été agréable. Cette blessure et la cure remarquable qui l’a suivie ont la plus grande ana- logie avec la plaie et la guérison du jeune tam- bour de la 52® demi-brigade, blessé à la bataille des Pyramides ( voyez la Campagne d’Egypte).