DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4? mcntalion d’épaisseur dans tous les os de la voûte crânienne, ce [qui avait contribué au rétrécisse- ment de sa cavité. Les mêmes phénomènes ont été observés chez beaucoup de personnes frappées du même genre de mélancolie ; tels ont été les célèbres Monge, Fourcroy, lord Byron, ete. Nous récapitulerons les faits observés dans la nécropsie de ces grands hommes, lorsque nous aurons terminé les obser- vations relatives aux lésions de la tête. Le sujet de l’observation suivante nous paraît devoir concourir à faire préciser les points du cer- veau où siège l’organe qui préside au caleul et à la mémoire locale. Défarget (Nicolas), âgé de soixante-un ans, était à rilôtel depuis longues années. Il y avait été eonduit par une épilepsie idiopathique et des blessures à la tête, reçues dans 1 une des batailles sanglantes que nous avons essuyées pendant la campagne de Saxe, en i8i3. Les cicatrices de ces blessures s’observaient en- core sur plusieurs points de la surface du crâne, et notamment sur les deux côtés du front. Cet in- valide fut trouvé mort, dans le mois de février i853, sous les arbres de l’esplanade de l’Hotel. Avant de rendre compte de la nécropsie de ce sujet, il nous parait utile de faire connaître ce qui s’était passé chez lui de son vivant. D’après les renseignemens qui nous ont été donnés par plusieurs de ses compagnons, et surtout par son sergent, homme très-intelligent, nous avons ap-