200 des effets consécutifs l’aide d’un cuissard fait exprès et fort ingénieux, désigné sous le nom de sellette, laquelle devrait être dessinée comme le sujet lui-même, pour donner une juste idée du procédé opératoire et de ses résultats. D’après ces faits, on peut conclure que l’am- putation à l’articulation coxo-fémorale est indi- quée dans les cas que nous avons signalés (j), et peut être pratiquée avec confiance par le chirur- gien anatomiste habitué aux grandes opérations. Des effets consécutifs de Vamputation des deux cuisses au même sujet. Fort heureusement que l’amputation des deux membres inférieurs, dans la continuité des deux cuisses, est peu fréquente, parce que les bles- sures qui peuvent la nécessiter se rencontrent rarement chez le même sujet, de manière à exiger cette double opération ; maladie grave à laquelle les opérés ne survivent pas ordinairement. En effet, les blessures ou les maladies qui né- cessitent la soustraction des deux principaux membres inférieurs surtoutj indépendamment du désordre local qui commande impérieusement cette double opération, sont constamment ac- compagnées d’un ébranlement et d’une si forte (i) Voyez l’article Amputation, tome III de cet ou- vrage.