i32 des effets consécutifs moins variée que commande la région où elle doit être appliquée. 2° L’air renfermé dans cette poche se décom- pose à la longue, et fait varier , selon l’état de la température , l’exubérance qu’elle forme à l’exté- rieur; cette enveloppe elle-même perd de son élas- ticité : c’est ce qui a fait abandonner les bretelles de gomme élastique. 5“ Cette poche peut être crevée par une lésion quelconque qui en percerait la paroi mince et ten- due répondant à sa surface, et elle serait alors immédiatement déformée ; le soldat surtout serait exposé à cet accident. 4° Ces pelotes ne peuvent s’appliquer exacte- ment sur les bords plus ou moins inégaux des ouvertures herniaires, puisqu’on ne peut modifier les formes de la surface ; l’intestin ou l’épiploon s’échappera nécessairement par le point du bord de l’ouverture où la pelote ne sera pas dans un con- tact immédiat, et d’autant plus facilement qu’elle s’y prête par sa flexibilité. C’est ce qui est juste- ment survenu chez run de nos invalides sur le- quel un bandage de cette nature a été appliqué, et à plusieurs reprises , par son inventeur , tandis que la hernie ( ombilicale ) de ce vétéran est par- faitement contenue, et sans causer la moindre gêne , par le bandage ordinaire. Le même essai a été fait avec le même insuccès sur d’autres invalides atteints deherniesinguinales.