l5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS doivent être garnis en peau, et munis d’unc sous- cuisse pour en fixer l’immobilité (i). Les bandages usités, et tels qu’on les emploie aux hôpitaux militaires, nous offrent ces qualités dans toute la perfection possible ; et l’un de ces brayers simples ne coûte, terme moyen, que trois francs ( ceux de l’Hôtel-des-Invalides ont des cer- cles parfaits et sont d’une excellente trempe). La pelote de ces bandages a une forme rela- tive à celle de la région où s’est formée la hernie. Pour détermineriexactement cette forme, il serait utile de la faire mouler avec de la cire molle. Pour que la pelote ait les propriétés désignées plus haut, il faudrait qu’elle fût en bois poreux et non fragile, tel que celui de sycomore ou de fi- guier , comme étant la substance la plus propre à recevoir la forme que l’on désire. On protège avan- tageusement son contact dur sur la peau plus ou moins sensible du sujet, au moyen d’une j)ièce d’amadou et d’une enveloppe de chamois. Pour ne pas augmenter le prix de ces bandages, on peut remplacer le bois par du crin choisi, con- tenu dans une double enveloppe. On peut égale- ment donner, jusqu’à un certain point, à cette pelote de crin, les formes voulues. Maintenant nous déclarons que le public, et (i) Quelques bandagistes ont rendu cette pelote mobile pour lui faire exercer un contact plus exact sur les parties. Son mouvement est arrête par une vis de pression.