192 EFFETS CONSÉCUTIFS Pour porter une entière comiction dans l’es- prit des jeunes praticiens sur les avantages de cette opération dans les cas que nous avons supposés ou décrits, nous allons rapporter le précis d’une cinquième observation qui nous a ét.é envoyée de l’armée d’Afrique par l’un de nos anciens disci- ples, le docteur Baudens , chirurgien - major, deuxième professeur à l’hôpital militaire d’in- struction à Alger. Le sujet de cette observation est le nommé Pierre P***, âgé de vingt-un ans, ser- gent au i®*" bataillon d’Afrique. Ce jeune homme reçut à l’épaule droite, dans une des expédi- tions de Bougie, un coup de feu que l’on consi- déra d’abord comme une blessure légère ; il fut évacué sur Alger et placé à l’hôpital, dont la di- rection avait été confiée à M. Baudens. La plaie de ce coup de feu, dont les bords étaient tuméfiés, était située au dessous de l’acromion et au côté antérieur de l’articulation scapulo-humérale; tout le bras était enflé , et tout annonçait, dans cette articulation, une inflammation profonde qui ne permit point d’exploration. On se borna à l’application de quelques sang- sues et des cataplasmes émolliens. Ces moyens, secondés par un régime rafraîchissant, furent continués pendant les trois ou quatre premiers jours; à la fin de cette première période, la suppuration fut complètement établie, et elle de- vint très-abondante , ce qui amena le dégorge- ment des parties et facilita l’exploration de la