268 DES EFFETS CONSÉCUTIFS En général, on prodigue beaucoup trop la ré- section des os. Dans un moment plus favorable, je traiterai la question de savoir quels sont les cas qui la commandent impérieusement, et ceux pour lesquels, contre l’opinion de la plupart des au- teurs , elle serait inutile, nuisible ou dangereuse. Ainsi, par exemple, nous avons trouvé un inva- lide nommé Delaporte ( Joseph), âgé de soixante ans, qui nous a donné une nouvelle preuve de ce que nous avons dit dans nos premiers Mémoires sur la résection du bout de l’os, lorsque, après l’amputation d’un membre, il fait une saillie plus ou moins grande au-delà du niveau des chairs, et qu’il est dénudé de son périoste ou nécrosé à une certaine profondeur. Cet invalide, blessé d’un coup de mitraille aux combats de Paris en i8i5, eut l’os fémur gauche fracturé comminutivement près du genou. Il fut immédiatement transporté à l’hôpital de la Salpé- trière , où il subit l’amputation de la cuisse à sa partie moyenne, et (autant que ce soldat a su nous le raconter) , le jeune chirurgien qui pratiqua l’opération, la fit très-lestement et sans faire re- trousser la peau (ce sont ses expressions). Les bords de la plaie furent ensuite réunis exactement à l’aide de bandelettes agglutinatives. Malgré cette réunion immédiate, la cicatrice de la plaie de ce moignon fut arrêtée par la saillie de l’extré- mité de l’os scié, qui se dénuda de son périoste dans l’étendue d’environ quatQFze ou quinze lignes