DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 209 ment de la nécrose de riimnérus et de lankylose de l’avant-bras, la main et les doigts étaient en- tièrement privés de leurs mouvemens, et ce digne vétéran était miné par une fièvre lente traumati- que qui l’avait conduit au premier degré de ma- rasme. Après avoir pris l’avis de nos confrères, nous résolûmes de faire l’extirpation du mem- bre à son articulation scapulaire ; nous la prati- quâmes immédiatement et d’après notre procédé {voyez l’article Amputation dans l’ouvrage précité). L'opération étant terminée, nous plaçâmes une bandelette de linge effilé, imbibée d’huile d’a- mandes douces, dans la gouttière que laisse cette opération sur la cavité glénoïde et la côte de l’o- moplate , de manière que ses deux extrémités ré- pondissent aux deux angles supérieur et inférieur de la plaie. Les deux bords de cette plaie furent ensuite rapprochés par dessus la bandelette et maintenus en contact au moyen d’un linge fenê- tré enduit d’une couche d’onguent de styrax et coupé en croix de Malte ; le pansement fut terminé par l’application de l’appareil décrit dans le même ouvrage. Cet appareil ne fut levé que le neuvième jour; la plaie, que nous trouvâmes dans l’état le plus satisfaisant, parcourut ensuite, sans le moindre accident, les périodes de l’inflammation, de la suppuration, de la cicatrisation , et notre invalide se trouva guéri avant le trente-neuvième jour : sa santé générale s’est promptement réta- blie , et il a acquis de l’embonpoint. V. ï4