des effets consécutifs faite en un seul temps, nous a élé encore fourni par l’un des jeunes grenadiers de l’armée de Por- tugal , nommé Gras (Julien ), aujourd’hui soldat invalide, âgé de quarante-un ans. Quoique ce militaire eût 'eu la jambe gauche emportée près du genou par un boulet de canon, il ne fut amputé que le vingtième jour de son ac- cident, par un jeune chirurgien-major qui sor- tait de l’école de l’Hôtel-Dieu de Paris, et qui, par conséquent, dut faire cette opération en un seul temps. L’invalide nous a rapporté qu’elle fut promptement exécutée, et il se rappelle qu’on avait rapproché les bords de la plaie au moyen de bandelettes agglutinatives très-serrées. Mais, dans la même journée, des accidens locaux se manifestèrent, tels que tiraillemens, douleurs vives dans la plaie, soubresauts dans le moignon (et ils prirent du jour au lendemain une grande intensité). On fut obligé, dès le deuxième jour, de lever l’appareil et de se contenter d’un panse- mcnLsimple. Néanmoins, la suppuration, qui devint très- abondante , amena du calme chez le blessé, et, après trois mois révolus de soins, il arriva à .la guérison : peu de temps après , il demanda à être transféré à l’IIôtel-des-Invalides, où nous venons de le voir. Son moignon, tout-à-fait conique, présente une pointe osseuse d’environ dix centimètres , re- couverte d’une j)eau épidermique très-mince et