APPENDICE. 552 se manifesta encore dans le moignon. Cependant , cette seconde opération n’avait été pratiquée que trois mois après la première. Enfin, de nou- veaux accidens étant encore survenus au moignon de ce malheureux Capdeville , une troisième am- putation fut pratiquée six mois après la deuxième. La dernière opération, sans doute plus métho- dique , fut suivie d’un plein succès : il marche très-facilement sur sa sellette, bien que la portion de cuisse qui reste à cet intéressant invalide soit très-courte. C’est l’iin des cas les plus remarqua- bles que j’aie vus et qui parle en faveur de notre mode d’amputer ces membres (lescuisses). {Voyez cet article au troisième volume. ) Le nommé Muzzi, âgé de quarante-quatre ans, blessé par un boulet à la bataille de Waterloo, eut la cuisse gauche amputée aux ambulances françaises ; mais une ligature, qu’on avait pra- tiquée au dessus de la section pour se rendre maître du sang, et qu’on avait employée à défaut du tourniquet, fut suivie de la gangrène dans la totalité du moignon. Il fallut faire, au dessus de la ligne de démarcation de la gangrène, une deuxième amputation : celle-ci fut néanmoins suivie de succès. Ce fait justifie encore nos remarques sur les in- convéniens qui résultent de l’emploi du tourni- quet , ou de tout autre moyen de compression exercée après l’amputation pour prévenir les hé- morrhagies consécutives. Les ligatures bien faites