58 des effets consécutifs l’odorat. Bien qu’il se soit écoulé une vingtaine d’années depuis l’époque où Boulanger a reçu sa blessure, il est resté au fond de la cicatrice , qui s’observe au sommet du front, et au côté gauche du point qui est en rapport avec la fontanelle chez les enfans, une portion de cette cicatrice mince et large comme un petit sou, où l’on sent les pul- sations des artères du cerveau , ce qui confirme de nouveau notre opinion sur le mode d’occlusion de ces sortes de plaies. Le phénomène déjà cité, et le plus remarquable que cette plaie ait offert, est la perte de l’odorat, que nous avons vérifiée par toutes sortes d’essais ou d’expériences. Nous avons lieu de croire que le coup de sabre qui avait été appliqué perpendi- culairement, avec une grande force, sur le som- met du crâne de ce soldat, avait rompu, ou tout au moins ébranlé les nerfs pulpeux (très-mous) de l’olfaction, à leur entrée dans la fossette eth- moïdale, ou que le sang qui se sera d’abord épan- ché vers la base du crâne, aura altéré ces nerfs de manière à les priver graduellement de leur inner- vation. Cet invalide nous a dit en effet que cette faculté s’est détruite d’une manière progressive chez lui, depuis son entrée à l’HôteL Du reste, il perçoit également les sons par cette cicatrice, comme tous les autres trépanés (i). Pour donner une dernière preuve authentique (i) Une pneumonie aiguë, amenée par les derniers froids