502 DES EFFETS CONSECUTIFS Aujourd’hui, la cicatrice est assez régulière, elle est adhérente à la surface articulaire de l’hu- mérus, et elle n’est pas douloureuse. Ce succès prouve que l’on peut dans quelques cas pratiquer l’amputation de ce membre ( thorachique ) dans l’articulation huméro-cubitale. Enfin, le sujet de la quatrième observation est le nommé Bulot ( Mathieu ), autre invalide âgé de cinquante-neuf ans. Ce militaire faisajt partie de la deuxième expédition d’Egypte commandée par l’amiral Ganthaume. La frégate africaine, sur laquelle il était monté, ayant rencontré un bâti- ment anglais, essuya un combat sanglant, dans lequel il eut les deux mains coupées ou empor- tées aux deux articulations du poignet par un bou- let ramé. Ses deux mains étaient cramj^onnées aux épaules d’un blessé qu’il allait faire descendre dans l’entrepont, lorsque ce double projectile, uni par une barre de fer de forme carrée, étant dans toute la force de sa marche rectiligne, vint à les frapper, et emporta en même temps le crâne du blessé, que Bulot tenait suspendu au bord de Técoutille. On se contenta de régulariser les deux blessu- res des moignons et de les panser à plat. Ce soldat fut ensuite transporté en France , où ses plaies se cicatrisèrent assez rapidement, et il entra bientôt à l’Hôtel-des-Invalides. Les cicatrices de ces deux moignons sont au- jourd’hui uniformes et exemptes de douleur : cet