24o des effets consécutifs inconvéniens de run et de l’autre procédé mis en usage pour sa réduction , nous avons répété une expérience que nous avions faite dans son temps sur plusieurs cadavres d’hommes adultes, laquelle consiste à couper, à l’aide d’un ciseau et d’un maillet, le col du fémur dans l’intérieur de la capsule articulaire, pour imiter la fracture de cette partie de l’os. , En conservant le membre dans une rectitude parfaite ou parallèle à l’axe du corps de l’individu couché horizontalement, les deux fragmens de la fracture s’entrQtouchent par tous les points des deux surfaces rompues , et, par conséquent, la soudure doit s’en faire avec la plus grande facilité ; c’est ce que l’expérience a confirmé. C’est donc contre l’opinion des partisans de la méthode du plan incliné, que la situation la plus favorable, et celle qui est indiquée d’ailleurs par la nature pour former un cal uniforme et solide, doit être la position horizontale. En effet, si l’on examine attentivement les rapports anatomiques des par- ties lésées, l’on verra que la tête de l’os reste fixée au côté interne et supérieur de la cavité cotyloïde par l’attache et la rétraction de son ligament triangulaire, de manière que la portion rompue du col, qui lui est continue, est inclinée en avant ou devient parallèle à l’axe du membre : ainsi, pour que le fragment inférieur se trouve aussi en contact immédiat par son extrémité fracturée, quelle qu’en soit la forme, le membre tout entier