DES LÉSIONS DE LA TÈTE. IO7 une grande portion des muscles peaucîers avaient été emportés. Les muscles génioglosses et hyoglos- ses étaient coupés et déchirés , et une parcelle de l’os hyoïde lui-même fut détachée. Une ouverture transversale d’environ un demi-centimètre de lon- gueur s’observait entre la symphyse du menton et la racine de la langue, dont la pointe était ren- versée vers la voûte palatine. Il est probable aussi que les principaux rameaux de la neuvième paire ou grand hypoglosse avaient été déchirés ou for- tement contus, car il y a eu pendant long-temps privation de la parole. Indépendamment des ar- tères ranines et des rameaux veineux et artériels de la région laryngée qui avaient été rompus, l’artère sous-maxillaire droite avait été arrachée au loin, et avait fourni d’abord une hémorrhagie inquiétante, à laquelle le médecin de l’endroit remédia par le tamponnement et par une com- pression qu’il exerça sur la branche de la mâ- choire , au moyen d’un gros morceau d’agaric et d’un appareil approprié. Tel était l’état du blessé lorsque nous le vîmes quelques heures après l’accident. A la levée de 1 appareil déjà complètement mouillé par les flui- des salivaires et sanguins qui sortaient de sa bou- che par derrière et sous le menton, nous trouvâ- mes les bords anguleux de la plaie renversés sur eux-mêmes et entièrement désorganisés par l’at- trition et la brûlure. Après avoir préparé tout ce qui était nécessaire à l’opération et au pansement