MS EFFETS CONSÉCUTIFS. droit emportée par un coup de sabre reçu en iboô, une fente de deux centimètres de longueur et un millimètre de largeur, laquelle s était conservée dans le centre de cette blessure. Et ce^ pendant ce sujet, qui avait constamment rempli les fonctions de caporal à l’Hôtel, n’a jamais éprouvé ni maux de tête, ni la moindre aberration dans ses facultés ; aussi les dimensions et la forme du crâne s’étaient-elles conservées dans leur état normal. Il faut convenir que de tels résultats dans les plaies de cette boîte osseuse avec perte de sub- stance , sont bien rares. Cette terminaison heu- reuse est due sans doute à la perfection des pre- miers pansemens, ainsi qu a la bonne constitu- tion de 1 individu. Le plus ordinairement, comme nous 1 avons vu chez les sujets des observations précitées, et chez plusieurs autres dont il sera en- core question, ces plaies sont suivies d’un rétré- cissement dans la cavité crânienne, dépendant d une irritation traumatique établie dans l’un des points de ses parois , de l’ossification prématurée des sutures, ou de l’hypertrophie partielle ou gé- nérale des os qui forment ces parois, d’où résulte nécessairement une altération relative dans les fonctions du cerveau. Dans le cas d’une exubérance interne, déter- minée par une plaie de tête ou par la présence d un corps étranger dans quelques points de son épaisseur, indépendamment des céphalées habi- tuelles ou des douleurs traumatiques qu’éprou-