DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 233 avec exacerbation vers le soir. Nous nous empres- sâmes de remplir la première indication qui se présentait, celle de détruire l’acuité de l’inflam- mation. A cet effet, des ventouses scarifiées fu- rent posées en grand nombre au pourtour de l’articulation malade, sur la cuisse et sur la ré- gion de l’estomac; des bouillons délayans furent prescrits ; lorsque la déplétion sanguine nous parut suffisante, nous administrâmes un léger vomitif, et nous passâmes ensuite à l’application de moxas sur le trajet de l’articulation. Les deux premiers produisirent un très-grand calme et une amélioration sensible dans l’état maladif du su- jet, ce qui l’encouragea beaucoup. Au dixième 'moxa, l’abcès qui s’était manifesté * derrière le trochanter était entièrement absorbé, et le mem- bre ne»présentait plus qu’un ou deux millimètres d’élongation contre nature. On continua l’appli- cation de ce topique révulsif jusqu’au seizième: on était alors parvenu au quatrième mois du traitement. < . . ' Le malade, qui avait observé jusqu’à ce mo- ment le plus parfait repos, voulut essayer de -marcher à l’aide de béquilles ; enfin, exempt de toute douleur et ayant repris de l’embonpoint, il se crut guéri, et demanda son exeat, que nous -lui accordâmes non sans peine, parce que je ne croyais pas sa guérison assez consolidée. En effet, cet invalide fut rapporté dans nos sal- les à la fin de l’année i853; il offrit alors, non