284 DES EFFETS CONSÉCUTIFS de charpie fine saupoudrée d’un mélange de cam- phre et de colophane en poudre sur le sommet des deux os sciés et sur le tronc lié des vais- seaux (i), on rapprocha les deux bords latéraux de la plaie, qu’on peut appeler lambeaux , et on les maintint ainsi rapprochés au moyen d’un linge fenêtré coupé en croix de Malte et enduit d’une couche un peu épaisse d’onguent de styrax (en Egypte, j’employai avec avantage le baume de la Mecque, un peu épaissi ) ; des gâteaUx de char- pie j une bandelette circulaire, des compresses de la même forme, croisées sur le moignon, et une bande légèrement serrée, terminèrent le panse- ment. Dans l’amputation de ce membre, on doit flé- chir la cuisse sur le bassin et poser la jambe sur des paillassons de balle d’avoine un peu élevés, afin que le moignon se trouve sur ce lit dans la demi-flexion. Ce brave vétéran, qui n’avait rien dit pendant l’opération, n’eut pas un seul quart d’heure de fièvre, et la plaie était parvenue à la pé- riode de sa cicatrisation, le vingt-unième jour, sans le moindre accident. Mais, à cette époque, (i) Cette bandelette de charpie, recouverte de celte sub- stance hémostatique, a la propriété de prévenir l’hemorrhagie des vaisseaux du tissu spongieux de l’os , des ramuscules arté- riels au dessus des ligatures des gros vaisseaux liés , et de sou- tenir les deux angles des lambeaux de la plaie, qui, sans cette précaution , se collent sur la surface coupee du tibia et genent ensuite la cicatrice.