22 DES EFFETS CONSÉCUTIFS poqiie de l’arrivée du docteur Gall en France, en 1807. Mais à peine eus-je entendu ce médecin, aux premières démonstrations qu’il fit chez le cé- lèbre Cuvier, peu de temps après, que je fus immédiatement éclairé dans le chemin ténébreux où j’étais entré; aussi, après notre première cam- pagne d’Espagne, en 1808, indépendamment des faits que j’avais recueillis en Égypte, je fournis à ce grand anatomiste plusieurs observations im- portantes qui confirmaient les princijiales bases de son système, et fixèrent l’attention de plu- sieurs médecins. J’ose meme dire qu’elles me pa- rurent exalter un peu l’enthousiasme du profes- seur allemand : au reste, toutes les découvertes produisent cet effet chez leurs auteurs. Il n’en est pas moins vrai que le docteur Gall a rendu de très- grands services à la science ; il a excité l’émulation parmi les anatomistes de l’Europe, et la partie philosophique de sa doctrine est surtout digne de remarque. Quelle que soit la critique qu’on ait faite de cette doctrine , il faut convenir, avec 1 un des plus grands génies du siècle ( la baronne de Staël ), que toutes les facultés de l’intelligence dé- pendent essentiellement de la structure du cer- veau. D’ailleurs, s’il existe une échelle graduée de- puis la plante jusqu’à l’homme, il doit y avoir de certaines facultés en nous qui tiennent de lame et du corps ; de ce nombre, sont la mémoire et le calcul, les plus physiques de nos facultés intel- lectuelles, et les plus intellectuelles de nos facultés