DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 29 d’un cordon de fil tendu sur toutes les lignes de cette région. La cicatrice de la plaie, occupant toute la par- tie supérieure et latérale gauche du front, est ova- laire du haut en bas ; elle a cinq centimètres et demi dans sa longueur et trois centimètres dans son diamètre transversal ; sa profondeur est d’en- viron un demi-centimètre. Ainsi que l’exprime sa physionomie, cet inva- lide est inaccessible à toutes les sensations agréa- bles ou pénibles, et ne paraît avoir de faculté spontanée que pour alimenter sa mélancolie et parcourir le cercle habituel de ses rêveries cha- grines; il est tellement insociable, que l’isolement est son plus irrésistible besoin ; aussi vient-il de réclamer sa retraite pour aller finir sa carrière dans la plus profonde solitude, dans une chau- mière qu’il a conservée près de Saint-Malo. Une chose remarquable s’observe chez notre marin, c’est la perte totale du souvenir de tout ce qui s est passé dans son enfance, depuis son acci- dent, tandis qu’auparavant il se rappelait tous les details et les plus petites circons tances de sa vie. Nous avons encore constaté, 1“ que le son de sa voix frappe d’une manière très-forte l’oreille qu’on applique sur la cicatrice profonde et mince de sa blessure ; 2° qu’une sensation pénib le qu’il éprouve, lorsque cette cicatrice n’est pas recouverte par un corps solide qui la bouche hermétiquement, con- siste dans un bourdonnement peirpétuel qu’il