94 des effets consécutifs été faite par les praticiens, c’est que toutes les plaies de la face, avec coupure ou fracture aux os de cette région, quelque graves qu’elles soient, se guérissent avec une grande facilité et une rapi- dité étonnante, surtout chez les jeunes sujets , et lorsque le premier pansement en a été fait d’après les vrais principes de l’art. Nous attribuons ce ré- sultat heureux à la texture particulière des par- ties dures et molles de la face. Les premières sont presque toutes composées d’un tissu spongieux, élastique, et pénétré par un grand nombre de vaisseaux, ce qui favorise leur soudure récipro- que ou leur cicatrisation , qui peut s’opérer , pa ce motif, aussi promptement qu’aux parties mol- les ; ces os sont de plus dépourvus d’articulations synoviales et d’appareils fibreux, si nous en ex- ceptons la double articulation amphidiarthrodiale de la mâchoire inférieure, très-reculée vers les tempes : en sorte qu’on n’a point à craindre dans ces cas les accidens graves qui surviennent ordi- nairement à la suite des fractures dans les portions des os qui concourent à former les articulations des membres. Les parties molles du visage étant, de leur côté, dépourvues de tissus fibreux ou aponévrotiques, et recevant très-peu de nerfs de la vie intérieure ou du grand sympathique, sont moins disposées â l’inflammation ou à l’éréthisme. Enfin, outre le grand nombre d’observations que nous avons in- sérées sur la promptitude de la guérison de ces plaies, dans les Mémoires déjà publiés, afin de