DES lÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2g5 ganisés ou détruits par un projectile , tandis que ses os sont restés intacts, faudra-t-il couper ce membre? N a-t-on pas cependant la ressource de la ligature pour les vaisseaux rompus, et la nature ne réparera-t-elle point la perte de sub- stance des autres parties molles, non par la régénération des chairs, ainsi que le croyaient les anciens ( celte erreur a été détruite par l’an- cienne académie de chirurgie), mais bien par le développement, l’allongement, le rapproche- ment et la réunion de celles qui restent vers lei bords et le fond de ces solutions de continuité? Oui, sans doute, mais il faut calculer à priori quelles doivent être les limites de ce travail spon- tané et quels peuvent en être les résultats pour l’exercice des fonctions de l’individu. Nous pou- vons dire maintenant que toutes ces questions sont résolues, et il sera facile, d’après les faits nombreux que nous avons fait connaître, de pré- ciser les cas où l’amputation du membre est in- dispensable, et ceux où l’on peut le conserver, de manière à ce que le sujet puisse s’en servir comme de celui qui est resté sain. Pour revenir à notre blessé, on se contenta d’un pansement simple, après avoir excisé quel- ques lambeaux de chairs désorganisées, et il fut successivement évacué des ambulances de l’ar- mée aux hôpitaux de l’intérieur : la cicatrice des plaies se fit attendre jusqu’à l’année i8o5; elle était irrégulière, profondément adhérente