Ï)ES LÉSIONS DU TRONC. 135 avait suivi la chute du blessé; néanmoins, le général fut pansé le premier, parce que la fai- blesse de Regnier s’était prolongée plus long- temps. Nous débridâmes largement, mais toutefois avec prudence, les deux plaies qui furent ensuite recouvertes d’un linge fenétré, trempé dans du baume de la Mecque (dont nous nous servions habituellement dans ce pays pour tous nos bles- sés ) ; des plumasseaux de charpie et des com- presses furent posés sur ce linge, et un bandage approprié termina le pansement. Une diète ab- solue fut prescrite, ou plutôt nous ne permîmes à ce blessé l’usage de boissons mucilagineuses acidulées que par petites cuillerées et rarement. On donna aussi quelques demi-lavemens émoi- liens , qui passaient en grande partie par la plaie antérieure. Une inflammation adhésive isola bien- tôt la gouttière du projectile , en sorte que les matières étaient conduites directement au dehors par la j)laie du ventre, et qu’il ne pouvait plus se laire d’épanchement dans l’abdomen. L’époque de la détersion arrivée, nous exerçâmes, à l’aide d’un bandage de corps, une légère compression sur toute l’enceinte de cette cavité. Le passage des fluides purulens par les plaies diminua alors de jour en jour ; la plaie de l’intestin se cicatrisa la première; peu de jours après, la cicatrice des plaies extérieures eut lieu, en sorte que cet hono- rable blessé était à peine arrivé au quarante-