DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 fait un usage prématuré et non interrompu, a retardé cette obturation. Cet invalide nous a déclaré , comme les précé- dens, qu’il était péniblement incommodé d’un bruit semblable au roulement de plusieurs voitu- res un peu éloignées, lorsqu’il n’avait pas sa ca- lotte, ou que sa cicatrice n’était pas hermétique- ment fermée par la main ou par tout autre moyen. Il nous a dit aussi entendre, ses oreilles étant bouchées, les mouvemens d’une montre que l’un de nos aides les plus distingués , M. N. Pé- rier ( le premier qui ait fait cette remarque ) , te- nait à une courte distance de la cicatrice, sans toucher cependant les cheveux qui la recouvraient. Les fonctions cérébrales du sujet étant rentrées dans leur équilibre primitif, nous avons lieu de croire qu’il n’y a point d’hypertrophie aux os du crâne, ni aucune exubérance osseuse au côté in- terne de la trépanation. C’est un des cas, assez rares, oii le travail d’irritation a cessé de bonne heure dans le système osseux : du reste, cet inva- lide est d’un caractère doux, peu sensible, et ac- coutumé à une grande sobriété. Afin de nous éclairer sur le mécanisme de l’au- dition qui se fait à des degrés relatifs chez tous les trépanés, lorsque surtout l’ouverture du crâne n est pas totalement close , nous avons prié notre confrère de l’Institut, M. Savart, d’avoir la com- plaisance de se rendre à l’Hôtel-des-lnvalides pour assister à nos expériences, et se livrer à celles qu’il