8o des effets consécutifs Que conclure de tous ces faits? i“ Que l’opéra- tion de la cataracte par extraction, qui exige d’ailleurs une grande dextérité pour qu’elle ne soit pas immédiatement suivie de l’évacuation de l’humeur vitrée, de la section de l’iris ou d’un staphylôme, accidens graves, a toujours pour ré- sultat l’extraction subite de toute l’humeur aqueuse et du cristallin, parties constituantes de l’œil, qui entretiennent son globe constamment bombé, et ses membranes internes distendues et épanouies, afin que les rayons lumineux puissent transmettre uniformément les images sur la surface concave de la rétine. Cette puissance excentrique venant à manquer, ces tuniques s’affaissent sur elles- mêmes par une sorte de rétractilité organique; le corps hyaloïde étant comjirimé circulairement perd sa sphéricité et s’allonge d’arrière en avant, • de, manière à faire modifier la réfraction des rayons lumineux qui le traversent; et comme le cristallin ne peut se régénérer ( i), il laissera tou- jours au centre de l’œil un vide nuisible à l’intégrité des fonctions de cet organe. L’humeur aqueuse elle-'inêmeestexhaléc ensuite, en moindre quantité sans doute, parce que le contact de l’air extérieur qui passe par l’incision faite à la cornée, irrite la surface interne de la membrane de Demours, ainsi qu’on le voit pour la surface interne de la tunique vaginale, le péritoine, les plèvres et les (i) On ne connaît pas d’exemple de cette régénération chez l’iiommc, mais elle paraît avoir lieu chez quelques animaux.