DES LÉSIONS DES MEMBRES PELTIENS. 5o5 déplacement de l’os et à l’idiosyncrasie du sujet. Dans tous les cas cependant les ligamens croisés sont constamment rompus, parce qu’ils ne sont pas assez élastiques pour supporter la distension que produit nécessairement l’écartement ou le dépla- cement , même à peine partiel, des deux os qui forment cette articulation ginglymoïde. Au reste, cés luxations sont faciles à reconnaî- tre , et même à réduire, mais il importe d’en pré- venir le retour et de dissiper promptement les symptômes inflammatoires qui les accompagnent ordinairement. Lorsqu’on est donc appelé pour traiter l’une de ces luxations, il faut se hâter : De la réduire et de mettre la jambe dans une rectitude parfaite ; 2° De poser immédiatement plusieurs ventou- ses scarifiées au pourtour de l’articulation, qu’on enveloppe ensuite de compresses longuettes, im- bibées d’une liqueur glutineuse-tonique (i), im- briquées les unes surj les autres, et soutenues d’une bande un peu serrée. L’on maintient la jambe dans une ligne horizontale au moyen d’un appareil à fracture, tel que celui dont nous fai- sons usage pour les jambes cassées. Il faut préala- blement avoir fait un bandage roulé sur toute l’extrémité pour en prévenir le gonflement. Cet (i) Telle que du blanc d’œuf battu avec du vin ou du vinaigre camphré. V. 20