DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 28 1 Ions expriment le regret de ne pas avoir eu la jambe coupée comme tant d’autres au dessus du mollet. C’est une grande question à traiter, que de sa- voir si le sujet peut retirer plus d’avantages de cette amputation partielle du pied, que de celle faite à la jambe, au lieu d’élection établi par nous. En supposant que ce soit le même genre de bles- sure, il serait nécessaire aussi de mettre dans la balance les effets primitifs et consécutifs de ces deux opérations. Certes, d’après ma manière de voir et les nombreux exemples que nous avons du résultat fâcheux de cette amputation partielle, je donnerais la préférence à l’amputation de la jambe ( pour le militaire surtout ). La solution à cette question est de la plus haute importance, car, avec plus d’inconvéniens, la solde de retraite pour l’amputation partielle n’est que la moitié de celle que la loi accorde à la perte totale du mem- bre : c’est-à-dire que le premier serait mis au n® 6 ou 5 au plus, tandis que l’amputé de la jambe est porté au n“ 5. • Ainsi, il est bien démontré que si l’art a fait des progrès, l’humanité a plutôt jDerdu que gagné dans cette opération. Avant de terminer nos recherches sur les effets consécutifs des amputations pratiquées aux mem- bres inférieurs, nous ferons encore quelques ré- j flexions sur l’extirpation ou la ligature des veines saphènes, pour détruire les varices, et sur notre