2'j6 des effets consécutifs les cartilages diarthrodiaux avaient déjà disparu (ils se dissolvent très-promptement ). J’avais perdu de vue ce militaire, en sorte que je ne pus suivre plus loin son traitement; mais il m’a appris que sa plaie s’étalt cicatrisée dans l’es- pace de six semaines, et il avait été envoyé à l’Hôtel-des-Invalides. La cicatrice froncée de ce moignon, dirigée un peu en arrière, n’empêche point cet invalide de marcher très-lestement sur une jambe de bois. Ce fait justifie le j ugement que nous avions porté à l’Académie des sciences sur le mémoire de M. Yelpeau, ayant pour objet l’am- putation de la jambe à son articulation fémoro- tibiale. ( Voyez mon rapport, aux Archives de l’Institut, ) C’est-p-dire que, comme nous l’avons dit dans notre Clinique chirurgicale, on ne doit pratiquer cette opération même que dans les cas où une maladie chronique aurait désorganisé la jambe jusqu’à la ligne d’insertion des ligamens articu- laires ; car si elle se bornait à la base des condyles du tibia, il vaudrait beaucoup mieux amputer la jambe dans l’épaisseur de ces condyles et conser- ver le genou. Nous avons trouvé plusieurs invalides, qui ont été amputés par nous de l’une ou des deux jambes en même temps dans cette partie du membre ( c’est-à-dire dans l’épaisseur des condyles); cette opération réussit très-bien, et compte, dans les