APPENDICE. 337 jusqu’au pli de l’aine, où il s’était arrêté ; dans ce trajet, il avait contourné le fémur de bas en haut et d’arrière en avant, et il l’avait brisé en éclats. Nous fûmes pourtant assez heureux pour conduire ce brave soldat à la guérison et lui ùûre obtenir de l’empereur une bonne retraite, avec la croix de la Légion-d’Honneur. Aujourd’hui, le moignon de ce vétéran (qui n’a que quelques centimètres de longueur), offre une cicatrice cruciale, linéaire, déprimée à son cen- tre, et Aubin marche sur sa sellette avec une grande facilité. Nous allons joindre à nos observations sur les invalides de la succursale d’Avignon,’ un aperçu statistique de tous les amputés qui sont dans le grand Hôtel à Paris. Qu’il nous soit permis aussi, à cette occasion, d’exprimer nos regrets de ne pouvoir, par des motifs d’une impérieuse néces- sité, présenter un état historique plus complet de tous les militaires de cet établissement, dont le nombre s’élève encore, à l’époque du 21 dé- cembre i835 , à 3,4i5 , non compris l’état-major supérieur, ainsi que le personnel de l’adminis- tration. Il est bien certain qu’une telle statistique nous aurait fait découvrir, indépendamment des effets V. 22