DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 1 1 verture osseuse et de l’age des individus, les rayons osseux convergens, ou .les vaisseaux qui les for- ment , finissent par s’entre-toucher et s’anas- tomoser entre eux. Enfin l’ouverture se ferme complètement. Pour arriver à ce résultat , la nature y consacre plusieurs mois , et même des années, selon ses ressources. Le spécimen des sujets de nos observations n’avait disparu chez les uns qu’après six, huit et dix mois, et chez d’au- tres qu’aprèsune, deux, trois, cinq et six années; encore la déperdition de substance osseuse n’a- vait-elle, chez aucun de ces sujets, dépassé le diamètre de deux ou trois centimètres. Il arrive même quelquefois, surtout lorsque la perte de substance est très-grande, que l’ouverture ne se ferme jamais en entier, et qu’il reste à son centre un espace rempli seulement par la dure-mère, dont les vaisseaux s’anastomosent avec ceux du péri- crâne. Nous en avons vu des exemples chez plusieurs invalides , morts de vieillesse, et dont les hlessu-* res remontaient aux premières campagnes de la guerre delà révolution. En 1852, on sentait encore, à travers le cuir chevelu de l’un des combattans de juillet i83o, les battemens des vaisseaux arté- riels de 1 encéphale. Cette cicatrice était le résul- tat d un coup de sabre qui avait coupé, avec les tégumens, une portion de l’os pariétal droit, large comme la paume de la main, qu’on avait détachée du lambeau, et ce lambeau avait été ensuite recollé sur l’ouverture que cette plaie