232 DES EFFETS CONSÉCUTIFS nistralion d’une infusion filtrée d’ipécatuanha, par des frictions permanentes aux membres, faites avec des morceaux de glace, par des ventouses scarifiées à l’épigastre, aux hypochondres, à la circonférence du bas-ventre , et par l’application sur les membres et sur toute l’habitude du corps de foyers de chaleur, qu’on augmentait graduel- lement. La convalescence de cet invalide fut courte, et il rentra bientôt à sa division. Mais quelques mois après, il revint à l’infirmerie, se plaignant de douleurs vives à la même hanche (gauche), et de l’impossibilité où il était de mou- voir le membre correspondant, lequel présentait une élongation anormale d’environ un centimètre et demi. On observait derrière le trochanter, vers la région fessière, une tuméfaction considérable avec fluctuation au centre de cette tumeur, qui ne laissait aucun doute sur l’existence d’un abcès par congestion. Les violentes douleurs que le ma- lade éprouvait par les plus légers mouvemens qu’on faisait exécuter à ce membre, et la tendance •que le pied avait à se dévier en dehors, indi- quaient une fémorocoxalgie portée déjà au deuxiè- me degré , c’est-à-dire une phlegmasie de l’appa- reil fibreux et synovial de l’articulation ilio-fémo- rale , avec rupture du ligament inter-articulaire, perforation de la capsule et formation de 1 abcès symptomatique établi dans la fosse fessière. Cette affection locale était accompagnée de douleurs à l’épigastre, d’insomnie et d’un mouvement fébrile