TABLE. Des c£Fcls consécullfs de l’ampulation du Lras à son arti- culation scapulaire’, |et d’autres parties des membres supérieurs. 2o3 / S IV. Des effets consécutifs des lésions des membres pelviens. 221 Des fractures du col du^fémur. 289 Résultat du plan incliné. 2^1 Amputation de la cuisse à son articulation coxo-fémo- rale. 24^ Des effets consécutifs de l’amputation des deux cuisses au meme sujet. ' 25o De l’amputation de la cuisse, pratiquée à sa base et à lambeaux. 268 Lésion de l’articulation du genou. o.']0 Effets consécutifs de l’amputation partielle du pied. 280 Réflexions sur les luxations du genou , suivies d’une observation remarquable. 299 APPENDICE. Quelques remarques générales de statistique sur la suc- cursale d’Avignon. 819 Aperçu statistique sur les invalides du grand Hôtel de Paris. 387 S FIN DE LA TABLE. i V