DES LÉSIONS DE LA. TÈTE. 7I le faisceau de la lumière d’une bougie paraissait percé d’une tache noire à son milieu. En effet j, le cristallin avait repris sa transparence dans pres- que toute son étendue. On ne distinguait plus qu’un point opaque occupant le centre de cette lentille. Enfin, sous l’influence d’une dizaine d’au- tres moxas et de deux exutoires posés derrière les apophyses mastoïdes, la tache lenticulaire a dis- paru entièrement, en sorte que cet invalide, ar- rivé au sixième mois de ce traitement, voyait aussi bien qu’avant d’avoir contracté les premières oph- thalmies. La cataracte de l’œil dix)it est restée dans le même état. Cette cure remarquable, qui s’est réellement opérée sous l’action des révulsifs, prouve évi- demment , ainsi que nous l’avons dit ailleurs, que le cristallin participe à la circulation générale comme toutes les autres parties du corps. Un deuxième militaire, nommé Delaplace, âgé de soixante-neuf ans, après avoir fait plusieurs campagnes dans les contrées humides du nord de la France et de la Belgique, fut atteint d’ophthal- mies graves qui lui affaiblirent la vue et le condui- sirent par degrés à une cécité pour laquelle il fut admis peu de temps après à l’Hôtel-des-Invalides. Cette cécité était également causée par une dou- ble cataracte qui avait envahi la totalité du cris- jtallin de l’œil droit, tandis qu’on apercevait en- core , dans la circonférence du gauche, de petites stries irrégulières, à l’aide desquelles l’invalide