DES LÉSIONS DU TRONC. notre invalide crut apercevoir une augmentation de volume à ce même organe : l’exubérance se développa progressivement, et peu de temps aj)rès il reconnut l’existence d’une hydrocèle ; mais comme elle ne lui causait aucune douleur, il la supporta patiemment jusqu’au mois de juil- let i832, époque à laquelle il se rendit à l’infir- merie pour s’y faire opérer. La tumeur, parfaitement transparente et de forme ovoïde, était suspendue au bas d’une grosse hernie, éloignée de plus de quatre pouces de l’anneau inguinal (que nous avons trouvé très- dilaté) ; l’hydrocèle, dont on a mesuré les dimen- sions , avait cinq pouces dans sa longueur et six environ dans sa circonférence. Chez ce sujet, il ne nous fut pas possible d’employer notre procédé opératoire, attendu qu’on n’aurait pu maintenir une sonde dans la tunique vaginale sans blesser l’intestin qui formait la hernie , et qui se présen- tait au sommet de la poche séreuse. En consé- quence, nous résolûmes de nous borner à l’inci- sion de cette poche. Nous coriimençâmes, comme dans notre procédé, par une coupe à la peau du point déclive de la tumeur , laquelle mit à décou- vert la tunique vaginale, que nous incisâmes en- suite dans l’étendue de deux ou trois pouces et jusqu’au bas-fond de la poche. Cette incision fut immédiatement suivie de l’évacuation d’environ un litre de sérosité de eouleur citrine.. Une bande- lette de linge effilé et trempé dans l’huile d’a-