DES LÉSIONS DE LA TÊTE, corïiMle on a généralement besoin de se moucher au moins un égal nombre de fois (i). Plaies de la face. Les effets consécutifs des plaies de la face, quelles que soient les causes qui les produisent, nous ont aussi présenté des phénomènes dignes de remarque, qui font vérifier, ce nous semble, les principes que nous avons établis pour expli- quer le mode de cicatrisation de ces plaies et l’u- tilité des préceptes que nous avons tracés pour leur premier pansement. Ainsi, par exemple, dans les coupures des paupières, lorsqu’on ne réunit point ces solutions de continuité au moyen de la suture pratiquée dans l’épaisseur même des cartilages tarses ( contre l’opinion de quelques au- teurs qui craignent de piquer ces substances ), les bords divisés de ces paupières se renversent ou s’éraillent, et le globe de l’œil reste à découvert ; d’où résulte une ophthalmie chronique perma- nente qui s’accompagne presque toujours de cé- cité , et oblige le patient à tenir son œil constam- ment fermé. Nous avons en effet plusieurs invali- des qui, par suite de plaies d’armes blanches à la paupière inférieure, pour lesquelles on s’était borné à passer l’aiguille dans la portion de la peau (i) Voyez le premier volume de cet ouvrage, article Mata-- ladies des yeux*.