DES EFFETS CONSÉCUTIFS § III. Effets consécittifs des amputations partielles ou totales des membres supérieurs ou pectoraux. ^ Un grand nombre de vétérans, que nous avons vus successivement à l’Hotel-des-Invalides., nous a fait vérifier l’importance des préceptes que nous avons^établis dans les premiers Mémoires de cet ouvrage. i“ Sur le mode de pansement ou de traitement des plaies pénétrantes dans l’articulation scapulo- humérale faites par des instrumens tranchans ou par les armes à feu^ questions que nous a vous trai- tées dans le troisième volume de cet ouvrage, et dontlasolution est étayée de plusieurs observations authentiques qui prouvent que ces plaies sont sus- ceptibles de guérison lorsqu’elles sont pansées d’a- près notre méthode et en temps opj)ortun, c’est- à-dire par l’appareil inamovible. Depuis la publication de ces premiers Mémoiras nous avons eu l’occasion d’observer cette guérison chez plusieurs blessés de juillet i83o, quoi que cette articulation eût été traversée d’un côté à l’autre par des coups de feu : il est vrai que l’an- kyl ose du membre en a été le résultat. Un invalide qui a été blessé par une arme blanche, et que le hasard nous a fait recon- naître, nous offre un exemple frappant d’une