2ï8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS dans le troisième volume les principes que j’ai tracés pour l’amputation de l’avant-bras. ) Le sujet qui nous a fourni le deuxième exemple dé ces effets consécutifs pernicieux à la suite de l’amputation du bras gauche, est le sieur Gilles (Nicolas), âgé de quarante-cinq ans, blessé au siège de Sarragosse en Espagne, 1808 , où il fut amputé. Cette opération fut faite en un seul temps; et, quoiqu’on eût eu le soin de réunir la plaie du moi- gnon par première intention, il n’y eut pas moins une conicité très-grande : cependant la cicatrice s’est formée sur la pointe osseuse de l’humérus, et ce soldat ne tarda pas à entrer à l’Hôtel-des-Inva- lides. Il nous a été raconté que, depuis l’opération, il n’a pas cessé de souffrir : les douleurs partaient des bords de la cicatrice, et se propageaient pro- fondément sur le trajet des nerfs axillaires et les paires cervicales. Sans doute que cette irritation sympathique avait altéré la moelle épinière et porté ses effets nuisibles sur tous les organes de la vie intérieure, dont les fonctions se sont affaiblies progressivement, et cet invalide est mort préma- turément dans cet état de névrose et de ma- rasme. * A sa nécropsie, non seulement nous avons trouvé les nerfs du membre coupé renflés à leur réunion , comme nous les avons vus chez tous les