DES LÉSIONS DE LA TÊTE. ■^7 l’opération de la cataracte par l’extraction. Ce soldat, après avoir fait la campagne d’Espagne en 1823, et avoir séjourné plusieurs mois sur les cô- tes maritimes de ce pays, fut atteint, vers l’année 1826, de tous les symptômes d’une cataracte cristalline, qui sé déclara dans les deux yeux en même temps. Bien qu’elle se fût développée gra- duellement , la cécité fut complète vers la fin de 1828, époque où Dastugue fut admis à la succur- sale d’Avignon. Ici, on essaya vainement l’opéra- tion de la cataracte par abaissement : la mobilité extrême des yeux et l’irritabilité du sujet mirent obstacle à son entière exécution, en sorte qu’elle n’eut aucun résultat. Cet invalide demanda son changement pour Paris ; mais avant d’entrer à l’Hôtel, il voulut en- core se faire opérer par l’un des chirurgiens en chef, déjà mentionné , de l’hospice de la Charité, réputé pour ce genre d’opération. Pratiquée aux deux yeux dans la même séance, l’opération de l’œil gauche fut suivie d’une hémorrhagie assez forte, sans épanchement, et n’eut aucun résultat avantageux. Celle de l’œil droit occasiona immé- diatement une pupille artificielle dans le segment interne de l’iris ; c’est-à-dire que cette mem- brane , ayant été coupée transversalement j)ar le couteau , et les bords de la division s’étant écartés par la contraction des fibres rayonnantes, il en est résulté une fenêtre arrondie qui s’est conservée comme une pupille artificielle, tandis que le bord