DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 l’occasion de faire la nécropsie, principalement à l’Holel-de-sInvalides, où les accidens de suicide ont été assez fréquens, et par les motifs que nous avons indiqués au tome IV“, nous avons, disons- nous, constamment trouvé des lésions au crâne , aux méninges et au cerveau lui-même. Avant de rendre compte du résultat de nos re- cherches sur les invalides, nous récapitulerons succinctement les remarques que nous avons déjà faites dans l’ouvrage cité, sur les effets de la mé- lancolie chez plusieurs hommes célèbres. Nous commencerons par Tun des plus grands poètes du siècle (lord Byron), lequel a déclaré dans ses chants, que jeune encore il avait les cheveux gris, et qu’il désirait mourir avant d’avoir atteint la vieillesse. Tout le monde a su, par les journaux du temps, que ce lord, dévoré par une philanthropie ar- dente, s’était transporté en Grèce pour favoriser de tous ses moyens l’insurrection des Hellènes. Les influences de ce nouveau climat et les vicis- situdes qu’il éprouva en y arrivant, déterminèrent bientôt chez lui une fièvre cérébrale, qui le fit périr d’autant plus vite, qu’il se refusa à se laisser faire aucune émission sanguine ; et cependant il avait à peine atteint son septième lustre. Nous al- lons transcrire ici l’extrait d’une lettre qui fut écrite sur le lieu même, par le médecin anglais qui avait fait sa nécropsie. Cette lettre nous a été communiquée par M. le baron de Puymaurin,