DES LÉSIONS DE LA TÊTE. l'j préparée avec un mélange de cuir bouilli et de carton, à l’instar de celles que nous avons indi- quées. Nous nous sommes proposé d’introduire cet usage chez nos invalides, en commençant par le sujet de l’observation déjà citée dans notre 4® volume, page 51, le sieur Deneux, oncle de l’ac- coucheur célèbre de ce nom. Quoiqu’il y ait des médecins et de grands ana- tomistes qui contestent la possibilité de la réduc- tion du crâne, nous avons l’intime conviction quelle a réellement lieu dans les cas dont nous venons de parler. Pour appuyer leur assertion, ces anatomistes s’étayent de la structure de ces os formés presque en totalité de substance compacte, dense, et d’un tissu de fibres très-serré, propriétés qui, d’après l’opinion de ces médecins, ne leur permet point cette métamorphose, tandis qu’ils ne la contestent pas pour les autres os du reste de l’économie. Mais , par la même raison que chez les sujets adultes les côtes, aussi compactes que les os du crâne, changent de forme selon les besoins de la nature , ces derniers, dont l’organisation est soumise à des lois semblables, peuvent éprouver et éprouvent réellement les mêmes aberrations, lorsqu’ils sont soumis à des causes analogues. Ainsi, dans l’hydrothorax , ou toute autre collec- tion de liquide formée dans une des cavités de la poitrine ou dans les deux, les parois osseuses de ces cavités non seulement s’écartent les unes des autres pour augmenter l’espace intérieur et céder V. 2