DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉBIEUBS. l85 compte de ce qui s’est passé chez ces invalides : mais avant d’en retracer les observations, nous récapitulerons en peu de mots les principes de notre Mémoire. Dans le cas d’une plaie d’arme à feu à la partie supérieure du bras , où la tête de riiumérus est fracturée en éclats et où la lésion des parties molles se trouve bornée au muscle deltoïde, aux vaisseaux superficiels et à la capsule articulaire, on peut espérer de conserver le membre avec presque toutes ses facultés, en faisant l’extirpa- tion de cette éminence osseuse, pourvu totitefois que cette opération soit pratiquée avant l’invasion des accidens consécutifs. La même opération est encore indiquée, lorsque, dans une blessure analogue, le col de l’humérus est rompu transversalement, que les nerfs, les vaisseaux axillaires et les deux tendons du grand dorsal et du grand pectoral sont épargnés, pour- vu que là fracture ne s’étende pas vers la dîa- physe de l’os dans la cavité médullaire ; car, dans cette supposition, l’amputation du membre de- vient indispensable. Pour faire l’extirpation de la tête de l’humérus, nous avons imaginé un procédé opératoire sim- ple et d’une facile exécution. Dans le premier cas, si, après avoir extrait les fragmens mobiles, une forte portion de la tête tient toujours au corps de l’humérus, il faut en faire la résection au des- sus de l’attache du tendon deltoïdien. Quelle que