r>ES LÉSIONS DE LA TÊTE, ni let de canon lui avait emporté, obliquement de gauche à droite, presque la totalité de la face, c’est-à-dire les deux tiers de la mâchoire supé- rieure et les trois quarts de l’os maxillaire infé- rieur jusqu’à la base du crâne, une grande por- tion de la langue et une partie de l’orbite droite, avec renversement du globe de l’œil. Rien ne peut être plus hideux et plus effrayant que cette plaie profonde remplie de fragmens osseux, de lam- beaux de chair attrits et de caillots de sang mêlés dépoussiéré. Nous le fîmes aussitôt transporter à l’un des hôpitaux d’Alexandrie, où nous lui don- nâmes nos soins. On conçoit d’avance les indications qu’il y avait à remplir : l’excision des parties attrites ou désor- ganisées , l’extraction des esquilles mobiles et iso- lées de leur périoste, la ligature des artères cou- pées par le bistouri, enfin la réunion des bords anguleux de cette solution de continuité à l’aide de la suture et d’autres moyens unissans et conten- tifs. Pendant les périodes de la supjjuration et de la détersion de la plaie, nous fûmes obligé de nourrir le malade à l’aide d’une sonde de gomme élastique, que nous introduisions dans l’estomac avec d’autant plus de facilité , que l’aiTière-bou- che était à découvert. Plus tard, il se nourrissait lui -même avec des boulettes de riz et de viande hachée qu’il jetait dans son gosier à l’instar de l’éléphant, et il n’a cessé de se nourrir ainsi jus-