DES AMPUTATIONS DES MEMEIIES SUPERIEURS. 201 cepte que nous avons établi pour pratiquer immé- diatement l’amputation chirurgicale dans tous ces cas. La troisième observation de mutilation faite par le projectile est remarquable par la partie du membre où elle a eu lieu et par le succès qui l’a accompagnée; son sujet est le nommé Labourasse (Dominique), sergent-major, âgé de soixante- quatre ans. Ce militaire eut l’avant-bras droit emporté à l’articulation du coude, par un boulet de canon (entre Gourtray et Menin), en lygS; l’olécrane du’ cubitus était resté seulement atta- ché au tendon commun du triceps brachial ex- tenseur. D’ailleurs, la section des parties faite dans une ligne circulaire était assez régulière, en sorte que le chirurgien qui pansa le blessé sur le champ de bataille, crut devoir se borner à l’ex- tirpation de l’olécrane et à l’application d’un ap- pareil contentif : la ligature des artères fut inutile comme dans le cas précédent, parce qu’il n’y avait pas eu d’hémorrhagie. Après le premier pansement, ce blessé fut éva- cué sur les hôpitaux de troisième ligne : les cir- constances ne lui ayant pas permis de faire renou- veler son pansement, il conserva le même af>pa- reil jusqu’au seizième jour; à la grande surprise du premier chirurgien qui le reçut à l’hôpital de Lille , la plaie était en voie de guérison, et elle n tarda pas à se cicatriser. Ce militaire fut ensuite envoyé à fllôtel-des-lnvalides,