Î)ES LÉSIONS DE LA TÊTE. 9 fibreuses dont nous venons de parler, le bouchon propre à clore le trou du crâne s’ossifierait im- médiatement. L’expérience a démontré qu’en effet ces membranes ne contribuaienf à ce travail d’os- sification que pour garantir , par leur présence , le cerveau de tout contact avec les bords de l’ou- verture du crâne, et pour mettre encore cet or- gane à l’abri de faction de l’air extérieur. Dans cette intention, la nature donne à la portion de la dure-mère qui correspond à l’ouverture du crâne, une consistance plus grande, par un léger boursouflement qui survient à son tissu, et pro- tège ainsi le travail qui a lieu pour l’occlusion de l’ouverture. Lorsque cette occlusion est entière- ment terminée, cette méninge rentre dans son état naturel en contractant une adhérence intime avec tous les points de cette cicatrice osseuse. Il est donc bien certain , ainsi que nous l’avons dit dans nos Mémoires et Campagnes, publiés depuis plus d’un quart de siècle, que l’ouverture du trépan, ou toute autre déperdition de substance aux os du crâne, ne se ferme que par l’allongement et l’amin- cissement des fibres ou vaisseaux osseux des bords de cette ouverture. En même temps, il s’opère un travail de concentration et de resserrement de toute la paroi osseuse correspondante, en sorte qu’après la guérison complète de ces solutions de continuité, on trouve une réduction sensible à toute la région correspondant au point trépané. Je crois être le premier qui ai fait remarquer ce