68 DES EFFETS CONSÉCUTIf's jets pendant la campagne de Russie, nous avons remarqué que les iris participaient de celte para- lysie, que la surface antérieure de cette membrane était décolorée, que l’œil, presque immobile, était réduit de son volume primitif. Ces aveugles sont tristes, et éprouvent habituellement des dou- leurs à l’occiput. A l’ouverture des cadavres de ceux qui ont succombé dans cet état, nous avons trouvé les nerfs optiques flétris, ternes et atro- phiés, les tubercules quadrijumeaux, et même le cervelet, réduits de leur volume ordinaire. Arrivée à un certain degré de chronicité, cette maladie est incurable. On obtiendrait au con- traire de grands et salutaires effets, si elle n’était que commençante, de l’usage des topiques révul- sifs , tels que les moxas : de notables succès ont été la suite de cette médication dans notre pratique particulière ( voyez notre tome premier ). Une autre classe d’invalides est aveugle par l’ef- fet de la cataracte cristalline portée à divers de- grés : les soldats qui ont fait les premières campa- gnes du Rhin et de la Hollande, ont principale- ment fourni cette quatrième classe d’aveugles.. Ceux qui perçoivent encore la lumière, et chez qui les mouvemeils des iris ou des pupilles sont restés intacts et dans toute leur activité , lorsque surtout la région opaque du cristallin est traver- sée ou entourée de stries transjiarentes, sont sus- ceptibles , contre l’opinion des auteurs et des ocu- listes , d’une guérison plus ou moins complète par