1 28 1er DES EFFETS CONSÉCUTIFS Blessé à la première bataille de Fleurus, par un coup de feu qui lui fracassa la cuisse droite, il fut envoyé aussitôt après sa guérison à l’Hôtel- des-lnvalides. Au bout de quelques années, il s’aperçut qu’une nouvelle hernie s’était développée dans l’aine gau- che, au côté externe de la cicatrice de l’incision qui avait été pratiquée de ce côté pour l’extirpation du testicule correspondant. Elle s’est accrue au point qu’elle a exigé l’application d’un brayer propre à la contenir. Une deuxième tumeur herniaire commence à se produire au bord ex- terne de la cicatrice du côté droit. ( Voyez la planche V.) Le pénis de ce sujet s’est réduit au volume de celui d’un enfant qui vient de naître. Cet inva- lide n’a jamais eu de barbe; sa voix est restée grêle, aphonique ; enfin il ofîre tous les carac- tères d’une femme septuagénaire. On sait que la castration fut généralement pra- tiquée au moyen-âge, soit pour obtenir une cure radicale des hernies, soit pour fournir aux sérails des gardiens sûrs, onde belles voix aux musiques de chapelle. Il y aurait beaucoup de réflexions à présenter sur les eflets et le danger de cette opération ; mais cette digression nous entraîne- rait trop loin. Nous allons actuellement reproduire notre rap- port sur les bandages de caoutchouc.