244 EFFETS CONSÉCUTIFS défaut de charpie, et des compresses de la même toile, furent maintenus par un bandage à dix-huit chefs; enfin nous mîmes toute l’extrémité dans un appareil à fracture (tel que celui que nous avons décrit au tome III de cet ouvrage, article Fracture de La cuisse), avec l’attention de poser ce membre dans un plan parfaitement horizontal. Nous prévînmes l’inflammation par la saignée et un régime doux rafraîchissant. Je laissai cet officier dans la même position, sans toucher à cet appareil pendant les quinze premiers Jours. A la première levée, nous trouvâmes, cà notre grande surprise, la plaie dans l’état le j)lus satisfaisant. Dès ce moment, je pus compter sur la guérison du blessé, que Je continuai de panser moi-meme avec le plus grand soin : J’éloignais surtout le plus qu’il m’était possible les pansemens. La cicatrice de la plaie commença et se continua avec une grande rapidité. Une soudure exacte et uniforme se forma promptement; la plaie ne tarda pas à être entiè- rement fermée, et, six semaines après , cet offi- cier fut renvoyé en France avec le dernier convoi des blessés et aveugles de l’armée. A Marseille, où se fit le débarquement, 1 in- specteur militaire, assisté des officiers de santé, ayant trouvé la cuisse de cet officier ankylosée avec la hanche, il fut Jugé dans le cas d’obtenir une solde de retraite, et il se retira dans son pays na- tal, bruxelles, où il a Joui d’une bonne sanie 1 es- pace d’une vingtaine d’années. Apres ce laps de