DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. S79 invalides ) sont parallèles et leurs cicatrices uni- formes, Un quatrième, nommé Lacomté, Jeatt, càtion- nier au premier corps de la grande armée, blessé par un boulet de canon aux deux pieds, peiidaht la retraité de Leipsick, fut amputé à son pàssâge à Hanau par l’un des chirurgiens professeurs de celte ville. L’amputation fut pratiquée à quelques centimètres au dessus des malléoles. Il resta fort long-temps prisonnier de guerre dans cette ville, parce que les plaies de ses moignons ne se cicatri- * ^ _ saient point. Cependant il fut évacué sur la France et envoyé à l’Hôtel-des-Invalides. Ici, les deux-moi- gnons s’étant ulcérés, et cet invalide étant dans un état de souffrance continuel, il pria instamirtCnt notre prédécesseur, le baron Y van , de lui coifpOf le reste de ses deux jambes , qui le gênaient infini- ment : la double opération fut heureusement ter- minée, et Lacomté eut bientôt la satisfaction de se voir débarrassé de ce cruel fardeau, et de pou- voir marcher libremetit et en équilibre sur ses deux jambes de bois. • Le dernier fait justifie entièrement la critiqué que nous nous sommes permise de ce procédé opératoire, c’est-à-dire de l’amputation pratiquée immédiatement au dessus des malléoles ôu aü quart inférieur de la jambe ( Voyez le tome III de cet ouvrage. tiT\\c\c. Ampt(talion. ) Il existe encore à l’Hôtel dix autres invalides également privés des deux jambes i ils ont été opé-