DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SÜPÉBIEUBS. 2I9 amputés, mais il s’est présenté une série de petits renflemens sur le trajet des principaux nerfs du plexus brachial et sur deux cordons des paires cervicales du même côté. Tous les viscères étaient sensiblement réduits de leur volume, la moelle épinière était ramollie et beaucoup*plus mince que dans l’état normal. 11 est bien évident que le mode vicieux de l’am- putation peut être considéré comme la cause prédisposante de la mort de ce sujet. Pour faire connaître les effets de cette irritation traumatique sur les nerfs et l’os du bras, nous avons représenté la pièce anatomique à la plan- che XIII. Nous pourrions citer un grand nombre d’exem- ples de l’état satisfaisant où se trouvent au con- traire les invalides qui ont été amputés d’un ou des deux membres, d’après notre méthode ou par nous-même; l’exemple du commandant Repsomen, maire delà commune du Château-d’Arque, près de Dieppe, est surtout remarquable sous ce rapport. Son observation est décrite en détail dans notre Campagne de Saxe , à l’article Bataille de Hanau. Quoiqu’après la double opération que ce jeune homme avait subie sur le champ de bataille, au bras gauche et à la jambe droite, le pansement des plaies des deux moignons n’eût été fait qu’a- vec un linge fenêtré trempé dans l’eau fraîche, avec de mauvais chiffons et des débris de vête- mens de soldats tués, les cicatrices de ces plaies