6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS sont pas très-abondans , et que le sujet soit jeune, après les effets de la compression produits sur le cerveau , en supposant qu’il y ait eu épanchement intérieur, il se fait un travail d’exfoliation insen- sible des bords de ces fractures ou fêlures : ce tra- vail ne commence jamais avant le vingt-cinquième jour ; la ligne de démareation de la portion saine des bords de l’os fracturé, avec celle qui est né- crosée ou vermoulue, n’est apparente que du vingt-neuvième au trentième jour, et l’exfoliation de ces points désorganisés a rarement lieu avant le cinquantième ; encore peut-elle être retardée se on une infinité de circonstances. Ces corps étrangers évulsés, et les fluides ex- travasés ou épanchés étant entièrement absorbés, la nature opère la soudure des bords* de cette fracture, restés sains, en faisant détacher des vaisseaux de chacun de ces côtés pour les mettre dans un contact réciproque, où ils s’anastomo- sent mutuellement, et cette soudure a lieu d’une manière plus ou moins j^rompte, selon les points de l’os fracturé et selon son élasticité. Lorsque la # fracture a lieu au centre de l’im des os du crâne ou dans les points les plus épais, la soudure s y éta- blit plus exactement et plus vite qu’au bord ou dans les points les plus minces de ces os. Elle s’établit aussi plus tôt chez les jeunes sujets que- chez les adultes ou les vieillards. Chez les pre- miers , ce travail de soudure devient quelquefois exubérant, de manière à produire vers la face in-