DES LÉSIONS DU TRONC. l35 Nul doute que l’expérience, en faisant vérifier tous ces inconvéniens, prouvera que ce nouveau bandage ne peut être préféré au bandage très-sim- ple, solide et peu dispendieux, usité depuis un siè- cle dans toutes les contrées du inonde, et qui ne produit aucun des inconvéniens qu’on lui a si gra- tuitement attribués. » En parlant des hernies, nous dirons encore que nous nous sommes également convaincu que la situation, les réfrigérans à l’extérieur, une diète sévère, une très-petite quantité de boissons mucilagineuses acidulées et un taxis bien ménagé suffisent pour réduire les hernies étranglées par l’effet de l’engouement, l’accident le plus commun chez ces vétérans ; mais il faut insister sur l’em- ploi de ces moyens et maintenir les membres pel- viens fléchis sur le bassin, à l’aide d’un fort tra- versin qu’on place sous les cuisses du malade (i). Pour terminer cet article, nous rendrons compte de l’état physique de deux invalides affec- tés d'anus artificiels, et qui ont présenté les phé- nomènes les plus remarquables. Le premier , Regnier (Jean), âgé de soixante- un ans , l’un des caporaux de la 21“ demi-brigade d’infanterie légère de l’armée d’Orient en Égypte, J (0 Mais q u’on ne s’y méprenne point, ce taxis prolongé ne convient pas dans les hernies étranglées par l’effet de l’in- flammation. Je laisse à mon fils , professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, l’avantage de traiter cette question.