34APPENDICE. Un petit nombre de ces amputés ont été opérés par nous aux armées ; les moignons de ces der- niers sont plus courts , et la coupe en est paral- lèle , parce que l’amputation a été faite dans la portion charnue du membre. Il existe cent treize sujets amputés d’une cuisse, dont un l’a étécà l’articulation ilio-fémorale : nous en avons parlé. Chez ces sujets, de meme que chez ceux qui ont été amputés d’un bras, les amputa- tions du côté droit et celles du côté gauche sont O à peu près en nombre égal. Il nous a été facile de reconnaître ceux que nous avons opérés nous- même à l’armée ou à l’hôpital militaire du Gros- Caillou ; les moignons de ceux-ci ont une forme carrée, et la cicatrice en est solide. [Voyez en- core , pour le mode de cette amputation, notre troisième volume. ) INous avons compté cent soixante-dix amputa- tions de jambe droite ou gauche ; le nombre, pour les deux côtés, est aussi à j)eu près égal. Le tiers au moins de ces amputés a été opéré par moi aux armées ou aux hôpitaux militaires de Paris. Chez ces derniers, l’amputation a été j^ratiqiiée près du genou ou dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Les moignons de ces amputés ont une forme carrée, et la cicatrice, presque linéaire , en est déprimée sur l’extrémité des deux os, qui se soudent entre eux et s’arrondissent à leur sommet, Dans ce nombre de cent soixante-dix, il y en a