DES LÉSIONS DE LA TÊTE. g5 ne laisser aucun doute sur la vérité de nos as- sertions , et pour faire vérifier par tous les hom- mes de l’art la métamorphose que les os de la tête, comme ceux de toutes les parties du corps, peuvent éprouver par suite des lésions qui leur portent atteinte, en détruisant une plus ou moins grande partie de leur substance, nous allons rap- porter le précis de plusieurs faits recueillis chez nos invalides, et dont les sujets avaient été vus ou pansés par nous dans les combats. Nous joindrons à ces observations les dessins des parties blessées qui mettent en évidence les ressources incompré- hensibles de la nature. Nous commencerons par le récit de ce qui s’est passé chez l’un des combattans de juillet i83o, nommé Juet ( Thomas ) , âgé de trente-cinq ans, natif de Paris. Ce sujet reçut, à la prise de la ca- serne Babylone, une balle de calibre ordinaire, qui pénétra obliquement de haut en bas de l’an- gle interne de l’œil droit dans les fosses nasales, l’arrière-bouche, tomba dans l’œsophage, dè là dans l’estomac, et fut évacuée au dehors avec les selles, le troisième jour de la blessure. Dans son passage, ce projectile perfora les tégumens de la commissure interne des paupières comme avec un emporte-pièce, rompit le tendon de leurs muscles constricteurs, l’artère angulaire et le sac lacry- mal , fractura l’apophyse montante de l’os maxil- laire à sa jonction à l’os frontal, traversa l’os eth- moïde, sans doute dans toute son épaisseur, jus- qu’à la racine de l’apophyse ptcrigoïde, ainsi que