APPENDICE! 54 I cjuinze cjui ont subi ranuDUtation dos doux jambes. Quatre d’entre eux ont été opérés par moi : nous en avons parlé aux pages 277 et 278. Un cinquième a été également amputé par nous dans nos salles, à la jambe gauche, ayant déjà perdu la cuisse droite à l’un des hôpitaux de Paris. Les moignons de ces cinq amputés sont très-courts et d’une coupe uniforme et parallèle. Les dix autres ont été opérés à une plus ou moins grande distance du genou; leurs moignons sont coniques. Chez deux de ces derniers , l’amputation a été prati- quée immédiatement au dessus des malléoles ; ceux-ci marchent difficilement et sont incom- modés par le frottement des habits. Il y a trois invalides qui ont subi l’amputation partielle des deux pieds par suite des effets de la congélation contractée dans la campagne de Rus- sie. Ces sujets conservent difficilement l’équi- libre, et marchent très-péniblement, ce qui jus- tifie la critique que nous avons faite de cette opé- ration. Le nombre assez considérable de fractures simples et comminutives des membres inférieurs, que nous avons eu successivement l’occasion de traiter dans nos salles pendant les trois années que nous avons passées dans cet Hôtel, nous a mis à même de vérifier les grands avantages qu’on retire dans ces cas de notre appareil ina- movible, L’un des succès les plus extraordinaires sans doute qu’on^ait obtenus de l’application de