DES LÉSIONS DÜ TRONC. l6l sie. Quelques gouttes d’urine ont continué de couler, pendant les premières vingt-quatre heu- res, par la plaie du ventre, mais ensuite l’ouver- ture s’est fermée spontanément, et cette solution de continuité a été cicatrisée en peu de jours. Un léger laxatif, ayant pour base l’huile fraîche de ricin , a complètement rétabli les fonctions al- vines et urinaires de notre invalide, qui aurait été renvoyé de nos salles, s’il n’y eût été retenu par l’ulcère du pied. Ce succès remarquable fait ressortir les avanta- ges de la taille sus-pubienhe d’une part, et de l’autre justifie les principes de mon Mémoire sur les plaies de la vessie. Dans tous les cas, ce fait doit porter les jeunes praticiens à mettre une grande attention dans les recherches qu’il faut faire pour découvrir la véritable cause de la ré- tention d’urine, surtout chez les vieillards qui sont sujets à cette constipation opiniâtre. Aussi de légers purgatifs sont-ils quelquefois utiles à cet âge. Ces faits nous paraissent suffire, i° pour prou- ver le danger de ce procédé nouveau (la cautéri- sation) dans les ischuries produites parles stric- tures de l’urètre ; car nous croyons avoir démon- tré son inutilité dans le 4“ volume de cet ouvrage, et nous aurons encore l’occasion d’en parler ; 2 7 pour faire ressortir les avantages de la bou- tonnière dans tous les cas d’une ischurie un peu prolongée, et à plus forte raison dans les cre- V. 1 1