DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2^1 commotion, qu’elle porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure, d’où résulte un trou- ble relatif dans leurs fonctions et une fièvre trau- matique plus ou moins intense qu’il est difficile de combattre, surtout lorsque ces blessés ne re- çoivent pas immédiatement les secours que leur état réclame ; aussi, avant la création de nos am- bulances volantes, on ne trouvait pas un seul de ces mutilés dans les hôtels des Invalides. Le moin- dre retard dans l’opération que ces blessures in- diquent , détruit nécessairement son succès, ou l’on n’est plus à temps de la pratiquer ; ces infor- tunés périssent ordinairement dans les premières vingt-quatre heures ou ne survivent pas à l’opéra- tion tardive de l’amputation des deux cuisses. Certes c’est l’un des cas les plus décisifs pour la solution par l’affirmative de la question relative au temps où l’amputation d’un membre doit être pratiquée. Nous avons été assez heureux pour conserver quatre sujets sur neuf, auxquels nous avons eu l’occasion de faire cette double amputation pen- dant toute la durée de la guerre ; ces quatre su- jets sont morts successivement peu d’années après leur entrée dans l’Hôtel : nous avons recueilli l’observation d’un cinquième, qui a été opéré par un autre chirurgien, et qui, après avoir joui de sa pension de retraite dans ses foyers, vient de mourir dans notre infirmerie. Les quatre premiers sujets durent leur salut