28a DES EFFETS CONSÉCUTIFS méthode, pour extirper les ongles des orteils in- carnés. A.notre arrivée à l’Hôtel, nous avons successi- vement reçu à l’infirmerie trois invalides ayant chacun de soixante-dix à soixante-dix-huit ans. Le premier, nommé Manissier ( Paul ), était at- teint d’un ulcère gangréneux à la jambe droite, avec hypertrophie au tibia et carie à sa malléole. On avait inutilement employé tous les moyens in- diqués contre ces ulcérations. Cet ulcère d’ail- leurs s’était conservé dans cette même région de- puis un coup de feu que ce soldat avait reçu à cette jambe à l’une des premières batailles d’Ita- lie : il assurait néanmoins que la balle n’avait pas pénétré dans l’épaisseur du membre. Bien con- vaincu que l’os était malade dans une grande pro- fondeur, je reconnus la nécessité de l’opération, et nous la pratiquâmes peu de jours après à la base des condyles du tibia, car la maladie de l’os nous parut se propager jusqu’au tiers supérieur du membre. { Voyez le procédé opératoire dans le tome troisième de cet ouyrage. ) Le pansement terminé et le malade couché dans son lit, nous procédâmes à la dissection du membre; à notre grande surprise, nous trouvâ- mes, dans l’épaisseur du tibia et immédiatement au dessus de la malléole, une petite ouverture ronde, d’environ trois lignes de diamètre, au fond de laquelle on découvrit une balle d’un fort calibre, flottant librement dans une excavation