DES EFFETS CONSÉCUTIFS 286 rée, et que la balle, après avoir entamé le petit os de la cheville externe, était ressortie ( non qu’il l’eût vue). C’est sur ce point qu’il s’était établi un ulcère qu’on n’avait jamais pu faire cicatriser. Ce membre se couvrit bientôt de veines variqueu- ses qui acquirent en peu d’années un volume con- sidérable , à tel point, que ce soldat en était très- incommodé; il se persuadait d’ailleurs qu’elles entretenaient sa plaie toujours ouverte, et l’empê- chaient de continuer son service militaire ; en conséquence, il profita d’un semestre, qu’il ob- tint, pour se rendre à l’hôpital de la Pitié, où l’on avait promis de le débarrasser de sa maladie à l’aide d’une opération fort simple et peu doulou- reuse. On était alors ( 1826) dans l’enthousiasme des grands succès que les médecins anglais pré- tendaient avoir obtenus de l’extirpation ou de l’excision de la principale veine du membre cou- vert de varices, quelque volumineuses qu’elles fussent, et cette idée s’était tellement répandue en France, que le vulgaire réclamait lui-même cette opération. En vain quelques uns d’entre nous fi- rent-ils , dans plusieurs séances de l’académie de chirurgie, des objections fondées sur l’efficacité apparente de ces opérations nouvelles ; on ne cessa de les mettre à exécution dans tous les hospices. On extirpa à notre soldat environ deux pouces du tronc de la veine saphène au dessus du con- dyle interne du fémur (deux autres sujets adultes, de la classe du peuple, subirent en même temps