258 DES EFFETS CONSÉCUTIFS cropsîe, mais nous avons conservé la tête et le bassin avec les deux fémurs. Voici ce que l’autopsie nous a fait découvrir : r II existait un prolongement très-mince des tégumens formant une cicatrice adhérente sur le Sommet des os fémurs , presque pointus, et dont la cavité médullaire était entièrement oblitérée. A la base de la cicatrice dermoïde, nous avons trou- vé l’extrémité du nerf ischiatique tuméfiée et réu- nie à un gros rameau du nerf crural, qui se con- tournait obliquement sur le périoste du corps du fémur de dehors en dedans, et celte particula- rité s’observait aux deux moignons. L’artère fémorale était éloignée de la cicatrice d’environ un pouce et demi et oblitérée dans l’é- tendue de quelques lignes. De légers trousseaux charnus très-minces à leurs adhérences sur le corps des fémurs, remplaçaient les muscles, qu’il n’était plus possible de distinguer. Enfin, les deux portions des membres étaient presque com- plètement atrophiées. 2® Les organes sexuels de cet invalide partici- paient de cette atrophie et étaient réduits au vo- lume de ceux d’un enfant de sept à huit ans. 5“ Les viscères contenus dans le bas-ventre étaient tous ratatinés sur eux-mêmes et considé- rablement réduits du volume normal. L’estomac et les intestins étaient phlogosés, la vessie était vide et crispée sur elle-même. 4“ Le cœur était réduit d’un quart tout au