l86 DES EFFETS CONSÉCUTIFS articulation qui diminue la solidité et la précision des moiivemens du membre : le sujet ne l’uti- lise pas moins, et c’est un très-grand service qu’on lui a rendu en le lui conservant. Qu’on ne croie point, ainsi que l’ont dit quel- ques auteurs, quel que Soit le mode d’après lequel ôn aurait extirpé la tête de l’humérus, que les sujets puissent élever le bras sur l’épaulé. Cela est physiquement impossible, attendu que lé moteur de ce mouvement, qui est le deltoïde ( en suppo- sant qu’il ait été conservé intact, ce qui est in- vraisemblable ), ne trouvant plus le point d’ap- pui dans le centre du levier sur la saillie formée par €ette éminence osseuse recouverte de la cap- sule articulaire, sa contraction ou son raccour- cissement ne saurait ou ne pourrait avoir lieu. L’un des sujets , dont je n’ai pu rapporter l’ob- servation dans ma relation chirurgicale de l’expé- dition d’Égypte, s’est présenté dans nos salles pour y recevoir les soins que réclamait une forte contusion qu’il s’était faite à la hanche, dans une chute, et, à ma grande surprise, j’ai reconnu les traces d’une blessure du genre de celles dont nous parlons, et dont je l’avais pansé moi-même sous les ftiurs de El-Arich, frontières de la Syrie. C’est à la prise de ée fort, què cet invalide, alors grena- dier dans la 69® demi-brigade, nommé Cotebise (Pierre), aujourd’hui âgé de soixante-quatre ans, reçütun coup demitraille, dont l’un des biscaïens, où balles de fer, traversa d’avant en arrière l’ex-