198 DES EFFETS CONSÉCUTIFS cessivement engorgé ; les poumons se sont hépa- tisés ; un tremblement nerveux s’est déclaré par la suite, et cet invalide est mort au mois d’avril i835, dans un état de sjDasme et de convulsions. A l’autopsie de son cadavre, nous avons trouvé les os du moignon de l’épaule dans l’état que nous avons décrit; les nerfs du plexus brachial boursouflés, d’une teinte rouge, et réunis bout à bout( 1); les ganglions semi-lunaires du grand sym- pathique , plus gros que dans l’état normal et d’un rouge foncé : il y avait hypertrophie dans les pa- rois des ventricules du cœur, et l’on y a trouvé des concrétions albumineuses assez denses pour faire croire qu’elles existaient depuis long-temps, ce qui devait considérablement enrayer la circulation. Il n’est pas douteux que tous ces phénomènes ne fussent le résultat de l’irritation traumatique qui, de ce membre amputépar un éclat de,bombe, s’était successivement propagée dans le système général de l’individu, et a véritablement porté at- teinte à l’intégrité de tous les organes de la vie intérieure. Ce cas fait vérifier l’importance du précepte que nous avons établi pour le traitement de ces sortes de blessures ; celle-ci commandait impé- rieusement l’amputation méthodique à l’articula- tion scapulaire, et elle aurait eu sans doute un succès aussi prompt que parfait, tandis que les 1 (i) Voyez la planche IX, Bgure 2.