l6 DES EFFETS CONSISCUTIFS du calorique, elles entretiennent, pendant les chaleurs de l’été, sur la région du crâne où elles sont posées, un foyer de chaleur extraordinaire qui doit néeessairement irriter le tissu nerveux et vasculaire du cutis ^ celui des membranes céré- brales sous-jacentes, et raréfier les fluides qui circulent dans les vaisseaux de l’encéphale ; d’où résultent des céjihalalgies, des tremblemens dans les membres , et quelquefois des accès épilepti- formes ou des spasmes nerveux. J’ai remarqué aussi que ces calottes retardaient l’entière occlu- sion de l’ouverture du crâne ; et d’ailleurs, si elles venaient à se rompre sous la chute du trépané , les éclats pourraient pénétrer jusqu’au cerveau, par la cicatrice très-délicate des tégumens, ou fracturer la lame très-mince et fragile fermant le vide qui pourrait exister à l’os. Pendant les froids intenses de l’hiver, ces invalides éprouvent en- core une pesanteur incommode, un sentiment pénible d’engourdissement sur toute la périphérie du crâne, et toutes les fonctions de l’individu sont enrayées par cette compression sédative. Ceux de nos soldats qui, pendant la campagne de Russie, ont eu le bonheur de posséder leurs bonnets à poils, ou d’autres bonnets garnis de fourrures^, ont conservé la vie et l’intégrité de leurs fonctions i cérébrales. J’en suis moi-méme un exemple. Pour prévenir ces inconvéniens, l’on doit suivre le' conseil qu’Ambroise Paré donne dans sonX“livre, au chapitre 22.^^ c’est-à-dire se servie d une calotte