DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 55 Quoi qu’il en soit, ayant acquis la conviction que les anciens blessés dont nous venons de par- ler peuvent entendre et entendent réellement par les ouvertures du crâne, nous allons essayer de trouver l’explication d’un tel phénomène. Il est vraisemblable que les vibrations imprimées sur le nerf acoustique par les sons transmis dans la ca- vité du crâne à travers l’ouverture du trépan , quoique fermée par la cicatrice dermoïde, ren- contrent , avant leur entrée dans le trou auditif interne, le tronc de ce nerf, qui ne peut appré- cier la nature de ces sons : aussi croyons-nous qu’il est nécessaire qu’ils pénètrent dans le laby- rinthe de l’oreille pour y être modifiés. En effet, ne peuvent-ils pas entrer avec ce nerf par l’ouver- ture qui lui donne passage , de manière que l’or- gane de l’ouïe, établi dans les cavités labyrinthi- ques de l’oreille interne, perçoive les sons avec toutes leurs modulations, et les transmette à la conscience de l’individu ? Nous sommes d’autant plus porté à croire à la possibilité de ce fait, que nous avons l’exemple d’un soldat chez lequel le conduit auditif externe de l’oreille droite était hermétiquement bouché par une cicatrice der- moïde qui s’était formée à son entrée, par suite d’un coup de balle reçu aux combats de Paris en i8i 5. Pendant le traitement qu’il subit au Val-de- Grâce, ce militaire perdit, avec le rebord osseux de ce conduit, plus tard totalement oblitéré, les osselets de la caisse dirtambour (la conque de