^22 des effets consécutifs » ce gonflement, et étant parvenue au niveau du » rebord de sa cavité ^ obéit à l’action des mus- » des fessiers , qui opèrent spontanément la luxa- » tion, etc. » Cette explication est reproduite plu- sieurs fois dans les œuvres de cet auteur. Il est vrai qu’il exprime ensuite le regret de n’avoir ja- mais pu vérifier, par la nécropsie des sujets, les phénomènes qu’il a signalés et qui doivent exister pendant la première période de la maladie. Il ad- met encore que la carie prématurée du rebord de la cavité cotyloïde peut permettre aussi le dé- placement ou la luxation de la tête du fémur, la- quelle , selon le même auteur, est encore déter- minée par la contraction musculaire. Pour étayer ses idées ou son opinion, notre ancien et respec- table confrère rapporte onze observations, qui, loin d’appuyer son système, confirment entière- ment tout ce que nous avons dit sur la fémoro- coxalgie, lorsqu’elle a eu une terminaison funeste; c’est-à-dire qu’à l’ouverture des cadavres des su- jets de ces observations , on a trouvé chez tous les pièces articulaires usées ou cariées à des profon- deurs relatives, l’appareil fibreux et synovial dé- truit par le travail d’érosion ou réduit en putri- l'age , et, chez un seul des onze sujets, on a vu la tête du fémur attaquée elle-même de carie. ap- puyée sur le rebord externe de la cavité cotyloïde, où elle avait àt6 portée sans doute, pendant l’au- topsie , par le plus léger mouvement d’adduction exécuté sur la cuisse malade de ce sujet* D’autres