CLINIQUE CHIRURGICALE. Des effets consécutifs des lésions de la tête et des opérations pratiquées à ses différentes parties. L’ouvrage que nous entreprenons maintenant a principalement pour objet l’étude des effets con- sécutifs des blessures reçues à l’armée et des opé- rations pratiquées sur les champs de bataille, soit par rapport aux parties lésées elles-mêmes, soit à raison des influences morbides ou salutaires que ces lésions, ou les opérations chirurgicales qui les ont suivies, ont pu exercer sur les organes de la vie, sur ceux des sens, ou sur les facultés intel- lectuelles. Dans ce travail, nous avons eu pour but de connaître, pour la pratique de la chirurgie dans les maladies aiguës et chroniques, quels sont les meilleurs préceptes à suivre dans le traitement de ces différentes lésions et dans la pratique des opé_ rations qu’elles peuvent nécessiter, quelle que soit l’époque, après l’invasion de la maladie , où ces opérations ont été faites. Nos principes , basés sur l’anatomie physiologique, seront étayés d’un V. . 1 { t