DES LÉSIONS DES MEMBRES PEtVIENS. 229 était tuméfiée dans toute son étendue, et parse- mée de veines flexueuses qui lui donnaient une couleur marbrée ; au centre de la région fessière, derrière le trochanter, se manifestait un abcès par congestion, dans lequel la fluctuation était évidente ; un mouvement fébrile avec exacerbation le soir, un amaigrissement profond, l’insomnie et des douleurs permanentes accompagnaient cette afl’ection articulaire. Les douleurs étaient si vives, que l’enfant, d’ailleurs d’une intelligence rare, quoiqu’elle eût entendu parler du moxa comme d’un remède cruel, le réclamait avec in- stance. Cette résignation nous permit de l’em- ployer avec toute la facilité possible ; les deux premiers moxas, que nous posâmes immédia- tement à la base de l’abcès, derrière le tro- chanter , quoique petits, produisirent chez elle un calme parfait et un soulagement inat- tendu. A la très-grande surprise des parens, elle s’endormit d’un sommeil si profond, qu’elle resta sept ou huit heures sans s’éveiller. Cette amélio- ration sensible et extraordinaire encouragea la ■petite malade et les parens, en sorte qu’il me fut facile de continuer mon traitement. L’abcès étant trop avancé, nous ne pûmes en obtenir la réso- lution spontanée. Nous l’ouvrîmes à l’aide de la potasse caustique, après avoir toutefois arrêté le travail de la carie des pièces articulaires par l’ap- plication répétée du moxa (on était parvenu au quatorzième avant l’ouverture de l’abcès), et nous