DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2’]T) de l’aponévrose qui recouvrent le tibia, du muscle jambier antérieur, la fracture comminutivc de cet os et la rupture de l’artère tibiale antérieure; mais le péroné était resté intact. Le tour de ce général, par rapport à la gravité de sa blessure, étant arrivé et l’appareil à fracture préparé par l’un de mes élèves, je procédai au pansement que j’avais projeté. Je débridai d’abord cette énorme plaie haut et bas jusqu’aux deux extrémités de la fracture, je fis l’extraction de toutes les esquilles mobiles produites aux dépens de la moitié anté- rieure du cylindre du tibia ; car sa moitié posté- rieure était restée contiguë au reste de l’os et con- servait les adhérences du périoste et des muscles subjacens. Une branche de l’artère tibiale fut liée, des portions désorganisées des tégumens furent excisées, et toute la plaie enfin fut réduite à la plus grande, simplicité. Un linge fenêtré en- duit d’onguent de styrax fut appliqué sur cette surface lésée, des plumasseaux de charpie mol- lette furent placés par dessus, des compresses et un bandage à dix-huit chefs furent successivement posés sur cette jambe, que nous mîmes ensuite dans un appareil à fracture , recommandant ex- pressément au général, lors de son évacuation sur Paris, de faire respecter cet appareil le plus long- temps possible, au moins jusqu’au quinzième jour; avec ces précautions, j’avais lieu de lui assurer la conservation de sa jambe et une par- faite guérison, qu’il obtint en olfetaprès quelques V. iS