ï58 DES EFFETS CONSÉCUTIFS nier convoi de nos malades, et il arriva dans un état de santé satisfaisant ; mais comme il éprou- vait une très-grande gêne dans ses mouve- mens, il fut envoyé à la succursale d’Avignon, où il passa plusieurs années sans le moindre acci- dent, ses fonctions digestives s’exécutant parfaite- ment. Ayant demandé son passage à l’Hôtel-des- Invalides à Paris, il entreprit cette route qui fut très-pénible pour lui, quoiqu’il fût placé sur une voiture suspendue. C’est dans ce voyage seulement, et après qu’il eut éprouvé tous les symptômes d’une indigestion, que les cicatrices de l’intestin et du bas-ventre se rompirent, et que l’anus con- tre nature se rétablit. Avant voulu cacher son infir- mité, il resta dans cet état un laps de temps as- sez long. Cependant, s’étant rappelé le mode de pansement que nous lui faisions nous-même en Égypte, il parvint, non sans peine, à maintenir dans un contact immédiat, et abouchés l’un à l’autre, au moyen d’un appareil compressif, les deux bouts de l’intestin, qui s’étaient déjà renver- sés. Il rétablit ainsi le cours des matières par les voies alvincs , et depuis une vingtaine dannées, il renouvelle son appareil toutes les vingt-quatre heures seulement; en sorte qu’il n’a plus le désa- grément de voir sortir par la plaie du ventre le résidu de sa digestion. Il jouit d’ailleurs d une assez bonne santé, mais on est obligé do le tenir à un régime tout particulier. Cette cure a été citée dans notre Helation chirurgicale de larinee d O-