3o4 blîS EFFETS CONSÉCUTIFS de se renverser à droite ou à gauche dans les ca- hots. Indépendamment de ces deux cordons fi- breux, les deux os de cette jointure sont fixés dans un rapport immédiat par d’autres ligamens proté- gés eux-mêmes par des tendons très-forts, qui les croisent obliquement, et auxquels ils sont unis par des adhérences aponévrotiques très-serrées. Enfin, la rotule, qui sert de bouclier à cette arti- culation , en recouvre la surface antérieure et la protège du contact des corps extérieurs. Mal- gré cette parfaite organisation, les os, qui for- ment ce ginglyme, peuvent néanmoins se luxer ou se déplacer sous faction d’une forte puissance mécanique, ou par feffet de quelques efforts spontanés plus ou moins viojens. Ce déplacement peut être total ou partiel, ce qui constitue la luxation complète ou incomplète. La première est extrêmement rare, si elle a existé réellement, parce que les surfaces articulaires des deux os du genou sont si étendues , qu’elles ne peuvent se séparer en entier ou perdre complètement leur rapport mutuel, sans que tous les principaux liens ou ligamens de cette articulation soient rompus ou déchirés, et une telle luxation com- manderait immédiatement l’amputation du mem- bre , parce que le désordre intérieur est si grand, qu’on ne pourrait sauver la vie au blessé sans cette opération. La luxation incomplète est beaucoup moins gravé, et cette gravité sera relative à l’étendue du