APPENDICE. 02J rr m écoulé depuis l’accident, on sent encore au fond de la cicatrice de Raynal les pulsations des ar- • tères cérébrales. Le temps ne nous a pas permis de faire d’autres recherches sur ce vétéran, pour connaître les lésions que cette blessure a pu pro- duire sur les fonctions du cerveau, et savoir si le sujet perçoit les son« par cette vo-ie comme les autres trépanés. Un deuxième, nommé Peloux, âgé de cinquante' ans, nous a offert, au côté d'roit du front, vers la région temporale, une cicatrice ovalaire de haut en bas, très-déprimée, au centre de laquelle on sent encore , mais d’une manière plus obcure que chez Raynal, les battemens des artères, céré- brales. Cette cicatrice a été le résultat d’une blessure produite par un coup de feu reçu à la bataille de Waterloo , et qui a été suivi de fracture commi- nutive à l’os frontal. Le blessé, après être resté sur le terrain un certain temps sans connaissance, fut transporté aux ambulances anglaises, où il su- bit l’opération du trépan. Cet invalide n’a pu nous donner d’autres renseignemens sur les suites de sa blessure ; après avoir séjourné près d’un an dans les hôpitaux de la Belgique pour sa gué- rison , il fut évacué en France , rentra momenta- nément à son corps, et fut ensuite envoyé à la succursale d’Avignon. Il nous a dit que sa mémoire était considéra-