DES EFFETS CONSÉCUTIFS plusieurs fois, que le cerveau lui-niénie est insen- sible : aussi les accidens étant dissipés, ce mili- taire reprit son service dans l’im des corps d’in- fanterie de la garde, ou il remplit les fonctions de sous-officier jusqu’à l’époque de sa mort, cau- sée par une phthisie pulmonaire ; mais il ne cessa d être incommodé par un serrement de tête, une mélancolie profonde et le désir continuel de mou- rir. Il avait souvent des vertiges, quelquefois des mouvemens convulsifs, et fut toujours privé de la faculté de calculer et de la mémoire des noms propres et autres noms peu usités dans la con- versation ordinaire. Indépendamment de la plaie extérieure où s’observait le projectile, nous avons trouvé, dans la cavité du crâne, les éclats pro- venant de la fracture de la table vitrée, soudés entre eux ainsi qu’avec le pourtour de l’ouver- ture orbiculaire que la balle avait produite, et qui faisait avec ces esquilles une saillie de trois ou quatre millimètres. Cette exubérance traversait la dure-mère, qui était exempte de toute ossifica- tion , et s’enfoncait dans une circonvolution du cerveau, que nous trouvâmes excavée dans une étendue proportionnée. Il est bien évident ici que la présence de ce projectile dans l’épaisseur des os du crâne, a du nécessairement entretenir dans leur tissu une irritation profonde et non inter- rompue , <qui a par conséquent fait accélérer le travail de l’ossification des sutures qui étaient complètement effacées, et a déterminé une aug-