DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. l8l orage par les saignées répétées, des boissons ra- fraîchissantes et quelques juleps anodins sédatifs. Le calme se rétablit, la résolution s’opéra gra- duellement, et nous pûmes lever les premiers appareils le vingt-unième jour. Les plaies étaient en très-bon état, et l’adhésion de leurs bords était presque complète. Un nouveau pansement fait, on remit les deux membres dans un nouvel appa- reil et dans leur première situation. On continua l’usage des ralraîchissans, et l’on prescrivit des alimens légers : mais il fallut plusieurs mois pour que ce jeune, soldat obtînt une guérison en- tière. Je l’avais perdu de vue, et j’ignorais son existence, lorsque, dans le courant de novembre iS33, il s’est rendu dans nos salles pour y rece- voir les secours que réclamait une contusion pro- duite par une chute qu’il avait faite dans un es- calier. Ma surprise fut grande, lorsque je décou- vris, à son épaule droite et à la main gauche, les cicatrices des plaies dont nous avons parlé. On sent sous la première une déperdition de sub- stance osseuse ou une échancrure de quelques li- gnes de diamètre à la tête de l’humérus et au bord de l’acromion. Cependant, les mouvemens du bras de ce côté , comme ceux de la main blessée, s’exécutent avec une perfection étonnante, et les doigts eux-mêmes ont conservé la faculté de l’ex- tension , ce qui prouve que les tendons coupés se sont très-bien réunis bout à bout. Ce fait remar- quable confirme le succès qu’on peut obtenir de