3 10 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Cet OS scsamoïde était si fortement enelavé dans cette échancrure externe du genou, qu’on ne pouvait lui faire exécuter le moindre mouvement, et la jambe elle-même , mi-fléchie et contournée en dehors, était comme ankylosée. D’après un tel déplacement, qui est vraisem- blablement sans exemple, l’on conçoit le désordre qui s’était produit à l’instant de la chute violente du sujet; et même, au moment où cette luxation s’est faite, on pouvait énoncer d’avance avec cer- titude, que, 1° Les ligamens croisés inter-articulaires avaient été rompus ; 2“ que la capsule fd^reuse avait été déchirée ou arrachée de la plupart de ses attaches, et perforée au côté interne pour livrer passage au condylc du fémur; 3“ que les cartilages semi- lunaires et la membrane synoviale avaient dù être fortement froissés; 4“ enfin, que le tissu de la peau au côté interne du genou était dilacéré sur la saillie de ce condyle , qui n’était recouvert que par une escharre de tissu cellulaire noirâtre : de larges eccliymoses occupaient tout le pourtour de l’articulation, et s’étendaient au loin sur la cuisse. Cet invalide , ayant perdu connaissance, et n’ayant pu bouger de place, passa la nuit dans cette fosse,, sans secours, et il n’y fut découvert le lendemain qu’à l’heure où les travaux du gaz recommencèrent. Indépendamment de ce dés- ordre local, cet homme avait reçu dans sa chute de violentes contusions à la tête et à tout le côté