7^ Ï>ES EFFETS CONSÉCUTIFS recouvrait le cristallin de l’œil gauche. L’invalide percevait encore faiblement de ce côté la lumière vive du soleil ou d’une bougie allumée, mais sans pouvoir apprécier aucune des images placées de- vant lui. Comme la santé générale de ce sujet était assez bonne, loin de condescendre à son désir, je crus devoir lui annoncer, ainsi qu’aux médecins qui suivent ma clinique, l’espoir que j’avais conçu de lui rétablir la vue sans opération. Dans cette intention, je prescrivis d’abord une saignée à la veine jugulaire, à laquelle je fis succéder, à quel- ques jours d’intervalle, l’application des ventouses scarifiées aux tempes et à la base du crâne, l’u- sage des bains de jambes sinapisés et des dépura- tifs pris intérieurement. Je passai ensuite par de- grés à l’emploi du moxa, qui fut appliqué sur les mêmes régions que les ventouses, et l’influence de ce révulsif fut remarquable, car dès la qua- trième application, le malade annonça par un cri, au lever du soleil, avoir aperçu l’infirmier qui passait devant lui. En effet, nous vîmes que les stries qui bordaient la cataracte s’étaient élar- gies , ce qui encouragea le malade, et nous enga- gea nous-même à continuer le traitement avec jDersévérance. Parvenu au dixième moxa, notre invalide distinguait déjà, mais de l’œil gauche seulement, la grandeur, la forme et les princi- pales couleurs des images placées dans sa direc- tion. Néanmoins, ces images étaient obscurcies dans leur centre par une ombre ch’culaire; ainsi,