APPENDICE. 335 étonna le plus notre confrère, le chirurgien-ma- jor de rhôpital d’Alexandrie (M. Maiiban), ce fut l’absence de l’hémorrhagie, qui aurait dii avoir lieu d’après la mauvaise manœuvre du blessé. Il dut cet heureux résultat à la précaution que nous avons toujours recommandée et que nous avons constamment prise nous-môme, de couper les ligatures au niveau des bords de la plaie et de les placer ensuite dans l’échancrure que nous pratiquons au milieu de son bord infé- rieur. De cette manière, les ligatures ne peuvent être arrachées avec l’appareil, ni se détacher pen- dant le transport des blessés, qi]j^lque pénible qu’il soit ; c’est sans doute à cette précaution es- sentielle que le plus grand nombre de nos blessés a dû son salut. Cet officier, après avoir séjourné quelques an- nées à la succursale d’Avignon, est passé au grand Hôtel-des-Invalides à Paris, où il est mainte- nant. Le sujet de la deuxième observation est un ca- nonnier de l’ancienne garde impériale que nous avons rencontré avant notre arrivée à Avignon ; il se nomme Jean Aubin., natif de Bargeuiont près Draguignan, département du Var : je lui avais fait l’amputation de la cuisse droite à lam- beaux à la mémorable bataille de ^Aagraln. Son observation est insérée dans le troisième volume de nos Mémoires et Campagnes, page 381. Cette observation offre cette particularité, qû’im bon-