l8o DES EFFETS CONSÉCUTIFS ayant appris de Fim de nos collaborateurs que celle du poignet semblait indiquer l’amputation de l’avant-bras. Toutefois , nous le rassurâmes , et je procédai aussitôt cà ce deuxième panse- ment, beaucoup plus difficile que le premier; et, bien que mon ambulance ne fût qu’à une très-courte distance du champ de bataille, nous ne pûmes faire cette opération avec autant de mé- thode qu’aux hôpitaux du Caire. Après avoir abstergé la plaie, après avoir enve- loppé les doigts de bandelettes de linge et fait maintenir la main dans l’extension par un de mes aides , je réunis les bords de cette coupure à l’aide de plusieurs points de suture entrecoupée, dont on seconda les effets par des bandelettes aggluti- natives et un appareil approprié ; ensuite , nous maintînmes la main, les doigts étant renversés, dans une extension permanente, à l’aide d’un deuxième bandage unissant, et l’avant-bras fut soutenu demi-fléchi par une autre éeharpe. Peu de momens après, ce chasseur fut envoyé avec plusieurs autres blessés à l’ambulance centrale de Boulack, d’où il passa par la suite au grand hô- pital de la Ferme cTIbrahim-bey (île de Rhoda), où nous pûmes diriger nous-même le traitement de ces deux blessures. Dès le troisième jour, il se déclara chez ce blessé des accidens inflammatoires avec fièvre et douleurs vives aux articulations lésées On respecta néanmoins les appareils, qui n’étaient nullement dérangés, et l’on dissipa ce premier