54 DES EFFETS CONSÉCUTIFS être consciencieusement appliqué à la mélanco- lie : c’est une maladie du même genre dont le siège primitif ( quoi qu’en disent les auteurs ) est dans la tête, ainsi que nous l’avons énoncé dans notre Mémoire sur la première affection. *Si l’on y porte une scrupuleuse attention, on verra en effet que la mélancolie est constamment précédée de sym- ptômes qui ne laissent aucun doute sur cette ori- gine et sur son siège. En général on peut dire qu’elle s’empare presque toujours des personnes qui se livrent sans modération aux travaux de l’esprit, et qui font usage en même temps avec excès de liqueurs alcooliques ou de très-fort café; ou bien elle peut être le résultat de blessures à la tête, quand surtout ceux qui les ont reçues pas- sent, tout à coup, de fonctions élevées et laborieu- ses, à l’inaction de la vie privée. Ainsi, on pour- rait distinguer cette maladie en deux espèces, l’une spontanée, l’autre traumatique. Si à l’autopsie des corps des personnes qui meu- rent dans la mélancolie, on a trouvé les organes de la vie intérieure lésés, ces altérations s’étaient développées bien certainement soùs l’influence d’autres causes concomitantes, ou étaient l’effet consécutif des lésions primitives de l’encéphale. Nous n’hésitons donc point à établir le siège de la mélancolie dans le cerveau ou dans ses annexes, comme pour la nostalgie. Nous avons effective- ment toujours rencontré dans la tête d’un grand nombre de sujets suicidés, dont nous avons eu