7^ «ES EFFETS CONSECUTIFS ï^erccvait sans doute la lumière, lorsque le soleil éclairait l’horizon. Les pupill(3s avaient d’ailleurs conservé leurs mouvemens, ce qui me parut le mettre dans une situation toul-à-fait semblable à celle de Leblanc. Comme celui-ci, Delaplace était venu à 1 infirmerie pour se faire faire l’opération de la cataracte. Bien qu’elle nous j)arùt indiquée, nous crûmes d’abord , et dans son intérêt, devoir mettre en usage le traitement qui nous avait si bien réussi j3our son compagnon. A notre agréa- ble surprise, nous en obtînmes le même résultat, et le quatrième mois n’était pas encore révolu, que cet invalide distinguait parfaitement de l’œil gauche tous les objets , de manière à pouvoir lire l’écriture un peu grosse sans lunettes. La cataracte de l’œil droit étant parvenue à un trop haut degré d’intensité, a dii résister à l’action des révulsifs. C’est encore un de ces succès rares que les méde- cins étrangers qui suivent nos leçons de clinique, ont vu avec intérêt. Lorsque la cataracte est complète aux deux yeux, que les sujets ne perçoivent plus la lumière, et que la maladie date d’une époque plus ou moins reculée, on ne peut plus en espérer la ré- solution. Dans ce cas, l’opération est indiquée; mais pour qu’elle puisse être suivie du succès dé- sirable , il faut que la rétine soit intacte, ce qui est très-difficile à connaître : cependant, on peut présumer que le sujet est en même temps frappé d'amaurosè , s’il peut se rappeler avoir perdu