APPENDICE^ 33g hôpitaux militaires de Paris. Nous en avons parlé à larlicle relatif à cette opération, meme volume, page 2o3 et suivantes. Cent quarante-six invalides ont été amputés dans la continuité du bras : la moitié, ou à peu près, présente cette mutilation du côté droit, et l’autre moitié du côté gauche. L’un d’eux a été amputé des deux bras : il en a été également rendu compte à la suite de l’article précité. La majeure partie de ces invalides a été opérée par nous aux armées ou d’après notre méthode; aussi il n’y a qu’un très-petit nombre de ces amputés qui aient le moignon conique et plus ou moins douloureux. Soixante-cinq sont privés d’un avant-bras ; l’un d’eux a perdu les deux mains à bord d’un vais- seau de guerre: ce fait, que nous avons déjà fait connaître, a présenté des circonstances singuliè- res. En général, l’amputation de ce membre (l’a- vant-bras) a été j)Paliquée trop bas ou trop près • du poignet. Les moignons de ces amputés sont coniques, et, chez quelques uns, ces cônes se terminent en pointe; aussi, ces invalides sont-ils obligés de porter un étui en cuir pour protéger la cicatrice douloureuse de ces moignons et les mettre à l’abri du contact des corps extérieurs. Pour connaître le vrai lieu d’élection où l’ampu- tation de l’avant-bras doit être pratiquée, voyez le troisième volume de cette Clinique, article re- latif à cette opération.