20 DES EFFETS CONSÉCUTIFS pourvu de nerfs , ce qui peut expliquer l’absence de la douleur dans la cérébrite. Les fonctions sensitives ou locomotrices sont aussi plus ou moins lésées, et ces lésions se compliquent sou- vent d’accès d’épilepsie ou de folie, dont le carac- tère varie selon les divers points comprimés, et les degrés d’après lesquels la pression s’exerce. ]\ous avons rapporté dans notre premier ou- vrage de clinique chirurgicale les observations de plusieurs sujets chez qui des exubérances, ou une hypertrophie établie sur divers points de la voûte crânienne, ou des fongus de la dure-mère, occa- sionaient des accès d’épilepsie plus ou moins rap- prochés et violens. On reproduisait même à vo- lonté , chez l’un de ces sujets atteints de fongus, ces accès épileptiques, en exerçant sur les tumeurs fongueuses une compression mécanique ( voyez au 1®’' volume de notre Cliniquej, l’article Épilepsie). Dans les différentes contrées de la terre que nous avons parcourues, nous avons remarqué que la grosseur et la forme du crâne des peuples qui les habitent, varient selon la coiffure particulière dont ils font usage. Ainsi, les Égyptiens, accoutu- més à avoir la chevelure rasée, et à porter un tur- ban qui leur serre la base du crâne circulaire- ment, ont cette dernière partie de la tête parfai- tement ronde et fortement bombée vers son som- met, où le travail de nutrition éprouve moins de résistance. Les Africains, ou les hommes de cou- leur , qui n’ont d’autre coiffure que leurs cheveux