l56 Î)ES EFFETS CONSÉCUTIFS sixième jour, qu’il se trouva guéri et en état de reprendre le commandement de sa division. Revenons maintenant à notre infortuné caporal. En attendant le retour de scs forces, nous prépa- râmes l’appareil nécessaire au pansement de sa blessure extrêmement grave. Nous coupâmes d’a- bord une petite portion de tégumens , qui formait un pont sur la gouttière ou le canal produit par la balle , et les deux angles déchirés de cette plaie furent légèrement débridés. Toute la partie de Tanse de l’intestin blessé se mit alors à découvert, offrant une ouverture festonnée noirâtre, d’envi- ron un centimètre de largeur, et donnant issue à du sang mêlé de matières alimentaires. Après avoir dégagé toute cette portion de l’intestin, et en avoir excisé les bords désorganisés à l’aide de ciseaux courbes évidés, nous fronçâmes la partie correspondante du mésentère pour faire plisser sur lui-même le point blessé de l’iléon, afin que plus tard les lèvres de la plaie pussent s’affronter et se cicatriser entre elles. Dans cette intention nous passâmes à travers le pli de ce lien membra- neux une double anse de fil ciré, que nous fixâmes à l’appareil pour retenir cet intestin au bord de la plaie du ventre, et faciliter ainsi l’issue des matières au dehors. Nous appliquâmes un linge fenêtré, trempé dans le baume de la Mecque, quelques lames d’éponge fine, plusieurs couches de coton cardé, des compresses, et un appareil contentif; puis nous fîmes immédiatement trans-