106 DES EFFETS CONSÉCUTIFS. Un enfant de douze ans, fds de M. Allais, maître plâtrier à Boulogne, près Saint-Cloud, d’une physionomie agréable , d’im caractère doux et 'sensible, ayant fait quelques prépa- ratifs pour la fête de sa mère (au commen- cement de l’année 1833 ), voulut la lui annon- cer au bruit du canon. Il acheta à cet effet un gros pistolet de poche dans lequel il mit une forte charge de poudre et neuf grains de petite cendrée, mêlés ensemble, qu’il recouvrit d’une bourre de papier. Il plaça dans le canon de cette arme une baguette en fer de dix centimètres, oii environ, de longueur, et d’un centimètre d’épais- seur, et, après avoir joué à l’insu de ses parens avec un plus jeune frère et une femme de service dans le fond d’une cuisine, il imagina de leur faire le simulacre de ceux qui veulent se brûler la cervelle (ce sont ses expressions), bien convaincu que son pistolet n’était pas amorcé. Il place donc cette arme sous son menton et en lâche la dé- tente ; malheureusement le pistolet part, et l’en- fant est renversé sur le coup. La baguette avec la charge, composée de la poudre et du plomb , lui firent une plaie énorme sur la région antérieure du cou, avec perte de substance, déchirure de ses bords à de grandes distances et attrition pro- fonde. En effet, le pourtour de cette plaie faite à bout touchant était empreint de la brûlure de la poudre et le fond rempli d’escbarres noirâtres. Les tégumens qui s’étendent du menton au larynx et