DES lisiONS DU TRONC. II9 dans la cavité droite de la poitrine, dirigé d’a- vant en arrière en ligne directe, à travers l’es- pace formé par les cartilages des sixième et sep- tième côtes, en échancrant le bord correspondant du sternum. Cette arme, dans son trajet, me pa- rut avoir coupé l’artère mammaire interne, la partie inférieure du médias tin, le nerf diaphrag- matique , et sans doute aussi le point correspon- dant du poumon droit près de la colonne verté- brale. Cette blessure extrêmement grave , qui fit tomber aussitôt le dragon de son cheval, fut ac- compagnée d’une hémorrhagie presque fou- droyante et d’une forte syncope. Il fut transporté dans cet état par ses compagnons à l’ambulance que j’avais établie au point le plus rapproché du champ de bataille, dans le village ou la petite ville de Cana en Galilée, lieu célèbre par les no- ces dont parle l’Ecriture sainte. Bien que le blessé fût dans un état de prostra^- trion extrême et qu’il offrît peu de ressources de salut, je m’empressai de fermer sa plaie large et profonde, d’où s’écoulait encore du sang vermeil et écumeux; nous en opérâmes la réu- nion immédiate à l’aide de bandelettes agglutina- tives, et le pansement fut terminé par l’applica- tion d’un linge fenêtré trempé dans le baume de la Mecque, de quelques compresses de toile de coton et d’un bandage de corps peu serré. Un peu de vin chaud sucré ranima ses forces presque anéanties, et il fut en état d’être transporté, avec