APPENDICE. 32/| blcment affaiblie, et qu’il pouvait à peine se rap- peler les noms de ses amis. 2® L’examen des cinquante-huit aveugles qui existent dans cette succursale, nous a fait véri- fier toutes nos assertions sur les fâcheux et prompts effets de l’ophthalmie d’Égypte , sur ceux de l’o- pération de la cataracte et sur la réduction des orbites. Nous allons citer les faits les plus inté- ressans. Nous avons observé le premier de ces faits sur la personne du sieur Boudon, âgé de soixante- trois ans , capitaine honoraire; il est frappé de cécité complète avec destruction des deux globes oculaires. C’est l’un de nos infortunés compa- gnons d’Égypte chez qui l’ophthalmie endémique à ce climat fut suivie, en quelques heures, et pen- dant la nuit,' de la crevasse ou de la rupture des deux cornées transparentes, de l’évacuation im- médiate des humeurs des deux yeux et d’un aveu- glement complet. Les fosses orbitaires chez cet in- valide sont considérablement rétrécies dans toutes leurs dimensions. M. Boudon est d’ailleurs d’une intelligence rare, et nous a dit jouer aux cartes avec une grande perfection. Un deuxième officier, nommé Thopinot, âgé de soixante-huit ans, fut frappé tout à coup du même accident que son camarade Boudon, sur run des vaisseaux anglais qui nous ramenèrent en France. Indépendamment de la promptiUide avec laquelle les yeux se sont crevés chez cet officier,