DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ig5 plaie. Le doigt du chirurgien fit découvrir une ouverture irrégulière surmontée de légères aspé- rités osseuses à la base de la tête de rimmérus au dessus de sa petite tubérosité. Une sonde, intro- duite dans ce canal, fit sentir un corps métalli- que , et on ne douta plus que ce ne fût la balle qui s’était arrêtée dans l’épaisseur de cette émi- nence osseuse ; on avait lieu de croire aussi à sa fracture en éclats, en sorte que l’extraction seule du corps étranger n’assurait nullement la guéri- son du blessé. Il fallait nécessairement extirper le membre ou réséquer la tête de l’os qui le renfer- mait. M. Baudens , en homme éclairé et déjà fort ha- bile , adopta de préférence ce dernier parti, con- sidérant avec raison que les vaisseaux axillaires , les principaux moteurs du bras et le membre lui- même étant restés intacts, ce dernier pouvait se conserver : appuyé de l’opinion de ses confrères, il procéda à cette résection. Pour l’exécuter avec fa- cilité et avec le succès qu’il pouvait en attendre, il pratiqua d’abord, comme je le conseille et ainsi que nous l’avons fait maintes fois, une incision perpendiculaire qui s’étendait du centre de l’a- cromion à l’attache inférieure du deltoïde ; les bords en furent écartés, et, à l’aide d’un bistouri à pointe mousse, il coupa les attaches de la cap- sule articulaire et des tendons qui se fixent aux deux tubérosités qui bordent la gouttière bicipi- tale. Le bistouri boutonné acheva d’isoler la tête V. i5