DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 67 rcnt des taies ulcéreuses qui couvraient toute la région pupillaire. C’est l’état dans lequel nous le vîmes 5 lors de son entrée dans les salies de l’infir- merie, à la fin du printemps de i853. Il y était venu pour trouver quelque soulagement à des douleurs vives lancinantes, qu’il éprouvait à la tête et dans les régions orbitaires. Nous reconnû- mes en eflét tous les symptômes d’une sur-inflam- mation oculaire et d’une turgescence cérébrale. Nous commençâmes d’abord par dégorger les vaisseaux de la tête, au moyen d’une forte saignée à la veine jugulaire et de plusieurs séries de ven- touses scarifiées, posées aux tempes et à la nu- que ; nous leur fîmes succéder l’emploi de la glace sur la tête, des pédiluves sinapisés, et l’application des révulsifs aux premières régions désignées : nous prescrivîmes en même temps un régime ap- proprié. A notre grande suiq^rise, ajirès cinq ou six semaines de cette médication, notre Égyptien nous annonça, avec une grande joie, avoir vu la lumière du soleil, qui se montrait par l’une des fenêtres située en face de son lit, et il est parvenu, par la continuation des mêmes soins, à pouvoir se conduire seul et sans guide. Les cornées se sont éclaircies , et il y a lieu de croire que cette trans- parence , encore bornée, s’étendra de plus en plus. Chez les invalides qui ont perdu la vue par l’ef- fet de la goutte sereine ou la paralysie de l’organe visuel, accident survenu chez presque tous ces su-