DES EFFETS CONSÉCUTIFS rés aux champs de bataille ou dans les hôpitaux militaires : nous les indiquerons plus tard. Nous avons montré dans le temps à l’Acadé- mie des sciences plusieurs invalides septuagé- naires, auxquels j’ai fait l’amputation d’une jambe à la même région ; ils ont été promptement guéris et ils marchent avec une grande facilité. Nous rapporterons le précis des observations de trois d’entre eux qui nous ont présenté des particula- rités sous le rapport de la cause vulnérante. Effets consécutifs de Vamputation partielle du pied. • Ceux qui ont subi une amputation partielle du pied, et il y en a un assez grand nombre que nous avons opérés , surtout pendant la campagne de Russie , ne sont pas aussi heureux ; en effet, avec quelque habileté qu’ait été faite cette opéra- tion , les sujets n’en souffrent pas moins. Les ex- trémités des leviers étant en rapport avec la cica- trice adhérente de la plaie .du moignon, éprou- vent des tiraillcmens extrêmement douloureux dans la progression, que ces infortunés ne peu- vent exécuter qu’à l’aide d’un appui, ou ils per- dent facilement l’équilibre : c’est en effet ce qui leur arrive fréquemment, parce que le piédestal de la colonne de sustentation n’est plus propor- tionné au poids et à lahaïUeiir de la statue; enfin ils sont excessivement gênés dans la marche, et