DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 100 res, nous ne levâmes ce premier appareil que le septième jour. A celte époque, nous trouvâmes les bords des deux coupures ou déchirures laté- rales de la plaie, qui montaient obliquement de chaque côté jusqu’au milieu des joues, réunis ou cicatrisés, et le diamètre du reste de cette bles- sure considérablement réduit. Une grande quan- tité d’escharres des parties intérieures furent ex- traites dans ce pansemeht. De nouvelles bandelet- tes agglutinatives furent posées sur les points où elles nous parurent nécessaires , et l’on appliqua un appareil conforme au premier. L’enfant, qui traçait sur une ardoise tout ce qu’il avait à dire, prenait alternativement de l’orangeade, du petit- lait, du bouillon de poulet, ou du lait pur ou coupé avec de l’eau fraîche. On faisait usage aussi de bains domestiques et de lavemens én>3lliens gélatineux. Au quinzième jour, la plaie était en- tièrement détergée; ses bords s’étaient rapprochés considérablement; la cicatrice de ceux qui avaient été réunis par les points de suture était termi- née. Six ou sept jours après, les liquides prove- nant de la bouche cessèrent de passer par la plaie, qui ne tarda point à se fermer entièrement. C’est alors seulement que le blessé put articuler les sons et reprendre l’usage de la parole. La guérison fut achevée et complète le trente-cinquième jour. Une petite cicatrice étoilée se fait à peine aperce- voir sous le menton, immédiatement au dessus du larynx.