DES LESIONS DE LA TÊTE. g5 une substance, qui donne l’aspect d’un flocon de neige, nage dans la chambre antérieure de cet or- gane , et intercepte le passage de la presque tota- lité des rayons lumineux. Heureusement pour cet invalide, l’œil droit est resté intact. Bien que cette infirmité date de l’année i8i3, nous espérons , en rafraîchissant les bords renver- sés de cette échancrure, en opérer la réunion. Nous pratiquerons une suture à travers les deux fragmens du cartilage tarse, et cette paupière re- couvrira ensuite d’autant plus facilement la moi- tié inférieure du globe de l’reil, que nous ferons précéder cette suture de l’évacuation du liquide nébuleux et flottant qui s’observe dans la cham- bre antérieure de cet œil, parce qu’alors le globe se réduira de volume par la contraction des tis- sus , et rentrera tout au moins dans son état nor- mal. Si lors de la blessure on eût pratiqué la su- ture entrecoupée d’après notre méthode, on au- rait bien certainement conservé à la paupière sa forme primitive et l’usage de ses fonctions. Nous avons encore eu l’occasion de faire des réflexions analogues pour les plaies du nez, des joues et des lèvres, que nous avions pansées sur les champs de bataille. La suture que nous avons pratiquée chez plusieurs de nos invalides, laisse à peine des cicatrices linéaires sur ces parties, dont la conformation primitive n’a été nullement al- térée. Mais une remarque importante qui n’avait point