APPENDICE. 542 cet appareil, vient dé s’observer sur l’invalide Blondel (Claude-Antoine), âgé de 49 ans. Il fut transporté dans nos salles le 23 décembre i835, à la suite d’une chute violente qu’il avait faite dans un fossé dont les bords étaient couverts de glace, et qui avait occasioné une fracture com- minutive aux malléoles du pied droit , avec écartement de ces éminences osseuses, luxation ou renversement du membre en dehors, ecchy- mose étendue et tuméfaction énorme à toute l’articulation tibio-tarsienne, engourdissement et spasme nerveux général. Les moindres mouve- mens qu’on faisait faire à ce membre détermi- naient une grande crépitation dans le lieu de la fracture, et arrachaient des cris perçans au malade. L’examen de ce blessé s’étant fait l’un des jours de mes leçons de clinique, nous fûmes à portée de recueillir en sa faveur l’avis de plusieurs mé- decins étrangers qui assistaient à ma visite. Tous avaient jugé que cette fracture compliquée était du nombre de celles qui, d’après les auteurs ( notamment Jean-Louis Petit ) , commandent l’amputation du membre; et, en effet, elle était si grave que je crus un instant cette opération indispensable : cependant, ayant mûrement ré- fléchi sur les effets inappréciables de notre ap- pareil inamovible et sur son innocuité, je me décidai à en faire immédiatement l’application, au risque d’ailleurs de le lever à l’apparition du