APPENDICE. 529 Un quatrième invalide , Duchéne, âgé de soixante-quatre ans , soldat dans la 02® demi-bri- gade 5 reçut à l’im des premiers assauts de Saint- Jean-d’Acre un coup de feu à bavant-bras droit; cette blessure , suivie de l’ankylose à l’articulation huméro-cubitale, venait à peine de se cicatriser, lorsqu’il fut frappé d’un bubon pestilentiel au bas de l’aine droite, et en fut opéré par l’un de nos chirurgiens de première classe, M. Valet. La ci- catrice dé]3rimée de ce bubon s’observe aussi beaucoup au dessous de la région occupée par les ganglions inguinaux. Nous avons fait la même remarque sur plusieurs invalides de notre Hôtel à Paris. Ainsi ces faits concourent à confirmer notre opinion , que la peste n’est point une adéno-ner- veuse, comme l’avait avancé le célèbre Pinel, dans sa Nosographie médicale, 1^® et 2® éditions, puisque les glandes lymphatiques de l’individu qui en est atteint restent intactes. On doit l’appeler, d’après nos observations et les nécropsies que nous avons faites des pestiférés, cérébro-nerveuse. 5® Deux seuls invalides amputés du bras à l’é- 23aule, et qui ont été oj)érés par moi, existent dans cette succursale. Le plus remarquable est le nommé Delâge, âgé de cinquante ans, l’iin des anciens grenadiers de la garde impériale. Ce sol- dat eut le bras droit entièrement désorganisé par un éclat d obus à la terrible bataille de la Moskowa.