5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS quantité de sérosité rougeâtre qui s’étendait jus- que dans le canal vertébral. Nous avons décou- vert également, sur la surface extérieure de la voûte crânienne, plusieurs autres dépressions de diflerentes formes, qui répondaient à autant de cicatrices que nous avions aperçues sur la peau du front et le cuir chevelu, résultat sans doute de coups de sabre que ce militaire avait reçus dans les combats , car il avait servi dans la cavalerie. L’un des faits les plus curieux, sous le rapport de cette aberration de la mémoire des lieux, nous a été fourni par un de nos anciens élèves, M. Ju- ville, chirurgien aide-major dans le corps des fu- siliers de la garde impériale. Ce jeune officier de santé, portant des secours au général Roussel, chef d’état-major de cette garde, qui fut atteint au combat de Heilsberg (campagne de 1807), d’une blessure mortelle à la tête, causée par un éclat d’obus, reçut lui-même un nouvel éclat du même projectile, à la partie supérieure et mi- toyenne de la tempe droite. Il en résulta une plaie transversale, contuse et déchirée , d’environ six centimètres d’étendue, avec fracture de la por- tion écailleuse de l’os temporal près de l’angle antérieur du pariétal, mais sans déplacement des fragmens osseux : seulement une esquille de la largeur d’un centime, isolée du péricrâne, fut extraite, et comme elle laissait une issue libre aux fluides épanchés dans le crâne, on se borna, après avoir débridé cette plaie, à un pansement