DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 89 gorgement local et la céphalalgie. Enfin, après une quarantaine de jours de soins assidus, notre offi- cier aperçut la lumière et les gros objets. La vi- sion paraît se perfectionner de jour en jour quoi- que très-lentement; l’œil présente sa forme et sa grosseur normales; le segment supérieur de l’iris ou de la pupille a disparu, vraisemblablement par la déchirure que cette membrane a éprouvée à sa partie supérieure, et l’on découvre au bord correspondant de la sclérotique une trace noirâ- tre de quelques lignes de diamètre, qui doit être la cicatrice de la crevasse qui s’était faite dans l’é- paisseur de cette membrane. Comme cet œil n’a perdu qu’une très-petite quantité de son humeur aqueuse, il conservera probablement à peu près sa forme et sa grosseur naturelles, mais nous craignons que la vue ne puisse jamais se rétablir complètement, parce que cette cause mécanique a sans doute porté atteinte à l’intégrité de toutes les parties inté- rieures de cet organe. D’après ces réflexions j^hysiologiques, il est fa- cile de faire le parallèle des deux méthodes et de prononcer sur le mérite de chacune d’elles. L’ex- périence vient du reste confirmer le jugement qu’on doit porter sur leur efficacité, et certes nous ne balançons point à donner la préférence, dans presque tous les cas et à tout âge, à l’a- baissement d’après la méthode de Scarpa, opé- ration simple, facile et exemple des accidens I