DES LÉSIONS DU TRONC» ï5l dément à la cloison du dartos et dans le tissu cel- lulaire de la région inguinale. Aussi, dans la dis- section du côté interne de cette tumeur carcino- mateuse , quoique faite avec toute la prudence possible, nous ouvrîmes cette cloison membra- neuse , qui était confondue avec la tunique vagi- nale du testicule sain, lequel se mit immédiatement à découvert, étant privé de sa tunique. Cet acci- dent ne nous empêcha point de faire les ligatures des artères coupées, ayant la précaution de ne pas y comprendre les filets nerveux qui les accompa- gnent. Cependant, pour empêcher l’issue du tes- ticule au dehors ou prévenir sa hernie, nous pratiquâmes deux points de suture aux tégumens que j’avais eu soin de conserver pour le recouvrir, et la plaie fut pansée comme nous l’avons recom- mandé à l’article Castration. Le malade fut remis au lit dans une situation favorable, et on le soumit au régime indiqué. Un léger mouvement fébrile traumatique se déclara vingt-quatre heures après l’opération. Passé cet orage, l’inflammationse dissipa promptement; à ce symptôme succédèrent une suppuration abondante et la chute des ligatures ; la détersion de la plaie fut complète au dix-septième jour. La cicatrisation commença immédiatement après , et elle a conti- nué de marcher assez rapidement pour que l’in- valide soit parvenu à une guérison parfaite ve le trentième jour de l’opération. La cicatrice e