ArPENDiCE. 027 diiire à l’ambulance, où il fut ranimé et pansé d’un charbon qui s’était établi sur l’une des cica- trices de la cuisse gauche (où l’on observe encore une dépression profonde ). Il était parvenu à la convalescence, lorsqu’il retomba dans une nouvelle léthargie qui le mit encore dans un état de mort apparente, et, pour la deuxième fois, il fut ense- veli dans un mauvais sac de toile et déposé dans une fosse particulière qu’on avait creusée dans le sable à côté du fort; mais, pendant la nuit, des vents impétueux ayant soulevé le peu de sable qui le recouvrait, ce malheureux s’éveille, déchire son enveloppe, se traîne ( difficilement sans doute ) jusqu’à la porte du fort d’où il est eneore conduit à l’ambulance ; là on lui prodigue tous les secours que son état réclamait; enfin, après cette espèce de résurrection, il est évacué sur les hôpitaux ^'^Sypt®5 il fut long-tempâ à se rétablir : il n’a même recouvré l’ouïe et la parole qu’il avait perdues, que plusièiirs années après son admis- sion à la succursale des Invalides d’Avignoii. Au- jourd’hui, cet homme offre l’aspect d’une femme parvenue à là décrépitude et pouvant à peine se tenir sur ses jambes; il a les yeux caves, livides, le teint plombé : sans doute qu’il ne tardera pas à s éteindre entièrement et pour la dernière fois. Ce fait extraordinaire et unique; attesté par ses compagnons et connu de notre armée, nous prouve que, dans toutes les maladies qui por- tent atteinte à l’intégrité des propriétés vitales du