DES LÉSIONS DE IA TÊTE. 69 chait la solitude et n’a jamais pu sympathiser a\ec aucun des soldats de sa division. En vain ceux-ci, gais et généreux, comme tous les anciens mili- taires , faisaient tous leurs efforts pour le distraire et le réjouir; cet infortuné les quittait brusque- ment, et exprimait souvent, avec l’accent de la douleur et les larmes aux yeux, le désir de termi- ner sa carrière. Du reste, il était sobre, parfaite- ment rangé dans son intérieur, d’un caractère doux et paisible. Enfin, après avoir séjourné quel- ques semaines à l’infirmerie, pour ses maux de tête et de poitrine, se tenant encore plus isolé que de coutume, il emprunta de l’un des garçons de la cuisine, le couteau que nous avons désigné, et s’enfuit au fond de la plaine de Grenelle, dans lin champ de blé, où il mit fin à ses jours. Nous fîmes procéder, en présence du commis- saire de police, à l’autopsie du cadavre, qu’on avait transporté à l’amphithéâtre de l’Hôtel. L’ex- térieur de ce corps n’offrit aucune trace de con- tusion ni la moindre ecchymose ; mais on décou- vrit immédiatement au côté gauche du thorax, et sur le trajet de l’intervalle de la sixième à la sep- tième côte, une large et profonde plaie, dirigée obliquement en bas et en arrière. Il était facile de juger que cette blessure avait été produite par un instrument piquant et tranchant, ce qui fut coiifirnié par l’aspect du couteau qu’on nous pré- senta au même instant. L’ouverture de la poi- trine nous fit voir que cet instrument avait coupé,