DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 85 images très-rapprochées de ses yeux, par consé- quent ne peut encore se conduire seul ; 3“ Le globe de l’œil est déjà réduit de son vo- lume normal, et lapupillè, qu’on n’aperçoit que par une petite jiortion de la cornée qui s’est con- servée transparente à la partie inférieure, paraît très-rétrécie ; 5“ Nous avons lieu de craindre que cette réduc- tion de l’œil n’augmente de plus en plus, et que la vue, par la meme raison, ne s’affaiblisse dans les mêmes proportions. Ce dernier fait confirme encore notre jugement sur le mode d’opération de la cataracte, et prouve que le procédé imaginé par Wenzel et préconisé par quelques auteurs modernes, n’est pas aussi efficace qu’on pourrait le croire. En supposant que la cataracte par extraction soit nécessaire, comme dans les cas où .l’on soupçonne que le cristallin par sa densité ou son endurcissement ne serait pas susceptible de se dissoudre et d’être absorbé ; dans ces cas, dis-je, d’ailleurs assez rares, il vaut mieux pratiquer l’incision au côté externe de la cornée diaphane, dans une ligne oblique et le plus près possible de son adhérence à la sclé- rotique, qu’au point indiqué par Wenzel lui- même, parce que la cicatrice de cette incision externe ne gêne point le passage du cône visuel, et que les mouvemens de la paupière supérieure ne peuvent enrayer cette cicatrisation, le bord de ce rideau mobile coupant perpendiculairement à