sgo DES EFFETS CONSÉCUTIFS trochanter. Ce grenadier, après avoir passé sans secours vingt-quatre heures sur le terrain, fut ramassé et transporté aux hôpitaux de Vienne, où nous lui donnâmes les premiers soins. Cette bles- sure , quoique très-grave , n’indiquait point l’am- putation de la cuisse, attendu que les vaisseaux et les nerfs cruraux étaie nt restés intacts. Le dés- ordre s’était borné à son côté externe. Nous débridâmes largement l’entrée et la sor- tie du projectile, et, à travers ces ouvertures, nous fîmes l’extraction de toutes les esquilles mo- biles et isolées du périoste. Les plaies furent pan- sées à plat avec nos linges fenêtrés enduits d’un onguent balsamique , et nous mîmes le membre dans un appareil à fracture que nous voulions rendre inamovible; mais l’indocilité du blessé et l’évacuation successive qui se fit de tous les mala- des de cette ville vers la France , détruisirent le succès de mon opération ou de ce premier panse- ment. Néanmoins, les plaies se cicatrisèrent après plusieurs mois du traitement, sans doute impar- fait , qu’on lui fit subir dans les hôpitaux de troi- sième ligne , et il fut envoyé plus tard à l’Hôtel- des-Invalides, toujours affecté de la fausse articu- lation. Malgré cette infirmité grave, cet invalide mar- chait, quoique avec peine, à l’aide d’un béquillon, s’appuyant spécialement sur le talon. Cependant, après quelqus années de cet état pénible , il s’éta- blit , sur le trajet du tendon d’Achille, du côté