DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 235 raison , nous reconnûmes la nécessité de faire an- kyloser la portion qui restait de cette éminence osseuse avec le point correspondant du cotyle. Cette intention était déjà exprimée par la nature, car notre invalide cherchait spontanément à con- server sa jambe dans la rectitude et dans une im- mobilité parfaite. Cependant, pour obtenir plus sûrement ce résultat, nous l’avons mise dans une sorte d’appareil inamovible, c’est-à-dire, entre deux rouleaux de balle d’avoine, maintenus par un petit drap roulé et fixé avec des rubans de fil. Nous avions déjà appliqué une trentaine de moxas à la région postérieure de l’articulation, en sorte que nous nous bornâmes à poser ceux qui étaient encore nécessaires à la région inguinale. Le nombre total fut porté à trente-sept. Au dix- huitième mois du traitement, toute douleur avait cessé, le jeu des fonctions intérieures s’ér- tait complètement rétabli, le raccourcissement du membre était arrivé au sixième centimètre, et la soudure ou l’ankylose de l’articulation était portée au plus haut degré ; aussi nous crûmes pou- voir laisser marcher le malade à l’aide de béquilles : nous fumes convaincu que la soudure des os était çonsolidéq* et que sa guérison était parvenue à son dernier période. Enfin, cet invalide rentra à sa division, marchant avec sécurité sur ses béquilles, au printemps de l’année i835 : il se trouve dans le même état que son compagnon d’infortune, le maçon Tivau, et l’infinnité qui est du même côté