DES LÉSIONS DU TRONC. l4‘l propriétés vitales qu’elle a perdues, pour achever la digestion des matières et en expulser le résidu au dehors. Car, en sui3posant la réunion des deux bouts renversés de l’intestin malade parfaitement opérée à l’aide du procédé en question, les ma- tières éprouvant une résistance insurmontable dans cette portion intestinale oblitérée, doivent nécessairement s’accumuler à l’endroit de l’obsta- cle, et déterminer unecrevasse au pointle plus faible du tube dilaté, l’épanchement dans la cavité ab- dominale et la mort du sujet. Quand l’anus arti- ficiel est récent, que les deux bouts de l’intestin ne sont pas renversés et boursouflés, et qu’une partie des matières passe encore par les voies naturelles, alors on pourrait essayer la méthode de Dupuytren; encore serait-il peut-être préférable de mettre en usage celle deDesault, employée par nos deux invalides, et que nous avons mise en pra- tique aux armées avec un grand succès, pour les plaies récentes des intestins, après avoir fait pré- céder cette compression de la suture (i), s’il y avait lieu. Dans tous les cas l’application de térotome est douloureuse et souvent accompagnée d accidcns nerveux. La compression de Desault est exempte de cesinconvéniens, et est d’une facile application. Le deuxième obstacle que nous avons indiqué, est le renversement et le boursouflement des deux (i) Yoyez le deuxième A'olume de cet ouvrage, article Plaies pénétrantes de l’abdomen arec lésion des intestins.