APPENDICE. 52 5 ses orbites nous ont offert les mêmes phénomènes de réduction. Un troisième nommé Artaud, âgé de cinquante- un ans, attaché comme tambour à la 32° demi- brigade, s’étant endormi, sans précaution, à notre entrée au Grand-Caire, sur la terrasse de l’une des maisons voisines du Nil, fut saisi par une ophthahnie si violente qu’à son réveil il trouva ses yeux pochés et il fut privé pour toujours de la lumière. Nous avons vu par suite de cet accident plu- sieurs de nos soldats tomber dans le désespoir et se donner la mort. ( Voyez notre Relation chirur- gicale de l’armée d'Orient. ) Quelques uns de ces aveugles, opérés de la ca- taracte par extraction, sont tombés dans un état complet de cécité en très-peu de temps, et au total on m’a dit qu’aucune de ces opérations, pra- tiquées par les chirurgiens de la succursale ou par des oculistes étrangers, n’avait complètement réussi, ou que le succès n’avait été que tempo- raire. 3° L’un des invalides de cette succursale , le nommé Morel, lieutenant honoraire, âgé de 67 ans, excite surtout la curiosité. Ce vétéran pré- sente tous les signes d’une décrépitude anticipée, tels que la chute des cheveux et de la barbe, la perte de la majeure partie des dents, les rides multipliées du visage, la faiblesse de la voix et la maigreur extrême. Ce soldat, appartenant à la