^20 APPENDICE. Nous dirons en passant que cet établissement est organisé admirablement dans tous ses détails; toutes les règles d’hygiène y sont appliquées avec une grande précision, et le général qui le gou- verne ( M. le vicomte Lenoir, dont la sollicitude paternelle est permanente ) n’a rien épargné pour rappeler à ces vieux guerriers leurs honorables et brillantes campagnes. Des lectures périodiques de Y Histoire des Victoires et Conquêtes, des in- scriptions authentiques, tracées en tableaux chro- nologiques sur les grands murs qui circonscri- vent la promenade de l’Hôtel, récréent leur ima- gination et les consolent de leurs infirmités ; tous, d’ailleurs, dans un état satisfaisant de santé, ont montré un contentement parfait de leur situation. venu hier visiter la Succursale. Il a été satisfait de la bonne tenue de l’infirmerie, des bons soins que les malades y reçoi- vent , de la bonne qualité des alimetis et médicamens. Il a opéré de ses propres mains , et avec son habileté ordinaire, un militaire invalide qui avait eu le malheur de se casser la cuisse : il a fait celte opération par un procédé nouveau dont mes- sieurs les officiers de santé de la Succursale se sont empare's pour en faire usage en pareille circonstance. M. le baron Larrey a fait, en outre, plusieurs consultations, toutes dans l*intérét de la santé des militaires invalides. Il en a reconnu plusieurs qu’il avait opérés jadis sur les champs de bataille d’Égypte, d’Espagne , d’Allemagne et de Russie , et il les a revus avec ce plaisir que connaissent, seuls, ceux qui sa- vent apprécier les vieux soldats. Enfin il les a vus sous les armes et défiler : il a cru revoir des pelotons de la vieille garde impériale , et des larmes d’at-