' DES LÉSIONS DU TRONC. 169 dataient de trois, quatre, cinq et six ans. Malgré cette gravité, nous avons été assez heureux pour conduire ces cinq sujets à une guérison radicale. Nous avons commencé par employer de très- petites cordes à boyau, qui s’introduisent avec facilité lorsqu’on a surtout l’habitude de s’en ser- vir. On fait succéder à ces premières bougies fili- formes d’autres cordes à boyau un peu plus gros- ses, et par degrés on arrive à pouvoir employer des sondes de gomme élastique d’une grosseur proportionnée à la dernière corde; mais il faut que ces sondes n’aient qu’un seul œil, parles motifs que nous avons indiqués dans l’article précité. On persiste tout le temps nécessaire dans l’usage de ces sondes. Les trous fistuleux se ferment graduellement, et l’on arrive au terme de la guérison dans l’es- pace de cinq, six, huit ou dix mois au plus. Les cinq malades dont nous avons parlé, ont tous été guéris dans le cours de l’année 1833. Pour terminer nos réflexions sur les effets con- sécutifs des blessures ou des altérations trauma- tiques des organes de la vie intérieure, nous an- noncerons avec satisfaction, i° que nous avons arreté les progrès de la phthisie pulmonaire, déjà parvenue au deuxième degré, chez trois invalides blessés par des coups de feu à la poitrine, dans les dernières campagnes de la guerre de la révolu- tion; ces blessures, qui avaient lésé les poumons