76 DES EFFETS CONSÉCUTIFS était le déjoôt de son régiment. Admis enfin à rHôtel-des-Invalides , on le fit conduire à Paris ; mais comme il était recommandé par un médecin à l’un des chirurgiens en chef de la Charité, il se rendit d’abord à cet hospice , et là, ce professeur lui pratiqua sur l’œil droit une deuxième opéra- tion de cataracte par extraction. Contre l’attente du malade, elle n’eut qu’un succès momentané, et il se vit encore une fois privé de la vue. A peine pouvait-il se conduire à la faveur de l’œil gauche, ' lorsqu’il entra dans notre Hôtel. Quelques années après, une nouvelle inflamma- tion s’étant emparée de ses yeux, il fut envoyé en octobre 1853 dans nos salles de chirurgie. Des émissions sanguines faites avec les ventou- ses scarifiées posées aux tempes et à la nuque, de légers évacuans et quelques révulsifs ayant suffi pour dissiper cette inflammation, nous pûmes juger alors l’état de ses yeux. L’œil gauche, le premier opéré, et à l’aide duquel cet invalide pouvait encore se conduire, avait conservé sa forme et sa grosseur normales, tandis que celui du côté droit, dont la vue était entièrement per- due, était sensiblement réduit de volume; sa pu- pille était considérablement rétrécie, et les vais- seaux de l’iris, comme ceux de la conjonctive, étaient injectés. Un autre invalide, Dastugue (Augustin), âgé de trente-cinq ans, qui s’est présenté à notie vi- site, a confirmé toutes nos idées sur les effets de