Krankheiten der Digestionsorgane. 518 Fettpolster eine schwächere Gelbfärbung. Bisweilen jedoch ist der Icterus sehr intensiv und die Haut mit Petechien bedeckt. Die Leber ist nicht stärker icterisch wie die übrigen Organe, die Gallengänge nicht überfüllt mit Galle, frei und wegsam. Häufig enthält die Leber grössere Mengen Leucin und Tyrosin. Die Leberzellen sind frei von Farbstoff, im Zustande parenchymatöser Degeneration, nni körnigen Molekülen getrübt und enthalten Fetttröpfchen, das ganze Organ ist schlaff, blass, hell graugelb, anämisch. Die Milz blutreich oder anä- misch, erweicht. Die Nieren wie die Leber gleichfalls im Zustande parenchymatöser Degeneration, die Epitelien der Harncanälchen körnig infiltrirt oder mit Fettröpfchen angefüllt. Die Musculatur des Herzens wie die voluntären Muskeln häufig erweicht, mit Blutextravasaten durch- setzt, die Muskelprimitivbündel fettig degenerirt, Hirn und Hirnhäute meist normal, bisweilen etwas blutreicher. Symptome und Verlauf. Der hämatogene Icterus verläuft stets unter sehr schweren Erscheinungen und sind die letzteren wohl vor- zugsweise die Folge der hochgradigen fettigen Entartung wichtiger Organe. Er beginnt in den Fällen, in welchen er nicht im Verlaufe eines Typhus oder einer pyämischen Erkrankung auftritt, gewöhnlich mit einem intensi- ven Schüttelfrost, dem Hitze und Schweiss folgen. Die Temperatur erlangt schnell hohe Grade, der Puls wird äusserst frequent, klein, die Haut trocken heiss, der Patient ist äusserst matt, wird schwer besinnlich und unter Zunahme der Benommenheit des Sensorium entwickelt sich zuerst an der Sclera des Auges und am Mundwinkel eine gelbe Pig- mentirung, die sich schnell über den ganzen Körper mit mehr oder weniger Intensität verbreitet. Die Untersuchung ergiebt die Milz ver- grössert, die Stühle braun gefärbt, meist dünn, den Urin hämoglobin- oder gallenfarbstoffhaltig, mit und ohne Gallensäuren. Nicht selten kommt es zu Blutungen des Darms und der Nieren, Albuminurie und Suppression des Harns. Meist verläuft die Krankheit binnen kurzer Zeit zum Tode und gleicht schliesslich das Krankheitsbild ganz dem des Typhus. Gesellt sich der hämatogene Icterus zu typhösen Erkrankungen, so treten zu den dem Typhus angehörigen Erscheinungen die gelbe Färbung der Haut und des Harns und gewöhnlich verschlimmern sich alle Krank- heitserscheinungen in hohem Grade und führen schnell zum Tode. Die Prognose ist eine sehr üble. Die Behandlung eine sympto- matische. §. 12. Die Erweiterung der (Mlenwege und Gallenblase (Hydrops cystidis felleae). Die Erweiterung der Gallenwege kann die Lebergallengini-.' allein betreffen und findet man im Lebergewebe theils einzelne Hohl- räume und Osten, welche von verdickten Wänden gebildet sind und eine gelbe, schleimige Galle enthalten, theils perlschnurartige Ektasien der Gallengänge. Die Ursachen dieser Erweiterungen liegen meist in \ <t- stopfungen einzelner Gallengänge durch Concremente, seltener m Com-