Epilepsie. 203 Jossen Zehe, Portal nach Durchsohneidung des linken Radialnerven Sund" schon Schönlein rieth, ein Stück Nerven auszuschneiden. — Bei Anämie, Chlorose, hei Scrophulose und Bhachitis, hei Syphilis 'hat das gegen diese Leiden bekannte Curverfahren bisweilen günstige iErfoluv. Bei Plethorischen mit Leberanschwellungen sind Carlsbad, flffiarienbad, frisch ausgepresste Kräutersäfte, vegetabilische Kost anzu- wenden, dagegen vertragen dieselben öftere allgemeine, Blutentziehungen meist schlecht. Bei Uterinepilepsie sind die in den Genitalorganen vorhandenen Störungen zu behandeln; bei hysterischer Epilepsie werden das Castoreum und Oleum animale Dippeln als vorzüglich wirksam empfohlen. Die älteren Aerzte legten besondern Werth auf Wieder- herstellung unterdrückter Fussschweisse durch Einstreuen von -Senfmehl oder ungelöschtem Kalk in die Strümpfe, durch reizende Fuss- bäder; auf Heizungen der Haut durch Bäder mit Schwefelleber, Linimente von Crotonöl bei schnell unterdrückter Krätze. Bei nach Schreck entstandener Epilepsie gab Schönlein den Rath, zuerst durch örtliche Blutentziehungen und kalte Umschläge auf den Kopf die Hirncongestion rzu beseitigen und dann entweder durch ein Brechmittel oder Klystiere aus einem Baldrianaufguss mit Brechweinstein auf den Darmcanal, durch -Senf- und Kali-Bäder auf die Haut abzuleiten. Indicatio morbi. Je nach der Ansicht über den Sitz und das I Wesen der Epilepsie hat man mannichfache Methoden empfohlen. Schon ifrüh suchte man namentlich im Gehirn die Ursache der Epilepsie (Elliotson) und glaubte sich zu diesem Schlüsse durch häufige Befunde :in demselben (entzündliche Producte, Geschwülste, Desorganisationen etc.) berechtigt. Man empfahl daher starke Ableitungen vom Gehirne: Moxen ins Genick (Esquirol), Einreibung von Brechweinsteinsalbe auf den labgeschornen Schädel und ins Genick (Aretaeus), das Glüheisen auf SScheitel und Hinterhaupt (Celsus, Forest), Haarseil und Fontanellen ;ian den verschiedensten Körperstellen (neuerdings wieder von Echeverria ■empfohlen). Schröder van der Kolk, der die Ursache der Epilepsie in einer ! Hyperämie der Gefässe der Medulla oblongata suchte, empfiehlt, gestützt lauf günstige Erfahrungen, auf das dringendste Schröpf köpfe und Blut- i egel von Zeit zu Zeit ins Genick zu setzen und späterhin Fontanellen und Moxen folgen zu lassen. Ausserdem giebt er Digitalis und Abführ- mittel. Die Methode dürfte nur bei Kräftigen passen, die an Congestionen zum Kopfe leiden und habe ich bei derartigen Patienten allerdings ein s Seltenerwerden des Anfalles beobachtet, namentlich wenn der Patient zu- . gleich die in dem bekannten Falle von Cheyne (Homberg pag. 363) erfolgreiche ausschliessliche Milchcur und vegetabilische Diät streng innehielt. Bei nicht deutlich ausgesprochener Plethora verschlimmerte diese antiphlogistische Cur immer bedeutend die Krankheit. Von den empirischen Mitteln verdienen am meisten Vertrauen ! Bromkali, Atropin, Curare, Argentum nitricum, Strychnin in - subeut. Injectionen (%,)—Veo Gran pro dosi), Conium in grossen Gaben zu 0,25—0,4 des Extractes 2—3 Mal täglich (Harley), Valeriana und . Artemisia, während das von Herpin warm empfohlene Zinkoxyd