Anästhesie. 149 affernnt; et fortiora, generosa, quae dicunt heroica, plane veneni instar sc gerunt". Anders ist es jedoch, wenn wirkliche organische Veränderungen der Hypochondrie zu Grunde liegen. Namentlich häufig hat man es mit chronischen Verdauungsstörungen zu thun, mit Magen- und Darm- tatarrhen, Leheranschwellungen, Hämorrhois. Bei diesen erweisen sich Carlsbad, Marienbad, Homburg, Kissingen als vortreffliche Mittel. Auch die Curen mit frisch ausgepressten Kräutersäften neben Spaziergängen in gesunder Bergluft, Weintraubeneuren thun gute Dienste. Bei Aermeren verordne man vegetabilische Kost, geschmortes Obst, täglich anzuwendende Kaltwasserlrlystiere und gelinde Abführmittel: Extr. Tarax., Eheum, P. liquir. comp., Infus. Sennae compos.; r> Kali tartar. 15,0 Extr. Tarax. 10,0 Aq. dest. 120,0 Syr. Mannae 20,0 DS. 3—4 Mal täglich 1 Esslöffel, event. Aloe, Extr. Colocynth. — Liegen anämische Zustände zu Grunde, so passen die Eisenquellen Pyrmont, Spaa, Schwal- bach, Driburg, Eger-Franz, Lauchstedt — als Arzneimittel Eisen, Chinin, die bitteren Mittel. Bei reizbarer Schwäche sind Gastein, Sool- und Seebäder, kalte Waschungen und Abreibungen des Körpers, kalte Flussbäder, kräftige Fleischkost, die bitteren Mittel (Calmus, China) an ihrer Stelle. §. 14. Anästhesie. Die Organe, welche fühlen, sind die sensibeln Nerven, so lange sie mit Gehirn oder Rückenmark in Verbindung stehen. Besonders ist die äussere Haut der Sitz des Gefühls, in weit geringerem Grade die Muskeln und anderen Organe. Während Durchschneidungen, Einstiche, Zerrungen der Muskeln keinen Schmerz erzeugen und nur bei besonderen Veran- lassungen, namentlich bei Uebermüdung durch kräftige Muskelcontrac- tionen Schmerz entsteht, nimmt die normale Haut schon leise.Berührung wahr und reagirt durch Schmerz auf stärkere Reize. Die Verminderung oder den völligen Verlust der Fähigkeit der sensibeln Nerven, namentlich der Haut und Muskeln, zu fühlen und zu schmerzen, nennen wir Anästhesie. Die Physiologie lehrt, dass bei normaler Beschaffenheit der Haut und der sensibeln Nerven derselben mehrfache Modalitäten des Ge- fühls in der Haut zu unterscheiden sind: Das Schmerzgefühl, die zum Unangenehmen gesteigerte Erregung der sensibeln Fasern; der Druck sinn, die Empfindung von der Zusammenpressung, welche die Haut von aussen her erleidet und die Vorstellung von dem Grade der Zusammenpressung, so dass wir also zu beurtheilen vermögen, ob ein Gegenstand hart oder weich, wie schwer er ist; der Temneratursinn, die Fähigkeit, Wärmegrade zu bestimmen und endlich der Ortssinn, flas Vermögen, zwei gleichzeitig auf verschiedene Hautstellen gemachte Eindrücke als räumlich getrennte zu unterscheiden oder die Stelle mit- geschlossenen Augen zu bezeichnen, wo ein Reiz einwirkt. Untersuchungen von E. H. Weber und Valentin haben ergeben, dass der Ortssinn an