123 Geschwülste der Nerven. rundliche, harte Geschwülste, welche meist durch eine gefässreiche Binde- gewebshülle umgeben sind und entweder sich mitten in einem spinalen Nerven oder am Ende desselben in Amputationsstümpfen entwickelt haben. Auch im Acusticus sind sie beobachtet. Sie bestehen histologisch aus eng verfilzten und ineinander verflochtenen Nervenfasern zwischen welchen mehr oder weniger Bindegewebe eingelagert ist. Die Fasern des Nerven, in welchem sie sich entwickelt haben, gehen entweder seitlich neben der Geschwulst vorbei oder in ihre Masse selbst ein, ohne sich aber an der Bildung der Geschwulst selbst zu betheihgen (Forster), so dass also die Nervenmasse der Geschwulst ein für sich bestehendes Fasersystem bildet. Schneidet man das Neurom durch, so zeigt es eine derbe fibröse Schnittfläche und erst durch das Mikroskop lässt sich die anatomische Diagnose feststellen. Gewöhnlich findet sich nur ein Neu- rom, seltener mehrere, bisweilen beobachtet man an allen Nerven des Körpers Neurome. Zu den Neuromen gehören die als Tubercula dolo- rosa, Painful tubercle, beschriebenen an kleinen subcutanen Hautnerven nicht selten vorkommenden Neurome. Die Aetiologie ist meist unbe- kannt; in einzelnen Fällen waren die Neurome angeboren, in andern nach Trauma entstanden. 2. Fibrome und Myxome. Sie bestehen aus Bindegewebe resp. Schleimgewebe, sitzen meist seitlich dem Neurilem auf und lassen sich namentlich seitlich verschieben. Die Fibrome und Myxome wurden bis vor nicht langer Zeit, da man die histologische Natur der Neurome nicht hinreichend kannte, gleichfalls für Neurome gehalten. 3. Sarcome und Carcinome. Die letzteren sind bald primäre bald von der Umgebung auf den Nerv fortgeschrittene, secundäre Ge- schwülste. Die primären Carcinome sind wie die Neurome in den Nerven eingeschaltete, erbsen- bis hühnereigrosse Geschwülste von der Beschaffen- heit des Scirrhus oder Markschwammes. 4. Endlich werden auch Cystenbildungen in den Nerven beob- achtet. Symptome. Von den Neuromen sind nur die oberflächlich gele- genen, mit dem Tastsinn zu erreichenden der Diagnose zugänglich. Man fühlt im Verlaufe eines Nerven eine Geschwulst wie oben angegeben. Dieselbe ist meist spontan und bei Druck schmerzhaft. Ihre spontanen Schmerzen sprechen sich häufig in paroxysmenartigen Anfällen mit Re- missionen aus und gleichen daher sehr den eigentlichen Neuralgien. Die Schmerzen strahlen excentrisch nach der Peripherie hin aus und werden häufig wie die echt neuralgischen durch sanftes Berühren hervorgerufen und durch starken Druck auf den Nerven oberhalb der Geschwulst be- schwichtigt. Die Patienten meiden daher gewöhnlich auf das ängstlichste die Berührung ihrer Neurome. Bisweilen finden Irradiationen der Schmerzen auf andere (sensible und motorische) Nervenbahnen statt; so können bei Neuromen an Schenkelnerven Neuralgien der Kopfnerven entstehen; selbst die Epilepsie soll bisweilen in Neuromen ihre Ursache haben. Neben den Schmerzen besteht gewöhnlich Taubheit, Kribbeln in den betreffenden Thcilen, in selteneren Fällen Contracturen, Zuckungen und selbst motorische und sensible Lähmung-.