Prosopalgie. 131 durch; allein es stellte sich bald heraus, dass sehr schnell der Schmerz wieder entstand, weil die durchschnittenen Nervenenden sehr bald wieder zusammenwachsen. Später excidirte mau ein etwa V2—i Centimeter langes Stück und erlangte dauernde Resultate. Allein die Operation bringt bei gemischten Nerven zugleich bleibende Lähmung zu Stande und ausserdem erfolgte in einzelnen Fällen sogar der Tod in Folge der Operation. Ja in den meisten derjenigen Fälle, in denen man oberhalb der einwirkenden Ursache die Excision machen konnte, entstand nach mehr oder weniger längerer Zeit der Schmerz in der alten Heftigkeit, weil, wie neuere Untersuchungen gelehrt haben, eine Regeneration der Nervenfasern in dem- untern Nervenstücke und späterhin ein Gegenein- ander- und Ineinanderwachsen der Fasern des obern und untern Nerven- endes stattfindet, in anderen Fällen blieb der günstige Erfolg ganz aus, wahrscheinlich weil schon bleibende anatomische Veränderungen im gan- zen peripherischen Verlaufe des Nerven entstanden waren. Immerhin bleibt die Excision für einzelne desperate Fälle ein anzuwendendes Mittel (ef. Wagner im Arch. f. klin. Chir. Band XI). Ueber die Nerven- dehnung als ein bei Neuralgie von Nussbaum empfohlenes Mittel s. Deutsche Zeitschr. f. Chir. Bd. I. 1872. §. 4. Neuralgia N. quinti, Fotkergill'scher Gresiclitsschinerz, Prosopalgie, Tic douloureux. Symptome. Sitz des Schmerzes sind die sensibeln Fasern des Trige- minus. Die frühere Behauptung, dass der Facialis theilweise aus sensibeln Fasern bestehe und an der Entstehung des Gesichtsschmerzes mit be- theiligt sei, hat das physiologisehe Experiment zur Genüge widerlegt; die Sensibilität des Facialis ist nur eine vom Trigeminus „erborgte" (Romberg). Der Gesichtsschmerz ist fast immer halbseitig, nur in ein Paar Fällen wurde er doppelseitig beobachtet. Meist ist nur ein Ast des Trigeminus von der Neuralgie befallen, am häufigsten nach Romberg der Raums maxill. sup., demnächst der Raums ophthalmicus und besonders der frontalis, am seltensten der dritte Ast. Bisweilen sind mehrere Aeste zugleich befallen oder der Schmerz geht von einem Ast auf deu andern über. Wirkt die veranlassende Ursache in der Schädelhöhle auf den ganzen Stamm des Quintus ein, so werden alle drei Aeste zugleich von der Neuralgie befallen. Beim Sitz der Neuralgie im ersten Aste des Trigeminus blitzt der Schmerz an verschiedenen Stellen der Stirn, den Augenbrauen, ent- sprechend den Nervenverbreitungen, auf; bisweilen nimmt er das Innere des Auges, die Thränencarunkel und die Oberlidgegend ein. Gewöhnlich entsteht verstärkte Thränenabsonderung, Röthung des Auges. Beim Sitz im zweiten Aste tobt der Schmerz in der Oberlippe, im Nasenflügel und m der oberen Zahnreihe, seltener im Unterlid, Gaumen und in der Nasenhöhle und ist im letzteren Falle mit einer serösen Absonderung der Nasenschleimhaut verbunden. Beim Sitz der Neuralgie im dritten Aste erstreckt sich der Schmerz auf die untere Zahnreihe, das Kinn, die Unterlippe, Zungenspitze und häufig ist gleichzeitig Speichelfluss vor-