529 Hyperämie und Entzündung der Milz. dann ihre homogene Masse aus Fettkügelchen, Pigmentkörnchen, Häma- toidinkrystallen und käsig zerfallenem Milzdetritus. Wird diese Masse zum grössten Theile resorbirt, so bleibt eine rostfarbige, gelbe, schwielige, die Milzoberfläche einziehende Narbe zurück; in anderen Fällen dickt sich dieselbe mehr und mehr zu einer trocknen, häufig mit Kalksalzen durchsetzten Substanz ein oder endlich der hämorrhagische Infarct wandelt sich — obwohl seltener wie bei der primären Entzündung —. in einen mit gelber, rahmähnlicher Jauche oder mit einer grünlichen oder chocoladefarbigen zottigpulpösen Masse gefüllten Abscess um, welcher die gleichen Ausgänge, wie der Abscess der primären Splenitis nimmt. In seltenen Fällen hat der Milzinfarct keine keilförmige Gestalt, sondern nimmt einen ganzen Abschnitt, das obere oder untere Drittel der Milz ein oder er hat die Form eines einfachen oder mehrfachen ver- ästigten Gürtels (Rokitansky). Der Peritonealüberzug der Milz ist an der entzündeten Stelle meist injicirt oder mit faserstoffigem Exsudat bedeckt, das ganze Organ, je nach der Grösse der Herde, geschwollen. Bamberger und Griesinger beobachteten bisweilen, der erstere namentlich beim exanthematischen Typhus, der. letztere beim biliösen Typhoid in Egypten eine gleichmässige Schwellung der Malpighi'schen Körperchen, welche zu mehr als Stecknadelkopfgrösse angeschwollen beim Anstechen ein Tröpfchen puriform aussehender Flüssigkeit entleerten, die aus zahlreichen zelligen Gebilden und Kernen bestand. Es scheint dieser Zustand eine auf die Malpighi'schen Körperchen beschränkte Ent- zündung gewesen zu sein. Aetiologie. Nach Rokitansky beobachtet man nur sehr selten endocarditische Processe und Klappenfehler im linken Herzen, „ohne dass die Milz nicht einen oder mehrfache Infarcte oder deren Residuen und Folgen nachweisen liesse". Ausserdem bilden Aortenaneurysmen, nekro- tische Herde in der Lunge nicht selten Ursprungsstätten für Emboli der Milz. Die bei puerperalen und pyämischen Erkrankungen, sowie bei T}^phus und anderen Erkrankungen, welche in ihren heftigen Formen mit Milztumor verlaufen (Pneumonie, acute Exantheme) vorkommenden Milzinfarcte sind wahrscheinlicher auf Thrombose in den Milzgefässen in Folge geschwächter Herzkraft, wie auf Emboli zu beziehen, da es in den einen Fällen nicht erklärlich ist, wie Emboli aus dem Bezirke der Por- talvenen in die Milzarterie gelangen sollten, in den anderen Fällen keine embolischen Herde vorhanden sind. —Nach Bamberger soll secundäre Splenitis auch durch Uebergreifen entzündlicher und ulceröser Processe der benachbarten Organe (Magengeschwür, abgesackte peritonitische Exsudate) entstehen können. Symptome. Die primäre Splenitis ist mit unseren diagnostischen Hilfsmitteln nicht zu erkennen und selbst grosse Milzabscesse werden nicht selten in Leichen gefunden, wo im Leben keine Erscheinung auf eine Milzerkrankung hinwies. Die Symptome, welche sie zu machen pflegt, sind massiger Milztumor, Empfindlichkeit und dumpfer Schmerz bei stärkerem Druck auf die Milz, während spontane Schmerzhaftigkeit last immer fehlt, wenn nicht zugleich Entzündung des Bauchfellüberzugs Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aull. oi