362 Krankheiten der Digestionsorgane. dem Colon ascendens entsprechend, fühlt man die harte, durch perito- neale Ausschwitzung glatte, unbewegliche, längliche Geschwulst des 2B dtlff Z% °Ä sc^.merzhaft ist, denPercuss on - schall dämpft und öfters schon äusserlich an der Hervorwölbuno rt«T Bauchdecken sichtbar ist Gelingt es, noch jetzt HeSX EnÄdu g zu werden, so nehmen Schmerzen, Erbrechen und Fieber ab es stellen sich copiöse Stuhlentleerungen ein, die Geschwulst m^rt sich an Um- fang, der Percussionsschall über ihr erhält wieder tjmpanitisch.es Timbre doch dauert es meist mehrere Wochen, ehe die letzten Spuren der Ge- schwulst verschwunden sind. Bei ungünstigem Verlaufe dagegen wird die Peritonitis allgemein der ganze Unterleib wird schmerzhaft, gespannt, die Dämpfung des Per- cussionsschalles umfänghcher und erfolgt Perforation, so entwickelt sieli schnell hochgradiger Meteorismus mit Kurzathmigkeit und höchster Be- klemmung, die Leberdämpfung schwindet, indem die durch die Perfora- tionsöffnung m den Bauchfellsack eingetretene Luft sich nach den höch- sten Stellen der Bauchhöhle drängt, die Leber nach hinten und unten druckt und unter rapide sich entwickelndem CoUapsus (Kälte der Haut klebrigen Schweissen, kleinem, fadenförmigem Pulse, Facies hippoeratica) erfolgt bis auf wenige Ausnahmen der Tod. Dieser ungünstige Verlauf dauert m vielen Fällen kaum 4—5 Tage, in einzelnen dehnt er sich auf 9—14 Tage aus: Erfolgt der Tod nicht durch allgemeine Peritonitis sondern kommt es zur Bildung eines grossen Eiter- nnd Jaucheherdes im retropentonealen Bindegewebe, so kann sich die Krankheit viele Monate hinziehen und entweder nach Durchbrach nach aussen oder in den Darm etc. endlich noch zur Heilung kommen, oder der Kranke erliegt in diesem langen Zeiträume der Pyämie oder dem hektischen Fieber. Die Entzündung des Wurmfortsatzes nimmt im Allgemeinen denselben Verlauf wie die eben beschriebene Typhlitis stercoralis des Coecum und ist namentlich, sobald sich Peritonitis und Perforation ein- gestellt haben, eine diagnostische Trennung beider nicht möglich. Nur anfänglich bieten bisweilen einzelne Erscheinungen Anhaltspunkte zur Unterscheidung. Bei der Typhlitis sterc. des Coecum ist eine Kothge- schwulst von Anbeginn vorhanden und ihre Beschaffenheit lässt sie meist hinreichend von peritonitischen Exsudaten unterscheiden — bei Entzün- dung des Proc. vermiformis pflegt eine Kothgeschwulst zu fehlen; femer be- steht bei Typhlitis des Coecum weit häufiger hartnäckige Stuhlverstopfung und Druck und Beschwerde im Unterleibe vor Entwickelung der heftigen Erscheinungen und der ganze Verlauf der Krankheit ist gewöhnlich langsam, sich gradatim steigernd, während, die Entzündung des Proc. vermiformis meist unerwartet und plötzlich mit heftigen peritonitischen Er- scheinungen bei bisher vollkommen Gesunden auftritt. Zudem ist die Entzündung des Proc. vermiformis weit häufiger wie die Typhlitis des Coecum und verhält sich ihr numerisches Verhältniss zu letzterer wie 4 : 1. Bei Typhlitis, Peri- und Paratyphlitis in Folge dysenteri- scher, typhöser und tuberculöser Geschwüre giebt der vorhan- dene causale Krankheitsprocess oftmals die Deutung heftigerer Erschei- nungen in der Fossa iliaca. Nicht selten jedoch sind, so lange allein der geschwürige Process ohne Perforation besteht, die Localerscheinungen