Die parenchymatöse Nephritis. 583 Lyinphräunie stattgefunden hat und ist derselbe dann meist Folge ver- hinderter Harnausscheidung, der Urämie. Endlich ist ausgedehnte Verbrennung der äusseren Decken als Ursache der parenchymatösen Nephritis beobachtet (Ponfick in Berlin. Klin. Wochenschr. 1876 Nr. 17). Symptome und Verlauf. Die parenchymatöse Nephritis beginnt und verläuft immer mit sehr auffälligen, auf eine Nierenerkrankung direct hinweisenden Erscheinungen, die nur dadurch von einander etwas verschiedene Krankheitsbilder geben, je nachdem der Krankheitsprocess acut oder chronisch verläuft. Aber selbst die chronischen Formen der parenchymatösen Nephritis haben niemals einen so langgedehnten Ver- lauf, wie die interstitielle Nephritis, bei welcher nicht selten eine Krankheitsdauer von 3—4 Jahren, ja selbst von 15 und 30 Jahren (Bright u. Barlow, Gregory) beobachtet ist. Die parenchymatöse Nephritis überschreitet wohl kaum die Dauer eines Jahres, gewöhnlich erfolgt der Tod schon innerhalb mehrerer Monate. Das Paradigma des acuten Verlaufs giebt die Scharlach- Nephritis. Die Krankheit pflegt in einem 'Zeiträume des Scharlachs aufzu- treten, in welchem man den letzteren überstanden glaubt, um so mehr, als die Patienten sich meist schon mehrere Tage wohl fühlen, aus dem Bett aufgestanden zu sein pflegen und guten Appetit zeigen. Die ersten Symptome sind gewöhnlich ein unbestimmtes Unwohlsein und Er- brechen, ohne dass ein Diätfehler nachgewiesen werden kann. In ein- zelnen Fällen beginnt ein leichtes Frösteln oder ein stärkerer Frostan- fall mit Kopfschmerz und allgemeiner Hinfälligkeit die Scene. Entweder stellt sich nun ein allgemeiner Hydrops ein, der sich schnell erheblich steigert oder man bemerkt zuerst eine ödematöse Anschwellung des Gesichts und es folgt hierauf ein sich auf den ganzen Körper erstreckendes Anasarka. Daneben pflegen die Kranken einen bestän- digen Drang zum Urinlassen zu haben, ohne dass es zu einer er- heblichen Harnausscheidung kommt. Bisweilen sistirt die Harn- entleerung gänzlich oder fast gänzlich und es werden in 24 Stunden kaum ein Paar Esslöffel voll Urin entleert. Niemals übersteigt das 24stündige Harnvolumen im ganzen Verlaufe der Krankheit bis zur Wendung zum Besseren das normale 24stündige Harnvolumen, sondern bleibt bis auf wenige Tage, in denen es zu einer reichlichen Ausschwemmung der Epitelialmassen aus den Harncanälchen gekommen ist, immer weit unter dem normalen Harnquantum. Der gelassene Urin sieht schmutzig roth, trübe aus und macht, einige Zeit stehen gelassen, einen bedeutenden Bodensatz. Die Prüfung des Urins mit Kochen oder Salpetersäure ergiebt bedeutenden Eiweiss- gehalt, der oftmals so gross ist, dass der im Reagenzglase gekochte Urin fast ganz aus Eiweiss zu bestehen scheint, die - mikroskopische Untersuchung hyaline Gallert- und Epitelialcylinder, isolirte Epitelzellen, eine mehr oder minder grosse Menge Blutkörperchen. Die Blutkörperchen schwimmen theils frei im Urine, theils kleben sie den Faserstoffcylindern an und bilden die sog. Blutcylinder. Eine fettige 'Entartung der Nierenepitelien ist jedoch nicht wahrzunehmen.