412 Krankheiten der Digestionsorgane. zur Abtreibungscur Viele Aerzte und Laien hängen noch der alten Wawruch'schen Idee an, dass in den letzten 4-5 ien des abnehmen" den Mondes die Abtreibung leichter erfolge. Sicher ist das8 S solium sich weit schwerer wie der Bothriocephalus abtreiben lässt u überhaupt die Bandwurmour in einzelnen Fällen sehr St inanderen fest gar nicht gelingt. Die Gründe dieses Gelingens und Ms ■ sind uns noch unklar. Nach Wawruch soll die Cur schwerer geKn weun zugleich noch Spulwürmer vorhanden sind, ebenso wenn die Band- würmer noch jung sind während ältere leichter abgehen sollen. Immei ist es rathsam, nicht allzu sicher den günstigen Curerfolg dem Patienten zu prophezeien ebenso ist die Cur während der Menstruation und • Schwangerschaft autzuschieben und endlich bei schwachen Kindern und Greisen, überhaupt bei sehr Geschwächten, gänzlich zu unterlassen In letzteren Fällen wnd gerathen, die Wurmerscheinungen durch den Genuss von warmer Milch und schleimigen Sachen, narkotische Umschläge auf den Unterleib zu mildern oder durch Branntwein (Absinth, Nordhäuser Rum) den Wurm zu betäuben. Die Abtreibungscur zerfällt in die Vorbereitungscur und in die An- wendung des speeifischen Bandwurmmittels. Die Vorbereitungscur besteht in der längern, 5—6 Tao-e langen Darreichung von kernreichen Früchten (Eosinen, Johannisbeeren' Stachel- beeren, Weintrauben, Heidelbeeren), von scharfen und pikanten Sachen <i (Heringssalat, scharfgesalzenem Schinken, Zwiebeln, Sardellen Meerrettio- Sauerkraut am besten roh, Pfeffergurken), von kaltem Wasser in grosser Menge, schwarzem, stark versüsstem Kaffee, Branntwein, während man alle aniylaceenhaltigen Nahrungsmittel (Brod, Semmel), Milch und alle Biersorten meiden lässt. Wawruch legte auf das Fasten einige Tage vor der Abtreibungscur grossen Werth. Ich halte es nach meinen Er- fahrungen für besonders zweckmässig, wenn der Bandwurmkranke bei möglichster Enthaltung von stärkemehlhaltiger Kost 3—4 Tage lang vor der Abtreibungscur geringe Dosen der mildern Bandwnrmmittel täglich zu sich nimmt und verordne Rj Extr. Filic. mar. aeth., P. Bad. Filic '> <» f. pilulae No. 30 S. 3 mal täglich 2 Pillen z. n. Wichtig ist es, den Abend vor der Abtreibungscur den Darm durch ein Purgans von seinem Inhalte zu entleeren.' Die speeifische Abtreibungscur besteht in Anwendung folgen- der Mittel: Filix mas (Galen, Wawruch). Man giebt 20,0—30,U von der am liebsten frisch aus dem Walde geholten oder gut erhaltenen und noch grün aussehenden und gepulverten Wurzel früh nüchtern Inner- halb einer halben Stunde und lässt bei Brechneigung etwas saure Citronenlimonade nachtrinken. Nach Verlauf von 2 Stunden giebt man ein kräftiges Abführmittel: Ol. Ricini 30,0 oder 9 Calomel 0,25 P. Jalap. 2,0 D. oder nach Dräsche bei Erbrechen R- Magnes. carbon. 5,0 Acia. flo e v vi) I gekauften Strauche und Zusatz von 2,0—5.(1 Extr. Pil. mar. aeth. Man lässt für einen Erwachsenen 30,0—50,0 der Rinde am Abend vorher mit