233 Hemicranie. Die Anfülle kommen bei Frauen häufig sehr regelmässig alle 4 Wochen und zwar zur Zeit der Menses; bei Männern findet diese Regel- mässigkeit seltener statt und kommen die Anfälle meist zu unbestimm- ter Zeit, nach 8, 14 Tagen und darüber; in einzelnen Fällen sistiren die Anfälle Monate lang, dann kommen Zeiten mit häufigerer Frequenz der Anfälle. Pathogenese. Nach Bömberg ist die Hemicranie eine Neuralgie .los Gehirns. Nach den neueren Forschungen (Du Bois-Reymond, Möllen- dorf, Eugen Fränkel) ist die Hemicranie eine Affection des N. sympathi- cus und sind zwei Formen derselben zu unterscheiden: a. Die paralytische Form, die Hemicrania sympathico-pare- tica s. angioparalytica, bei welcher die Pupille der leidenden Seite verengt ist, sodass eine Ungleichheit beider Pupillen bemerkbar wird, die betreffende Köpfhälfte stark geröthet und höher temperirt, die Con- junctiva stärker injicirt erscheint und selbst nicht selten Ecchymosen zeigt (0. Berger), die Schläfenarterie erweitert, ihre Welle weich und breit, die Sensibilität der leidenden Seite gesteigert ist. Fränkel giebt für die angegebenen Erscheinungen folgende Erklärung. Durch den Halsstrang des Sympathicus treten Nervenfasern hindurch, welche die Gefässe des Ohres, der Kopfhaut und wahrscheinlich auch der Hirnhaut innerviren. Bei einer Parese dieser Fasern entsteht Erschlaffung der betreffenden Gefässe und durch Druck der dadurch erweiterten Gefässe auf die Umgebung (auf die sensiblen Nerven) entsteht der Schmerz, ähnlich also wie wir uns die Kopfschmerzen bei Hirnhaut- und Hirn- hyperämie erklären. Dass diese Deutung richtig sei, könne man aus dem Möllen dorf'sehen Experimente ersehen: sobald man die Carotis der entsprechenden Seite comprimire, sistire der Schmerz sofort, entgegen- gesetzt steigere sich derselbe bei Compression der Carotis der gesunden Seite, ebenso bei allen Bewegungen, die den Bückfluss des Blutes vom Kopfe erschweren. Ebenso sei die stärkere Anfüllung der Gefässe, die lemperaturerhöhung auf die Zufuhr einer grösseren Blutmenge zu be- ziehen. Die Pupillenverengerung endlich entstehe durch die Parese der- jenigen Fasern des Halssympathicus, welche zum Muse, dilatat. pupillae gehen. 1 b. Die convulsivische Form, die Hemicrania sympathico- tonica. Bei ihr ist die Pupille der leidenden Seite erweitert, was man am besten wahrnnnmt, wenn man das Auge beschattet, die leidende Gesichts- üälite auffallend blass, die Schläfenarterie springt stark hervor und bietet sich dem betastenden Finger als harter Strang dar, nicht selten sind Polyurie, wässnge Stuhlentleerungen, Salivation, Schmerzhaftigkeit des obersten und mittleren Ganglion des Halssympathicus. Nach Du Bois entsteht der Kopfschmerz bei dieser Form durch eine krampfhafte Con- traction der Gefässmuskeln und den dadurch auf ihre sensiblen Nerven ausgeübten Druck, ähnlich den Schmerzen beim Wadenkrampf bei Ge- burtswehen, die Erweiterung der Pupille nach Fränkel durch 'eine Rei- fing der für den Dilatat. pupillae bestimmten sympathischen Fasern Der Verlauf der Hemicranie erstreckt sich ohne erhebliche Ver- änderung der Symptome immer auf viele Jahre, „Decennien" (Canstatt)