Krankheiten des Gehirns. in die Dura matei hervor, ihre Windungen sind abgeplattet, die Sulci fast verstrichen, das Centrum semiovale von ungewöhnlichem l mfange, <fie Gehirnsubstanz anämisch, trockener, die Ventrikel eng, nur wem Tropfen Serum enthaltend, Mittel- und Kleingehirn comprimirt, mchl vergrößert und gegen die Grösse des Grossgehirns zurücktretend. Die eben beschriebene Hypertrophie ist nieist eine primäre Er- krankung und entsteht in Folge häutiger Hyperämien des Gehirns. Sie kommt bei Kindern mit lihachitis, Hypertrophie der Lymphdrüsen, mangelhafter Involution der Thymusdrüse combinirt vor. Von Papa- voine wurde ein Zusammenhang mit Bleikraiikheit bewiesen. Nach Rokitansky wird sie bisweilen auch als secundäre, durch Afterge- bilde im Gehirn (Krebs, Tuberkel) angeregte oder durch Druck auf die Medulla oblongata bei Caries und Dislocation der beiden ersten Hals- wirbel beobachtet. • Auch partielle Hypertrophien, Hypertrophie des Sehhügels, des Föns sollen vorkommen. Symptome und Verlauf. Die Hirnhypertrophie entwickelt sieb stets chronisch. Ihre geringeren Grade zeigen nicht selten gar keine charak- teristischen Erscheinungen und selbst in höheren Graden, in welchen der Kopf unverhältnissmä'ssig gross ist, können alle Störungen von Seiten des Gehirns fehlen. So erzählt Scutetten einen Fall, in welchem em Knabe von 5 Jahren einen so grossen Kopf wie ein Erwachsener hatte und keine Spuren von Schwächung des Geistes und der sonstigen kör- perlichen Fähigkeiten zeigte, nur fiel er leicht hin, weil er seinen Kopf wegen der Schwere nicht gut tragen konnte. Sogar sehr hohe geistige Fähigkeiten und Frühreife hat man bei grossem Umfange des Schadeis beobachtet. Namentlich können dann erhebliche Störungen fehlen, wenn durch Ausdehnung des Schädels der Hirndruck compensirt wird, also bei noch nicht verknöcherten Schädelnähteii m den ersten Lebensjahren. Die häufigsten Fälle zeigen jedoch nur anfangs keine weiteren bedenk- lichenErscheinungen wie die Volumszunahme des Kopfes. Allmähtoh pflegen sich immer häufiger Anfälle von allgemeinen Convulsionen, vollständig epileptische Krämpfe einzustellen, die durch die in Folge des Gehirndrucks entstandene Anämie des Gehirns gedeutet werden müssen. Hierzu gesellt sich eine Schwächung der psychischen Kräfte, die schliesslich m vollständigen Blödsinn übergehen kann und dann um so mehr das Bild eines chronischen Hydrocephalus darstellt, als auch motorische und sen- sible Schwäche nicht auszubleiben pflegt. Oefters beobachtet man im Verlauf der Hirnhypertrophie Anfälle von Kopfschmerz, bisweilen Er- brechen, häufiger Verstopfung, Erscheinungen, die meist von intercur- renten Hirnhyperämien abzuhängen Schemen. Der Tod erfolgt entweder in einem Anfalle von Convulsionen oder durch allgemeine Paralyse. Die Dauer der Krankheit kann sich auf Monate und Jahre erstrecke!] und können Kranke mit geringeren Graden von Hypertrophie selbst em höheres Alter erreichen. Differentialdiagnose. Bei Kindern mit ungewöhnlich grossem Schädel kann eine Verwechselung mit Hydrocephalus und Rhachitis vorkommen. Hydrocephalus kann ausgeschlossen werden, wenn die