558 Krankheiten der Harnorgane. Mau pflegt den M. B. als eine diffuse, sich auf beide Nieren gleichzeitig erstreckende parenchymatöse Entzündung zu bezeichnen. Da das Pareuchyrn der Nieren ausser den Blutgefässen, deren häufigste Erkrankung die amyloide Entartung schon oben von M. B. ausgeschieden ist, aus Harncanälchen mit ihren den Harnstoff und die Harnsäure for- mirenden Epitelien und aus einem äusserst sparsamen, die Harncanälchen und Malpighischen Knäuel umgebenden und zusammenhaltenden Binde- gewebe besteht, welchem durch seine Lymphräuine gleichfalls wesentliche Functionen der Harnbildung zufallen, nämlich die Resorption der wäss- rigen aus den Glomerulis kommenden Absonderung, des Harnwassers zu vermitteln und dadurch den Ham einzudicken (Ludwig), so bleibt es unbestimmt, welche Elemente des Nierenparenchyms betheiligt sind, wenn von einer parenchymatösen Entzündung gesprochen wird, ob das inter- stitielle Gewebe (die interstitielle Nephritis) oder ob die Nierenepitelien (die parenchymatöse Nephritis im Sinne Virchow's, bei welcher das albuminöse Exsudat in die Epitelien, nicht auf die freie Fläche der Harn- canälchen abgesetzt wird) gemeint seieu. Auch von klinischen Stand- punkte sind die Entzündungen dieser beiden Gewebsbestandtheile der Nieren von sehr verschiedener Art. Während bei der epitelialen Er- krankung durch die Verstopfung der Harncan lachen mit fettig degenerirten und abgestossenen Epitelien und mit Faserstoffcylindern die Harnaus- scheidung in hohem Masse beschränkt ist und deshalb Hydrops von Anbeginn der Krankheit an vorhanden sein muss, finden wir bei der interstitiellen Nephritis eine sehr reichliche Harnabsonderung fast bis gegen Ende der Krankheit, wo durch die Nierenschrumpfung der grösste Theil der Harncanälchen zu Grunde gegangen ist. Ferner ist bei der epitelialen Erkrankung der Harn sehr reich an Harnsäure, Harnstoff und Eiweiss, bei der interstitiellen dagegen wässrig dünn, arm an Eiweiss, Harnstoff und Harnsäure, ein Verhalten, was weiter unten seine Erklä- rung finden soll. Auch prognostisch differiren beide Erkrankungen sehr wesentlich. Die epiteliale Erkrankung mit ihrem weit kürzeren Verlaufe nimmt viel häufiger wie die interstitielle Nephritis den Ausgang in Ge- nesung; namentlich tritt in den ersten Anfängen der Krankheit fast in der B,egel Genesung ein und selbst nach mehreren Monaten des Bestehens ist eine Heilung nicht ausgeschlossen. Das sehen wir z. B. bei der Scharlachnephritis. Eine schon einige Monate bestehende interstitielle Nephritis hat wohl kaum einen anderen Ausgang, wie in den Tod. Wir sehen, wie verschieden, wenigstens in den reinen Formen beide Erkrankungen sind. Welcher von beiden Entzündungen gebührt nun der Name Morbus Brightii? Im Sinne Bright's darf man nur die schlimmere der beiden Entzündungen unter diesem Namen verstehen, die interstitielle Nephritis, welche unter Eiweissgehalt des Urins in chronischem, langgezogenem Verlaufe zur Nieren Schrumpfung, und damit zum Tode führt. Freilich verläuft sowohl die interstitielle wie die epiteliale Nephritis nicht immer als solche für sich allein, ja reine Formen sind im Allge- meinen selten; gewöhnlich gesellt sich zur interstitiellen Nephritis im weiteren Verlaufe die epiteliale und zur epitelialen, wenn bei ihr das Leben längere Zeit erhalten bleibt, die interstitielle — Formen des Morbus