Epilepsie. 195 Nach der Pause des Bewusstseins fährt er in seiner Kede fort, beendigt die schon angefangenen Wörter und häufig fällt der Umgebung dieser Zustand keineswegs auf; in anderen Fällen lässt der Patient Gegenstände aus der Hand fallen oder er stürzt von einer Höhe, verbrennt sich etc. Wahrend der Absence hat der Kranke einen stieren Blick, erstaunte Gesichtszüge, Blässe des Gesichts, nach Herpin dabei leichte partielle Convulsionen. Bisweilen kann dieser Anfall verhütet werden, wenn der Kranke stark angeredet wird. In einigen Fällen wird nach den Anfällen Emgenoimnensem des Kopfes, eine Abschwächung des Gedächtnisses und eine Umänderung des Charakters ähnlich wie bei ausgebildeten Anfällen beobachtet. 2. Der epileptische Schwindel (petit mal), Bpilepsia vertigi- nosa. Der Anfall kommt meist plötzlich, in einzelnen Fällen mit Vor- boten. Em Schrei findet nicht statt. Die umgebenden Gegenstände scheinen sich um die schwindelnde Person zu drehen und sie selbst wird nach dieser Richtung hingezogen (Delasiauve), der Kranke fängt an zu taumeln, ohne dass es zu eigentlichem Niederstürzen kommt, er ist «och im Stande, das Niederfallen zu verhindern, er settt sich, lehnt sich an. Schaum vor dem Munde fehlt. Das Bewusstseiu ist auf Augenblicke meist gänzlich geschwunden, der Kranke blass, da und dort sind einzelne Muskelzuckungen oder Contracturen oder verbreitetes Zittern vorhanden. Nach dem Anlalle fühlen sich die Kranken bisweilen matt, sind mürrisch, traurig oder dehriren begehen tolle Streiche, kleiden sich aus, decken lische ab kramen Kasten aus etc., kurz die Folgen der Anfälle sind weit bemerkbarer wie bei der Absence. in ufLff kortivanfftlle, intermediäre Anfälle. Dieselben stehen I7f der Ausdehnung der Erscheinungen zwischen den beiden eben beschriebeneu Formen und den ausgebildeten Anfällen. Es fehlt meist der Schrei, die Krämpfe sind meist partiell, namentlich betheiligt ich fast nur die obere Hälfte des Körpers oder ein Theil der Musoulatar au den Krämpfen, das Niederstürzen erfolgt entweder gar nicht oder langsam und der Kranke kann seine Vorsichtsmassregeln treffen, selten tritt Schaum vor den Mund, die Erscheinungen des Anfalls ent- wickeln sich allmählich, das Bewusstsein ist nach Herpin nicht \ollkommen nach Anderen vollkommen auf kurze Zeit, erloschen die Nachwehen des Anfalls stärker wie die der beiden andern leichteren formen namentlich entwickelt sich häufiger geistige Stumpfheit verlauf. Die Epilepsie gehört zu den chronischen Erkrankungen die eine unberechenbare und höchst verschiedene Anzahl AnfSe maS' Mnerkenswerth ist es, dass sich häufig die epileptischen Anfalle zu 'e- /'ircn,nGriiPPefn ver,einife*. dass eine Anzahl Anfälle in eh ei' kurzin Zeit schnell aufeinander folgen, dann eine längere anfallsfreie Pause und später wieder eine Gruppe von Anfallen eintritt In anderen e it wickeln sich dagegen die Anfälle isolirt n;0 7am 1 • • , stimmten Zeit erfolgenden Anffi Ä ÄtiÄ S3ÄSS^eu£e1 sah bei emem Kranken dagegen 80 13*