Krankheiten der Circulationsorgane. 732 schwinden. Der Anfall dauert V4 °is V2 °is mehrere Stunden und schwindet unter allmählichem Nachlass der einzelnen Erscheinungen, bis- weilen unter copiösem Schweisse. Eine Gefahr für das Leben haben die Anfälle nicht und ebensowenig ist die Entwickelung einer organischen Herzkrankheit (Corvisart) aus dem nervösen Herzklopfen bis jetzt er- wiesen. Ich sah bei einer Dame von 28 Jahren die Anfälle, die 6 Jahre in grosser Heftigkeit bestanden hatten, dadurch allmählich und gänz- lich schwinden, dass die Patientin durch ihre Verheirathung aus ihrem bisherigen beschäftigungslosen Leben in ein sehr thätiges versetzt und als Frau von ihrem Manne regelmässig tüchtig ausgezankt wurde, wenn sie das Anrücken ihrer „Herzkrämpfe" annoncirte. Aetiologie. Noch ist es physiologisch nicht ausgemacht, welche Nerven, ob der Sympathicus, der Vagus oder die im Herzmuskel selbst liegenden Ganglien beim Herzklopfen betheiligt sind und eben so wenig wissen wir zu erklären, auf welche Weise gewisse Ursachen Herzklopfen herbeiführen. Wir beschränken uns daher hier einfach auf die Aufzäh- lung der Veranlassungen, die erfahi-ungsmässig Herzklopfen zur Folge haben können. Zu diesen gehören Anämie — so sehen wir bei Entbindungen, die mit starken Blutverlusten verbunden sind, die heftigsten Anfälle von Herzklopfen —, Chlorose, Schwächezustände in Folge starker Körperbe- wegungen, Muskelanstrengungen, zu häufigen Geschlechtsgenusses, zu langer Lactation, zu eifrigen nächtlichen Studirens; Hysterie und Hypo- chondrie; starke psychische Erregungen, wie Erwartung, Angst, Zorn; zu häufiger Genuss excitirender Getränke (Kaffee, Thee, Branntwein); endlich ist das Ausbleiben gewohnter Secretionen, der Menstrual- und Hämorrhoidalblutungen, sehr häufig von Herzklopfen begleitet. Behandlung. Bei dem auf Anämie und Schwächezuständen be- ruhenden Herzklopfen sind tonische Mittel: Eisen, China, Bouillon, Braten, Eier etc., bei zu starker geistiger Anstrengung Buhe, Aufenthalt im Ge- birge, eine Kaltwassercur, bei plethorischen Hämorrhoidanem salmische Mineralwässer und von Zeit zu Zeit ein Paar Blutegel ad anum sichere Mittel zur Beseitigung der Disposition zu nervösem Herzklopfen und ebenso ist beim Vorhandensein irgend eines anderen Causalmomentes die Beseitigung dieses die nächste Aufgabe. Im Anfall werde der Kranke in ein ruhiges Zimmer gebracht, von beengenden Kleidungsstücken befreit, die Herzgegend mit kalten Um- schlägen bedeckt. Als zweckmässige Arzneimittel für den Moment er- weisen sich Aq. laurocer. mit etwas Morphium (etwa Aq. lauroc. 15,0 Morph. 0,05 alle 10 Minuten 5-6 Tropfen auf Zucker) Hoffinannstropfen, Bestreichen der Stirn mit Eau de Cologne, in heftigen Anfallen lr. Castorei canad., viertelstündlich 10 Tropfen oder # Tr. Valenan 20,0 lr. Castorei can. 10,0 Aeth. sulph. gtt. iii DS. vierte stündlich ' 2 Theel Dagegen passt die Digitalis niemals zur augenblicklichen Hille, da iure Wirkung immer erst nach 24—36 Stunden eintritt, wohl aber eignet sie sich bei sehr häufigen Wiederholungen der Anfälle und giebt man dann gern P< Tr. Digitalis 20,0 Morph, mur. 0,05 DS. 3stündlich 10 Iropten. Nach Oppolzer hat auch das Chinin einen günstigen Einfluss aut die