.76g Krankheiten der Digeationsorgane. n.ntns anschwillt, hart wird und die äussere Haut sich spannt, wachsarti- SS.'dÄ olass bleibt. Die harte Stelle verwandelt sich Behl forme]! in einen schwärzlichen Brandsohorf, ganz ahnlich einer Mdzbiand- pustel welcher rapid sich in die Breite und Tiefe rergrössert und sehr schnell das submucöse Gewebe, die Muskeln, Gefasse, Nerven und seihst die benachbarten Knochen mortificirt. Nach aussen bis zur Haut vor- gedrungen, verwandelt der Brand zunächst eine runde Stelle m einen bläulichen Fleck, der sich wie ein harter Kern zwischen Haut und Schleimhaut anfühlt. Schliesslich zerfallen die brandigen Theile m eine schwarze, zottige, höchst übelriechende Masse, die von einer dünnen blEen Jauche durchtränkt ist und nach Abstossung der brandigen Massen erfolgt Durchbohrung der Wange. Nur selten kommt es jedoch !u erheblichen Blutungen, da die in den ^^^ftSSSfS Gefässe sich mit Thromben verstopfen; nur capüläre Blutungen sind Mufig Je nach dem Umfange derWörung entstehen die Rohsten Verwüstungen und schon nach wenigen Tagen können Zahnfleisci, Wangen, Linnen Augenlider in einen brandigen Brei zerfallen sein Gelingt es, S Sandilen Zerstörungsprocesse Einhalt zu thun, so büdet sich ein Demarcationslinie und durch eine gute Eiterung ^„^ÄS abgestossen. Die Vernarbung erfolgt dann auf die gewöhnliche Weise und hinterlässt die vielfachsten Verwachsungen. tischen Aetiologie. Die Krankheit kommt vorzugsweise bei Kmdein zwischen dem 2,-12 Lebensjahre, nur ausnahmsweise bei Erwachsenen vor und oXört überhaupt zu den seltenen Vorkommnissen. Südliche Länder !oUen gänzüchXu von dieser Krankheit sein, häufig so 1 sie»dagegen m HollLd sein Fast ausschliesslich wird dieselbe beim Proletariat beobachtet, die Ätenen Ser sind kachectische, schlecht genährte mit unge- die betiouenen rvi lue als Nachkrankheit der Masern, ÄffilSftePSS? desTyphus, seltener des Keuchhustens tr Br odel anderer acuter Krankheiten auf. Bei Erwachsenen ist sie fast um- b rTvphus und Puerperalfieber beobachtet Dass Missbrauch k0m sUSoU>ideSotdrErheblictteit des Leidens fehlen »anglich Ä Detoieu oder Coma entwickelt hatten. Ausnahmsweise (m 5»„)