Bulbärparalyse. 87 Behandlung. Hirntumoren wegzuschaffen liegt, vielleicht bis auf einige Fälle von Syphilom, nicht in unserer Macht. Bei SypMomen ist St hei nicht ganz stringenter Diagnose eine geordnete Quecksi ber- u, Jodcur anzuordnen (T Syphilis). Bei allen übrigen Geschwülsten beschränke man sich auf Beseitigung lästiger Symptome. Voi Allem sorge man für regelmässige Stuhlentleerung, da fast constant hart- näckige Verstopfung besteht, verbiete aufregende Getränke (Alcoholica), empfehle körperliche und geistige Ruhe und verordne eine leicht ver- dauliche, nicht zu kräftige Kost. Gegen Verstopfung dienen Infus Seimae comp., Aloe, Rheuin, Jalappe etc., £ Alpes, P. Bhei,^Exti.Bhei Ei 2,0 Extr! Colocynth. 0,6 Ol. Crotoms gtt. m f. pil. No. 45, Abends und Morgens 2 Pillen z. n. Gegen Erbrechen Eisverschlucken, Selters- wasser, B Morph, mur. 0,06 Aq. laurocer. 6,0 Aeth. sulph. gtt. vi mehr- mals täglich 10-12 Tropfen in 1 Essl. Wasser z n Gegen inter- currente Hirnhyperämie mit gesteigertem Kopfschmerz kalte Umschläge, einige Blutegel an den Kopf, Schröpf köpfe, bentteige ms Genick, salinische Abführmittel (Natr. sulph, Magnes. sulph.) Gegen all- gemeine Aufregung und Schlaflosigkeit antiphlogistische Diat, Säuren (Acid. phosphor, Acid. Halleri), warme Bäder, Abends öfters eine Dosis Morphium (0,02 pro dosi für einen Erwachsenen, bei tuberculösen Kindern B Infus. Digital. [0.6-0,9] 120,0 Tr. thebaic. gtt. xii Syr. simpl. 2' i,0 2stündl. 1 Essl.). Bei eintretender Schwäche und Abmagerung roborirende Diät. §.15. Die progressive BulMrkern-Paralyse, Bulbärparalyse, Paralyse glosso-laryngße progressive der Franzosen. Die erst seit Duchenne 1860 als typische Krankheitsform präcisirte und seitdem nicht allzu selten beobachtete Affection besteht in einer auf Atrophie der Ganglienzellen der im Boden der Rautengrube eingebette- ten motorischen Kerne beruhenden Lähmung der Zungen-, Schlund-, Kehlkopfs- und Lippenmusculatur, sodass dadurch Articulation und De- glutition erschwert resp. verhindert wird. Anatomie. Constant findet man den Kern des Hypoglossus und die Kerne des Vago-Accessorius, häufig auch den Kern des Facialis, bisweilen auch den Kern der motorischen Portion des Trigeminus ent- artet, während die übrigen benachbarten Kerne z. B. der Kern des Glosso= pharyngeus sich meist unverändert zeigen. Die Entartung besteht darin, dass die Ganglienzellen der erkrankten Kerne sich gelb, gelbbraun fär- t ben, mit einem körnigen Inhalt der Art anfüllen, dass der Kern der Ganglienzelle nicht mehr erkennbar ist und die Ganglienzelle aussieht, wie wenn sie ganz aus gelben Körnern bestände. Dabei schrumpfen die Ganglienzellen, büssen ihre Fortsätze ein und verschwinden selbst an Zahl, so dass nach Charcot die Ganglienzellen an den erkrankten Partien um das 10—12 fache seltner sein können, wie an gesunden Stellen. Ausser dieser gelben Pigmentatrophie, wie Charnot diesen Zustand nennt, die meist mit stärkerei Gefässentwickelung verbunden ist und einen con- sfanten Befund in allen Fällen von Bulbärparalyse bildet, findet man