j0(j, Krankheiten der Nerven. 13b Die Prognose ist im Allgemeinen günstiger wie bei der Prosopalgie, die Behandlung dieselbe wie bei dieser und sind hier Vesicatore, ober- flächliohe Canterisation, Veratrinsalbe, hypodermatische Injectionen mit Morphium die hauptsächlichsten örtlichen Mittel. §. 6. Cervicolmichial-Neuralgie. Diese Neuralgie hat ihren Sitz in den sensibeln Fasern der aus den vier unteren Cervical- und dem ersten Dorsalnerven gebildeten Plexus n brachialis und zwar stets nur in einzelnen Strängen derselben. Je nach- dem der N suprascapularis, oder der innere oder äussere Hautnerv, oder der N ulnaris oder radialis betroffen ist, wird der neuralgische Schmerz über dem Schulterblatte gefühlt und strahlt den Oberarm herab (Neu- ralgia humeri), oder der Schmerz beginnt am Halse oder m der Ach- selhöhle und erstreckt sich auf die innere oder äussere Fläche des Armes (N brachialis), oder er wird am Ellenbogen und am mnem Rande des Vorderarmes (Neuralgia ulnaris) oder im Verlaufe des Radialis an der äussern Seite des Unterarmes (Neuralgia radialis) gefühlt und hat seinen Sitz bei der Neuralgia ulnaris im kleinen und Rmgfinger bei der Neuralgia radialis in den drei ersten Fingern. Meist findet nicht ein eigentliches dem Verlaufe des Nerven folgendes Ausstrahlen des Schmer- zes statt, sondern „die Kranken klagen über ein periodisches Aufblitzen und Zucken des Schmerzes, zumal in den Ratificationen der entsprechen- den Finger" (Romberg). Die Schmerzen treten hauptsächlich m nacht - liehen Anfällen auf; Druck, Bewegung und leise Berührung steigern dieselben auf eine empfindliche Höhe und fast immer bleibt nach dem Anfalle ein Gefühl von Erstarrung, ein Schwirren in der Hand zurück, das dem durch einen Stoss gegen den Ellenbogen entstandenen gleicht. Als Mitempfindungen werden Schmerzen in den Intercostal- und oberen Cervicalnerven, als Reflexbewegungen Contracturen der Finger bisweilen beobachtet. Von trophischen Störungen sah man Pemphigus, Urticaria, Phlvktänen und kleine Abscesse im neuralgischem Gebiete. Lotugno und Romberg sahen die Cervicobrochial-Neuralgie mit Ischias derselben Seite abwechseln. Bei langer Dauer der Krankheit magert der Arm ab und die Haut des Handrückens und des Handtellers schrumpft. Aetiologie. Wie bei allen Neuralgien spielen auch bei dieser Neu- ralgie Hvsterie und Erkältung eine Hauptrolle. Ausserdem wird von Romberg Bleivergiftung, von Hasse Ueberanstrengung der Muskeln der Hand und des Vorderarms, weniger bei gröberen als bei feineren Bewe- gungen, wie Klavierspielen, verschiedenen weiblichen Arbeiten etc. als Ur- sache angeführt. Endlich können Reize der peripherischen Einigungen wie Reize, die den Nerven in seiner Bahn treffen, diese Neuralgie her- vorrufen, Hierher gehören Verwundungen der Fingerspitzen, Aderlass-H wunden (Swan), Quetschungen des Nerven, Neurome (Dupuytren),? Lymphdrüsenanschwellungen in der Cubitalbeuge und Achselhohle, Krebs der Cervicalwirbel. Dennmark beobachtete eine Neuralgia radialis, die i durch eine Flintenkugel in dem verdickten Nerven unterhalten, L,an- statt eine Neuralgia brachialis, die durch Druck des Gallus eines liru-