201 Epilepsie. und Bluticterus findet und welche ganz die Erscheinungen von epilep- tischen Anfällen zeigen können, sind bisweilen sehr schwierig festzustellen. Im Allgemeinen leitet allerdings die ganz verschiedene Aetiologie der Eklampsie; genügt diese jedoch nicht zur Unterscheidung, so kann erst der weitere Verlauf die Diagnose klären. Apnplekt ische Anfälle hei bisher Gesunden, wenn sie mit heftigen jponvulsionen verlaufen, können gleichfalls mit epileptischen verwechselt werden und kann, wenn nicht der Puls sich verlangsamt hat und keine Lähmungserscheinungen erkennbar sind, die Diagnose eine Zeit lang voll- kommen unsicher sein. Schliesslich ist noch der Simulation der Epilepsie zu gedenken. Man muss Verdacht auf Simulation haben, wenn die Vermuthung nahe hegt, dass Jemand durch die Epilepsie Vortheile erlangen will, z. B. sich vom Soldatenstande zu befreien, und kann es schwierig werden, die meist gut angelegte und mit List und Willenskraft ausgeführte Täuschung zu entlarven. Das beste Kriterium ist das von Bornberg angegebene: Epileptiker haben eine gegen Lichtreiz unempfindliche.Pu- pille. Nach Marc bleiben die bei Epileptischen eingebogenen Daumen, wenn man sie ausbiegt, offen, während sie der Simulant sofort wieder flectirt, weil er diese Erscheinung für eine nothwendige bei Epilepsie hält: Hutchinson blies einem Simulanten Tabak in die Nase und ent- larvte ihn durch das erfolgende Niesen; Watson befahl dem Wärter, heisses Wasser zu holen und dasselbe dem Simulanten über die Eüsse zu giessen, nachdem er vorher den Wärter instruirt hatte, statt des sogar heissen kaltes Wasser zu nehmen. Prognose. Die Epilepsie gehört zu den hartnäckigsten Krankheiten und kann in keinem Falle vorher bestimmt werden, ob eine Heilung ein- treten werde. Alle Fälle, in denen sich in den Intervallengeistiger Verfall bemerklich macht, pflegt man zu den absolut unheilbaren zu rechnen, und bei ihnen ist meist die Vermuthung gerechtfertigt, dass gröbere organische Veränderungen im Gehirn zu Grunde liegen. Nach Bussel-K. kommt es jedoch bisweilen auch in solchen Fällen noch zur Heilung und kann ich selbst von einer wirklich eingetretenen Heilung bei einem Manne von 46 Jahren berichten, der seit lü Jahren epileptisch war und bei welchem die Anfälle etwa alle 4 Wochen in Gruppen auf- traten. Das Gedächtniss war bemerkbar geschwächt, der Gesichtsaus- drack hatte etwas Stieres und Dummes erhalten, der früher so kluge, urtheilsvolle Mann fasste seine Beziehungen zu Anderen so schwach auf, dass ein Jeder die Abnahme der Intelligenz erkennen konnte. Es sind jetzt 61/., Jahr verstrichen, ohne dass ein Anfall eingetreten ist, Blick und Geist des Mannes haben sich unvergleichlich gehoben. Je mehr Anfälle dagewesen sind, je älter die Epilepsie ist, um so übler ist die Aussicht auf Heilung. Im Allgemeinen hält man die Prognose für schlecht, wenn über 100 Anfälle eingetreten waren, doch giebt es auch hiervon mannichfache Ausnahmen. So sah Althaus noch Heilung nach dem 3600. Anfalle. Die ererbte oder angeborene Epilepsie wird von den meisten Beobachtern für unheilbar gehalten (s. jedoch die beiden Fälle pag. 204).