Krankheiten der Nerven. 124 Die Entwicklung- der Neurome findet meist sehr langsam statt und steigern sich mit «lern Wachsthum derselben die Erscheinungen. Bis- weilen bleibt die Grösse des Neuroms stabil Beim Sitze des Neuroma in der Cauda equina tritt häufig paraplegische Lähmung und der M durch Decubitus oder Blasen- und Mastdarm lühnmng em. Bei Krebsen der Nerven findet gewöhnlich eine Verwachsung mit der Umgebung statt, die benachbarten Lymphdrüsen schwellen schliess- lich an es tritt Kachexie, bisweilen selbst ein Aufbruch der. Geschwulst ein und der Verlauf ist ein viel kürzerer als der bei Neuromen. Behandlung. Eine Zertheilung der Neurome, Eibrome etc. durch Salben und andere resolvirende Mittel gelingt nie, dagegen bringt Ex- stirpation fast ausnahmslos schnelle und sichere Hilfe. Bei Krebs tritt häufig Kecidivirung nach der Operation ein, doch sind auch bei diesem dauernde Heilungen beobachtet. Gegen vielfach verbreitete sogenannte multiple Neurome sind wir meist auf symptomatische Indicationen l><- schränkt, die Schmerzen durch Morphium zu massigen etc. §. 3. Neuralgien. Unter Neuralgie versteht man einen meist sehr heftigen Schmerz im Verlaufe eines Nerven oder an einzelnen Punkten desselben mit Intermissionen oder wenigstens mit deutlichen Remissionen. Sehr häufig wird der neuralgische Schmerz durch leise Berührung hervorge- rufen, durch starken Druck gemässigt, eine Eigentümlichkeit, die, wo sie vorhanden ist, zur Unterscheidung vom entzündlichen Schmerze benutzt werden kann. Ausserdem bildet der entzündliche Schmerz eine mehr oder weniger continuirlich vorhandene Erscheinung, der mit der Zu- oder Abnahme der entzündlichen Veränderungen steigt und fällt Von der Hyperästhesie unterscheidet sich die Neuralgie durch ihr spontanes Entstehen, während zum Fühlbarwerden der Hyperästhesie immer die Einwirkung eines äusseren Reizes gehört; nicht selten tritt allerdings die Neuralgie in Verbindung mit Hyperästhesie auf. _ Noch ist uns völlig unklar, worin das Specifische liegt, wenn durch irgend welche Einwirkungen und Reize auf sensible Nerven eine Neuralgie ent- steht, wir kennen weder die speeifischen Veränderungen der Nerven selbst, noch die speeifischen Ursachen, sondern wissen mir. unter welc hen Umständen in einzelnen Fällen Neuralgien eutstanden sind, ohue dass wir daraus folgern dürfen, dass diese Umstände immer Neuralgie zur iolge haben. Wenn wir sonach nicht im Stande sind, von dem anatomischen Standpunkte aus, wie das bei den übrigen Krankheiten möglich ist. aueü die Neuralgien zu betrachten und zu deduciren, so bleibt uns nur dei physiologische Standpunkt zur Erklärung der symptomatischen Verhält- nisse der Neuralgien übrig, der freilich, wenn man nicht em Breuna von kurzlebigen Hypothesen ist, noch Vieles zu wünschen übrig und: dunkel lüsst. Die Physiologie lehrt, dass jede Empfindung eines Schmerzes durch Fortleitung "einer Erregung sensibler Fasern zum Gehirn zu Stande, zum Bewusstsein kommt. Dasselbe ist bei der Neuralgie der FalL lerner