5Q0 Krankheiten der Harnorgane. an eine Heilung zu denken und zwar sowohl wegen des UnteTgangs vieler Epitelien als auch wegen des Hinzutrittes interstitieller Veränderungen. Her Hinzutritt interstitieller Veränderungen zu den epitelialen gewährt eine weit schlimmere Prognose, wie das alleinige Vorhandensein inter- stitieller Veränderungen, wie wir sie im Beginn der interstit. Nephritis beobachten, weil im ersteren Falle eine bedenkliche Anfüllung der Harn- canälchen das Abfliessen des Harnwassers und die Ausschwemmung der lymphatischen Elemente hindert. Unter allen Verhältnissen aber und selbst im ersten Stadium ist die parenchymatöse Nephritis immer eine äusserst bedenkliche Krankheit. Behandlung der interstitiellen und parenchymatösen Nephritis. Es ist wohl kaum daran zu erinnern, dass wir weder gegen die interstitielle noch gegen die parenchymatöse Nephritis ein specifisches Heilmittel haben. Die günstigen Erfolge, deren sich Hansen in 18 Fällen mit Salpetersäure erfreuete, die er zu 2—5,0 in 24 Stunden in einem schlei- migen Decocte verordnete und mit Salpeteräther verband, haben andere Beobachter nicht gehabt. Ja nicht einmal die allgemeinen Prmcipien der Behandlung stehen fest. Am allerwenigsten sind wir im Stande, eine Differenzirung in der Behandlung der Nierenentzündungen zumachen. Soviel scheint richtig zu sein, dass, da beide, die interstitielle und parenchy- matöse Nephritis, entzündliche Zustände sind, im Allgemeinen die Behandlung eine entzündungswidrige sein muss. Dass wir bei diesem Principe keine Confusion machen dürfen mit den activen und den abgelaufenen entzündlichen Vorgängen, versteht sich von selbst und wird kein Verständiger einen anämischen Patienten mit Nierenschrumprung entzündungswidrig behandeln. Das entzündungswidrige Verfahren passt eben nur in den ersten Stadien des M Brightii solange wir voraussetzen können, dass der Zustand in den Nieren wesentlich m einer entzündlichen Schwellung der Epitelien oder zelligen Infiltration der interstitiellen Lymphräume mit mehr oder weniger Hyperämie der Nieren besteht und degenerative Vorgänge fehlen. Dass durch Ver- minderung der Nahrungszufuhr zu den Nieren solche Zustande zur Bückbildung gebracht werden können, beweist die praktische Erfahrung. Am meisten eignet sich für die entzündungswidrige Behandlung der im Scharlach sich entwickelnde M. Brightii, bei welchem häufig sogar Eieberbewegungen auf den activen Vorgang in den Nieren Innweisen. Aber auch für die Formen mit weniger deutlicher Activität, ja sogar tur den ganz schleichend beginnenden M. Brightii, sei es die> mterstit oder parenchymat. Form, passt allein die entzündungswidrige Behandlung im Anfange der Erkrankung. Man hat dies vielfach bestritten und sich nament- lich deshalb gescheuet, entzündungswidrig, zu verfahreni, weil^man amahm dass ein vorhandener Hydrops immer eine Depravation der„S^a^ beweise. Es ist dagegen oben nachgewiesen dass daLHyd10ps jni beginnenden M. Brightii zunächst und hauptsächlich^ seine;Ursacbepm^ mechanischen Verhinderung des Harnabflusses hat und wenn es wie z. B. durch die parenchymatöse Muskelentzündung bewiesen ist class eine entzündungswidrige Behandlung einen gütigen Era&uss aut oj entzündliche Schwellung von Zellenmassen selbst ausübt,, sp muss einfl solche Behandlung auch im Stande sein, durch Mäßigung der Schwellung