495 Pylotbroinbose. Bildung' des Ascites durch eine copiöse und tödtliclie Magen- und Darm- blutung verhindert. 2. Anschwellung der Milz. Dieselbe fehlte in Frerichs' Fällen nur 4 Mal und zwar tbeils wegen Atrophie, theils wegen wachsartiger Degeneration, theils weil starke Hämorrhagien die Blutrnasse im Pfortaderbezirke verringert hatten. Der Milztumor entsteht mehr oder weniger schnell und erreicht häufig einen bedeutenden Umfang. 3. Wässrige oder schleimige Durchfälle und mit Blut ver- mischte Ausleerungen. Die ersteren fehlen bis auf wenige Ausnah- men nie, die Blutbeimengungen waren in % der Fälle von Frerichs vor- handen. Bisweilen wurde auch blutiges -Erbrechen beobachtet (Jones). 4. In etwa der Hälfte der Fälle schwellen durch Bildung des Collateral- kreislaufes die oberflächlichen Bauchvenen bedeutend an und bilden bisweilen die unter dem Namen Medusenhaupt bekannte Venenerweiterung um den Nabel. Der in einzelnen Fällen beobachtete Icterus ist nicht von der Pfort- aderthrombose, sondern von Umständen der ursächlichen Erkrankung abhängig. Der Verlauf erstreckt sich meist auf mehrere Monate, ist fieberlos, beginnt gewöhnlich mit unbestimmten Beschwerden, selten mit Druck und Schmerz in der Lebergegend, späterhin stellen sich die obigen Stauungserscheinungen ein und schliesslich erfolgt der Tod immer unter raschem Kräfteverfall und allgemeinem Hydrops entweder durch eine Magen- oder Darmblutung oder eine intercurrente Entzündung etc. Eine Heilung ist bis jetzt nicht constatirt. Betrachtet man die angegebenen Erscheinungen und den Verlauf der Portalthrombose, so findet man eine hohe Uebereinstimmung mit der Lebercirrhose. Man beachte zur Unterscheidung, dass dasCausalmoment bei beiden verschieden ist, bei der Thrombose gehört der Missbrauch der alkoholischen Getränke nicht zu den Causalmomenten und ist deshalb hierauf Gewicht zu legen (Cohn). Anderntheils sprechen Geschwülste in der Porta hepatis und chronische Peritonitis für Thrombose. Frerichs legt Werth auf die ungewöhnlich rasche Wiederkehr des Ascites nach der Punction; dieselbe erfolge bei keiner andern Ursache der Bauch- wassersucht mit gleicher Schnelligkeit, wie bei ihr. Nach Bamberg er liefert die Leber weitere Anhaltspunkte. „Bei der adhäsiven Pfortader- entzündung erreicht die Leber niemals die Grösse und Härte, wie bei der interstitiellen Leberentzündung im ersten Stadium. Im weiteren Verlaufe schrumpfen allerdings beide, hat man aber Gelegenheit den Kranken längere Zeit zu beobachten, so kann man aus einer ziemlich raschen und weit gediehenen Verkleinerung stets mit weit mehr Wahr- scheinlichkeit auf Lebercirrhose schliessen." Behandlung. Bei der schlechten Prognose kann nur von einer symptomatischen Behandlung die Bede sein. Gegen die Magen- und Darmblutungen sind Eiswassercompressen, Verschlucken von Eisstückchen und Liq. Ferri sesquichlor. oder Alaun, Tannin und andere Adstringentien anzuwenden. Den Ascites durch Diuretica zu massigen, gelingt wegen des verminderten arteriellen Blutdrucks nicht; anderntheils befördern Drästica, die von Cohn gegen den Ascites angerathen wurden, schnell den Kräfte- Verfall und dürfen deshalb gleichfalls nicht angewendet werden. So bleibt