Angina tonsillaris. •251 las befaüen ist. Es giebt Personen, die alle Jahre 1—2 Mal an Ainygdalitis leiden und bildet die als Residuum früherer Ainygdalitis zurückgebliebene Bindegewebsvermebrung in der Drüse die Ursache der häufigen Wieder- kehr der Krankheit. Rauhe Luft besonders zur Herbst- und Frühjahrszeit, Erkältungen und Durchnässungen bringen die meisten Erkrankungen hervor; in einzelnen Fällen ist keine Ursache nachweisbar. Sehr häufig kommt es zu kleinen Epidemien von Angina tonsillaris. Symptome. Fast immer beginnt die acute Amygdalitis mit heftigem Fieber, welches mit Frostanfall, erheblichem Krankheitsgefühl, Kopf- schmerz, stark erhöhter Temperatur und Pulsfrequenz verbunden ist. Nicht selten bestehen diese Erscheinungen den ersten Tag der Erkrankung allein, ohne dass Localerscheinungen auf die eigentliche Krankheit hin- weisen. Namentlich pflegen die Fiebererscheinungen bei jüngeren Kindern sehr intensiv aufzutreten und ihrer Heftigkeit nach in einem auffallenden Missverhältnisse zu den oft geringen localen Erscheinungen im Halse zu stehen. Oefters klagen die Kinder fast gar nicht über Schlingbeschwerden, während der Puls hart und frequent, der Kopf heiss ist, Erbrechen ein- tritt und selbst allgemeine Convulsionen vorhanden sein können. Nur bei genauer Untersuchung des Rachens und sorgfältiger Betastung der Kieferwinkel findet man eine mässige locale Störung. — Mit oder sehr bald nach den Fiebererscheinungen treten Stechen und Druck im Halse ein, das Schlingen ist erschwert, schmerzhaft und wird es immer mehr, während ein fortwährender Reiz zu Schlingbewegungen vorhanden ist. Die stechenden Schmerzen werden besonders beim Schlingen gefühlt, ziehen häufig nach den Ohren hin in Folge der Fortsetzung der Entzün- dung auf die Tuba Eustachii und bekannt ist das Gesichterschneiden bei jedesmaligen! Versuch zu schlucken. Dabei ist die Zunge dick belegt, der Appetit fehlt, die Speichelsecretion ist bedeutend vermehrt, die Kranken riechen höchst fötid aus dem Munde, der Stuhlgang ist ver- stopft. Schliesslich ist das Verschlucken selbst ganz geringer Mengen Flüssigkeit unmöglich und die Kranken fürchten häufig zu verhungern, weil sie die Kiefer kaum noch ein Paar Linien weit von einander ent- fernen können. Bei der localen Untersuchung der Tonsillen, welche bei ausgebildeter Krankheit sehr schwierig ist, findet man die oben be- schriebenen Veränderungen. Nach 4—5, bisweilen erst nach 10—14 Tagen tritt mit der Eröffnung des Abscesses ein schneller Nachlass aller Er- scheinungen ein und schon nach 1—2 Tagen pflegt vollkommene Gesundheit wieder zurückgekehrt zu sein. Bisweilen kommt es zu wiederholten Eröffnungen von Tonsillenabscessen oder die Phlegmone schreitet auf den weichen und harten Gaumen fort, die Erscheinungen steigern sich sehr hochgradig, es stellen sich wiederholte Fröste, Delirien und Schlaflosigkeit ein und der Patient und seine Angehörigen verzagen vollkommen an der Möglichkeit einer Wiederherstellung. Ich sah in einem solchen Falle bei einem bis dahin gesunden und kräftigen Bahn- beamten in Merseburg umfängliche Partien des Gauniens brandig werden, die Ernährung gefährlich sinken und erst nach 5—Gwöchentlicher Dauer des Leidens war der bedrohliche Zustand gehoben. Als Beispiele von schlimmem Ausgange werden erwähnt Arrosion der Carotis, Eitersenkung in das Halszellgewebe oder selbst in die Brusthöhle, Verschwärung