Krankheiten der Harnorgane. 642 Alle diese Erscheinungen können jedoch, selbst wenn eine grössere Anzahl von ihnen gleichzeitig vorhanden ist, nur die Vermuthung er- regen, dass Steine sich in der Blase befinden — eine Sicherheit der Diagnose gewährt allein der Abgang von Steinen oder der Nach- weis der Steine in der Blase durch die Steinsonde. Man wählt zu dieser Untersuchung am besten eine stählerne Steinsonde und achtet namentlich auf den hellen Klang derselben beim Berühren und An- schlagen eines fremden Körpers in der Blase, den man durch die ver- schiedensten Drehungen und Bewegungen mit der Sonde aufzusuchen sich bemühen muss. In einzelnen Fällen entgeht der Blasen steinjedoch dieser Untersuchung und kann man daher wohl aus stattfindendem Metallklang mit Sicherheit einen Stein annehmen, niemals aber mit Be- stimmtheit behaupten, dass kein Stein vorhanden sei, wenn die Unter- suchung resultatlos ausfiel. Die Behandlung der Blasensteine, soweit sie durch innere Mittel in Anwendung kommt, fällt ganz mit der Behandlung der Nierensteine zusammen und ist daher dort nachzulesen. Es soll hier nur erwähnt werden, dass wir bis jetzt kein Mittel besitzen, vorhandene grössere Steine in der Blase aufzulösen und bei kleinen Steinen, namentlich wenn die Patienten Erauen sind, oftmals die unblutige Extraction mit der Civiale- sehen Urethralzange zum Ziele führt, während bei grösseren Steinen der Steinschnitt allein Hilfe bringt. §. 25. Anästhesie der Blase, Enuresis nocturna. Das nächtliche Insbettpissen kommt besonders bei Kindern Jus zum 10-12 Jahre vor und verliert sich häufig nach dem 14. Jahie von selbst. Bisweilen trifft man das Leiden auch bei älteren Personen z B. noch m den zwanziger Jahren, weit seltener jedoch noch spater. Ge- wolnlch findet das Einpissen in den beiden ersten Stunden nach dem SohUfens-ehen seltener nach Mitternacht oder gegen Morgen statt und ^ÄSteaM Kindern, die gewohnt sind auf dem Rücken zu ttenSdffis, dass die betreffenden Kinder am Tage dt Urin recht gut halten können und nur zur Nachtzeit die unwillkür- lich Harnentleerung stattfindet. Die Entleerung zur Nachtzeit findet immer unter dem Traume beabsichtigten Harnlassens statt und erfolgt ^ ÄSÄBettpiss, häufig für eine Eolge von Un- achtsamkeit vor dem Schlafengehen noch einmal Urm zu lassen oder v rTrägne\ °ei Urindrang vom Bett aufzustehen , ™* Strenge und Strafen zu beseitigen ^su^t Die ^ Verfahrens ist bekannt und hat sogar.oft das ^8f^FS^n sohlimmerung des Uebels zur Eolge. Wir wissen da s beimß»ü^ die einzelnen Sinne nacheinander, ^ glmd^ «m^an^ erst längere Zeit nachher, wenn längst die Körperhöhen S i t n Schlafen sind, auch der Geist zur Ruhe kommt. Namen hob ist die Phantasie lange wach und noch mit Bildern des ^rgangenen Tagea be schäftigt. Ist schon in dieser ersten Zeit der nächtlichen Kune eine