Krankheiten der Harnorgane. 550 zudem grösser wie die Blutkörperchen sind, einen fein granulirten Inhalt haben, farblos sind und bei Essigsäurezusatz einen meist kleeblattähn- lichen, dreifachen Kern zeigen. In sehr vielen Zuständen, z. B. in der Scharlachwassersucht, findet man Blut- und Eiterkörperchen gleichzeitig im Urine. In Krankheiten mit Blutdissolution (Scorbut, bösartigen Wechsel- fiebern, putriden und typhösen Fiebern) sind die Blutkörperchen zerfal- len und lassen sich nicht mehr mikroskopisch nachweisen. Der Urin sieht vom gelösten Hämatoglobulin blutig gefärbt, dunkel, selbst schwärz- lich aus. In solchen, Fällen ist zur Constatirung des Blutgehaltes der Urin zunächst auf seinen Eiweissgehalt durch vorsichtiges Kochen mit Essigsäure zu prüfen, da der Urin in gleichen Verhältnissen, in welchen derselbe bluthaltig, auch eiweisshaltig ist. Das entstehende meist braun- rothe Coagulum dampft man zur Trockne ab und kocht es dann mit schwefelsäurehaltigem Alkohol; ist Hämatin zugegen, so färbt sich der Alkohol mehr oder weniger roth oder rothbraun und hinterlässt nach dem Abdampfen eine eisenhaltige Asche. Obwohl der normale Harn auch Eisen enthält, so muss der eisenhaltige Kückstand aus der alkoho- lischen Lösung doch auf Blut im Harne bezogen werden, während der direct aus der Harnasche dargestellte Eisengehalt diesen Schluss nicht zulässt (Neubauer). Heller prüft auf gelöstes Hämatin auf folgende Weise, die von Niemeyer besonders empfohlen wird. „Man erhitzt den Urin, setzt demselben eine Lösung von kaustischem Kali hinzu und er- hitzt von Neuem. Dann schlagen sich die Phosphate nieder und nehmen den Blutfarbstoff mit sich, der dem Sediment eine bei auffallendem Lichte prächtig blutrothe Farbe giebt. Weder Harnfarbstoff noch Gallen- pigment schlagen sich mit den Phosphaten nieder, so dass die Färbimg des Urines, welcher die obige Keaction zeigt, nicht von diesen Pigmenten abgeleitet werden kann." Bisweilen kommt es ausser in den Hamcanälchen im Nierenbecken und Ureter zu Gerinnungen des blutigen Urins. In Folge hiervon werden entweder grössere, längliche, bindfadenähnliche Gerinnsel mit dem Urine entleert, oder es kommt zu Verstopfungen des Ureters und zu Ketentio urinae, Strangurie, Dysurie. Es fragt sich, an welcher Stelle der Harnorgane hat die Blutung stattgefunden, im Nierenparenchym, im Nieren- becken, im Ureter oder in der Harnblase. In vielen Fällen weisen Schmerzen in der Nieren- oder Blasen- gegend auf die Quelle der Blutung hin. Weit wichtiger aber sind Eigen- tümlichkeiten des Harns selbst. Bei sehr copiösen Mengen Blut im Urin stammt das Blut fast nie aus dem Nierenparenchym, sondern aus der Harnblase oder aus dem Ureter oder Nierenbecken. Es spricht dafür, dass das Blut aus der Blase stammt, wenn Schmerzen m der Blase vorhanden sind und durch Druck vermehrt werden, wenn das Blut nicht vollständig mit dem Urine vermischt ist, sondern der zuerst abfliessende Urin wenig oder gar nicht bluthaltig ist, die zuletzt aus der Blase ent- leerte Flüssigkeit aber fast aus reinem, unvermischteni Blute besteht und endlich, wenn sich grössere Gerinnsel im Urine finden. Die aus dein Nierenbecken stammenden Blutungen haben ihre Ursache meist m •