kVA Krankheiten des Gehirns. ohne dass letzteres übrigens für Menmgealtuberculose pathognostisch ist Fieber pflegt dabei gering zu sein und nur in einzelnen Fällen beobachtete man einen0 initialen Schüttelfrost mit erhebhcherei. Temperatursteigerüng. Unter diesen Erscheinungen zieht sich die Krankheit mehrere Wochen hin und zeigt nicht selten ein Schwanken mit Besserwerden und Ver- schlimmerung. Der Zustand kennzeichnet sich bei Kindern meist aber schon ietzt als bedenklicher dadurch, dass die Gesichtsfarbe auffallend Mass, die Musculatur welk und schlaff und Abmagerung auf- fällig wird Bisweilen gelingt es schon in diesem Stadium der Krank- heit durch Nachweis von Chorioidealtuberkeln die Diagnose festzu- stellen und ist deren Vorhandensein ein absolut sicheres Zeichen der Miliartuberculose, Man erweitere zu diesem Behufe die Pupille gehörig mit Atropin, da die Tuberkel öfters sehr excentnschsitzen (Stetten). Man beachte jedoch bei diesem Symptome, dass es bei Erwachsenen nur sehr selten vorkommt und bei Kindern nicht immer schon zu An- fang der Meningealtuberculose vorhanden ist, sondern öfters erst später auftritt, so dass also das Fehlen dieses Symptoms nicht zu einer Aus- schliessung der Meningealtuberculose berechtigt. Nicht selten treten schon im Anfange, constant im späteren Ver- laufe Zuckungen, Contracturen oder Lähmungen im Gebiete ein- zelner Nerven ein und sind diese für die Diagnose der Meningeal- tuberculose von besonderer Wichtigkeit. Man beobachtet besonders ungleiche Pupillen, Ptosis, Schielen, Lähmungen oder Zuck- ungen einzelner Gesichtsmuskeln, Nackenstarre; ja esi wird^on Traube ein Fall von einem Erwachsenen mitgetheilt, wo die Krankheit mit Kopfweh und plötzlicher Lähmung des linken Armes, von Louis, wo als erstes Symptom Lähmung des rechten Armes und aphasische Sprachstörung auftrat. Bisweilen beginnt das Kraukheitsbild mit allge- meinen Convulsionen. In einer Anzahl von Fällen macht sich schon mi frühen Verlaufe die im späteren Verlaufe sehr häufig vorkommende all- gemeine Hauthyperästhesie bemerklich und wehren die Kranken ängstlich jede Berührung der Haut, das Fühlen des Pulses, das Erheben der Augenlider etc. ab. Die im Vorstehenden beschriebenen Erscheinungen werden von vielen Aerzten als das erste Stadium der Krankheit bezeichnet und ist nicht zu verkennen, dass die Eintheilung des Verlaufs m Stadien einen ge- wissen praktischen Nutzen hat: man darf jedoch dabei nicht übersehen, dass die Stachen niemals streng von einander geschieden sind sondern die Erscheinungen des einen Stadiums vielfach mit den Erscheinungen des nächst folgenden Stadiums verschwimmen und dass jeder einzelne Fall durch Hervortreten einzelner Svmptome seine individuelle Bagen- artigkeit bewahrt, so dass die einzelnen Fälle mit ihrem Symptomen- ccmplexe oftmals auffallend clifferiren. obwohl sie ein und demselben Stadium der Krankheit angehören. Bei Festhaltung dieser Verhältnisse wird die Eintheilung in Stadien immerhin den Nutzen haben, eine branch- bare Uebersicht des Kränkheitsverlaufs zu geben. Die Erscheinungen, welche man dem 2. Stadium der Meningeal- tuberculose angehörig betrachtet, sind folgende. Die Kranken bekommen