49 Encephalitis. Encephalitische Horde nach Thrombose, v. Chvostek (Virch. Jahresher. pro 1872, Bd. 2). Mann von 49 Jahren. Nach einem Typhus im J. 1863 Schwäche des rechten Beines und Abnahme der geistigen Fähigkeiten. Patient verlor mitten im Gesprach den Faden. 1865 plötzlich Lähmung und Gefühlsverminderung des rechten Armes, Schwerbeweglichkeit der Zunge und Unvermögen, für manche Begriffe Worte zu finden. Später auch Lähmung und Gefühlsverminderung der rechten Gesichtshälfte und heftiger Kopfschmerz. October 1870 Aufnahme in die Klinik. Constatirt wird rechts Hemiplegie. Geistesschwäche, Aphasie, Agraphie; beim Lesen bleibt Patient bei einzelnen Worten stecken. Mai 1871 starker anhaltender Schwindel, dazu kommt Ohrensausen. Im Juni Somnolenz. Im Juli heftiger Stirnschmerz. 4. Juli Somno- lenz, Stöhnen, Antwort nur verdrossen auf Anrufen. Sprache lallend, Zungenbewe- gungen erhalten. Amaurose mit engen Pupillen. Puls 120. 15. Juli erschwertes Schlingen und Hervorstrecken der Zunge. 16. Juli fast gänzliches Erlöschen des Bewusstseins. Singultus. 17. Juli Tod. Section. Ausgebreitete Atherose des Aortensystems und namentlich der Hirn- arterien mit alten Thromben in beiden Artt. vertebr., der linken Art. fossae Sylvii und einem ihrer Aeste, sowie beiden Artt. ophthalmicae, wodurch es theils zur Obliteration, theils zur Verengung dieser Gefässe. Eothe und gelbe Erweichung des linken Hinterhaupt- und der hinteren Hälfte des linken Schläfenlappens und der rechten Hemisphäre. Atrophie eines grossen Theils der Windungen des linken Scheitellappens. Gelber Erweichungsherd an der Spitze des rechten Hinterhaupt- lappens und an der Oberfläche des linken Sehhügels. Hirnabscess nach einem Fall, von Wyss (Jahrb. f. Kinderkrankh. 10. 129). Ein Knabe von 10l/2 Monaten fiel 4 Tage vor seiner Erkrankung 1 M. hoch aus dem Bette, schrie dann am 23. Aug. Nachts zweimal heftig, bekam Zuckungen im rechten Arm und Bein, später auch im Gesichte. In den nächsten Tagen Blässe, Halbschlaf, Theilnahmlosigkeit, nach 8 Tagen rechtsseitige Extremitätenlähmung, bis Ende September verändertes Benehmen, Mattigkeit, dann wieder Erbrechen wäh- rend mehrerer Tage. Umfangszunahme des Kopfes und Empfindlichkeit desselben gegen jede Berührung. Erkrankung an Masern Mitte October. Anfangs stilles, fast regungsloses Hinliegen, dann an jedem der letzten Tage 6—8 epileptische Anfälle. Tod am 22. October unter allgemeinen Krämpfen im Alter von 11 Mon. 15 Tagen. Section. Der Kopf gross, die Fontanellen weit, die Nähte 5—10 Mm. breit, das Gehirn sehr umfangreich, besonders der fluctuirende linke Vorderlappen, die Basis stark abgeplattet. Beim Herausnehmen des Gehirns entleeren sich 400 — 500 Cc. Eiter aus einer den grössten Theil des linken Vorderlappens einnehmenden Höhle mit 1—2 Mm. dicker lockerer Bindegewebsauskleidung. Im linken Occipitallappen nahe der Oberfläche eine linsengrosse Hämorrhagie-Narbe. Hirnabscesse nach Schlägen gegen den Kopf, von Griesinger (Bergmann in Pitha's u. Billroth's Chir. Bd. 3. S. 283). Einem 34jähr. Manne war im Nov. 1857 ein steinerner Krug am Kopfe zer- schlagen worden. Als die unmittelbaren Folgen dieser Verletzuug vorüber waren hatte man den ganzen Wiuter über nichts an dem Kranken bemerkt. Im Frühjahr 18o8 bekam er linksseitige Kopf- und Zahnschmerzen, welch' letztere die Extraction eines völlig gesunden Zahnes veranlassten, ohne darnach sich zu verändern Schon vor dieser Operation war Patient von einem epileptiformen Anfall ergriffen worden, der sich 14 Tage lang öfters wiederholte. Während desselben war er bewusstlos fme ßThn K°TT Äk1S- Sich Steif und zitterte heftiS- Eine Erinnerung an den Anfall fehlte Nun folgte Vergesslichkeit, zeitweilige Geistesabwesenheit, unsicherer, taumelnder Gang hie und da Uebelaein und Erbrechen. Im spätem Verlaufe wurde eine rechtsseitige Hemiplegie deutlich, bis 10 "Monate nach dem Trauma und 5 Mo- Ä HS? v6nffem BeglT der, SymPtome der Kranke starb. Bei der Obduction ™«Koul*.SclluPPen- und vordere Pyramidenfläche des Schläfenbeins, sowie der grosse Keilbeinflugel rauh mit stachlichen Osteophyten bedockt, die Dura daselbst Kunzo, Lehrbuch. I. 2. Aufl. 4