373 Störungen der Durchgängigkeit des Darms. zahl vollkommen ähnliche Erscheinungen und ähnlicher Verlauf statt- finden. An eine Kothanhäufung muss man denken, wenn schon immer Stuhlverstopfung oder unregelmässiger Stuhlgang vorhanden war oder sich harte Massen im Dickdarm durchfühlen lassen. Für eine innere Incarceration spricht es, wenn früher eine Peritonitis, Perimetritis etc. bestand und zu vermuthen ist, dass diese Entzündungen fadige Schlingen im Peritonealraume zurückgelassen haben. Bei einer Intussusception fühlt man bisweilen durch die Bauch- decken eine längliche, nicht verschiebbare, wurstförmige, massig resistente, schmerzhafte Geschwulst, am häufigsten zu den Seiten des Bauches, über welcher der Percussionsschall nicht völlig leer, doch annähernd gedämpft ist. Häufig gehen Blutmassen oder blutiger Schleim durch den Mast- darm ab, eine Folge des gehinderten Kückflusses aus den Venen des in das Intussusceptum hineingezerrten Mesenteriums und in Folge der ent- zündlichen Schwellung der Schleimhaut. Bisweilen, wenn nämlich das invaginirte Stück tief in den Mastdarm herabgesenkt ist, lässt sich das Intussusceptum mit dem Finger erreichen und fühlt sich dann ähnlich au wie die Portio vaginalis durch die Scheide. Erfolgt brandige Ab- stossung des Intussusceptum, so kündigt sich dieser Vorgang durch den Abgang von schwärzlichen, brandigen Massen und durch copiöse Darm- blutungen an und kann dann nach Entleerung von Zoll langen und selbst viele Fuss langen Darmstücken sogar noch Heilung erfolgen. Bei Kindern unter 5 Jahren sind die Erscheinungen der Inva- gination etwas anders wie bei älteren Personen. Meist treten, nachdem einige Zeit Diarrhöe bestanden hat, plötzlich Unruhe und Drang zur Stuhlentleerung (Tenesmus) ein. 1 >ie Kinder fangen an, Alles zu erbrechen, was sie gemessen und pflegen kolikartige Erscheinungen zu haben. Dagegen fehlt Fieber, der Stuhl ist nie völlig angehalten, der Unterleib nur wenig gespannt und wenig schmerzhaft. Durch den Stuhl aber werden öfters von Anfang an blutiger Schleim oder reines Blut entleert. Sehr bald entwickelt sich Prostration der Kräfte, das Gesicht ver- fällt, der Puls wird klein und häufig ist in der linken Bauchseite oder in der Oberbauchgegend eine längliche, wurstförmige, feste Ge- schwulst - - das sicherste Kennzeichen der Invagination — durch die Untersuchung nachweisbar. Der Unterleib treibt nunmehr auf, wird Bchmerzhaft, die Aftermündung steht nicht selten weit offen, das Intus- susceptum ist jetzt öfters durch den After zu fühlen und dann iu Folge der Zerrung des weit eingeschobenen Gekrösstückes an einer Querspaite in seiner Mitte erkennbar oder wird vor dem After sichtbar. Erfolgt keine Heilung, so tritt der Tod in wenigen Tagen ein Nach Billiet sterben 2/s der Erkrankten, während bei älteren Kin- dern und Erwachsenen das Mortalitätsverhältniss weit günstiger ist Und mehr Heilungen wie Todesfalle vorkommen.