Krankheiten der Digestionsorgane. os, die einzelnen Symptome ins Auge zu fassen: den Magenschmerz durch Morphium, den-katarrhalischen Zustand des Magens durch Wisnmth oder Argeid, cdtr. etc. zu lieben und durch eine wohl angepasste Diäl den ge- sunkenen Kräftezustand zu verbessern. §. G. Ulccrationen des Magens. In den vorangegangenen §§ ist schon zur Erwähnung gekommen, dass beim diphtherischen Processe sich im Magen geschwürige Substanzverluste, bei intensiver Einwirkung von Tart. stib. auf die Magenschleimhaut Eiterblasen bilden können. Diese Vorkonunnisse sind äusserst selten und haben nur einen sehr geringen praktischen Werth. Fast ebenso selten sind katarrhalische Geschwüre, kleine, oberfläeb- lichc, nur die oberste Schicht der Schleimhaut betreffende Substanz- verluste, die bei lange dauernden Katarrhen beobachtet werden und mit schwarzer Pigmentirung heilen, und folliculäre Geschwüre, kleine, dache, runde, schüsseiförmige Substanzverluste, die in ihrer Basis noch die untersten Theile der Follikel gewahren lassen, durch Entzündung und Abscedirung der Follikel entstehen und besonders bei Säuglingen als selbstständige Krankheit beobachtet werden (Billard). Als äusserst seltene Erscheinung findet man endlich bei allgemeiner Tuberculose grössere Geschwüre, die sich als tuberculöse durch ihre buchtigen, starkgewulsteten, häufig käsig infiltrirten Bänder und frische Knötchen- bildungen in der Basis charakterisiren. Von weit grösserer Wichtig- keit sind a. Die hämorrhagischen Erosionen. Anatomie. Dieselben bilden Stecknadelkopf- oder erbsengrosse, scharf umschriebene oberflächliche Substanzverluste, die besonders auf der Höhe der Längs- und Querfalten in der Pylorusgegend und zwar meistens in grösserer Anzahl vorkommen, durch Zusammenfliessen längliche und grössere Geschwüre bilden können und schliesslich ohne Narbenbildung heilen. Das sehr häufig gleichzeitige Vorkommen von frischen, punktförmigen Blutaustretungen (Ekchymosen) erleichtert die anatomische Diagnose. Aetiologie. Das Vorkommen der hämorrhagischen Erosionen auf den Höhen der Magenfalten lässt ihre Entstehungsweise erkennen. In- dem nämlich die Magenfalten sich bei Contraction des Magens (z. B. beim Brechact) eng an einander legen, wird der Abfluss des Blutes aus den Faltenhöhen erschwert', es entsteht eine Blutstauung in ihnen, die zu capillären Hämorrhagien führen kann. Indem aber die extravasirten Blutkörperchen die Blutcapillaren comprimiren, hört mit der Circulation die Ernährung auf, * die kleinen hämorrhagischen Herde verfallen der Nekrose und bilden nach ihrer Auflösung durch den Magensaft und Weg- schwemmung des Detritus kleine, runde Geschwürchen (Bindfleisch). Die Zustände, welche hämorrhagische Erosionen herbeiführen können.