Hysterie, 187 oder ein Paar Blutegel ad port. vaginal, bei Chlorotischen und Anämi- . sehen schlecht vertragen. Nach Bömberg sind am meisten noch in der Decrepititätsperiode müssige Blutentleerungen, von Zeit zu Zeit wieder- holt bei Plethorischen nützlich. Wegen der constanten Stuhl Verstopfung der Hysterischen passen Abführmittel, Marienbad und Kissingen häufig vortrefflich. Die Indicatio morbi verlangt Abstumpfung der gesteiger- ten körperlichen wie psychischen Sensibilität, der sog. nervösen Reizbarkeit und Kräftigung der gesunkenen Willensenergie. Die Abstumpfung der Sensibilität erlangen wir am besten durch eine wohlgeordnete, länger dauernde Kaltwasserkur (kalte Waschungen, kalte üebergiessungen, Kaltwasserklystiere), Seebäder, s Soolbäder, bei Plethorischen durch eine Cur in Marienbad, Kissingen und durch Umänderung der bisherigen Lebensweise: „praecipuum sa- nationis punctum in mutatione aetatis, aeris, vitae generis victusque consistere, fide experientiae compertissimum est" (F. Hoffmann). Die Kost sei einfach, leichtverdaulich, nährend; Kaffee, Gewürze sind schäd- lich; die Hysterische hüte sich vor langem Schlafen ebenso wie vor : Nachtwachen, Aufregung der Phantasie, mache sich fleissige Körper- bewegungen namentlich im Freien, arbeite tüchtig mit, die Wohlhabende ■ suche sich Zerstreuung im Theater, in Gesellschaften und mache Ge- birgsreisen. Der Coitus ist in den meisten Fällen schädlich, in einzelnen jedoch nützlich, wie das die Beispiele lehren, in welchen Verheirathung einen günstigen Erfolg zeigte. Die Kräftigung der gesunkenen Willensenergie verlangt zu- nächst ein psychisches Turnen, eine Uebung, willenlosen Erregungen ent- . gegenzutreten, sich zu beherrschen bei psychischen Eindrücken, die ! Kranke muss wollen lernen. Die erfolgreichste Methode ist Ausfüh- rung praktischer, mit Muskelgebrauch verbundener Thätigkei- ten, die Entgegenwirkung dem hysterischen Nichtsthunwollen: Ueber- i nähme häuslicher Geschäfte, Wäsche waschen, Stuben scheuern, Garten- arbeiten etc., ferner geordnete Muskelübungen: Tanzen, kleine Fusstouren i namentlich in an Abwechselung reichen Gebirgsgegenden, Schwimmen, Turnen. Romberg legt auf lautes Vorlesen grosses Gewicht und passt i diese Verordnung namentlich bei den Kranken, die sich durchaus nicht aus ihrem Zimmer oder Bett bringen lassen. Bei allen diesen Anord- i nungen hat der Arzt eine grosse Geduld sich zu erhalten, um so mehr, als nicht selten Täuschungen und Irreführen von den • Kranken ver- sucht wird. Specifische pharmaceutische Mittel gegen die Krankheit selbst ken- nen wir nicht, die sogenannten Antihysterica sind nur symptomatisch wirksam. Indicatio symptomatica. Gegen die Krampfanfälle werden trockene Abreibungen der kalten Hände und Füsse, Senfteige auf ent- zündliche Stellen, Reizmittel des Geruchs, namentlich durch unangenehm riechende Dinge: brennende Federn und Haare, Zwiebeln, namentlich aber die sogen, krampfstillenden Antihysterica empfohlen: Asa foetida, Castoreum, Valeriana, Ammonium, mit denen man meist etwas Opium verbindet. R- Tr. Asae foet. 20,0 Tr. Castor. can., Aeth.