16 Krankheiten des Gehirns. §. 5. Hydroceplialus acutus. Man begreift unter diesem Namen eine Gruppe von Krankheiten, ■die sich anatomisch durch einen auf entzündlichen Vorgängen be- ruhenden serösen Erguss in die Hirnventrikel charakterisiren. Mau zahlt hierher die einfache Meningitis der Hirnbasis (Meningitis basilans uon tuberculosa), die tuberculöse Meningitis der Hirnbasis und die acute Miliartuberculose, doch ist zu erwähnen, dass der Ventrikel- ero-uss sich keineswegs so constant findet, wie man angegeben und z. B. selbst in der tuberc. Basilarmeningitis in ca. 20 pCt. der Fälle fehlt. a. Die einfache Meningitis der Hirnbasis. Die Oberfläche des Gehirns ist stark an's Schädeldach angedrückt, die Hirnwindungen mehr oder weniger verstrichen, die Pia mater der Convexität hyperämisch, ödematös infiltrit. An der Basis das Exsudat, welches entweder in einer sulzigen, serösen oder eitrig-fibriuösen Masse besteht, im Subpialraum liegt, die Maschen der Pia mater ausfüllt und am stärksten in der Gegend des Chiasma und Pons ist. Bisweilen ■erstreckt es sich bis zum-verlängerten Mark. Nach oben, nach der Con- vexität des Gehirns zu nimmt es ab und häufig ist dieselbe ganz frei von Exsudat. Die benachbarte Hirnrinde ist erweicht, blass oder hyper- ämisch und mit capillären punktförmigen Extravasaten durchsetzt. In den Hirnhöhlen und zwar vorzugsweise in den Seitenventrikeln ist eine mehr oder weniger erhebliche serös-flockige oder eitrige, gelbe Flüssig- keit enthalten, das Ependym häufig verdickt, trübe, die umgebende Hirn- substanz in der Kegel serös durchfeuchtet und erweicht (hydrocepha- iische Erweichung), die Adergeflechte verdickt und mit Hirnsand und Cholestearmkrystallen durchsetzt. Die Symptome sind denen der Meningitis der Convexität so ähn- lich, dass eine Unterscheidung beider Formen nicht möglich ist; von den beiden andern Formen des Hydrocephalus unterscheidet sich die einfache Meningitis basilaris durch das Fehlen von tuberculösen und scrophulosen Erscheinungen in andern Organen. b. Die tuberculöse Meningitis, die tuberculöse Entzündung der Pia mater. Anatomie. Sie charakterisirt sich durch ein gallertiges, trübes oder gelblich eiterähnliches Exsudat, welches m exquisiten Fallen die Maschen der Pia mater und alle Vertiefungen der Hirnfläche ausfüllt, bei geringer Menge eine streifige, den Gefässen anlehnende Masse bildet, und bei genauer Betrachtung aus kleinen,hirsekorngrossen, grauen Knöt- chen besteht. Die letzteren ergeben sich unter dem Microscop als kleine aus einer Menge grosskerniger Zellen zusammengesetzte Geschwülstchen (Granulationen) und sind bald sandkorn-, bald Stecknadelkopf-, bald erbsengross und je nach ihrer Entwicklungsphase grau, weisslicn, gelö* lieh, käsig. Sie sind entweder nur vereinzelt vorhanden oder herdweise gruppirt oder diffus zerstreut in grosser Menge. Bei geringfügigen