739 Aneurysmen, in specie der Aorta. zur Üoinpression resp. Verdrängung der Nachbarorgane; so drückt ein Aneurysma an der Convexität der Aorta auf die Lunge, verkleinert und verdientet oder perforirt dieselbe, auf die Trachea und Bronchen, auf den Nervus recurrens, bisweilen auf den Oesophagus, die Vena caya, die Art. pulmonalis und drängt das Aneurysma gegen das Brustbein oder gegen die Wirbelsäure, dann werden selbst die Knochen zum Schwunde gebracht, usurirt. So zerstört das Aneurysma der Aorta asc. nicht selten das ganze Mannbrium sterni, einen Theil der obersten Eippen und der Clavicula und kommt schliesslich als halbkugelige Geschwulst unter der Haut der Brust zum Vorscheine; das Aneurysma der Aorta descendens dagegen usurirt mehrere Wirbelkörper und kann es selbst zur Eröffnung der Wirbelsäule kommen, oder das Aneurysma wölbt sich seitlich von der Wirbelsäule nach Schwund mehrerer Eippen nach aussen als Ge- schwulst vor. Für das Herz haben Aneurysmen der aufsteigenden Aorta die Folge, dass wegen der verlangsamten Blutströmung im Aneurysmasacke die Entleerung des linken Ventrikels erschwert ist. Es tritt dadurch ge- wöhnlich dilatative Hypertrophie des linken Ventrikels ein, eine Compli- cation des Aneurysma, welche nach Lebert in y3 der Fälle gefunden wird. Nach Duchek erfolgt bei grossen Aneurysmen der Aorta asc. oder des Bogens der Aorta zugleich eine Verschiebung des Herzens nach links und wird der Spitzenstoss mehr gegen die Achselhöhle tast- bar, während Aneurysmen der Aorta desc. das Herz nach rechts drängen und sich der Spitzenstoss mehr dem Sternum nähert. Nicht selten werden ferner bei Aneurysmen der Aorta asc. durch Fortschreiten der Endarteriitis auf den Aorteneingang Klappenfehler der Aorta herbei- geführt. Häufig, nach Lebert in mehr als der Hälfte aller Fälle, führen grössere Aneurysmen der Aorta asc. und clesc. durch Euptur und Erguss des Blutes in die Trachea, in die Bronchen, selbst in einen Herzab- schnitt etc. zu meist schnellem Tode; in anderen Fällen bewirkt die Compression der Lungen, der Cava, des Herzens etc. bedenkliche Er- scheinungen, in noch anderen Fällen entwickelt sich durch ungleich - mässige und unzureichende Blutzufuhr eine grosse Erschöpfung, die schliesslich durch Beeinträchtigung der Lungen oder des Herzens den Tod zur Folge hat. Aetiologie. Die Aneurysmen der Aorta asc. und desc, die wir hier speciell im Auge haben, entstehen wohl immer in Folge von End- arteriitis deformans oder in seltneren Fällen nach einfacher fet- tiger Usur und findet man sie besonders an Stellen, die dem Blut*- drucke besonders ausgesetzt sind, also am Ursprünge, am Bogen der Aorta. Von Corvisart und Eokitansky wird auch die vasomo- torische Lähmung als Ursache angeführt und pflegt man zur Beweis- führung auf die entstehende Erweiterung der Kopfgefässe nach Durch- schneidung des Halssympathicus hinzuweisen. Es erstreckt sich aber diese nach Sympathicusdurchschneidung eintretende Erweiterung auf einen ganzen grösseren Nervenbezirk, während die sehr umschriebene Erweiterung der Aorta nur höchst gezwungen auf eine nervöse Störung zu beziehen sein dürfte. 47*