9-9 Kranklieiten der Digostionsorgane. abschuppung und dadurch entstehender Zungenbelag, Hyperämie und häufig Verlängerung der Papillen, wodurch die Zunge ein zottiges Ansehen be- kommt. Das Volumen der Zunge ist dabei nicht vergrössert. Bei .Neu- gebornen ist in den ersten Lebenswochen fast constant ein weissei Zun- genbelag vorhanden, ohne dass dabei eine Verdauungsstörung zu Grunde liegt (A Vogel). Die Ursachen des Zungenkatarrhs sind die des Mundkatarrhs. Bei Tabakrauchern und scharfen Zahnspitzen findet man nicht selten eine oftmals hartnäckige umschriebene chronische Beizung der seitlichen Schleimhaut der Zunge, die leicht eine Verwechselung mit Zungenkrebs herbeiführen kann, zumal wenn sich bei langem Bestehen Ver- dickungen bindegewebiger Natur und oberflächliche Ulcerationen entwickelt haben. Das Fehlen lancinirender Schmerzen und erheblicher Voluras- zunahme der Zunge spricht gegen Krebs, doch bleibt die Diagnose häufig unsicher, ja man behauptet von vielen Seiten, dass derartige epiteliale Verdickungen wirklich in Krebs Ubergehen können. — Groupose und diph- theritische Processe kommen selten auf der Zunge und dann nur als Theilerscheinungen von Croup und Diphtheritis des Rachens vor. Die parenchymatöse Glossitis betrifft meist die ganze Zunge und kommt nur selten und dann besonders nach Insectenstichen, Quet- schungen und erheblichen Verwundungen z. B. bei einem epileptischen Anfalle, und ferner bei mercurieller Stomacace voi^ Die Zunge schwillt schnell beträchtlich an, wird hart und heiss, ihre Oberfläche dunkel ge- röthet, später dick mit Schleim, der häufig durch Blutung rothlich ge- färbt ist bedeckt. Auf der Schnittfläche zeigt die Substanz de Zunge anfangs diffuse Röthung und Infiltration mit einem serösen Exsudate die Muskelfasern sind dunkel geröthet, später entfärbt, blass sehr intobe und leicht zerreisslich (Förster). An den Bändern bilden d e Zahne nischenartige Eindrücke. Entweder erfolgt Resorption des Exsudats oder bisweilen Eiterung (Rokitansky) und Bildung mehrfac/^ scesse, die sich meist an der Zungenbasis nach aussen entleeren, oder die En zündung wird chronisch und nur sehr allmählich kehrt^entweder die Zunge auf ihre normale Grösse zurück oder es bleiben +^^f*Jgfl Bindegewebswucherung entstandene einzelne ^^J^^^Z. in der Zunge oder eine Vergrösserung der ganzen Zunge (Makioglos sie) lebenslänglich bestehen. -nie Kimm» 1 Symptome der acuten Glossitis parenehymatosa. Die Zunge findet ^tweder nur schwierig noch Raum in der Mundhoh e ^k*» auf den Kehlkopf, verursacht dadurch erschwertes ^^pf^f £ stickunffso-efahr drängt den Boden der Mundhohle nach unten, so dass ÄteSdie bedeutende Ausfüllung wird, oder die Zunge ist so bedeutend geschwollen dass sie zmschen den Zähnen hervorgestreckt gehalten wird. Ihre Oberfläche it enfcedu mit einem schmierigen Exsudat bedeckt, ote^ m wW^ Exsudaten, hart! rissig. Zugleich ist bedeutende Sahjafcon mit putadem Geruch vorhanden und der aufs höchste geängstigte Kranke kam mi undeutlich und näselnd seine Schmerzen ausdrücken a^JJg"" Zunge ist und die meist nach den Ohren hm aus ste a^„D;epSSl ist wegen Unfähigkeit zu kauen und zu schlucken aufs bed ^ gefährdet, die Submaxillar- und Lymphdrüsen des Halses geschwollen