331 Der Magenkrebs. im Epigastrium, die durch Ingesta verstärkt-werden und erhebliche ohne Unterbrechung sich rapide steigernde Abmagerung, so ist eine _ hinzu- gekommene ECrebsentwiokelung sein- wahrscheinlich, doch bleibt die Diagnose so langt' noch nicht völlig gesichert, bevor nicht eine Geschwulst oder kaffeesatzähnliohes Erbrechen vorhanden ist. CopiöseMagenblutungen und heftige Schmerzen mit zeitweise paroxys- menartiger Steigerung und erbeblichen Remissionen resp. Intermis- sioni n der Erscheinungen, wechselnde Zu- und Abnahme des allgemeinen Ernährungszustandes, eine sich über 2 Jahre hinaus erstreckende Krank- heitsdauer sprechen unzweifelhaft für Magengeshwtlr. Lassen sich der Pylorus-, der Cardiakrebs und der Krebs der vorderen Magenwand von einander unterscheiden? Bei krebsiger Stenose des Pylorus sammeln sich die Speisen im Magen an, dehnen ihn aus, so dass man die Curvatura major tief unten- stehend gewöhnlich nicht herauspalpiren kann, erzeugen durch ihren mechanischen Reiz auf die Magenwände Katarrh des Magens mit häu- figem Erbrechen, während die unter dem Magen liegenden Gedärme nur eine geringe Quantität Speisen erhalten, deshalb zusammensinken und eine spärliche und verzögerte Defäcation bewirken. Die Geschwulst des Pj-loruskrebses ist meist leicht herauszufühlen, da sie jedoch ihrem Ort verändert, wenn sie nicht mit den Nachbarorganen, namentlich der Leber verwachsen ist, so ist aus ihrer Lage nicht zu entnehmen, ob man einen Pylorus- oder Cardiakrebs etc. vor sich hat. Beim Cardiakrebs ist zunächst der Nachweis einer Geschwulst wegen der anatomischen Lage der Cardia unmöglich. Seine erste Er- scheinung pflegt ein Hinderniss des Eintritts der Speisen in den Magen zu sein; anfangs werden noch mit Mühe feste, späterhin nur flüssige Sub- stanzen hinunter gebracht und die Schlundsonde ergiebt objectiv die Verengung des Mageneingangs. Da der Eintritt der Speisen in den Magen erschwert ist, so tritt frühzeitig Erbrechen ein und da sich der Katarrh stets auf eine grosse Strecke des Oesophagus, der nach einiger Zeit sich vor der Stenose erweitert, erstreckt, so werden durch das Er- brechen immer grosse Mengen zähen Schleimes entleert. Der Appetit bleibt im Gegensatz zu Pyloruskrebs bei Cardiakrebs ungewöhnlich lange rege und die Patienten haben meist bis in ihre letzten Lebenstage wirk- lichen Hunger. Beim Krebs der vorderen Magenwand fühlt man bei der Pal- pation „eine platte, mehr weniger diffuse resistente Stelle entweder un- mittelbar in der Gegend des Scrobiculum cordis oder aber seitlich sich hinter dem linken Rippenbogen hinziehend". Die Geschwulst verändert niemals ihren Ort, ist nicht zu umgreifen, sondern mehr diffus. Früh- zeitig ist Magenkatarrh mit seinen Erscheinungen: Erbrechen, Appetit- losigkeit, Sodbrennen vorhanden und bringt sehr bald die Kranken her- unter. Da die Geschwulst häufig schwierig und erst spät zu constatiren ist, wird meist auch spät erst die Diagnose sicher. Die Prognose ist in allen Fällen von Magenkrebs sehlecht. Die von Dittrich und Anderen angegebenen Vernarbungen stehen im ge- rechten Verdachte einer Verwechselung mit den Narben von Magen- geschwür. Die nach Abstossung krebsiger Massen eintretende Binde-