Krankheiten der Harnorgane. 572 die häufig ihren Ort zu wechseln pflegen. Erst gegen das tödt- liche Ende der Krankheit, wenn neben allgemeiner Erschöpfung des Körpers die Herzkraft sehr abgeschwächt ist oder wenn im früheren Ver- laufe der Krankheit eine intcrcurrente Entzündung den Eräftezustand sehr herabsetzt, entwickelt sich ein stärkerer Hydrops, der in erheblicher Anschwellung der Unterextremitäten und in Ascites besteht. Tödtet diese intercurrente Krankheit nicht, was jedoch meistens der Fäll ist, und erholt sich der Patient wieder, so schwindet mit dem Kräftezuwachs auch der Hydrops wieder. Endlich ist zu erwähnen, dass es gerade bei der interstitiellen Nephritis nicht selten zu jenem eigenthümlichen, unter dem Namen üraemie bekannten Krankheitsbilde kommt. Dasselbe besteht aus nervösen Erscheinungen, vorzugsweise aus Convulsionen und Be- wusstlosigkeit, die herbeigeführt sind durch Anhäufung von Harn- bestandtheilen im Blute und also Folge einer Intoxication. Ihre Ent- wickelung geschieht entweder rapide und unerwartet und plötzlich werden die Kranken betäubt und fallen in allgemeine Convulsionen, die schnell zum Tode führen, oder mehr allmählich. Im letzteren Falle entwickelt sich zunächst Benommenheit des Kopfes, dumpfer Kopfschmerz und ein meist im höchsten Grade erschöpfendes Erbrechen, ähnlich wie bei Migräne. Zugleich ist Widerwillen gegen alle Speisen vorhanden. Auf- fallend ist eine grosse Gleichgültigkeit gegen alle Verhältnisse, gegen die nächsten Angehörigen, der Verlust aller Decenz. Allmählich werden die Kranken immer mehr schlummersüchtig, schwerhörig, und comatös, sodass sie auf kein Anrufen, keine Hautreizungen und dergl. mehr reagiren oder es entwickeln sich partielle oder allgemeine, den epileptischen ganz ähnliche Convulsionen, Delirien und der Zustand ist mehr ein aufgeregter. Häufig wechseln allgemeine Convul- sionen mit Betäubung ab. Dabei ist die Temperatur meist erhöht, der Puls frequent und hart und in einzelnen Fällen sah man die Haut mit einem reifaTtigen krystaUinischen, aus Harnstoff bestehenden Anfluge bedeckt. Die Urinausscheidung ist immer vermindert oder cessirt ganz. Bei Geringeren Graden der Erscheinungen tritt bisweilen Genesung mit Entleerung reichlicher Harnmengen ein, in den meisten Fällen aber der Tod und erfolgt letzterer meist in einem Krampfanfalle unter röchelnder ReSPHöchst'interessant sind die in manchen Fällen eintretendenSehstörungen der Urämischen. Die Kranken beginnen Alles wie durch emen Nebel zu sehen, späterhin werden die Gegenstände nur in grosser Nähe erkenn- bar Das Uebel kann entweder bald wieder vorüber gehen und es ist nicht wahrscheinlich, dass dann anatomische Veränderungen im Auge zu Grunde liegen, oder die Sehschwäche bleibt stationär, es entstehen bisweilen Lücken im Gesichtsfelde und hohe Grade von Amblyopie ent- wickeln sich. Nach den Untersuchungen Liebreichs, v. Graetes etc. liegt der Grund dieser Symptome in der sog. Bnght'schen Retinitis, im Beginn dieser Retinitis sind nur hyperämische Erscheinungen an der Eetina wahrnehmbar, bei weiterer Entwickelung findet man Blutaustritte theils in Form radiärer Streifen zwischen den Nervenfaserbundeiii, tneiis w Form grösserer ovaler rundlicher Flecken, während die Papilla nerv. opt.