Der chronische Magenkatarrh. 3Q7 katarxh Vorzügliches leistet, passt in frischeren Fällen die Emser Victoriaquelle besser. So verordnet man die letztere mit grossem Er- folge bei dem Katarrhe in Folge zu reichlichen Genusses alko- holischer Getränke (des Lagerbieres, Grog's. etc.), wobei man natür- lich die alkoholischen Getränke absolut vermeiden lassen muss. Schon nach wenigen Tagen vermindern sich die bedeutenden Schleimmassen in der Mund- und Kachenhühle, verschwindet die Brechneigung und Appe- titlosigkeit etc. Ferner passt die Emser Victoriaquelle besser wie Carls- bader Wasser in den Fällen mit abnormer Säurebildung im Magen, wo also häufiges Aufstossen von sauren Massen und häufige Entleerung von Darmgasen stattfindet; in diesen Fällen ändert sich der Zustand nach Emser Victoriaquelle meist gleichfalls schon nach wenigen Tagen. Endlich leistet die Victoriaquelle gute Dienste bei der nach acutem Magen-Darmkatarrh der Kinder zurückbleibenden Verdauungs- schwäche. Man verordnet dieselbe bei Kindern am besten mit kochender Milch zu gleichen Theilen, gerade so wie das früher unter diesen Indi- cationen gegebene, aber wegen vor sich gegangener Veränderungen der Temperatur jetzt weniger brauchbare Krähnchen, während von Erwach- senen das Wasser pure — erwärmt oder wenigstens stubenwarm — und zwar pro Tag eine Flasche (3stündl. ein Weinglas voll) getrunken werden muss. Bei sehr herabgekommenen Patienten kann es nöthig sein, nach der Cur mit Carlsbader oder Marienbader Wasser eine Trinkcur in eisen- haltigen Bädern (Elster, Pyrmont, Eger-Franz, Spaa, Driburg) oder See- bäder zu verordnen oder durch bittere Mittel (Tr. amara, Extr. Chinae frig. par., Tr. Nuc. vomic, Calmus etc.) oder durch die beliebte Verbin- dung von Chinin mit Eisen (Bj Fem carbon. 0,3 Chinini sulph. 0,01 Sacch 0,6 Dispens, tal. dos. No. XII. S. 3mal täglich ein Pulver), oder durch das wegeu seiner Leichtverdaulichkeit sehr zu empfehlende Ferrum sacch solub. Hornemanni, 3mal tägl. 1 Messerspitze voll zu nehmen, den Kräfte- zustand zu heben. Hat sich eine Magenektasie entwickelt, so ist täglich die Ent- leerung des Magens mit der Magenpumpe oder mit dem Hegar'schen Heberapparate vorzunehmen, um die Zersetzung der angesammelten Spei- sen und Schleimmassen zu verhindern. Von Vortheil fand ich den Zu- satz von einigen Tropfen Creosot zu der .Flüssigkeit, die zum Ausspülen verwandt wurde. Bei Anwendung des Heberapparates lässt man nach dessen Emführnng die Kranken stark husten, um die Flüssigkeit in die bcnlundsonde einzutreiben. Der Heberapparat hat den Vortheil dass wie es wohl bei der Magensonde vorgekommen ist, kein Absaugen der Schleimhaut stattfinden kann. 20*