655 Pericarditis. tischen ähnliche Dämpfungsfigur hervor. Die Infiltrationen der Lungen- ränder werden sich aber durch auscultatorische Erscheinungen und verstärkten Fremitus, die Aneurysmen häufig durch Pulsation und schwirrende Vorwölhung der Brustwand besonders kennzeichnen. Eine Verwechselung der pericarditischen Dämpfung mit der eines hypertro- phischen Herzens kann nur einem sehr Ungeübten passiren, da die. Dämpfungsfigur, der verstärkte Herzschlag, die nicht über die Herzspitze hinausreichende Dämpfung, der Verlauf etc. leicht erkennbare Unter- scheidungszeichen geben. Während anfänglich der Spitzenstoss in Folge allgemeiner fieber- hafter Erregung oder weil der Herzmuskel sich gleichzeitig m- einem Reizungszustande befindet, in der Eegel verstärkt ist und im geraden Verhältniss zu der vom Kranken gefühlten Beängstigung und dem Herz- klopfen steht, verschwindet, sobald das Exsudat sehr massenhaft wird und das Herz von der Brustwand abgedrängt wird, der Herzstoss mehr und mehr, wird nur noch dumpf und späterhin gar nicht mehr gefühlt. Diese Abschwächung des Herzstosses, die sich auch im Pulse ausspricht, hängt entweder von der mechanischen Behinderung der Herzbewegung durch das Exsudat oder von der Erschlaffung, Erweichung oder acuten Fettmetamorphose (Virchow) des Herzfleisches ab. Bisweilen findet man die linke Brusthälfte vorgewölbt und in In- spirationsstellung verharrend. Es kommt dieses bei massenhaftem Ex- sudat vor, wenn die Bippen und Bippenknorpel noch nachgiebig sind, während bei ossificirten Rippen im höhern Alter eine solche Ausdehnung nicht zu Stande kommen kann. Bei sehr jugendlichen Individuen wird bei massenhaftem Exsudat selbst die Herzgegend vorgewölbt (Louis, Skoda, Bamberger, v. Dusch, Friedreich), was Duchek behauptet niemals gesehen zu haben. Diese Erscheinung kommt übrigens auch bei bedeutender Hypertrophie und Dilatation des Herzens jugendlicher Personen vor. Bei sehr massenhaftem Exsudat findet nicht selten ein so bedeu- tender Druck auf die linke hintere und untere Lungenpartie statt, dass daselbst in grösserer Ausbreitung der Percussionsschall sich dem ge- dämpften sehr nähert und leicht Veranlassung zu Verwechselung mit einem pleuritischen Exsudate geben kann. Man beachte, dass bei pleu- ritischem Exsudat der Fremitus pectoralis vermindert, bei Compression des Lungengewebes dagegen vermehrt ist. In Folge des Druckes eines erheblichen pericarditischen Exsudats auf das Zwerchfell findet man häufig das Epigastrium stark vorgewölbt, den linken Leberlappen und den Magen herabgedrängt. Ebenso kann durch Druck des stark ausgedehnten Herzbeutels auf die Cava inf. Hyperämie im Gebiete der Pfortader und als deren Folge Katarrh des Magens und Darms, Anschoppung der Leber, selbst Albuminurie (Virchow), sowie durch Druck einer grösseren Exsudatansammlung auf den dünnwandigen rechten Ventrikel die Einströmung des Blutes aus der Vena cava sup. erschwert und dadurch Cyanose des Gesichts, An- füllung der Halsvenen und durch Druck auf die Pulmonalvenen und verhinderten Abfluss des Blutes aus den Lungen mehr oder weniger erhebliche Dyspnöe herbeigeführt werden.