Krankheiten der Digestionsorgane. 482 Geschlechte vor und zwar besonders zwischen dem 10.—50. Jahre. Nach Frerichs' Zusammenstellung von 68 Fällen kamen 3 auf das Alter unter 10, 9 auf das Alter über 50 Jahre, die übrigen 56 Fälle auf das Alter von 10—50 Jahren. Rokitansky fand sie selbst angeboren bei Kindern syphilitischer Eltern. Fast ausnahmslos entwickelt sich die Krankheit bei kachektiseben Personen besonders bei Vereiterung der Knochen (Caries und Nekrose) und schon die älteren Aerzte wussten, dass in der Khachitis die Leber (speckig) anschwelle. Ferner ist dife Spcckleber häufig bei Syphilis beobachtet und widerlegt Frerichs die Behauptung Budd's, dass nicht die Lues sondern der Mercurialgebrauch die Speckleber zu Stande bringe. Seltener wird Speckleber nach lange dauernder Intermittens, Lungen- und Darmtuberculose gefunden, öfters ist gar keine Causalerkrankung vorhanden. Symptome und Verlauf. Die Speckleber nimmt stets einen langsamen Verlauf und sind ihre Anfänge nicht zu erkennen, um so mehr, als selbst höhere Grade von Speckleber nur wenig Empfindung, meist nur das Gefühl von Druck und Völle in der Lebergegend erzeugen. Im ausgebildeten Zustande ist fast immer eine Volumsvergrösserung vorhanden und zwar eine solche, dass sie nur von der bei Krebs über- troffen wird. Frerichs fand unter 23 Fällen die Leber 17mal ver- grössert, 3mal verkleinert und 3mal von gewöhnlichem Umfange. Nicht selten überragt der untere Leberrand den Nabel bedeutend und in einem von mir beobachteten Falle liess die vergrösserte Leber und die ebenso hochgradig vergrösserte Milz nur in der Nabelgegend einen kleinen keilförmigen Spalt übrig, der einen tympanitischen Schall gab, während fast unmittelbar über dem Nabel Leber- und Milzdämpfung ohne Unter- brechung in einander übergingen. Die Lebergegend wird durch die ver- grösserte Leber gewöhnlich beträchtlich aufgetrieben und lässt schon diese Formveränderung eine Lebervergrösserung erkennen. Die Ober- fläche der Leber ist glatt, derb, die Ränder meist etwas stumpfer. Häufig ist gleichzeitig Milztumor, Speckmilz, vorhanden und fand Frerichs in 23 Fällen die Milz I4mal vergrössert, darunter lOmal amyloid degenerirt, 9 mal normal gross oder verkleinert und darunter 4mal amyloid degenerirt. Ebenso sind die Nieren häufig amyloid entartet (bei Frerichs in 23 Fällen lömal) und wird dann gewöhnlich eiweisshaltiger Urin entleert. Dagegen bedingt Speckleber allem niemals Icterus; in den 23 Fällen bei Frerichs wurde zwar 2mal Icterus beobachtet, doch waren beide Male zugleich Anschwellungen der Lymph- drüsen in der Fossa hepatis vorhanden, der Icterus also Folge einer Complication. Ebenso wird der Blutabfluss aus der Pfortader nur selten durch Speckmilz gehindert und daher nur selten Ascites beobachtet; Frerichs fand Ascites unter den erwähnten Fällen nur 8mal und dabei war bei 4 Fällen der Ascites durch eine peritonitische Ausschwitzung bedingt. Nicht selten werden in Folge gleichzeitiger speckiger Ent- artung der feineren arteriellen Gefässe des Magens und des Darmes, der Darmdrüsen und Zotten Erscheinungen von Seiten des Magens und Darmes (Erbrechen, Appetitlosigkeit, hartnäckige Diarrhöen) herbei- geführt, welche die schon vorhandene Anämie nicht unerheblich steigern und wahrscheinlich beruhen die häufig gänzlich farblosen tnonartigen