Krankheiten dos Rückenmarks. 96 Hämtorrhagiei] im Marke haben ihren Sitz besonders in der grauen Substanz und zwar des Cervical-, seltener des tiefern Theils des Kiieken- marks und bilden erbsen- wie taubeneigrosse Herde, oder sie sind um* ländlicher, verbreiten sich streifenförmig in der Länge nach oben und unten und nehmen in seltenen Fällen die ganze Länge des Rücken- marks ein. Die weisse Substanz bleibt oft unbetheiligt, in anderen Fal- len wird auch sie zertrümmert und der Herd wölbt sich unter der Pia mater hervor. Der Herd selbst hat ganz dieselbe Beschaffenheit wie ein solcher in der Hirnsubstanz und ebenso findet man auch in der Umge- bung der spinalen Herde'meist Entzündungen und Erweichungen des Markes, so dass man annehmen muss, dass die Entzündung und Erwei- chung das Primäre, die Hämorrhagie das Secundäre in den meisten Fäl- len ist. — TJeber die Ursachen der Hämorrhagien im Marke ist Weniges bekannt. Beckmann und Hasse haben für einzelne Fälle fettige Ent- artungen der Gefässwände nachgewiesen, in anderen Fällen ging der Hämorrhagie Erweichung längere Zeit vorher, in wenigen anderen Fällen endlich war lediglich ein Stoss oder Fall auf das Rückgrat die Ursache der Blutung. Symptome. Die Meningealapoplexie kann mit mehrtägigen Vorboten, die in lryperämischen Erscheinungen bestehen (s. den vor. § . oder plötzlich eintreten. Immer ist auch im ersteren Falle der Eintritt der eigentlichen Erscheinungen des Blutergusses mehr oder weniger plötzlich. Die der Apoplexie angehörigen Erscheinungen bestehen in heftigen Reiz- und Druckerscheinungen, die theils durch ihr Causalmoment, theils durch ihren mehr oder weniger plötz- lichen Eintritt charakteristisch werden. Zu den Reizerscheinungeu eehört heftiger Rückenschmerz, der häufig auf eine Stelle^beschränkt ist und oftmals dem Sitze der Läsion entspricht. Durch Drehungen der Wirbelsäule wird der Schmerz gesteigert, während ihn Druck auf die Procc. spinosi nicht vermehrt. Zu den Reizerscheinungen gehört femer der sich gleichzeitig mit dem heftigen Schmerz einstellende Te- tanus, welcher je nach der Menge und dem Sitze des Extravasats mehr oder weniger ausgebreitet ist, den Rumpf und Leib brettähnlich steif hält, den Kopf nach hintenüber zieht, die Extremitäten in ihren Ge- lenken unbeweglich gebogen hält, die Athmung erschwert und bei Reflex- reizungen die tonischen Krämpfe in klonische verwandelt. In milderen Fällen ist die Starre auf einzelne Körpertheile ungleichmässig vertheilt, macht Remissionen und ist Hoffnung auf Genesung vorhanden. Werden durch den Druck des Extravasats Nerven vollständig leitungsunfähig. so tritt Lähmung der von ihnen versorgten Muskeln ein. In schlimmen Fällen, also bei grossen Extravasaten ist der Tetanus oder die Lähmung allgemein und die Kranken gehen meist sehr bald zu Grunde: nament- lich ist das stets bei Neugebornen der Fall. Die medulläre Apoplexie kündigt sich häufiger wie die menin- geale durch Vorboten an, welche in dumpfem Druck im Kreuze. Krib- beln in ein Paar Fingern oder in ein Paar Zehen, partiellen Zuckunevn. Anästhesien und anderen Herdsymptomen bestehen und auf Brweichungs- Uerde zu beziehen eind. Während bei der meningealen Apoplexie die wesentlichen Erschci-