Verwachsung der Pericardblätter mit einander. ( ßßj nehmen. Die Ausführung geschieht am besten durch schichtenweises Einschneiden der Weichtheile im 3. oder 4. linken Intercostalraume 4—5 Querfinger vom Sternalrande nach aussen (Chelius, Eminert).. §. 2. Verwachsung der beiden Blätter des Herzbeutels mit einander. Anatomie. Eine Verwachsung des Herzens mit dem Herzbeutel oder richtiger eine Verwachsung des parietalen mit dem visceralen Blatte des Pericardiums kommt ziemlich häufig und zwar immer als Folge . einer Pericarditis vor. Willigk fand dieselbe in 10,6% der geheilten ' Fälle von Pericarditis und Leudet unter 1003 Sectionen überhaupt 61 Mal. * Die Verwachsung ist entweder eine totale oder nur theilweise. Bei der ersteren sind an allen Stellen die correspondirenden Flächen des Pericardiums mit einander verwachsen nnd zwar gewöhnlich so innig, dass eine Trennung nicht möglich ist. Nicht selten bilden dann die Pericardblätter eine dicke, schwartige, bisweilen durch abgelagerte Kalk- salze starre Kapsel um das Herz — in anderen Fällen ist dagegen keine Verdickung wahrnehmbar und es kann die Täuschung stattfinden, als wenn das äussere Pericardblatt fehle. Die partielle Verwachsung ist entweder eine der totalen .nahestehende, ziemlich vollständige und nur an einzelnen Stellen werden die Pericardblätter durch verkäste oder ver- kalkte Reste des früheren pericarditischen Exsudats auseinander gehalten,, oder sie besteht in circumscripten festen Adhäsionen und findet man solche besonders im Umfange der grossen Gefässstämme, oder endlich derbe oder lockere Fäden und Stränge bilden zwischen visceralem und parietalem Blatte Verbindungen. Die letzteren beobachtet man beson- ders an der Herzspitze. Ausser den Verwachsungen der Pericardblätter mit einander findet man häufig zugleich Verwachsungen des Pericards mit dem Sternum und der vorderen Brustwand, dem Diaphragma, selbst mit dem Oeso- phagus, der Aorta und Wirbelsäule, was nicht auffallen kann, da die Pericarditis sehr oft die Fortsetzung von Entzündungen benachbarter Organe ist oder sich auf andere Organe fortsetzt. Das Herzfleisch selbst ist in Folge der früheren Pericarditis ge- wöhnlich mürbe, erweicht, in Folge des Drucks der sich retrahirenden Bindegewebskapsel um das Herz und dadurch stattfindenden Compression der Coronararterien fettig entartet. Indem aber durch diese Beschaffen- heit der Muskelfasern und durch vielfache und hochgradige Verwach- sungen die Leistungsfähigkeit des Herzens vermindert wird, entstehen dieselben Folgezustände wie bei Klappenfehlern: die Herzhöhlen nament- lich die rechte, werden erweitert, dilatirt, die Herz wand verdünnt es entsteht Stauung im Venensystem etc., während bei geringen Verwach- sungen das Herz normal sein kann. In nicht wenigen Fällen findet man Verwachsung der Pericardblätter mit einander zugleich mit Herz- hypertrophie und alten Klappenfehlern und muss dann die letztere als ein vor der Pericarditis schon bestandenes Leiden, ja nicht selten selbst