671 Angeborene Herzanomalion. selten verkümmert. Werden die Kranken älter, so pflegen sich die asthmatischen Anfälle zu mehren und zu steigern, es treten Anfälle mit völliger Bewusstlosigkeit auf und unter mehr und mehr entwickeltem Marasmus, der nicht selten durch häufige Nasenblutungen schnell ge- steigert wird, oder durch eine intercurrente Herz- oder Lungenkrank- heit (Pericarditis, Bronchitis, käsige Pneumonie, Lungentuberculose) erfolgt der Tod. Namentlich sind für solche Kranke bestimmte Ent- wickelungsphasen (Zahnung, Pubertät) sehr gefährlich. Die Behandlung" ist lediglich eine symptomatische und besteht in Sorge für reizlose und nahrhafte Kost, möglichste körperliche und geistige Ruhe und Milderung vorstechender Erscheinungen, gerade wie bei der post partum entstandenen Pulmonalstenose. 2. Als fernere angeborne Anomalie am Herzen beobachtet man öfters, dass das Osmium Aortae oder ihr aufsteigender Stamm verengert oder verschlossen ist. Der Zustand ist ganz der Pul- monalstenose analog, entsteht wie diese aus einer fötalen Endo-Myocar- ditis und entwickelt sich vor dem 3. Pötalmonate, in welchem sich das Septum ventriculorum noch nicht ausgebildet hat. Die Circulation findet'so statt, dass das meiste aus den Lungenvenen kommende Blut unmittelbar vom linken Vorhofe durch das Eor. ovale oder durch die defecte Kammerscheidewand in das rechte Herz, durch die Art. pulmon. in die Lungen und durch den Ductus Botalli in die Aorta descendens gelangt. Das rechte Herz ist dilalirt und hypertrophisch, der linke Ventrinkel eng, verkümmert. Das Lebensalter solcher Patienten ist ver- schieden; in einzelnen Fällen wurden die Betreffenden nur einige Wochen, in anderen selbst 14—30 Jahre alt. Die Erscheinungen im Leben sind nicht genau bekannt, doch muss man aus Analogien schliessen, dass ein systolisches Geräusch über der Aorta, angeborene Cyanose und nach rechts hin vergrösserte Dämpfung des Percussionsschalls bei solchen Kranken nicht fehlen werden. 3. Bisweilen wird eine Transposition der grossen Gefäss- stämme beobachtet: die Aorta entspringt aus dem rechten, die Art. pulmonalis aus dem linken Ventrikel oder es entspringen beide Arterien aus einem Ventrikel. Auch die Venenstämme können dabei transponirt sein, wodurch die Missbildung unschädlich wird. Nicht selten findet man ausserdem den Ductus Botalli, das Eor. ovale offen und die Kammer- scheidewand defect. 4. Ziemlich häufig trifft man selbst bei völlig Gesunden das Eor. ovale offen, die Oeffnung ist entweder rundlich oder spaltförmig, klein (sehr häufig) und bringt keine Circulationsstörungen hervor, oder sie ist gross und weit und der Blutstrom nimmt seine Richtung direct aus dem rechten Vorhofe in den linken. Der letztere Zustand findet sich gewöhnlich vereint mit Pulmonalarterien- und Aortenstenose doch auch ohne diese. Eine Diagnose ist bis jetzt nicht möglich. Vom Offenbleiben des Ductus Botalli ist schon oben die Rede gewesen, ebenso von der mangelhaften Bildung des Septum ventri- culorum. 5. Endlich" wollen wir noch der abnormen Lage des Rerzens gedenken. Man fand das Herz in der rechten Thoraxseite (Dcxtro-