102 Krankheiten der Digestiousorgane. Sehst" 2f „^^emmungen in der Pfurtader kommt J GefLswkd Ätf!™ w ^UsMtt von Serum d»rch die ueid&swanae und eist später zu katarrhal sehen Veränderungen H^r idone iianssuüation aus den Gefässen m das Darmrohr eine Hauntroll,. Die durch Stauungen bedingten Diarrhöen bilden den üebertant n denjenigeni Diarrhöen, bei denen alle Struotur^eränÄfireS Sl^5L^£T^?teI^,4 beruhe- Dem ist J'edoch uicht ODvvon m manchen Fällen, m denen man in der Leiche nichts findet n Leben wenigstens Hyperämie bestanden haben mag. Di^ Diarrhöen bei welchen man keine Statutänderungen im Darme zu fiS pfleg beobachtet man besonders unter folgenden VerhälSsen den kleinl? nlJfeM0Uei1', die nach der gasten Erkältung oder nach GSÄf^fif^1?*- bemi' : miss" V0Ü Früchteu< bestimmten Speisen, betränken sofort zu laxiren anfangen, während sie gegen Husten und Schnupfen völlig abgehärtet erscheinen.' Diese Disposition zu D arrS S h™ 'fG\ Uvte bei Kindern, die frühe? einmal einen Darm- tanden haben und bei Säuglingen, von denen die Mehrzahl mit Diarrhoe zahnt" Bei ersteren Kindern muss eine höchst vorsichtige flwSf rl 7e#en\da diese Diarrhöe leicht in ^Wichen Katarrh ubeigeht. Die mit Diarrhöe zahnenden Kinder pflegen bei jedesmaligem Zahndur.chbruch Diarrhöe zu bekommen und auffallend ist es, wie weni- l?!f .Öe 1dle K¥er zu schwächen pflegt. Bei katarrhalischem Uuicnrall ist schon nach wenig Tagen ein bemerkbarer Einfluss auf die Ernährung sichtbar, während ein massiger wochenlanger Zahndurchfall ml^vT ■ , erst bei aussergewöhnlich starker Frequenz der Stühle schädlich wirkt Es ist daher vollkommen gerechtfertigt, bei massigem z-ahndurchfaü, dem man übrigens noch eine den Zahnreiz mässigende, ableitende Wirkung zuschreibt, nichts Stopfendes anzuwenden (s. den Abschnitt über Zahnen). 2) Es ist unleugbar, dass lediglich durch einen nervösen Act, auf reflectorische Weise Durchfälle entstehen können, bei denen jede Structurveränderung des Darmes fehlt. Wir sehen dies bei heftigem ~v?e6n Fui*cht und anderen heftigen Emotionen des Gemüths. So er- zählt Canstatt von einem Arzte, der vor jeder grossen Operation, die er zu machen hatte, von wässrigem Durchfall befallen wurde und He- il och von einer 30jährigen hysterischen und sehr reizbaren Frau, die bei jeder Gemütsbewegung, Aerger, Freude, selbst beim plötzlichen Zuschlagen einer Thür sofort Kollern im Leibe und diarrhoische Ent- leerungen bekam. Bekannt ist ferner, dass in Zeiten herrschender Cho- lera viele Leute aus Angst Kollern im Leibe und Durchfall bekommen, die keineswegs auf Infection beruhen und es erklärlieb machen, warum nach Beruhigung des Gemüths unbedeutende Mittel einen solchen an- geblichen Choleraanfall selbst auf der Höhe der Epidemie leicht besei- tigen. Sehr richtig sagt Watson: „Ein plötzlicher Schreck wirkt auf die Därme mancher Personen sicherer und schneller, als z. B. ein Infus. Sennae compos." Namentlich wirkt hei Kindern ein Schreck nicht selten sofort auf den Darm. Eine Behandlung einer solchen „nervösen" Diarrhöe,