Typhlitis, Peri- und Paratyphlitis. 361 Wulst am Eingänge in den Proc. vermiformis befördert. Durch den Druck der Kothsteine auf die Schleimhaut entsteht Ulceration'und Ne- krose und schliesslich unter circumscripter Peritonitis Perforation des Wurmfortsatzes. Der fremde Körper oder der Kothstein fällt nun aus .dem Wurmfortsatze heraus, erregt allgemeine Peritonitis und nach tödt- Kchem Ausgange der Typhlitis des Proc. vermiformis ist er häufig schwer in der mit Eiter angefüllten Unterleibshöhle aufzufinden. Bleibt die Peri- tonitis circumscript, so kann das Leben erhalten bleiben, doch findet man häufig als entzündliche Residuen fibröse Verwachsungen und Ver- dickungen, Abschnürungen und Obliteration des Proc. vermiformis. Durch Abschnürungen kommt es bisweilen zur Anhäufung einer schleimig- serösen Flüssigkeit in dem sackartig ausgedehnten Wurmfortsatze: Hy- drops proc. vermiformis. Die Paratyphlitis, die Entzündung des Bindegewebes zwischen dem Coecum und der Fascia iliaca entsteht ausser durch Typhlitis des Coecum und des Wurmfortsatzes, unabhängig von Darmerkrankungen durch Erkältungen und traumatische Einflüsse (sehr selten) oder auf metastatische Weise bei Pyämie oder durch Fortsetzung der Parame- tritis puerperalis auf das höher gelegene Bindegewebe der Heocoecalge- gend und findet die letztere bei den Puerperalerkrankungen ihre Be- sprechung. Die Perityphlitis ist stets eine secundäre Erkrankung, die ausser bei Typhlitis bei Paratj'phlitis entsteht. Symptome und Verlauf. So lange die Typhlitis lediglich einen Katarrh mit Kothanhäufung im Coecum darstellt, sind''die Er- scheinungen milde und bestehen hauptsächlich in Stuhlverstopfung oder in mit Stuhlverstopfung abwechselnder Diarrhöe, durch welche von Zeit zu Zeit knollige Massen mit entleert werden, in Druck und Spannung im Unterleibe, Empfindlichkeit bei energischerem Druck auf die Ileo- coecalgegend, Aufstossen. Bei der Palpation gewahrt man neben dem rechten Darmbeinstachel eine längliche, meist höckrige, nur sehr mässig empfindliche Geschwulst, die bisweilen sich etwas verschieben lässt. Dagegen fehlt Fieber entweder gänzlich oder ist nur sehr unbedeutend vorhanden. In den meisten Fällen erfolgt nach einigen Tagen unter Entleerung grösserer Mengen Faeces vollkommene Heilung. Weit intensiver gestalten sich die Erscheinungen, wenn die säninit- lichen Darmwände des Coecum und auch das retroperitoneale Bindegewebe und der Peritonealüberzug sich an der Entzündung betheiligen. Zwar können die obigen milden Erscheinungen wochen-, selbst monatelang der heftigen Erkrankung vorangehen und sich erst allmählich hochgradig steigern, sehr häufig jedoch wird der Kranke in- mitten voller Gesundheit und zwar öfters nach einer brüsken Körper- bewegung plötzlich von intensiven Schmerzen in der rechten Ileo- coecalgegend befallen, die nicht die geringste Palpation und Bewegung des Kranken gestatten, häufig in den rechten Schenkel ausstrahlen und immer mit heftigem Fieber verbunden sind. Dabei ist der Kranke hartnäckig verstopft und hat in Folge der ündurchgängigkeit des Darms und der peritonealen Reizung Brechneigung oder erbricht gras- grüne, spater selbst kothige Massen. In der rechten Ileocoecalgegend,