Krankhoiten der Nerven. Sind die letzteren nicht irreparabel, so können die motorischen und seil- I sibeln Störungen vollständig wieder verschwinden und auch nach erheb- liehen Verletzungen ist unter günstigen Verhältnissen eine vollkommene Heilung möglich. Nach Verjauchungen des Nerven bleibt dagegen im- mer eine unheilbare Anästhesie oder motorische Lähmung zurück. Bei chronischer Neuritis mit bindegewebiger Entartung sensibler Nerven wer- den gewöhnlich habituelle Neuralgien als bleibende Folgezustände be- obachtet, nach Hineinheilen von Nervenfasern in eine Narbe nicht selten BpnePiagnose. ^ acuten Neuritis macht der continuirliche, i äusserst heftige, von poetischen Erscheinungen gefolgte Schmerz, die öfters fühlbare, dem Verlauf eines gequetschten oder sonst wie verletz- ten Nerven entsprechende Geschwulst die Erkennung meist leicht. Bei der chronischen Neuritis kann eine Verwechselung mit Neuralgie stattfinden Das Fehlen von wirklichen Intermissiouen des Schmerzes, der scharf umschriebenen Valleix'schen Punkte, der Eintritt von Parese und Lähmung, das Erscheinen von Zoster sprechen für Neuritis: zu er- wähnen ist jedoch, dass auch bei chronischer Neuritis der Schmerz deut- liche Intermissiouen machen kann (Erb). Behandlung. Selbstverständlich ist, wenn möglich, zunächst das Causalmoment ins Auge zu fassen: in dem Nerven stecken gebliebene fremde Körper sind herauszuziehen, zerrende Narben zu excidiren even- tuell der in eine solche gehende Nerv zu durchschneiden etc. Die Behandlung der Neuritis selbst ist hauptsächlich eine örtliche antiphlogistische. Man lässt eine dem Grade der Entzündung ent- sprechende Anzahl Blutegel ansetzen, kalte Umschläge machen und graue Salbe einreiben. Gleichzeitig sorgt man für eine stärkere Ablei- tung durch den Darm (2stündlich 1 Essl. Infus. Sennae comp.) und iur absolut ruhige Lage des Gliedes. Kündigt sich durch wiederholte Fröste ^ Eiterung an, so vertauscht man die kalten Umschläge mit warmen Brei- umschlägen und eröffnet eventuell den Abscess mit dem Messer. Bei weniger heftigen örtlichen Erscheinungen sind Streiten von Blasenpflastern dem entzündeten Nerven entlang oder energische Bepm- selungen mit Jodtinctur, Moxen, hydropathische Einwicklungen, Buhe die Hauptmittel. . . T . ,. Sind die Schmerzen sehr heftig, so sind hypodermatische Injectionen von Morphium am wirksamsten, eventuell giebt man hm und wieder em Dover'sches Pulver (0,2—0,4 pro dosi). . In den mehr chronischen Formen bildet der galvanische btrum sowohl gegen die Schmerzen wie gegen die Lähmungen das HauptmitteL und soll man nach Erb in stabiler Weise die Anode auf die kranke Stelle täglich einmal mehrere Minuten lang einwirken lassen. Ausser- dem sind gegen die Lähmungen Kneten der Muskeln, Turnen, spiri- tuöse Einreibungen, warme Bäder, Schwefelbäder. Eisenmoorbader em- pfohlen. §. 2. Geschwülste der Nerven. Anatomie. An den Nerven kommen vor 1. Neurome. Man ver- steht unter denselben erbsen- bis hasemussgrosse, seltener noch grössere,