Krankheiten der Digestionsorgane. 340 Aetiologie. Die Magenblutung beruht entweder auf patholo- gischen Veränderungen des Magens und seiner Gefässe oder deir Magen und seine Gefässe sind gesund und Circulationsstörungen, deren Ursachen in anderen Organen ihren Sitz haben, oder mechanische oder chemische Einwirkungen führen den Blutaustritt im Magen herbei. Die ersteren sind die weit häufigeren Ursachen der Magenblutungen. Hierher gehören das Magengeschwür, der Magenkrebs, die hämorrha- gischen Erosionen — die Veränderungen der Gefässwände bei atheroma- töser Entartung, bei Bluterkrankheit, Scorbut, gelbem Eieber und acuten Exanthemen. In seltenen Fällen kommen Varicen an den Magengefassen vor und platzen oder es ergiessen sich Aneurysmen der Aorta in den Magen, nachdem sie die "Wände desselben perforirt haben. Die Circulationsstörungen bestehen entweder in congestiven oder in Stauungszuständen. Die ersteren beobachtet man bei hoch- gradigen acuten Katarrhen, diphtherischen und croupösen Entzündungen, doch werden dadurch nur selten und geringe Magenblutungen herbei- geführt. Copiöser ist dagegen die bisweilen bei Suppressio mensmm vor- kommende vicariirende Blutung, welche bisweilen Jahre lang jedesmal zur Zeit der Menses eintritt (Wunderlich). Die bei umfänglicher Verbrennung der Hautdecken vorkommende Magenblutung beruhtauf gesteigerter collateraler Fluxion. Blutstasen in den Magengefässen findet man bei Verödung der Lebergefässe (durch Cirrhose, Leber- geschwülste, acute Atrophie, obturirende Pylephlebitis) oder — seltener — bei Herz-, Lungen- und Milzkrankheiten. Hierher gehören auch die schon seit langem bekannten Entleerungen von schwarzen, pechartigen, übelriechenden, meist sehr copiösen Blutmassen (Atra bilis der Altem bei Wechselfiebern mit Fieberkuchen (Canstatt, Copland) und mit Verstopfungen der Lebercapillaren durch Pigmentschollen (Frerichs). ' Endlich kann es durch einen Stoss auf den Magen, durch Quet- schung oder andere traumatische Einwirkungen und durch corro- dirende chemische Agentien zu Magenblutungen kommen. Bei Neugebornen beobachtet man hauptsächlich m den vier ersten Lebenstagen, bisweilen noch in späteren Monaten eine copiöse Blutent- leerung durch Mund und Darm, die öfters eine nicht genügende Aus- dehnung der Lungen und dadurch herbeigeführte Stase m dem vor den Lungen liegenden Gefässabschnitte, manchmal eine katan-halische Locke- rung der Magenschleimhaut zur Ursache hat. Nach Canstatt soll diese Blutung oft gefahrlos sein. , . _ Behandlung. Die älteren Aerzte erwogen bei Haematemesis zu- nächst, ob man die Blutung sofort stillen dürfe oder nicht und erklärt Canstatt: „Gewaltsame Hemmung des Blutflusses wird sich hart büssen, wenn der Charakter desselben der active sthemsche, wenn er von starker Keaction des Gefässsystems mit vollem, häufigem Pulse begleitet ist, wenn die Blutung für eine andere, für den Menstrual-, Hämorrhoiüai- fluss vicariirt, wenn der Kranke durch die in massigen Schranken sich haltende Blutung sich sichtlich erleichtert fühlt und etwaige Obstruk- tionen der Milz oder Leber unter ihrem Einflüsse schwinden . Auen Bamberger ist geneigt, zwar nicht in diesem Umfange, wohl aoer in