Krankheiten der Nerven. 148 Reizes auf andere Nervenbahnen entstehenden massenhaften Reftex- erscheinungen und Mitempfindungen Hysterischer: Krampfformen, Anä- sthesien, Paralysen; ekstatische Zustände finden sich bei der Hypochondrie Prognose. Jeder erfahrene Arzt weiss, wie schwierig mit Erfolg die Hypochondrie zu behandeln ist. Die Hypochondristen sind eine wahre Crux medicorum, ein Glück, dass sie gewöhnlich fortwährend mit den Aerzten wechseln. - Liegen keine erheblichen organischen Veränderungen zu Grunde, so ist quoad vitani höchst selten etwas zu fürchten; in nur äusserst seltenen Fällen treibt hochgradige Hypochondrie zum Selbst- morde; in schon etwas häufigeren ist die Hypochondrie das erste Stadium einer wirklichen Geisteskrankheit. Gelingt es, das zu Grunde liegende körperliche Leiden zu heben und gestatten die Verhältnisse eine Um- änderung der Lebensweise, so ist auf eine Heilung zu rechnen; an- dernfalls besteht das Leiden häufig das ganze Leben. Behandlung. Zunächst suche man als Arzt das Vertrauen des Patienten genügend an sich zu binden, indem man mit möglichster Geduld die Klagen anhört und nicht von vornherein in das höhnische Lächeln der Umgebung mit einstimmt. Anderntheils hüte man sich, alle thörichtenMöglichkeiten zuzugeben, sondern versuche, Übertreibungen durch einfache sachliche Erörterung auf das richtige Maass zurückzuführen. Wenngleich niemals zu erwarten ist, dass eine einmalige wenn noch so gründliche Belehrung den Hypochondristen curiren wird, so pflegt er doch nicht ganz unempfindlich für objective Beweise zu sein und habe man nur Geduld. Gleichzeitig mit dem Versuche, den Kranken durch ruhige Belehrung von seinen Uebertreibungen und seiner Aengstlichkeit zu befreien, erforsche der Arzt, ob der Hypochondrist über wesentliche körperliche Veränderungen wirklich zu klagen hat, oder ob solche fehlen oder unerheblich sind. Im letzteren Falle ist der Rath Romberg's beherzigenswerth, die Ableitung der Intention nach der motorischen Sphäre herbei- zuführen und den Patienten mechanisch zu beschäftigen. Der Kranke soll reiten, fahren, turnen, schwimmen, jagen, Billard spielen und kegeln, sich körperliche Bewegungen, namentlich in Gebirgsgegenden, die viel Abwechselungen bieten, machen. Ueberhaupt wirkt die Ablenkung der Gedanken vom eigenen Ich günstig und ist deshalb ernste geistige Beschäftigung oder Unterhaltung, Theater, Gesellschaften, zweckmässig. Diese Ableitung wirkt um so günstiger, als damit gewöhnlich auch eine gesundere Verdauung herbeigeführt wird. Eventuell muss die Diat geordnet, schwer verdauliche blähende oder fette Speisen, zu pikante Saucen, schwere Biere oder Weine verboten-werden; der Hypochondrist lebe einfach und mässig, schlafe nicht zu weich und zu lauge, esse namentlich zu Abend wenig und halte genügend auf oflenen Leib. ,,Ber wegung, Zerstreuung, Diät sind die drei Cardinalmittel der Hypo- chondrie. Mancher Spleen wird durch sie allein geheilt, keiner ohne sie" (Canstatt). Und ebenso passt der Ausspruch von Fr. Hofmann auf Hypochondristen ohne wesentliche organische Störungen: „Profecto ex fönte pharmaceutico paucissima sunt, quae levamen nostro morbo