Neuralgien. 129 Wiesbaden etc. durch Beruhigung der Nervenerregbarkeit überhaupt günstig wirken. Lässt sich keine Ursache nachweisen oder vermuthen, so sind wir auf die empirisch empfohlenen Heil- resp. Linderungsmittel an- gewiesen. Die wichtigsten von ihnen sind der constante und — jedoch weniger — der inducirte Strom, die Hautreize und Ableitungs- mittel, die umstimmenden Mittel und die Anästhetica und Nar- cotica. Bei frischen peripherischen Neuralgien ist ein Brechmittel, wenn es sonst keine Contraindication findet, sehr oft von ausserordentlicher "Wirkung, wie das die älteren Aerzte sehr wohl wussten. Weit weniger leisten Argent. nitr., Arsenik, Zinkoxyd und Bismuth nitr. Jedenfalls sind diese Mittel lange zu geben, wenn eine Wirkung erreicht werden soll. Man verordnet P* Argent. nitr. 0,6 Boli alb. 5,0 f. c. Aq. dest. q. s. pil. No. 40 S. Abends und Morgens 1 Pille, nach 8 Tagen 3 mal täglich 1 Pille zu nehmen; $ Solut. FowL, Aq. dest. aa 10,0 DS. 3 mal täglich 5 Tropfen, späterhin steigend, zu nehmen; B Zinci oxyd. puri 0,3 Sacch. alb. 0,6 Disp. tal. dos. No. 12 S. 2 mal täglich ein Pulver zu nehmen. Pür das wirksamste Mittel bei nicht zu alten und namentlich bei rheumatischen Neuralgien inuss ich nach meinen Erfahrungen den con- stanten Strom erachten, obwohl ich auch mit dem inducirten Strome manche gute Erfolge erlangt habe. Man gebraucht, um einen genügen- den Strom zu erhalten, am Kopfe selten mehr wie 6—10 kleine Daniel'sche Elemente, bei Ischias deren oft 20—25. Es scheint gleichgültig zu sein, wie man die Pole aufsetzt, nur -ist es nöthig, dass der leidende Nerv mit in der Kette liegt. Man benetzt am besten die zu electrisirende Stelle mit Salzwasser und bestreicht, während der eine Pol in der Hand oder auf dem Bückgrad fixirt wird, mit dem andern Pole, an den man einen gleichfalls mit Salzwasser befeuchteten Schwamm oder electrischen Pinsel befestigt hat, die leidende Stelle einige Minuten lang, oder man setzt die positive (weniger schmerzhafte) Elektrode auf den schmerzenden Nerv, die negative (schmerzhaftere) Elektrode an einen indifferenten entfernten Punkt und hält etwa 3—5 Minuten lang die Elektroden fest aufgedrückt still. Fast ausnahmslos wird eine momentane Minderung, selbst Auf- hebung des Schmerzes erreicht. Leider kehrt aber in den meisten Fällen nach kurzer Zeit der Schmerz wieder und erst nach 10—2ümaliger An- wendung bleibt in den durch Elektricität heilbaren Neuralgien der Schmerz gänzlich weg. In einzelnen Fällen gelingt wirklich Unglaubliches. So schwand eine seit 3 Jahren bestehende Ischias nach zweimaliger elektri- scher Behandlung vollständig und dauernd, wie ich mich nach mehreren Jahren überzeugen konnte. Solche eclatante Erscheinungen erregen leicht sehr sanguinische Hoffnungen bei den Aerzten und den Patienten und die gewöhnlich nachfolgenden weniger glücklichen Besultate geben'dann Veranlassung, das Kind mit dem Bade auszuschütten, die Aerzte wollen mit dem umständlichen und unzuverlässigen Mittel nichts zu thun haben und die schon mit Schmerzen beladenen und scheuen Patienten lehnen aus iurcht vor der schmerzlichen Application der Elektroden das wichtige nn[mittel gänzlich ab. Ueber das Genauere der Anwendung der Elektn- Kunze, Lehrbuch. I. 3. Ann. n