(502 Krankheiten der Hatnorgane. pressio urinae eintritt. Nur bei Durchbrach des Abscesses in die Nieren- kelcbe oder in das Nierenbecken erscheint eine grössere Menge Eiter im Urine, in den übrigen Fällen dagegen enthält der Urin nur dann Eiter, •wenn zugleich Katarrh der Blase oder des Nierenbeckens vorhanden ist. Fast immer erfolgt wegen der meist beträchtlichen ulcerösen Zerstörung in den Nieren unter Zunahme der Prostration, häufig nach Hinzutritt colliquativer Diarrhöen, sehr bald der Tod, obwohl auch ein längerer, sich auf viele Monate erstreckender Verlauf beobachtet ist, wie der nach- folgende Fall von Johnson (1. c. pag. 358) erweist: George Doe, ein kräftiger Mann, ungefähr 40 Jahre alt, von gesunder Con- stitution, erhielt während eines Streites mit Wilddieben mit einem Knüttel einen heftigen Schlag in die Lendengegend. Er litt an heftigen Schmerzen und kurze Zeit, nachdem er den Schlag erhalten hatte, wurde er von Hämaturie befallen. Die Blutung kehrte mehrere Monate hintereinander in Zwischenräumen wieder und es folgte ihr eine Entleerung von Eiter mit dem Urin. Die Eiterentleerung dauerte länger als ein Jahr fort, als der arme Mann sehr abgemagert starb. Bei der Untersuchung nach dem Tode fand man die rechte Niere durch eine suppurative Entzündung vollständig zerstört; weder in der Niere noch in irgend einem andern Organe fand man eine tuberculöso Ablagerung; ebenso war kein Nierenstein vor- handen. Die linke Niere war ganz gesund. Bei der chronisch verlaufenden Nephritis suppurativa ver- mischen sich meist die Erscheinungen der primären Erkrankungen der übrigen Harnwege mit denen der Nephritis und gelingt es selten, die Diagnose genügend zu begründen. Meist besteht hektisches Fieber mit wiederkehrenden Frostschauern, zerfliessenden Schweissen; bisweilen hat das Fieber den Charakter der Intermittens und führt dadurch leicht irre; in noch anderen Fällen hat es einen adynamischen Charakter und drückt der Erkrankung den Typus eines Typhus auf mit Benommen- heit, Schläfrigkeit, ünbesinnlichkeit, selbst Coma, hoher Prostration — Erscheinungen, die meist auf Resorption des in der Blase stagnirendeu und faulenden Urins (Ammoniämie) bezogen werden müssen. Die ört- lichen Schmerzen sind häufig gering und werden meist nur bei stärkerem Druck auf die Nieren gefühlt; in der Regel findet ein Aus- strahlen des Schmerzes nach dem Schenkel statt, ohne dass jedoch der Schmerz durch Bewegungen des Schenkels wie beim Psoasabscess ge- steigert wird; öfters ist als excentrische Erscheinung Schmerz an der Harnröhrenmündung, in der Blase, im Hoden vorhanden. In den reinen Fällen ohne Coinplication, die äusserst selten vorkommen, war der Urin sparsam, trübe durch Niederschlag von Salzen und enthielt weder Ei- weiss noch Eiterkörperchen. Ray er hält die Vermehrung von Phosphaten für ein charakteristisches Zeichen der Nephritis suppurativa. Meist aber ist Pyelitis oder Blasenkatarrh die primäre noch fortbestehende Er- krankung und der Urin enthält Eiter und Schleim in verschiedenen Mengen wegen dieser Erkrankungen. In solchen Fällen ist es häufig sehr schwierig zu entscheiden, ob ausser dem Blasen- und Nierenbecken- katarrhe auch Nephritis suppurativa besteht. In einem Falle von Taylor wurden mit dein Harne Nierenstückchen entleert und dadurch die Diagnose ausser Zweifel gestellt; in einem Falle von Ulrich wurde das linke Hypochondrium und die Regio lumbalis beträchtlich vorgewölbt