Behandlung der chron. Klappen- und Ostienfehler des Herzens. 729 Wirkung äussern soll — die kleinen Dosen von 0,6 oder gar 0,3 nützen gar nichts. Sie passt, so lauge der Puls noch einigermaassen kräftig, wenngleich unregelmässig und Brustbeklemmung, Druck und Schmerz iu der Leber neben verstärktem Herzklopfen vorhanden ist. Erst wenn der allgemeine Kräftezustand sehr hochgradig darniederliegt und der Puls leer wird, ist die Digitalis contraindicirt; man täusche sich aber in dieser Hinsicht nicht und verwechsele nicht eine scheinbare mit einer wirklichen Schwäche. Sobald man durch die Darreichung der Digitalis die Pulsverlangsamung erreicht hat, was gewöhnlich nach 24—36 Stun- den — nicht früher — der Fall ist, setzt man die Digitalis aus, bis eine neue Herzerregung und Pulsvermehrung eintritt. Ebenso ist von der weiteren Anwendung der Digitalis abzusehen, wenn bei regelmässigem Gebrauche nach 4—5 Tagen keine Pulsverminderung bewirkt wird; es hat dann die Digitalis eine die Compensationsstörung steigernde Kraft, doch ist diese abweichende Wirkung nur Ausnahme. Wirkt die Digi- talis drastisch auf den Stuhlgang, so ist sie mit etwas Opium zu ver- binden, andernfalls tritt gleichfalls keine Pulsverminderung ein. Endlich darf die Digitalis nicht allzulange gegeben werden, doch ist meist ein mehrwöchendlicher Gebrauch mit einigen Dies intercalares ohne Nach- theil und giebt die eintretende günstige Wirkung den Anhalt dafür ab, dass die Digitalis noch passt. Zu diesen günstigen Wirkungen gehört die erhebliche Vermehrung eines hellen, weingelben Urins, Erleichterung der Respiration, Beruhigung der Herzbewegung, normaler oder verlang- samter, nicht gespannter Puls. Die übrigen inneren Mittel sind bei weitem weniger von zuverlässiger Wirkung. Man giebt das Chinin, sulph., wenn man fürchtet, die Digitalis zu lange schon gegeben zu haben; die Dosis ist 3mal täglich 0,3. Nach Skoda soll die Verbindung von Chinin mit Digitalis, nach v. Dusch in manchen Fällen die Verbindung der Digitalis mit Opium von beson- ders günstiger Wirkung sein, Oder man verordnet das Extr. Aconiti (0,03 pro dosi, 0,10 pro die), die Scilla fljfc Infus, od. Decoct. Scillae 2,0-4,0:150,0 Acid. Halleri 2,0 Syr. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.), die Lobel. mfl. (als Infus, zu 4,0—8,0:120,0—180,0). Von besonderer Wichtigkeit ist bei aufgeregter Herzaction die äus- sere Anwendung der Kälte in Form kalter Compressen, oder einer Eisblase, einer mit Eiswasser gefüllten Blechflasche. Bisweilen passen kalte Ueberschläge nicht, der Patient bekommt durch sie keine Linde- rung, die aufgeregte Herzthätigkeit mindert sich nicht; namentlich ge- hören hierher sehr hochgradige Stauungen bei älteren Personen, bei welchen ausser sehr grosser Dyspnöe, Schlaflosigkeit, Schwäche Lungen- blutungen vorhanden sind. Man muss in solchen Fällen sowohl die Digitalis, wie Eiswassercompressen bei Seite setzen und sich darauf be- schränken, alle Stunden 1 Essl. guten alten Weines zu geben. In an- deren Fällen hochgradiger Stauung mit Hirn- und Lungener- scheinungen — „Kopfschmerz, Schwindel, Sopor, Cyanose, Schwellung der Jugularvenen, kurzer und beschleunigter Athem, Lungenblutungen-' — ist, wenn der Patient kräftig ist, ausser der Digitalis und kalten Umschlägen ein einmaliger Aderlass nicht zu entbehren. Zu den besonderen Erscheinungen, welche Veranlassung zur