\ Epilepsie. 205 •?twa 15 Minuten auf. Der letzte grosse Anfall begann mit Neigung zum Weinen, ff chwirrte es in» Kopfe und hierauf erfolgte plötzlich völlige Bewusstlosigkeit a h denTInfallo Eingeschlafen sein des ganzen Körpers, die Sprache schwer grosse Sidung, Kopf.ehn.erz. Nach dem 11. Juli erfolgten tag ich gewöhnlich 3 Anfalle kA?S Juli erste Einspritzung von Curare. Nach der Einspritzung entstand das Mühl schwacher Betäubung, "geringer Schwindel Erscheinungen die sich gegen \bend verloren. Sofort blieben alle epileptischen Anfalle aus. Alle 8 Tage wurde Curare einspritzt. Nach Verlauf von 3 Wochen zeigten sich Andeutungen wie v enn ein An Sil kommen wolle, die jedoch durch eine sofoi^e Curareeinspri tzung KitiS wurden. Nachdem etwa 0,2 Curare verbraucht, die Cur 6 Wochen gedauert, ,-wurdei den Einspritzungen aufgehört und noch heute (1877) ist kein neuer An- frfall aufgetreten ^ schwächlich entwickelt. Der erste grössere Anfall trat am°21. März 1870, der zweite im Juni, der dritte ™ November 1870 auf. Die Dauer des ersten Anfalls betrug 1 Stundchen, bei dem zweiten war der Kranke von 4 Uhr Nachmittags bis Nachts 12 Uhr ohne Besinnung Die An- fälle traten ohne Schrei auf und begannen mit dem Gefühle, als wenn ein Luftstrom aus dem Munde herausströme. Zwischen den grossen Anfällen kamen immer mehrere kleinere von ein Paar Minuten Dauer. Erste Einspritzung von Curare am 20. Juli 1871: Vom 21.-23, Juli massiger Schwindel, wie wenn ein Anfall kommen wollte, doch schwand auch dieser und es kam vou nun an nie mehr zu einem epileptischen Anfalle bis heute (187/). Die im Ganzen gebrauchte Quantität Curare beträgt etwa gleichfaUs 0,2 und wurde an fangs alle 8, später alle 14 Tage eingespritzt. Hu<*o Noack in Halle, Gommergasse 11 wohnhaft, litt seit seiner Kindheit, vom ersten halben Lebensjahre an, an Krämpfen, die in Zwischenräumen von vier Wochen auftraten. In der Familie bis jetzt kein Fall von Epilepsie Die Anfalle waren stets sehr vollständig. Als Anlass zu der Epilepsie giebt die Mutter des Noack an, dass sie eines Tages nach einem starken Aerger das Kind an ihre stil- lende Brust gelegt habe; schon zwei Stunden hierauf seien die Krämpfe aufgetreten und von da ab nicht wieder verschwunden. Der Einfluss der Krämpfe sei auf Hugo - so bedeutend gewesen, dass er als Schulkind gar nichts habe in den Kopf kriegen I können. Namentlich habe ihm alles Gedächtniss gefehlt. Die Häufigkeit der An- : fälle soll so arg gewesen sein, dass fast alle Tage und alle Nächte Anfälle kamen. ] Noack kam in seinem 23. Jahro in meine Behandlung. Bei meiner ersten Visite .- sah ich als Folgen des letzten nächtlichen Anfalls eine Unzahl punktförmiger Blut- extravasate fast im ganzen Gesicht, besonders aber auf der Stirn. Nach circa sechs 1 bis acht Einspritzungen verschwanden die Krämpfe und seit nunmehr acht Jahren i ist kein Anfall mehr eingetreten. Noack ist jetzt 32 Jahre alt, verheirathet .und I hat zwei gesunde Kinder, die noch nichts von Krämpfen haben spüren lassen. Die ! geistigen Fähigkeiten und namentlich das Gedächtniss haben sich seit seiner Heilung . erheblich gebessert und bekleidet Noack jetzt eineu Dienst bei der Eisenbahn zur ! Zufriedenheit seiner Vorgesetzten. Argentum nitiioum, von einer Menge Aerzte, besonders auch von Heim als das beste Mittel empfohlen, giebt man am besten in Pillen- form zu 0,02—0,03 anfänglich Argent. nitr. cryst. 0,6 tere in mortario lapideo cum pauxill. Aq. dest, adde P. Sacch. alb. 5,75 Aq. dest. q. s. ut f. mass., e qua forment. pill. No. 90 D. in vitr. bene clauso S. Morgens und Abends je 3 Pillen in steigender Dosis [Simon's chemisch reine Sübernitratpillen]) und dann zu steigen bis auf 0,12—0,3 pro die — doch muss das Mittel lange gebraucht werden. Man fürebte sich nicht vor Anätzung des Magens und vor der nur nach sehr langem Gebrauche grosser Dosen und auch dann sehr selten eintretenden grauen Färbung der Haut, sondern gebe es dreist mehrere Monate lang. Störend ist meist die entstehende hartnäckige Obstruction; bei Druck im Magen ist