Der chronische Darmkatarrh. 353 Bisweilen sieht man bei Erwachsenen, häufiger jedoch bei kleinen Kindern, die Darmhäute blutleer, blass, durchscheinend, verdünnt, durch Grase blasig ausgedehnt. Exquisite Grade dieser Beschaffenheit findet man besonders dann bei erwachsenen Personen, wenn eine krebsige Strictur die unteren Dünndarmschlingen erheblich verengt und die über der Strictur liegenden Dünndarmpartien im Zustande chronischen Ka- tarrhs sind. Der chronische Katarrh geht sehr selten in Genesung über, wenn schon erhebliche Verdickung vorhanden ist; häufiger bleibt ein Menno r- rhoischer Zustand das ganze Leben bestehen oder es entwickelt sich durch Zusammenfliessen der folliculären Ulcerationen eine in die Tiefe (selbst bis auf die Muscularis) greifende Darmverschwärüng, die, wenn es zur Heilung kommt, die bedeutendsten Verengerungen des Darm- rohrs zurücklässt. Aetiologie. Der chronische Darmkatarrh kommt sehr häufig vor und entwickelt sich entweder von vornherein als solcher oder er ist ein lolgezustand des acuten Katarrhs, namentlich häufiger Kecidive desselben Seme Ursachen liegen besonders in Strömungsstörungen im Pfort- ader gebiete und alle Krankheiten, welche den Abfluss des Blutes aus der Vena portarum erschweren oder hindern, haben gewöhnlich den chronischen Darmkatarrh zur Folge. Hierher gehören die Pylephlebitis die Verdichtungen der Leber (Cirrhose, Krebs) und Lunge (chronische' Pneumonie, Tuberculose), Verödungen der Lungencapillaren bei Em- physem Herzfehler (Klappenfehler) und Knickungen und Lageumände- rungen der Gedärme Ferner können alle Ursachen, welche den acuten JJarmkatarrh herbeiführen, wenn sie milder und langsamer einwirken w£ÄErSJS**! \e5Trufen' namei^ch sind hierher zu rechnen wiederholte Diatfehler, Anhäufungen von harten Faeces, Wurmreiz, bei baugimgen die Ernährung mit unzweckmässigen Nahrungsmitteln, mit zu fetter Kiihmi ch, Mehlbrei, Kartoffeln, ferner die Entwöhnung in heisser WwS \ m ?mT^n ZU'Viel 0bst'z™kerwerk. - Symptomatisch begleitet der chronische Katarrh die Khachitis, Scrophulose, den Darm- überhaupt e^camifcuberculose' dön TvPülls, die fieberhaften Krankheiten ir ff^P*0111®- Der chronische Darmkatarrh ist eine fieberlose Ärankheit; erst wenn er hohe Grade von Abmagerung herbeigeführt hat, afe hektisches Fieber vorhanden. Die wesentlichsten Erscheinungen be- wprw 0 im Ailomali.en der Stuhlentleerungen und zwar sfnd ent- ISSiiSTLSf -WeMgf d^üöfge, jedoch nicht so häufige Stühle 5S^,TOvtaf futen Katarrh, oder es besteht hartnäckige Ver- th^r ?fnSler Verst?Pfo£g, welche mit dünnflüssigen Stühlen abwechselt pSI hm% muss der Patient mehrmals täghch zu Stuhle gehen der ist dip R 1St hart' S1CybalöS' die nächst folSenden dü™- Seh wicht ig ist die Beimengung glasigen, gallertigen Schleims, ein Product der Unnier ^chronischen Katarrh betheiligten Darmfolüke und der M^rVfm0 lle?HabfSt0SSeneu D^epitels welche narten iaeces entweder umhüllt oder unter mehr oder wPTrio-er Rrnhi BS all<'i" ("ltleert ™d- Bisweilen nämll6h ^lüculargescMvüre compliciren, od£ ' 23