Krankheiten der Circulationsorgane. 726 d. Insuffizienz der Tricuspidalis und Stenose des Ostium venosum dextrum. Beide Zustände kommen fast ausnahmslos nur mit einander ver- bunden vor und gehören zu den seltensten chronischen Herzfehlern. Gewöhnlich werden sie neben gleichen Erkrankungen im linken Herzen beobachtet und zwar pflegen sie sich den Erkrankungen an der Mitralis erst hinzuzugesellen. Die isolirte, allein für sich auftretende Insufficienz und Stenose der Tricuspidalis ist so selten, dass sie Bamberger unter 230 Klappenfehlern nur zweimal und Duchek überhaupt nur einmal als solche gesehen hat. Die anatomischen Veränderungen sind dieselben, wie wir sie bei gleichen Zuständen im linken Herzen finden, doch pflegt die Stenose nie einen sehr hohen Grad zu erreichen und fast immer die Insufficienz zu prävaliren. Eine Stenose ohne Insufficienz kommt an der Tricuspidalis nicht vor. Die Folgen der Insufficienz und Stenose an der Tricuspidalis sind weit schwerere, wie die der Stenose nnd Insufficienz an der Mitralis, weil hier die Compensation allein durch den dünnhäutigen rechten Vor- hof erfolgen kann: das bei Insufficienz aus dem rechten Ventrikel in den rechten Vorhof regurgitirte Blut vermehrt die Arbeit eines sehr muskelschwachen Herzabschnittes. Dadurch entsteht bedeutende Blut- überfüllung und Dilatation im rechten Vorhof und in den Körpervenen, in der Leber, Milz, Darm, Nieren, Gehirn, während die Lungenarterie, die Lungen, das linke Herz und das arterielle System zu wenig Blut erhalten. Gewöhnlich findet man auch den rechten Ventrikel hypertro- phisch und erweitert, eine Folge der meist gleichzeitig vorhandenen Stenose und Insufficienz der Mitralis. Symptome. In Folge der Regurgitation des Blutes aus dem Ven- trikel in den rechten Vorhof während der Systole hört man bei Insuffi- cienz der Tricuspidalis ein systolisches Geräusch über dem Ster- num zwischen den beiderseitigen 5. Rippenknorpeln. Dieses der Lage des rechten Ostium venosum entsprechende und im rechten Herzen entstandene Geräusch unterscheidet sich nach Oppolzer von solchen Geräuschen, die zwar gleichfalls an dieser Stelle gehört werden jedoch vom linken Ventrikel oder von der Aorta aus hierher fortgepflanzt sind, dadurch, dass dasselbe, wenn man mit dem Stethoskop m horizon- taler Richtung nach der Achselhöhle zu geht, als Geräusch bis zu seinem Verschwinden gehört wird, während die fortgepflanzten Geräusche bei gleichem Manöver sehr bald nicht mehr gehört werden, wohl aber nocn ein weiteres Stück der systolische Tricuspidalton. In den wenigen Fällen, in welchen nicht Hypertrophie des rechten Ventrikels besteht, ist der 2. Pulmonalton schwach, undeutlich; m der Regel ist jedoch gleichzeitig neben Insufficienz Hypertrophie des rechten Ventrikels vorhanden und ist dann der 2. Pulmonalton schart ac- centuirt. ,, " . - A no Wegen der bedeutenden Dilatation des rechten Vorhofs und ge- wöhnlich auch wegen der dilatativen Hypertrophie des rechten Ventri- kels, hat sich die Herzdämpfung weit nach rechts und ebenso nach oben