605 Die metastatisclie suppurative Nephritis. Herde, die auf Anämie beruhen und dann von Anfang an weisslichgelb aussehen. In den häufigsten Fällen beruhen die keilförmigen Infarcte auf Embolie und werden die grösseren derselben vereinzelt bei Endocarditis und Klappenfehlern, die mohnkorngrossen in meist grosser Anzahl bei pyämischen Zuständen (nach Amputationen, .puerperaler Phlebitis etc.) beobachtet. Sehr häufig finden sich zugleich Infarcte in den Lungen, in der Leber und namentlich in der Milz, da diese Organe weit häufiger wie die Nieren von metastatischen Einschwemmungen betroffen werden. Bei den grösseren Infarcten ist ein grösserer Ast der Nierenarterie durch abgerissene Klappentheile oder Easerstoffcoagula, bei den kleineren In- farcten sind die Artt. ascendentes oder afferentes durch kleinere meist jauchige und putride Partikel verstopft. Bisweilen ist die Vertheilung der kleinen Abscesse ungleich; während eine Pyramide massenhaft durch- setzt ist, ist die benachbarte frei; wir müssen in solchen Fällen an- nehmen, dass ein grösserer Embolus an den- verschiedenen Theilungs- stellen der zu passirenden Arterie zerschellt ist und seine Fragmente in die kleineren Verästelungen des betreffenden Lobus hineinfuhren (Rind- fleisch). Sofort uach Einkeilung eines grösseren Embolus entsteht eine collaterale Fluxion, eine excessive Hyperämie, die sich nicht selten zur Hämorrhagie steigert und ihr Blut in die Glonieruli, die Harncanäl- chen und das interstitielle Gewebe ergiesst. In ausgezeichneten Fällen findet man zur Zeit der Bildung der Infarcte die ganze Niere ange- schwollen, hyperämisch, gelockert, nicht selten sogar im Zustande der parenchymatösen Schwellung. Nicht immer lassen sich bei den kleinen Infarcten obturirende Ge- rinnsel in den Nierengefässen auffinden, doch darf aus diesem Grunde kaum auf eine andere als die embolische Entstehungsweise geschlossen werden. Symptome und Verlauf. Die grösseren Infarcte lassen sich bis- weilen im Leben erkennen. So war Traube in einem Falle die Diagnose möglich, in welchem der Patient an einer Insufficienz der Aortenklappen litt und plötzlich in der Nacht von einem heftigen Schmerze in der rechten Nierengegend aufgeweckt wurde, der sich bis in den rechten Schenkel herabzog, durch Bewegungen des Rumpfes und durch Husten verstärkt, bei ruhiger Lage auf der rechten Seite aber nicht gefühlt wurde. Der Harn war stark saturirt von harnsauren Salzen, nicht eiweisshaltig. — In anderen Fällen war die Diurese beträchtlich ver- mindert, der Urin stark eiweisshaltig, in noch anderen Fällen leiteten gar keine Erscheinungen auf die Nierenerkrankung. Am wichtigsten für die Diagnose der grösseren Infarcte ist der Nachweis einer embo- lischen Quelle (Klappenfehler, frische Endocarditis); erst dadurch er- langen ein plötzlich auftretender Schmerz in einer der Nierengegenden und Veränderungen der Diurese eine Deutung. Der häufigste Ausgang der grösseren Infarcte ist der in Schrumpfung und Heilung. Weit gefährlicher sind die kleinen metastatischen Herde, da sie eine Folge, ein Symptom allgemeiner Pyämie sind. Fast immer werden die örtlichen Symptome derselben von den gefahrvollen allgemeinen Symptomen der Pyämie verdeckt und gestatten keine Diagnose. Zudem