Myelitis. 107 seien die ganze Picke des Rückenmarks mehr oder weniger eiOT^n- S Entzündungsheide die vom Herde abwärts liegenden motorisch^ N^vmSSrSe sensibeln in mehr oder minderem Masse gelähmt, so da s a so die motorische Lähmung vor der sensibeln vor- wiegt Die Reflexbewegungen sind in allen Theilen völlig ^gehoben, deren Nerven von der erkrankten Stelle abgehen; dagegen besteht ge- w^nUch gesteigerte Reflexbewegung in den Theilen, die ihre Nerven au d r Umgebung des Herdes'erhalten, da hier mehr oder wenigei^ er- hebliche Reizzustände zu bestehen pflegen; m den gelahmtn Theilen deren Nerven also unterhalb der Läsion vom Ruckenmark abgehen, ist Reflexeriegharkeit meist lange Zeit eine normale, b^«a ^ eine ^steigerte, mit Hauthyperästhesie verbundene, die bei Kindein nicht sehen allgemeine Convulsionen, bei Erwachsenen elektrische Stosse m den gelähmten Theilen herbeiführt. Der Verlauf und die Prognose der Myelitis hängt von der Ur- sache dem Umfange und Sitze der Läsion ab. Die sehr acuten ialle endigen meist nach 8-14 Tagen mit dem Tode unter Erscheinungen von Lähmung der Respiration (Asphyxie), doch giebt es einzelne Fälle von traumatischer Myelitis (nach Stich- und Schusswunden m den Cervical- theilj, die zur Heilung gelangten. Bei chronischer Myelitis bleibt das Leben bei dem Sitze der Läsion im Lumbaltheile meist viele Jahre (bis zu 20 Jahren) bestehen, die Patienten sitzen bis auf ihre Lähmung als vollkommen Gesunde in ihrem Lehnstuhle und erst beim Eintritt des senilen Marasmus pflegt Decubitus das Ende herbeizuführen; bei höhe- rem Sitze der Läsion tritt der Tod meist früher durch Harnstauung oder Respirationsstörungen (Dyspnöe) ein. Differentialdiagnose. Die Myelitis ist zunächst von acuter Me- ningitis spinalis- zu trennen. Bei der Meningitis sind die Reizungs- erscheinungen weit heftiger, der Rückenschmerz ist meist sehr bedeu- tend, strahlt in die Extremitäten aus und wird besonders durch Bewe- gung — bei Myelitis besonders durch Druck gesteigert; ferner sind bei der Meningitis anhaltende schmerzhafte Muskelcontracturen vorwaltend, während bei der Myelitis keine tonischen Contracturen, sondern nur klo- nische Krämpfe von kurzer Dauer zu Stande kommen; die sichere Unter- scheidung aber giebt der Eintritt der sensibeln und motorischen Läh- mung in der oben angegebenen Weise bei Myelitis, während eine solche bei Meningitis nicht beobachtet wird. Von der grauen Degeneration der hinteren Rückenmarks- stränge (Tabes dorsualis) unterscheidet sich die Myelitis durch das Vorherrschen der motorischen Lähmung, während die tabetische Lähmung eine wesentlich sensible ist. Der Tabetische kann, wenn er liegt, seine Beine bewegen, der Myelitische nicht, dem Tabetischen fehlt hauptsächlich in Polge des Verlustes des Muskelgefühls das Coordina- tionsvermögen zur Ausführung combinirter Bewegungen, seine Motilität besteht in regellosen Bewegungen, während dem Myelitischen die Kraft, voluntäre Muskelcontractionen herbeizuführen fehlt. Von Geschwülsten des Rückenmarks ist die Myelitis oft schwer zu scheiden, da sie ganz gleiche Erscheinungen hervorrufen können. Im