409 Helminthiasis. gebracht zu Spulwürmern werden, wenigstens gelang es Leuckart nicht, durch. Uebertragung von Eiern auf Menschen die Entwickelung des reifen Thieres herbeizuführen. Die Spulwürmer bewohnen in häufiger Anzahl besonders den Dünndarm von Kindern, doch verirren sich nicht selten einzelne Thiere in den Magen, kriechen zum Munde heraus, oder in den Kehlkopf, in die Gallengänge, in den Dickdarm. Ihre anatomischen Folgen auf den Darm sind lediglich Katarrh und sind schwerere Ver- letzungen des Darms durch Askariden (Ulcerationen und Perforationen) sehr fraglich. Die im freien Bauchraume beobachteten Spulwürmer sind höchst wahrscheinlich durch geschwürige Stellen des Darms dahin ge- langt; namentlich müssen die Fälle bezweifelt werden, bei denen Spul- würmer im Peritonealsacke ohne gleichzeitige Peritonitis vorgekommen sein sollen, da ein so lebendiger Wurm wie der Spulwurm gewiss ent- zündliche Erscheinungen hervorruft. Die von Siebold und Mondiere gegebene Erklärung, dass die Askariden die Fasern der Darmwände auseinander drängen und ohne Entzündung und Narbe aus dem Darme in den Peritonealraurn schlüpfen könnten, erregt gerechte Bedenken. Oxyuris vermicularis, Springwurm, Pfriemenschwanz, Madenwurm. Er findet sich im Dickdarm, besonders im Rectum und verirrt sich bisweilen in die weibliche Scheide.*) Der Körper ist faden- förmig, weiss, das Männchen bis 4 Mm., das Weibchen bis 10—12 Mm. lang. Am knopfförmigen Kopfende befindet sich die Mundöffnung mit 3 kleinen, knotenförmigen Lippen. Das Hinterende des Weibchens läuft in einen Chitinstachel aus, das des Männchens ist abgestumpft. In der Mitte des Körpers läuft in gerader Richtung der Darmcanal. Die weibliche Geschlechtsöffnung findet sich etwa in der Mitte der Körpers, ein trächtiger Uterus enthält gegen 10—1200 Eier (Leuckart). Die Eier sind länglich, an der einen Längsseite etwas' abgeflacht, der eine Pol spitzer als der andere. Die Embryonen entwickeln sich schon in den noch im Uterus befindlichen Eiem zu grosser Deutlichkeit. Es giebt weit mehr Weibchen als Männchen, welch' letztere kleiner sind. Nach dem Tode findet man den Pfriemenschwanz meist eingerollt. Die Folge der Anhäufung der Madenwürmer ist mehr oder weniger heftiger Katarrh, selbst Erosionen der Mastdarm-, bisweilen der Vaginalschleimhaut. Trichocephalus dispar, Peitschenwurm. Er kommt sehr häufig, jedoch meist nur in wenigen Exemplaren im Coecum vor, hat eme Länge von circa 2 Ctm., das Vordertheil ist haarförmig, dünn, während der Hinterleib erheblich dicker und beim Männchen spiralig zusammengedreht und mit einem vortretenden Penis versehen ist. Der Wurm haftet noch nach dem Tode seines Trägers fest an der Schleim- haut an, nach älteren Angaben hat er sich in eine Drüse eingebohrt, doch widerspricht den letzteren, dass man bis jetzt noch keine anato- mischen Störungen durch den Wurm kennt. Symptome a. der Bandwürmer. Es ist feststehende Thatsache, dass viele Personen, die an Bandwurm leiden, keinerlei Erscheinungen ti„, J? Na,ch> St*ick" (Virch. Arch. 1861) bewohnt der Madenwurm das Ende des ri"Vind, das Coecum und gelaugt von da aus nur zufällig in den Mastdarm — eine Angabe, die allen übrigen widerspricht.