Hysterie. 18 t niässigkeit des Pulses — die physikalische Untersuchung und das Vor- handensein noch anderer hysterischer Erscheinungen muss hier vor Verwechselung mit Pleuritis, Pericarditis etc. schlitzen. In der motorischen Sphäre finden wir theils Lähmungen theils Krampf er scheinungen. Die hysterischen Lähmungen erstrecken sich entweder nur auf einzelne Muskeln oder auf den ganzen Muskelapparat und Landouzy beobachtete in -16 Fällen 3 allgemeine Lähmungen, 14 Hemiplegien, 9 Paraplegien, 19 partielle Paralysen (Aphonie, Amaurose, unvollkommene Ptosis der Augenlider, so dass die Augäpfel nicht vollkommen bedeckt werden etc.). Sie sind häufig mit Anästhesie der Haut- und Muskel- nerven verbuuden und entsteheu entweder allmählich, wandern häufig von einem Muskel zum andern, oder plötzlich unter der Form einer Apoplexie, die sich zunächst meist nicht von einer wirklichen Apoplexie unterscheiden lässt. Bei der apoplektisch eintretenden Lähmung fehlt gewöhnlich Bewusstlosigkeit. Die elektrische Contractilität ist anfänglich immer in den gelähmten Muskeln vorhanden, ein Beweis dafür, dass die hysterische Lähmung centralen Ursprungs ist. Es ist bis jetzt jedoch nicht weiter klar, welche centralen Störungen die Lähmungen Hysterischer hervorrufen. Hasse ist geneigt, die Willenlosigkeit Hysterischer als Ursache der Bewegungsunfähigkeit zu bezeichnen und sprechen dafür manche Beobachtungen, in denen gelähmte Hysterische auf eindringlichen Zuspruch, durch einen starken Gemüthseindruck, plötzlich wieder zu gehen anfingen. Bei allen Hysterischen entwickelt sich schliesslich eine Unlust zu körperlicher Bewegung und hatte ich eine Patientin, die drei Jahre unausgesetzt im Bette gelegen hatte (Bettsucht), weil sie sich paraplegisch gelähmt glaubte; bei einem im Nebenhause ausgebrochenen Feuer lief sie vollkommen bewegungsfähig in einen entfernten Stadt- theil zu einer Verwandten — um sich freilich dort wieder als angeblich Gelähmte auf die Dauer ins Bett zu legen. Die Krampferscheinungen bestehen entweder in Zuckungen einzelner Muskeln oder Glieder, in krampfliaftem Verschluss der Stimmritze, in dem schon oben erwähnten Globus hystericus, Kollern im Bauche, häufigem Drang zum Harnlassen, krampfhafter Strictur des Sphincter ani etc. oder sie stellen sich dar als complicirte convul- sivische Paroxysmen. Die letzteren treten entweder plötzlich, oder nach Vorboten auf. Zu den Vorboten gehören: verstimmtes, missvei- gnügtes Wesen oder unsinnige Ausgelassenheit, Unruhe, Angst, Ge- schwätzigkeit, schmerzhaftes Ziehen in den Extremitäten, Frösteln, häufiges Gähnen, Druck in der Herzgrube, vereinzelte Zuckungen. Der Anfall beginnt häufig mit Globus (s. o.) und kollerndem Geräusche im Bauche; dann folgen entweder Acte, die bei Gesunden nur durch stärkere Gemüthseindrücke zu Stande kommen, heftiges Weinen und Schluchzen, Lachen, Heulen oder allgemeine Convulsionen. Während der Krampf- anfälle ist das Bewusstsein meist nicht aufgehoben, bei ihrem Niederstürzen wählen die Kranken sehr wohl den Ort aus, um sich nicht zu verletzen und wissen nach dem Anfalle recht gut, was während desselben in ihrer Nähe gesprochen ist. Im Anfalle ist die Keflexerregbarkeit meist voll- kommen erloschen, Berührung der Conjunctiva erregt kein Schliessen der