Igg Krankheiton der Nerven. Träumerischen zu sorgen, Das junge Mädchen niuss frühzeitig Lernen, Gemütsbewegungen zu benieistern, unerhebliche Schmerzen Leicht zn ertragen es muss sich geistig und körperlich abhärten. Viele Eltern Legen darin den ersten Grund zur Entwickelung deT Hysterie, dass sie nur darauf sehen, dass ihre Töchter eine möglichst hohe geistige Bildung erlangen, dass sie den ganzen Tag Uber lernen und sich geistig beschäf- tigen müssen, während die Sorge für körperliche Entwickelung nicht die o-ehörige Berücksichtigung findet. Auch in unseren Töchterschulen nimmt immer mehr und mehr das Unwesen überhand, die schon durch viele Schulstunden ermüdeten Kinder noch mit vielen häuslichen Schul- arbeiten zu überhäufen, so dass die nöthige Erholung "zur Kräftigung des Körpers fehlt und durch Abspannung und geistige Üeberreizung leicht jene der Hysterie zu Grunde liegende nervöse Schwäche entstellt. Kom- men Erscheinungen von Chlorose zum Vorschein, so ist selbstverständlich dieselbe mit aller Aufmerksamkeit zu behandeln, ebenso die nach starken Blutverlusten, erschöpfenden Krankheiten, langer Lactation eintretende Anämie, um eine mögliche Entwickelung der Hysterie nach denselben zu verhindern. , ^ . . __ „ n Die causale Behandlung besteht hauptsächlich m Umänderung der schädlichen Lebens- und Beschäftigungsweise und in Beseitigung des so häufig vorhandenen Keflexreizes in den Genitalien. So lange Unordnungen der Menstruation, Excoriationen und Geschwüre an der Vaginalportion, Leucorrhoe, Lageumänderungen des Uterus etc. bestehen, wird niemals eine Heilung der Hysterie erfolgen, während oftmals die Beseitigung dieser Zustände einen schnallen und günstigen Erfolg her- beiführt Es ist die erste Verpflichtung des Arztes, bei einer Hysterischen die Genitalverhältnisse zunächst gründlich zu untersuchen, Störungen der Art sofort in Angriff zu nehmen und räth Bömberg bei Jungfrauen eventuell selbst zur Incision des Hymen, um per speculum eine genügende locale Behandlung zu ermöglichen. Sind psychische Einflüsse, Gram etc. die Ursachen der Hysterie, die Genitalien gesund, so belästige man die Patienten nicht unnutz durch Aetzungen des Muttermundes etc., obwohl Bomberg auch in solchen Fällen örtlich auf das Secualsystem einzuwirken fax gerechtfertigt hält Wie unter Aetiologie auseinandergesetzt ist, ist die Hysterie mciit eine vom Sexualsystem ausgehende Beflexneurose, wie dieser Autor an- nimmt, sondern häufig genug eine allein durch psychische Einflüsse her- beigeführte Ernährungsstörung des Nervensystems, bei welcher von weit grösserer Wirksamkeit die moralischen Einwirkungen des m alle Ge- heimnisse der Familie eingeweihten Arztes sind. Während bei Anämischen und Chlorotischen Eisen als Haupt- mittel empfohlen werden muss (Pill. Blaudii, Pill, aperient. Stahln. Abends 1—3 Stück z.n., Ferr. sacch. solub. Hornemanni, Chinm mit Unsen, ir. Ferri pomat. mit Aq. laurocer., Pyrmont und Spaa — bei sehr reizbaren Konstitutionen zuvor Ems, Vichy, Selters, Gastem, Pfaflers und erst später Eisen) und alle schwächenden Einflüsse zu vermeiden sind passen bei Plethorischen Milch- und Molkencureu, Säuren (Acid. phospli.. Acut. Halleri); dagegen werden starke Aderlässe und häufige Bluteutleerungen bei letzteren, und selbst wenige Schröpfköpfe an die innere Schenke [fläche