Endocarditis. 701 gelöst und flottirt frei im Blute, wodurch natürlich der betreffende Klappenapparat sofort insufficient wird. In seltenen Fällen werden grössere Klappenstücke oder Theile von Papillarinuskeln durch TJlcera- tion gänzlich abgetrennt und grössere Fetzen der abgestossenen fibri- nösen Auflagerungen gelangen durch Fort- und Einschwemmung in die Arteria fossae Sylvii, lienalis, renalis etc. und werden hier fest ein- geklemmt (metastatische Infarcte). Ausser den eben beschriebenen Veränderungen am Herzen finden sich bei der acuten Endocarditis häufig capilläre Hämorrhagien auf den verschiedensten Schleim- und serösen Häuten, constant erhebliche Milz- vergrösserung, nicht selten Lebervergrösserung, in den Nieren miliare streifenförmig auftretende Abscessbildungen, während die zuführenden Nierengefässe mit Micrococken angefüllt sind, im Gehirn Hämorrhagien in die Häute wie in die Hirnsubstanz, endlich Peri- und Myocarditis und Pleuritis. Ueber die specifische Blutbeschaffenheit ist nichts Sicheres bekannt. b. Die subacute Endocarditis, verrucöse und papilläre Endocarditis, die weit häufiger wie die Endocarditis bacteritica vor- kommt, charakterisirtsich durch Bildung warziger Excrescenzen mehr bleiben- der Art, die knollig oder blumenkohl- oder hahnenkammartig gestaltet und von grauer oder weisser Farbe an den Schliessungslinien der Klappen sitzen und mikroskopisch aus zartem Bindegewebe bestehen. Auf den Vegetationen befindet sich gewöhnlich eine festanhaftende Kappe von aus dem Blute niedergeschlagenen Faserstoffgerinnseln, die sich in alle Fugen und Spalten der Vegetationen hineingedrängt haben und bei oberflächlicher Betrachtung selbst schwierig von den eigentlichen Vege- tationen unterschieden werden können. Wegen der Aehnlichkeit der Vegetationen mit Condylomen wurden sie von Corvisart für syphilitisch gehalten, doch ist das nur ausnahmsweise der Fall. Rosenstein beobachtete, namentlich an den Aortenklappen längere, an fadenartigen Stielen hängende und bewegliche Zotten. Auch bei der verrucösen E. kann es zu Wegschwemmung der Faserstoffniederschläge und Ein- schwemmung in entferntere Organe kommen, der Unterschied dieser Embolien von denen bei der bacteritischen E. liegt aber darin, dass viel weniger, jedoch grössere Arterienäste verstopft werden und die Wirkung nur eine mechanische ist (s.o.). Nach Sp erlin g's Zusammen- stellung kommen in y, der Fälle der verrucösen E. Embolien vor und fanden sich dieselben in 84 Fällen 57mal in den Nieren, 39 mal in der Milz, 15mal im Gehirn, 5mal in der Leber und 5mal im Darme, 14mal in der äusseren Haut. In der Regel findet sich neben der verrucösen E. auch Pericarditis, bisweilen Myocarditis. Nimmt die verrucöse E. nicht den Ausgang in den Tod, so kommt es zu weiterer Organisation der Vegetationen, zu Verkalkung, Verdickung der Klappen, zu Zuständen, die der chronischen Endocarditis angehören. Aetiologie. Die Endocarditis ulcerosa ist eine sehr seltene Krankheit und wurde bis auf wenige Fälle von acutem Gelenkrheuma- tismus und nach einfachen Verletzungen des" Körpers (Birch-Hirsch- feld) nur im Verlaufe pyämischer Zustände und schwerer Allgemein- leiden (Puerperalfieber, Pyämie, Osteomyelitis) beobachtet. Virchow