34 Krankheiten des Gehirns. weniger unempfindlich geworden (Anästhesie), am meisten die Extremi- täten doch auch die betreffende Gesichtshälfte und die Schleimhäute. Sehr häufig stellen sich zeitweise Schmerzen und Zuckungen in den ge- lähmten Extremitäten ein. Dass die apoplektische Lähmung fast constanl eine Hemiplegie mit gekreuzter Richtung ist, und die einzelnen Eälle unter einander in dieser Hinsicht eine so grosse Uebereinstimmung zeigen, hat seinen Grund darin, dass Apoplexien fast stets nur eine Hemisphäre betreffen, ja wiederholte apoplektische Anfälle in den meisten Fällen in derselben Hemisphäre, meist sogar in der Nähe des ersten Herdes ihren Sitz haben, und ferner darin, dass die meisten Apoplexien (7/^ aller Fälle) in dem grossen Gehirn und in diesem im Seh- und Streifenhügel erfolgen. Nur selten werden bei Hirnapoplexien doppelseitige Läh- mungen (Paraplegien) beobachtet; diese kommen vor, wenn das Extravasat in beiden Hemisphären des grossen Gehirns zugleich, im Pons oder in der Medulla oblongata seinen Sitz hat oder in der Ventrikel durchgebrochen ist. Nächst den motorischen und sensibeln Lähmungen sind als Folgen des apoplektischen Anfalls die Störungen und der allmähliche Verfall der psychischen Kräfte bemerkenswerth. Selbst kleine Insulte ver- trägt das Gehini schlecht, doch entwickeln sich nach ihnen diese Störun- gen langsamer, wie nach copiöseren Extravasaten; nach letzteren ist immer sofort nach dem Anfalle eine Beeinträchtigung der psychischen Functionen, namentlich Gedächtniss- und Perceptionsschwäche, bemerkbar. Den nachtheiligsten Einfluss haben apoplektische Ergüsse im höheren Alter; in diesem entwickelt sich fast immer sehr bald eine vollständige Imbecillität nach Apoplexien, während in den jüngeren Jahren einige Zeit nach dem Anfalle neben einem mehr oder weniger vollständigen Verschwinden der motorischen und sensibeln Lähmung sich die psychische Fähigkeit wieder bessert. Eine vollständige Genesung findet jedoch nach keinem apoplektischen Anfalle statt. Sehr wichtig für den behandelnden Arzt sind die Erscheinungen, welche sich einige Tage nach dem Insulte in Folge der entzündlichen Veränderungen, der Bindegewebswucherung um den Herd entwickeln. Dieselben bestehen in Reizungserscheinungen der manniehfachsten Art: Pulsbeschleunigung, fieberhafter Temperaturerhöhung, Kopfschmerz. Un- ruhe, selbst Delirien, schmerzhaften Zuckungen und Contracturen m den ge- lähmten Theilen, oder die Kranken sind soporös. Gewöhnlich dauern diese „Reactionserscheiiiungen" ein Paar Tage, höchstens eine Woche und verschwinden dann, oder es wiederholen sich nach einiger Zeit einzelne dieser Erscheinungen, wie namentlich Schmerzen und Zuckungen m den gelähmten Gliedern.' Diese Reactionserscheinungen sind ein sicherer und wichtiger Anhalt dafür, dass der locale Krankheitsprocess im Gehirne noch nicht zur Ruhe gekommen ist. Bisweilen entwickelt sich aus der reactiven Entzündung unmittelbar eine umfängliche Erweichung und es erfolgt ein schnell zunehmender Verfall der psychischen und motorischen Thätigkeit. Der Verlauf der Erscheinungen nach einem apoplektischen Anfalle ist im Allgemeinen folgender. Meist tödtet nicht der erste Anfall, son- dern erst der 3. oder 4. Der 2. Anfall findet frühestens nach ein Paar