160 Krankheiten der Nerven. b. Peripherische Beize der sensibeln Nerven, die auf re- fleotorisohem Wege Krämpfe erzeugen. Sie kommen sehi häufig vor und gehören hierher Katarrhe der Luftwege und des Intestinaltractus, Würmer, Anhäufung von groben Speisen, von Kothmassen im Darm. Ovarienerkrankungen, Druck des Kindskopfs auf den Muttermund, Durch- kühlumgen der Hautoberliäche, Verbrennungen, ferner Reizungen, Zer- rungen' und Verletzungen peripherischer sensibler Nerven — so können epileptische Krämpfe, Trisnius und Tetanus auf diese reflectorische Weise erregt werden; ebenso entstand kürzlich, als ich bei einer Harnxöhren- strictur bougirte, ein allgemeiner Krampfanfall; in einem Falle von Chorea der linken Körperseite beobachtete ich eine Pleuropneumonie der- selben Seite als veranlassende Ursache. c. Centrale Eeize. Hier sind besonders zu nennen entzündliche Zustände des Gehirns und Rückenmarks, Anhäufung von venösem Blut, Blutstauungen im Gehirn, Vermischung des Blutes mit Krankheits- und anderen Giften und gehören hierher besonders die Convulsionen bei acuten Exanthemen, Urämie und Cholämie, sowie bei Alkohol-, Strychnin- und Bleivergiftungen. d. Psychische Reize: Schreck, Furcht, Zorn. Auch lebhafte Vor- stellungsgabe kann einen Hirnreiz hervorbringen, der mit dem Imitations- triebe namentlich bei willensschwachen Menschen (Kindern) vereint nicht selten krampfhafte Zustände herbeizuführen im Stande ist. e. Bndlich führt hochgradige Anämie des Gehirns zu Convul- sionen, wie Tenner und Kussmaul bewiesen haben. Die Prognose richtet sich nach der Ausdehnung und Qualität der Krämpfe, sowie nach den veranlassenden Ursachen und kann erst bei den einzelnen Krampfformen besprochen werden. Behandlung. Prophylaktisch können wir bisweilen durch Um- änderung der Constitution die Disposition zu Krämpfen schwächen. Namentlich gelingt dies öfters bei Hysterie durch Zerstreuungen und Willensübungen, bei anämischen Zuständen durch kräftige Kost, Eisen und Chinin. Bei der Behandlung vorhandener Krämpfe ist zunächst durch eine Berücksichtigung der causalen Momente Hilfe zu schaffen. Namentlich ist eine causale Behandlung bei den Reflexkrämpfen von besonderer Wichtigkeit und ist es uns häufig genug möglich, diese Form der Krämpfe lediglich durch Wegräumung des causalen Reizes zu be- seitigen. Jeder Praktiker weiss, wie ausserordentlich schnell und günstig oftmals bei kleinen Kindern, denen man mit schweren, unverdaulichen Stoffen den Mageu und Darm überladen hatte, Abführmittel und Klystiere wirken, wie oft schon in der Entwickelung begriffene Krämpfe bei starker Schleimproduction und Anhäufung in den Luftwegen im kindlichen Alter ein Brechmittel hob. Ist neben peripherischen Reizen zugleich Hirn- hyperämie vorhanden, so entstehen leicht allgemeine Krämpfe ; in solchen Fällen leisten locale und selbst allgemeine Blutentziehungen meist Vor- treffliches. So steht noch ein vor mehreren Jahren in meiner Praxis vorgekommener Fall lebhaft in meinem Gedächtniss: Ein kräftiges Mädchen von 15 Jahren, die einzige Tochter des Hauses, noch nicht menstruirt, wurde plötzlich nach Vorausgang von Molimina menstrualia