Der chronische Magonkatarrh. 303 schriebeneu Sarcinen. Diese Magenektasie, bei welcher der Magen wenn er gefüllt ist schon äusserlich sichtbar vorgewölbt erscheint und durch Pal- pation als ausgedehnt erkannt werden kann, lässt sich besser noch bei leerem Magen nachweisen, wenn mau ein aus 4,0 Acid. tartar. und 5,0 Natr. bicarb. bestehendes Pulver einnehmen und dann das nöthige Wasser nachtrinken lässt; die sich entwickelnde Kohlensaure dehnt nach Mög- lichkeit den Magen aus und können nun durch den Percussionsschall die Grenzen des Magens leicht bestimmt werden. Normaliter liegt die grosse Curvatur des Magens in der Nabelgegend, während die Portio pylorica nicht über die rechte Mamillarlinie hinausgeht. Bei der Magenektasie werden diese Grenzen mehr oder weniger überschritten und reicht nament- lich die untere Grenze des Magens oft weit unterhalb des Nabels. Die Diagnose der Magenektasie gründet sich vorzugsweise auf das copiöse Erbrechen nach fast jeder Mahlzeit, nach der oben angegebenenBeschaffen- heit des Erbrochenen und namentlich nach dem Vorhandensein von Hefe- pilzen und Sarcinen in dem Erbrochenen und endlich nach der Erweiterung der Magengrenzen. Dass die Ektasie nur von einer katarrhalischen Ver- engerung des Pylorus abhängt, ergiebt :sich ev. aus der möglichen Aus- schliessung von Magenkrebs und Narben. Differentialdiagnose. Es ist häufig sehr schwer, die Neuralgie des Magens, den Magenkrampf vom chronischen Katarrhe zu unter- scheiden. In den Fällen, in welchen der Schmerz streng paroxysmen- artig auftritt und durch heftigen Druck auf den Magen oder durch starke Anfüllung des Magens mit Speisen gelindert wird, kann man freilich ohne Bedenken die Neuralgie annehmen. In sein- häufigen Fällen dagegen macht auch der Magenkrampf keine reinen Intervalle, der Schmerz be- steht wenngleich einmal stärker einmal schwächer, permanent fort und Druck auf den Magen steigert den Schmerz gerade wie beim chronischen Jiatarrh. Namentlich findet man diese Form des Magenkrampfes häufig- bei Frauen Bei dieser schwierigen Sachlage ist der Nachweis eines ätio- logischen Momentes, der Verlauf und die versuchsweise Darreichung ge- wisser Stoffe von besonderer Wichtigkeit. Während Potatoren allein den chronischen Katarrh aufweisen nnd bei Rachenkatarrh, ferner bei Darm- katarrh (Durchfall) auch auf Katarrh im Magen geschlossen werden nrass, spricht allgemeine Nervosität, wie wir sie häufig bei Frauen sehr deutlich m der Form der Hysterie ausgesprochen finden oder bei Männern nach starken Gemüthsbewegungen, geistigen Anstrengungen, oder wenn schon einmal eine andere Neuralgie: Prosopalgie, Ischias vorhanden ge- wesen, für Cardialg;iev Ferner treten im Laufe eines Jahres monatelange chmerzensfreie Intervalle und nach diesen fast regelmässig täglich ein bis mehrere Male heftige Schmerzparoxysmen mit fast freien Intervallen auf, und lass sich kern Diätfehler nachweisen, so liegt meist Magenkrampf vox wahrend beim Katarrh längere völlig reine Intervalle sihr selten sind und der Kranke fast nie frei von allem Schmerz ist. Auch die end- lich erfolgende Abmagerung beim Katarrh ist von Wichtigkeit während die Neuralgie des Magens die Kranken in ihrer Ernährung nicht S- &\,wht 1ei§'f\bisweile» Reizmittel, namentlich eb Gläschen Rum, scharfer Mostrich, starker Kaffee oder die die Speichelsecretion be- fordernden Mittel die katarrhalischen Empfindungen im Magen Xend