Krankheiten der Digestionsorgane. y Makroskopisch findet man beim Beginn der acuten Erkrankung gewöhnlich am intensivsten am Ausgangspunkte der Entzündung Injei - fcion der Capillargefässe der Serosa und der subserösen Ge&sssttamchen, die auf den Darmwänden netzförmig und gewöhnlich in einzelnen band- artigen, der Längsrichtung des Darmes correspondirenden Streifen er- scheint, welche blasse Zonen zwischen sich haben. Ausser der Gefäss- injection bemerkt man immer kleine Blutextravasate. Diese Gefass- mjection und Blutextravasationen beobachtet man hauptsächlich bei durch Einklemmung und Entzündung unterliegender Theile bedingter Perito- nitis, während sie in den übrigen Formen undeutlich ist oder gänzlich fehlen kann (Förster). Gleichzeitig verliert die Serosa ihren Glanz wird trüb wie eine angehauchte Glasplatte (Klebs) und bildet sich auf ihrer obersten Schicht eine dünne, weiche, farblose oder graulich-röthliche membranartige Masse, durch welche die sich berührenden Theile locker mit einander verkleben. Nach Rindfleisch besteht diese Masse mikro- skopisch aus Zellen und Zellenkernen und einem lockern feinfadigen Ge- spinnst; die Zellen stammen nach ihm von dem Epitel der Serosa, sind abgestossene und durch Kerntheilung vervielfältigte Epitelialzellen der Serosa, wie das der „um diese Zeit noch erweisliche Mangel einer Zellen- production im serösen Bindegewebe" und die deutlich erkennbare Ab- schnürung der einzelnen Zellen „mit greifbarer Deutlichkeit" erweise, während das feinfadige Gespinnst aus geronnenem Exsudatfaserstoff be- steht, welcher in Form von runden Klümpchen „wie das Harz am Tannen- baum" an zahlreichen Punkten direct aus den Capillaren und den Ueber- gangsgefässen hervorquelle. In wieweit diese Lehre von Rindfleisch durch die Untersuchungen Cohnheim's erschüttert wird, muss die Zu- kunft lehren, es sei hier nur erwähnt, dass Cohnheim die Betheiligung des Epitels der Serosa an diesem Processe in Abrede stellt und annimmt, dass dasselbe einfach abgestossen und durch Verfettung zerstört wird, die bei der Peritonitis aber entstehende (Eiter-) Zellenanhäufung durch ausschliesslichen Austritt direct aus dem Blute, via Stomata der Gefäss- wände, erklärt. Je nach dem Charakter der acuten Peritonitis verbleibt es bei diesen anatomischen Veränderungen (adhäsive Entzündung), es tritt Rück- bildung und Resorption ein und der Kranke wird wieder ganz gesund; in nicht wenigen Fällen dagegen bilden sich im weiteren Verlaufe in der verklebenden Masse bindegewebige Stränge und Fäden oder homogene Schichten, welche benachbarte Darmschlingen einschnüren oder mit an- deren Organen (Leber, Milz, Blase, Uterus) fest veriöthen und dadurch zu Störungen der Darmfunctionen vielfach Veranlassung geben. In den häufigsten Fällen von acuter Peritonitis gesellt sich zu der immer zunächst in einer dünnen, klebrigen Schicht auftretenden oben beschriebenen Exsudatmasse die Transsudaten einer grösseren Menge fäserstoffreichen Serums, dem massenhafte Eiterzellen und mehr oder weniger Blutkörperchen beigemischt sind (eitrige Peritonitis Die eitrigen Massen umgeben als gelbe, rahmige Schicht die Gedärme und füllen die tiefer liegenden Stellen des Bauchraums aus. Die Mus- kularis des Darms ist meist blass, weich, serös infiltrirt. die Muoosa an- geschwollen, gleichfalls erweicht, leicht ablösbar und mit Schleimlagen