263 Syphilitische Affectionen der Mund- und Kachonhöhle. Exanthemen oder 'bald nach ihnen auf und kann ohne eine Texturver- änderung herbeizuführen, wieder verschwinden, oder er ist der Vorläufer lücerüser Zerstörungen oder endlich er bildet das Ueberbleibsel beseitig- ter tieferer Störungen von Rachensyphilis und ist im letzteren Falle ein Beweis, dass die Syphilis noch nicht gründlich getilgt ist. Die syphilitische Angina ist zwar das fast constante Mittelglied zwischen den örtlichen Erscheinungen an den Genitalien, die zunächst nach der Infection auf- treten und den späteren Veränderungen der Syphilis in den Lymph- drüsen, Knochen etc., doch fehlt sie bisweilen gänzlich; ihre Diagnose als syphilitische Angina ist nur möglich durch den Nachweis noch anderer syphilitischer Erscheinungen: was man von der speeifischen bläulich röth- lichen Färbung, der scharfen Begrenzung der Röthe behauptet hat, ist Fabel — eine syphilitische Angina sieht wie jede andere Angina aus und macht auch ganz die gleichen Empfindungen für den Patienten wie diese. b. Die syphilitische Wucherung stellt entweder den kreisrunden, stark erhabenen, auf seiner Oberfläche ulcerirenden und durch unmittel- bare locale Infection des Giftes (bei Säuglingen' durch Anlegen an Brust- warzen mit syphilitischen Geschwüren, durch Nutschbeutel, die eine mit Rachensyphilis behaftete Amme im Munde gehabt hat, bei Erwachsenen durch Küsse mit Condylomen in den Mundwinkeln Behafteter, bei Cunni- lingen etc.) entstandenen Chancre an der Schleimhaut der Lippen dar, oder jene milchweissen, wie Aetzungen der Schleimhaut mit dem Höllensteinstift aussehenden flachen, häufig liniendicken Platten (Plaques opalines) an den Seitenrändern der Zunge und unter der Zungenspitze, die man bei lange bestehender occulter Syphilis oftmals als alleinige Erscheinungen der Lues vorfindet und die aus einer fibrösen, kleinzelligen Bindegewebswucherung der Mucosa mit Trübung des Epitels bestehen, oder die syphilitische Wucherung ist eine papilläre und bildet mehrere erbsengrosse runde, flache oder mehr oder weniger das Niveau der Schleimhaut überragende Erhabenheiten (Schleimhaut- pape In, Plaques muqueuses), welche am Zungenrande gewöhnlich perlschnurartig aneinander gereiht sind, am weichen Gaumen, an der Uvula und an den Tonsillen wie mit einem feinen, käsigen Anfluge be- staubt erscheinen, auf dem Zungenrücken warzenähnliche Wuche- rungen bilden, die den Geschmackswärzchen auf der Zungenwurzel sehr ähnlich sehen, jedoch sich von ihnen schon durch ihren Sitz auf dem mittleren und vorderen Theile der Zunge, wo keine Geschmackswärzchen vorkommen, leicht unterscheiden, und endlich Wucherungen, die in den Mundwinkeln in Form von kleinen spitzen Condylomen auftreten. End- lich tritt die sjqmilitische Wucherung in der unter dem Namen Syphilom bekannten Geschwulstbildung namentüch in der Zungensubstanz auf; das Syphilom erhebt sich als halbkugelige Erhabenheit über die Ober- fläche, ist weder spontan noch bei Druck schmerzhaft und sehr bald pflegen inselartig einzelne Stellen der Oberfläche des Syphiloms fettig zu zerfallen und einen gelbgrauen Detritus abzustossen. c. Die ulceröse Zerstörung findet mau besonders am weichen Gaumen, an der Uvula und den Tonsillen, am Kehldeckel und harten Gaumen und wird an diesen Stellen häufig sehr gefährlich. Sie ent-