387 Darmtuberculose und Darmscrophulose. so lässt sich aus letzterer nicht bestimmen, welcher Process Ursprung]ich vorhanden war. Selten zeigen tnberculöse wie scrophulöse Darmgeschwüre Neigung zur Vemarbung, eventuell bilden sich stenosirende Narben. Gewöhnlich vergrösseni sich die Geschwüre in die Breite und Tiefe bedeutend, rufen Arrosionen von Blutgefässen und, wenn nicht vorher Thrombose sich ent- wickelt hatte, Blutungen hervor; bisweilen tritt sogar Perforation der Darmwand ein, jedoch verhindert gewöhnlich ein früherer Tod das Port- schreiten der Ulceration auf diese Höhe. In einzelnen Fällen kommt es durch plastische Exsudationen auT der Serosa vor der Perforation zu Adhäsionen mit einem andern Darmstücke und sah Bindfleisch einen Fall, in welchem 5 tuberculöse Geschwüre das Ileum perforirt hatten, aber nicht in die Bauchhöhle, sondern in andere Abschnitte des Darm- rohrs eingedrungen waren und der Darminhalt begab sich durch die Perforationsöffnung aus dem einen Darmstücke unmittelbar in das andere. Aetiologie. Wie schon oben erwähnt kommt die Darmtuberculose nur bei gleichzeitiger und zwar meist weit vorgeschrittener Lungen- tuberculose vor; doch in bei Weitem nicht allen Fällen der letzteren entwickelt sich Darmtuberculose. Die Darmscrophulose finden wir häufig' bei Kindern, die in Folge häufiger Beizung der Darmschleimhaut durch unzweckmässige Ernährung au chronischen Katarrhen und an den die- selben begleitenden Schwellungen der Darmfollikel leiden. Langdauemde Schwellungen der Darmfollikel haben immer die Gefahr des Uebergangs in fettigen Zerfall und Geschwürsbildung und ist die kindliche Natur besonders zu diesem Uebergange geneigt, 'Während die follikulären Schwellungen bei Erwachsenen lange bestehen können, ohne in Ge- schwürsbildung überzugehen. Zudem disponirt die schlechte Säftebe- schaffenheit der Scrophulösen besonders zu Zerfall. Symptome, a) Die Darmtuberculose. Es giebt eine Anzahl Fälle von Lungentuberculose, in welchen, ob- wohl sich in der Leiche Darmtuberculose findet, bei Lebzeiten keine Erscheinungen von Seiten des Darms vorhanden waren. Entgegengesetzt giebt es Fälle, in welchen das Lungenleiden keine oder fast keine, sondern nur das Darmleiden Erscheinungen macht. Die Darmerscheinungen an sich bieten jedoch nichts Charakteristisches für Darmtuberculose, sondern bestehen lediglich in Erscheinungen des chronischen Darmkatarrhs und werden auch wesentlich durch denselben bedingt. Sie bestehen in vermehrten und flüssigen Stuhlentleerungen, mehr oder weniger Appetitmangel, massigem Meteorismus, öfters etwas Bauchgrimmen, namentlich vor den Stuhlentleerungen, Kollern im Un- terleibe etc. Verdacht auf Tuberculöse erweckend werden diese Darm- ■i'^ heinungen, wenn sich die flüssigen Stühle fast nur am frühen Morgen (meist zwischen 3—4 Uhr) einstellen und den Kranken aus dem Schlafe wecken (die berüchtigten Sedes nocturnae der Alten), wenn die Stuhl- entleerungen, wie nicht selten im spätem Verlaufe der Fall, Blutspuren. Ehterbeimengungen und eine chocoladefarbene Beschaffenheit halten und auf ülcerationsprocesse im Darme hinweisen, wenn die Durchfälle hart- nackig allen angewendeten Mitteln trotzen, der Kranke sichtlich schnell