Die acute Myocarditis. 695 trophie des ganzen Herzens (Cor taurinuiri) fand, sank der Puls auf 28 und ganz zuletzt auf 22 Sehläge in der Minute, eine Erscheinung, die wochenlang beobachtet werden konnte, und da sie bei keiner anderen Krankheit iu gleicher Weise vorkommt, mich veranlasste, meine Diagnose auf „höchst wahrscheinlich vorhandene Myocarditis" zu stellen. Der Herzstoss ist meist unfühlbar oder undeutlich. Die Percussion ergiebt wegen der meist immer vorhandenen dilatativen Hypertrophie ver- größerte Herzdämpfung, die Auscultatiou bisweilen ein völliges Ver- schwinden der Herztöne — nur der 2. Ton der Pulmonalis pflegt längere Zeit accentuirt zu sein. Sind gleichzeitig Klappenfehler vorhanden, so hört man die diesen angehörenden Geräusche, bei gleichzeitiger Endo- carditis mit papillären Wucherungen und fibrinösen Auflagerungen auf diese Wucherungen, bei Klappenablösungen die von diesen Veränderungen abhängigen auscultatorischeu Phänomene. Sehr bald entwickelt sich neben Kälte und Livor der Haut Anasarka besonders der Unter- extremitäten, häufig mit verbreiterter bläulicher diffuser Eöthung und mit einzelnen Petechien an den letzteren, während das Bewusstsein fast bis zur Todesstunde nicht die geringste Trübung zeigt. In Folge der immer mehr sinkenden Herzkraft stehen namentlich die Merenarteriolen unter einem zu geringen Blutdrucke und als Folge davon wird stets nur eine geringe Menge Urin abgeschieden, während andererseits in Folge der mangelhaften Vis a tergo die Venen sich stark anfüllen, das Gesicht sich livid färbt und die stark gefüllten Jugularvenen selbst Pulsationen zeigen können (Demme). Kommt es zu Embolien in das Gehirn, die Milz etc., so entstehen die diesen Erkrankungen angehörenden Erschei- nungen. Gewöhnlich collabirt der Kranke schon nach wenigen (2—8) Tagen, doch erfolgte in meinem Falle, ähnlich wie in einem von Demme beobachteten, in welchem der Tod erst am 43. Tage eintrat, der Tod erst nach 12 Wochen. DifiFerentialdiagnose. Die charakteristische Erscheinung der Myo- carditis dürfte die bedeutend verminderte Pulsfrequenz sein, doch ist dieselbe nicht constant; in einer Anzahl von Fällen wird speciell das Vorhandensein eines stark beschleunigten Pulses angeführt. Wo dieses Symptom jedoch so markirt auftritt, wie in meinem Falle, kann wohl, wenn zugleich noch ein Theil der übrigen Erscheinungen der Myocarditis vorhanden ist, kaum an eine andere Krankheit gedacht werden. Nach Duchek ist es wahrscheinlich, wenn die Zeichen der Insuffi- cienz zweier Klappenapparate rasch eintreten und von den allgemeinen Erscheinungen der Perforation eines Herzabscesses nach innen (Frost- anfälle, Fiebersteigerung, Callapsus, Kälte der Haut neben embolischen Erscheinungen) begleitet sind, dass ein Abscess des Septums beide Herz- hälften durchbrochen habe, da die Endocarditis nur äusserst selten ihren Sitz an beiden Orten habe und noch seltener gleichzeitig und plötzlich Klappeninsufficienz bedinge. Da jedoch auch im Verlaufe der Myocar- ditis solches nur selten erfolge und auch die Erscheinungen der Insufii- cienz sich bisweilen langsamer entwickeln, so könne aus dem einen Falle keine allgemeine Kegel für die Diagnostik dieses Zustandes dedu- cirt werden. Dasselbe gelte auch von der Vereiterung und Ablösung eines Papillarniuskels.