30 Krankheiten des Gehirns. dann das Blut auf die Aussenfläohe des Gehirns und kann es von da selbst in den Wirbelkanal iiiessen. Ebenso sind Durchbrüche in die Ventrikel nicht selten. Meist entsteht bei einer Hirnhämorrhagie nur ein Herd; hatte jedoch die erste Hirnhämorrhagie nicht getödtet, so. Lehrt die Erfahrung, folgen fast ohne Ausnahme noch mehrere grössere Blut- ergüsse nach und es ist deshalb der gewöhnliche Befund, dass man bei apoplectisch Gestorbenen die Ueberreste von mehreren Blutergüssen findet. Zahlreichere, zu gleicher Zeit eintretende grössere Blutergüsse sah Hasse nur bei Morb. Brightii, bei puerperalen und pyämischen Processen. Der häufigste Sitz der Blutherde ist die weisse Substanz, das Corpus striatum mit Linsenkern und der Thalamus opticus, seltener die Cordicalsubstanz, der Pons, das Cerebellum, am seltensten die Vier- linge!, die Medulla oblong., der Balken und die Crura cerebelli. Die weiteren Schicksale der apoplectischen Herde sind folgende. Der Inhalt des Herdes wandelt sich sehr bald durch molekularen Zerfall in einen chocoladefarbenen und später durch Zerfall der rothen Blutkörper- chen in Häniatoidin in einen hellgelben mehr oder weniger flüssigen Brei um, der immer heller und selbst ganz farblos wird oder es bleibt ein feinfadiges, von Gefässen und Bindegewebe gebildetes feinmaschiges Netz an Stelle des Herds zurück, während — dies jedoch in seltenen Fällen — die seröse Durchtränkung um den Herd auf das übrige Gehirn weiter- schreitet und eine allgemeine Hirnerweichung herbeiführt oder, und dies ist das häufigere, sich entzündliche Veränderungen um den Herd ent- wickeln, die in einer Wucherung der Neuroglia bestehen, welche schliess- lich die Bildung einer Biudegewebskapsel um den Herd zur Folge hat. Anfänglich ist die Innenfläche der Kapsel noch mehr oder weniger zottig, späterhin glättet sich dieselbe immer mehr ab und es bleibt schliesslich eine vollkommene Cyste mit serösem Inhalt übrig, die entweder unver- ändert für immer bestehen bleibt, oder nachdem ihr Serum resorbirt ist, nach Anlegung ihrer Wände, vernarbt (apoplectische Narbe). Meistens sind solche Narben leicht an einer Pigmentschicht in der weissen Hirn- substanz zu erkennen. In der Hirnrinde nehmen die apoplectischen Ergüsse einen etwas hiervon verschiedenen Verlauf. Sie sind flach, vernarben meist rasch, während dies bei in der Tiefe sitzenden Herden erst nach vielen Monaten geschieht, und bilden dann entweder harte, gelbpigmentirte Knötchen oder etwas unter dem Niveau liegende,/flache, ockergelbe Vertiefungen (die sog. apoplektischen gelben Platten), auf welche die Pia mater innig aufgelöthet oder über welche, wTenn der Herd durch Serum ausgefüllt ist, die Pia mater als fluetuirende Membran ausgespannt ist. Sehr wichtig sind die späteren Folgen, welche apoplektische Ergüsse für das übrige Gehirn haben. Sehr häufig entwickelt sich bei den cere- bralen Apoplexien, besonders aber bei denen der Hirnrinde, gleichviel ob die Herde umfänglich oder klein sind, eine partielle allge- meine Atrophie des Gehirns und.die vom Gehirn nunmehr nicht hinreichend ausgefüllte Schädelhöhle wird von Serum und den meist ver- dickten Meningen eingenommen. Ferner findet sich eine Atrophie und Bindegewebsentartung aller Hirnfasern, welche mit dem apoplektischen