745 VorengeruDg und Vorschliessung der Aorta. interna und die von dieser abgehenden Intercostales anteriores stark erweitert. Ausser der Pulsation fühlt man gewöhnlich auch ein deut- liches Schwirren in diesen kleinen Arterien und hört über ihnen, be- sonders über der Mainaria interna, an dem Sternalrande zwischen der 1., 2. u«id 3. Kippe über den Intercostaiarterien ein deutliches Blase- balggeräusch. Ferner ist in den weitaus häufigsten Fällen der Puls an der Cruralis und Aorta abdominalis kaum fühlbar oder fehlt ganz oder kommt erheblich später als die Systole des Herzens, da das Blut nur auf grossen Umwegen und zugleich nur sehr mangelhaft diese Arterien füllt. Finden sich diese Erscheinungen einer abnormen Collateralblutbahn an den genannten peripherischen Arterien neben dem Verschwinden der Pulsation in der Cruralis, so geben sie den Beweis ab, dass ein bedeuten- des Strömungshinderniss in der Aorta descendens seinen Sitz hat und man kann mit ziemlicher Sicherheit, namentlich wenn im speciellen Falle der Zustand von der frühesten Kindheit an beobachtet ist, auf Verengerung und Obliteration der Aorta descendens an der Insertions- stelle des Ductus Botalli schliessen. Die übrigen Erscheinungen bieten nichts Charakteristisches, wie das lästige Herzklopfen, das Pochen der Carotiden, die Dyspnöe, der Brust- schmerz, das Blutspeien, die Cyanose — Erscheinungen, welche Folgen der Blutstauung im Herzen und in den Lungen sind, ebensowenig wie der sich häufig schliesslich einstellende Marasmus und Hydrops. Die Behandlung ist eine symptomatische, den chronischen Klap- penkrankheiten analoge. Ende des ersten Bandes.