Krankheiten der Digestionsorgane. 462 erkennbar, wanne Kataplasmen. Ist Fluctuation eingetreten, so ist die jl Eröffnung nach der Methode von Becamier einzuleiten. Derselbe G empfiehlt 0,25 Kali caust. auf die hervorragendste Stelle der Geschwulst B zu fixiren und einen Schorf von 3—4 CC. Durchmesser zu erzeugen. I Nachdem der Schorf entfernt ist, bringt man wieder ein Stück Kali caust. auf die Stelle und so 5—Omal weiter, bis der Abscess eröffnet ist. Die I Erfahrung kann dieses "Verfahren als zuverlässig empfehlen, nur dauert es etwas lange. Gegen die eingekapselten Abscesse hat man besonders häufig wieder- I holte Blasenpfiaster, Abführmittel, warme Bäder (von den Mineralbädern Vichy, Ems, Wiesbaden) und wenn man mit keinem Mittel zum Ziele | kommt, einen Klimawechsel empfohlen. „Wo das Antlitz eine schmutzig gelbe Farbe hat, zeigt sich die von indischen Aerzten empfohlene Ver- bindung der Salzsäure und Salpetersäure oft sehr wirksam. Sobald aber die Zunahme der Schmerzen und des Fiebers eine Recrudescenz der Ent- zündung bekunden und eine Vergrößerung des Abscesses befürchten lassen, stehe man nicht an, zu örtlichen Blutentleerungen oder zur Application eines Blasenpflasters seine Zuflucht zu nehmen'1 (Budd). Vierte Form: Die acute gelbe Leberatrophie. Anatomie. In den an acuter gelber Atrophie der Leber Gestorbenen findet man constant dieselbe erheblich verkleinert, bis auf die Hälfte, selbst ein Dritttheil ihres normalen Volumens reducirt und besonders in ihrem Dickendurchmesser abgeplattet. Dabei ist sie schlaff, welk, ihr Peritonealüberzug runzlig, faltig zusammengeschoben, das Organ entweder in seinem ganzen Umfange „intensiv gummiguttigelb, ohne alle Läppchenzeichnung, dabei im höchsten Grade erschlafft, weich, schwammig, aufgelockert, auf dem Durchschnitt vorquellend" (Zenker), oder man findet neben den gelben Stellen blaurothe oder braunrothe ohne alles icterische Colorit. Bisweilen bildet die blaurothe Substanz nur einzelne Inseln in der gelben Substanz. Die blaurothen Stellen sind auf der Oberfläche eingesunken, während die gelben Partien buckelartig hervorragen, und weisen schon dadurch auf eine grössere Volumsver- minderung der Lebersubstanz hin, wie dies bei der gelben Substanz der Fall ist. Bei Durchschnitten erscheint die blaurothe Substanz weit derber und zäher wie die gelbe Substanz, oftmals fast lederartig, ein Hervor- quellen der Schnittfläche findet nicht statt, eine Läppchenzeichnung ist nicht mehr zu erkennen. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass die gelbe Substanz aus einem fettigen Detritus besteht, welchem Gallenpiginent, Leucin- und Tyrosinkrystalle beigemischt sind. Die Fetttröpfchen sind von der ver- schiedensten Grösse, man sieht ganz kleine Tröpfchen und grössere Tropfen. Die 'Leberzellen sind entweder gänzlich untergegangen oder man erkennt noch einzelne nicht völlig untergegangene Leberzellen, deren Contouren jedoch biass, kaum noch wahrzunehmen sind und die in ihrem Innern Fetttröpfchen der verschiedensten Grösse zeigen. Bis- weilen enthält der fettige Detritus mehr oder weniger Haematoidin- krystalle.