63 Hydrocephalus acquisitus. Uebrigens bat man bis ins 9. Lebensjahr hinein die Erweiterung des Schädels beobachtet (ßilliet und Barthez). In einzelnen Fällen hat man auch einen partiellen Hydrocepha- lus chronicus beobachtet. Derselbe erstreckte sich auf eine einzelne Hirnkammer, während in den gewöhnlichen Fällen beide Seitenventrikel und die Mittelventrikel zugleich vom Serum erfüllt sind. Die Ursachen des chron. H. int. acq. sind etwa die gleichen wie die der acuten Form und lassen sich zurückführen: 1. auf dyskrasische Blutbeschaffenheit und zwar besonders auf Scrophulose, Bhachitis, Syphilis und Säuferdyskrasie. Bs scheint durch diese Ursachen theils eine Ernährungsstörung der Gefässwandungen, theils ein zur Transsuda- tion geeigneteres Blut herbeigeführt zu werden. 2. Auf Circulations- störungen und zwar kommen hier besonders die durch Herzkrankheiten, Enrphyseniund (besonders tuberculöse)Verdichtungen der Lunge unter- haltenden und umfänglichen Bronchialkatarrhe, durch Hals-und Bronchialdrüsengeschwülste herbeigeführten chronischen Stasen im Ge- hirn in Betracht; auch Hirngeschwülste (Tuberkel etc.) im Kleingehirn, wenn sie den Sinus rectus oder die V. magna Galeni comprimiren, ferner Sinus-Thrombose und endlich apoplektische und encephalitische Herde gehören hierher. 3. Auf Hydrämie — der Hydrocephalus ist Theil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops bei Morbus Brightii, bei co- piösen und langwierigen Eiterungen (Darmgeschwüre, Lungentuberculose). 4. Auf Hirn-Atrophie bei Atrophia senilis oder partieller Atrophie in Folge von Encephalitis und Hirnhämorrhagie. — Die Hydrocephalien kommen am häufigsten vom 1.—5. Lebensjahre vor, doch dürfte auch hier die Mahnung an der Stelle sein, bei denselben nicht allzu häufig an eine Wasseransammlung im Gehirne ohne Tuberkel zu denken; die Hy- drocephalien in Folge von Hirnatrophie kommen nur bei Erwachsenen resp. bei Greisen vor. Symptome. Der in den ersten 5 Lebensjahren sich entwickelnde Hydrocephalus internus gewährt nur dann ein characteristisches Krank- heitsbild, wenn sich neben gewissen functionellen Störungen eine gewisse Formgestaltung des Schädels entwickelt. Diese Formgestaltung ist das wichtigste Symptom des Hydrocephalus und sind wir, wo sie fehlt, ausser Stande eine Diagnose zu stellen. Bei massigeren hydrocepha- phalischen Ergüssen sind alle Durchmesser des Schädels vergrössert, durch Dehnung der Scheitelbeine, des Stirn- und Hinterhauptsbeins nach aussen sind die häutigen Verbindungen der Kopfknochen breiter, die vor- dere Fontanelle grösser, gespannt, convex und die Form des Oberkopfes nähert sich mehr und mehr einer Halbkugel, welche mit ihrer Grösse auffallend gegen das kleine Gesicht contrastirt. Bei Säuglingen pflegt bei beginnender Entwicklung des Hydrocephalus zuerst ein Hin- und Herbewegen mit dem Hinterkopfe, auf dem Bettkissen aufzufallen, bei schon erheblicheren Graden wird es den Kindern schwer, den Kopf auf- recht zu tragen, derselbe fällt meist hinten über oder wackelt beständig hm und her; grössere Kinder unterstützen den Kopf mit der Hand. Die functionellen Störungen des Gehirns betreffen theils die psychische, theils die motorische und sensible Sphäre. Obwohl nicht selten im Beginn des acquirirten Hydrocephalus Aufregung, Beiz-