Hysterie. 183 eine Selbsttäuschung, indem die Wirkuno- körperlicher und psychischer geize so hochgradig gefühlt wird, dass die Meinung entsteht, als wenn die Reize grosse, ihrer Wirkung entsprechende seien. So wird die Con- striction des Schlundes beim Globus so empfindlich, dass sich die Hyste- rische keine andere Ursache derselben als ein schweres organisches Leiden des Schlundes denken kann; häufiges krampfhaftes Erbrechen muss nach ihr Folge eines das Leben höchst bedrohenden Magenleidens sein etc. Die Lebhaftigkeit der abnormen Empfindungen in Folge der gesteigerten psychischen Receptivität und Erregungsfähigkeit befestigt bei Hysterischen den Gedanken an die Realität ihres Uebels, während die umgebenden Personen vergeblich nach genügenden, motivirenden Ursachen dieser Em- pfindungen suchen und da sie keine solche wahrzunehmen im Stande sind, die Kranke für eine Simulantin halten und taub für deren Klagen werden. Um den Schein einer Simulantin zu vermeiden, werden die Kranken unerschöpflich in der Darstellung ihres Leidens, vergrössern ihr Uebel, um recht eindringlich zu sprechen, heben das Absonderliche und Ungewöhnliche ihrer Krankheit hervor, um, der weiblichen Eitelkeit ent- sprechend, interessant zu erscheinen, und lügen sich schliesslich selbst in ein Trugbild der widersprechendsten Dinge ein, mit dem sie sich und Andere täuschen. Erreichen sie durch ermüdende und eindringliche Aus- einandersetzung nicht, dass Andere ihr Uebel anerkennen und sie des- wegen bemitleiden, sondern dabei verharren, ihre Klagen zu belächeln, oder zu höhnen, so scheuen sie selbst heftige Schmerzen und Tollkühn- heiten nicht, um ihr Leiden zu beweisen, und lassen sich z. B. gegen ihr Gelenkleiden standhaft das Ferr. candens appliciren. Dass die Kranken bei lange anhaltendem und starkem Krankheitsgefühle schliesslich eine permanent deprimirte Stimmimg annehmen, die sich gegen Andere durch Capricen oder Theilnalnnlosigkeit äussert, und die Hysterischen sich selbst in den glücklichsten äusseren Verhältnissen unglücklich fühlen, kann nicht Wunder nehmen. Bei diesen psychischen Störungen bleibt das Denkvermögen immer intact: die Patientin kennt ihr Verhältniss zur Umgebung recht wohl, beurtheilt Wirthschaftsdinge ganz richtig, nur über ihre Willenskraft in Bezug auf ihre abnormen Sensationen ist sie nicht Herr und Meister. Der Verlauf ist meist so, dass sich die Erscheinungen allmählich summiren: zuerst pflegt sich eine gesteigerte allgemeine Reizempfäng- lichkeit des Körpers und des Gemüths einzustellen, dann folgen neural- gische Beschwerden aller Art, die sich mit Krampferscheinungen ver- binden, und schliesslich giebt sich durch die unaufhörlichen Klagen der Hinzutritt psychischer Verstimmung zu erkennen. Selten beginnt die Hysterie auf acute Weise durch einen Krampfanfall, an den sich die übrigen Erscheinungen anreihen. Während der Menstruationszeit, beson- der- bei Eintritt der Menses, pflegen die Erscheinungen am heftigsten zu sein; häufig tritt während der Schwangerschaft ein Nachlass, selbst ein völliges Aufhören der hysterischen Beschwerden ein, in einzelnen Fällen dagegen wird die Krankheit durch Schwangerschaft gesteigert. Wird eine Hysterische von Intermittens befallen, so pflegen sich mit den typi- schen Fiebererscheinungen auch die hysterischen Erscheinungen zu ver- binden und gleichfalls typisch zu erscheinen (Hysteria intermittens).