Der Blasenkatarrh. 633 iiung, die jedoch gewöhnlich getäuscht wird. In anderen Fällen wech- seln fast regelmässig, fast typisch, schmerzfreie Tage mit solchen mit gesteigerten Blasenbeschwerden. Der Urin wird meist nicht voll- ständig entleert, sammelt sich in der Blase an und dehnt dieselbe zu einer kugligen harten Geschwulst, die über der Symphyse fühlbar wird, aus. In paralytischen Zuständen oder in bis zur Ischurie gestei- gerter Harnverhaltung steigt häufig die enorm ausgedehnte Blase bis zur Nabelgegend empor. Der lange angestauete Urin riecht sehr übel, ist trübe, molkig, bisweilen bei starkem Eitergehalte weisslich, milchig, seine Reaction alkalisch. Oefters wird eine Zeit lang saurer oder neutraler und nur zu Zeiten alkalischer Urin entleert und hat die Alkalescenz des Urins in der Blase höchst wahrscheinlich häufig ihre Ursache in der Anwendung unreiner, mit Pilzen bewachsener Katheter. Es ist bekannt, dass Entwickelung bestimmter Pilzsorten eine Alka- lescenz der Flüssigkeiten, in welchen sie sich befinden, herbeiführt. In anderen Fällen kann die Alkalescenz des Urins nicht auf Pilzbildung zurückgeführt werden, da sie besteht, wenn auch nie ein Katheter zur Anwendung kam. Der beim chronischen Blasenkatarrh entleerte Urin bildet, stehen gelassen, ein Sediment, welches entweder aus Eiter- körperchen oder aus eiuer geleeartigen Masse besteht, die durch Einwirkung des Ammoniaks auf die Eiterkörperchen entstanden ist, und beim Ausgiessen des Nachtgeschirres zuletzt in zusammenhän- gender Form herausstürzt. Dieses geleeartige Sediment ist für den chronischen Blasenkatarrh charakteristisch. Bei der alka- lischen Beschaffenheit enthält der Urin in seinem Bodensatze zugleich die bekannten stechapfelförmigen Krystalle von harnsaurem Ammoniak und die sargdeckelförmigen Tripelphosphatkrystalle. Geht der chronische Katarrh in Genesung über, was besonders nach beseitigten Stricturen der Harnröhre vorkommt, so wird der Harn allmählich ganz klar, reagirt bleibend sauer und die Übeln Empfindun- gen schwinden. Kommt es zu Ulceration in der Blase, so wird mit dem eitrigen Urine Blut entleert, es bleibt ein dumpfer Schmerz in der Blase mit Dysurie bestehen, der häufig alle Nachtruhe raubt: gewöhn- lich entsteht bald hektisches Fieber mit Schweissen, Frösteln, Abmage- rung und die Kranken gehen unter Kräfteverfall bald zu Grunde. In vielen Fällen besteht Jahre lang der chronische Blasenkatarrh, ohne in Verschwärung überzugehen und der Tod tritt'schliesslich allein durch Erschöpfung ein. Sehr selten ist der Ausgang in Gangrän, die bis- weilen bei alten Personen vorkommt und dann schnell unter septischen Krscheinungen tödtlich wird. In solchen Fällen wird ein jauchiger, sehr stinkender, schwärzlicher, mit Fetzen vermischter Urin entleert. Behandlung a. des acuten Katarrhs. Bisweilen kann der Indi- catio causalis genügt werden. Ist der acute Blasenkatarrh durch den innerlichen oder äusserlichen Gebrauch der Canthariden entstanden so sind Emulsionen mit Campher zu verordnen; ist ein Trauma Ursache kalt.' Umschläge, bei Erkältungen warme Bähungen, Kataplasmen und ein diaphoretisches Verfahren an der Stelle. Eisenmann verordnete bei seiner rheumatischen Cystitis Vinum colchici opiatum. Je heftiger die Entzündung ist, um so weniger wird man die loca-