Perforation und Ruptur der Speiseröhre. 289 Symptome. Die Erscheinungen sind verschieden nach den Organen, in welche der Durchbruch stattgefunden hat, und treten dieselben ent- weder unverrnuthet und plötzlich unter Blässe der Haut, Ohnmacht, bis- weilen unter einem heftigen Schmerze in der Brust ein oder es gehen den Erscheinungen der Ruptur und Perforation die Erscheinungen der ursächlichen Erkrankung voran. Findet der Durchbruch in die Pleura statt, so entwickelt sich schnell Pneumothorax, werden Bronchen durch- brochen, so entstellt durch das Eindringen von Ingesten in dieselben Erstickungs-Husten und Entleerung der Speisen durch die Luftwege, beim Durchbruch in eine Arterie copiöses Blutbrechen etc. In einzelnen Fällen geht dem perforirenden Krebse eine entzündliche Infiltration des betreffenden Organs vorher und es entstehen unbestimmte pleuritische, bronchitische oder pericarditische Erscheinungen. Eine Behandlung giebt es nicht, alle Fälle enden fast sofort tödtlich. Kunze, LolirbncU. I. 3. Ann. 19