I Krankheiten der Harnorgane. glänzenden Kernen bestehende, in Essigsäure und beim Kochen unlös- liche Masse enthält und sich durch die letzteren Eigenschaften von Harnsalzen unterscheidet. Die grumöse Masse ist Tuberkelmasse. Der Harn wird in der Regel klar gelassen, trübt sich jedoch wolkig nach Stehenlassen. Ausser diesen Erscheinungen im Urin besteht gewöhnlich Schmerz in der Lendengegend und nicht selten Harndrang und ein Kitzel und Jucken an der Harnröhrenöffnung. In selteneren Fällen ist eine Geschwulst in der Nierengegend fühlbar. Sind bei diesen Erschei- nungen Tuberculose der Lungen oder des Hodens, -der Prostata vorhanden, der Kranke hektisch, so ist es kaum einem Zweifel unterworfen, dass Nierentuberculose vorhanden ist. . Nach J. Vogel lässt der feinkörnige, mit mehr oder weniger Zeiien- fragmenten und Kerngebilden, bisweilen auch mit kleinen abgestoßenen Schleimhautfetzen gemischte Detritus nur eine Verwechselung mit den späteren Stadien des M. Brightii zu. Der durch feinkörnigen Zerfall von Nierencylindern im M. Brightii entstehende Detritus lmUnne enthält meist noch grössere deutlich erkennbare Fragmente von Nieren- cylindern beigemengt und der abfiltrirte Urin ist weit eiweissreicner. _ Der Verlauf der secundären Nierentuberculose ist fast immer ein chronischer, sehr in die Länge gezogener und können Jahre bis zum tödtlichen Ende vergehen. Vogel behandelte einige Fälle, m denen das Leiden selbst nach jahrelanger Dauer nur eine sehr geringe Aus- dehnung gewonnen und das Allgemeinbefinden nicht wesentlich gestört hatte. An eine Heilung kann selbstverständlich nicht gedacht werden. Behandlung. Dieselbe besteht in der Anwendung derjenigen Mittel, die bei der Tuberculose überhaupt zur Erhaltung und Aufbesserung der Kräfte empfohlen sind.' Bei genügender Verdauungsfähigkeit passen besonders Leberthran, China; in anderen Fällen kann man durahi einen Wechsel des Wohnorts mit einem müden Klima, mit Milchcuren Soolbädern die Constitution verbessern. Ausser dieser Indication sind wir häufig genöthigt, Opiate, Hautreize (Sinapismen) m der Nieren- gegend, warme Bäder gegen die Schmerzen, Tannin und Lg. Fem fesquichlor. gegen die Blutungen und die Unnsecretion befördernde Mittel zu geben. §. 11. Lymphome und Cysten in den Nieren. Beide Veränderungen haben keine praktische Wichtigkeit Die Lymphome lymphatischen Neubildungen kommen bisweilen neff gleichen Bildungen in der Leber in der stehen wie dort in kleinen, meist runden, s ecknadel: Ins, 5^chengros en markweissen Geschwülsten, welche aus farblosen, m em feinstes Reticulum eingebetteten Blutkörperchen bestehen (Rindtleiscnj. ■ Die Cysten, die sehr häufig in den ^.J^T'SUtÄ . uns einem Bindegewebsbalge, welcher inwendig mit einem ^asterepifc I bekleidet ist und eine klare gelbliche Eiweiss- Leucm- und Tggni haltige Flüssigkeit enthält. Sie entstehen mit Ausnahme ^er cystoiden mechanischen Entartung der Fötalniere durch Erweiterung von Hain- canälchen durch entzündliche Zustände.