470 Krankheiten der Digestionsorgane. anderen Neubildungen vorkommt, findet hier nicht statt" (Frerichs). Mit der Zunahme des krebsigen interlobulären G-ewebes veröden mehr und mehr die Pfortader- und Lebervenenäste, während die Aeste der Art. hepatica stärker hervortreten und später als starke Zweige in der Neubildung verlaufen; namentlich findet man diese Erweiterung der Aeste der Hepatica und eine grössere Menge neugebildeter Ae^te der- selben in weichen Krebsen und bringen dieselben häufig durch Zerreissung ihrer dünnen Wandungen Blutungen in der Krebsgeschwulst zu Stande •oder plötzlich tödtliche Peritonitis, wenn der Durchbruch der Blutung nach aussen in den Peritonealsack erfolgte. Die Gallenwege werden durch die Krebsmassen comprimirt und nicht selten bilden sich Stauungen der Galle (Icterus) mit ampullenförmiger Erweiterung grösserer Gallengefässe vor der comprimirten Stelle und späterhin durch diese Ursache Gallensteine. Das Vorkommen der Gallensteine in den Gallengefässen und in der Gallenblase bei Leberkrebs ist ein so häufiges, dass durchschnittlich in der Hälfte der Fälle von Leberkrebs Gallen- steine gefunden werden. Die kleinen Gallengefässe veröden meist durch den Druck der Krebsmassen. Andere Beobachter sind geneigt, die wie ein wucherndes Epitelimn den Gefässwänden aufsitzenden Zellen für den Ausgangspunkt und für die Erzeugerinnen der Krebselemente zu halten. Jedenfalls findet man ziemlich häufig die Pfortaderäste, selbst den Stamm der Pfortader mit Krebsmasse vollkommen ausgefüllt und verstopft. Die weiteren Veränderungen des Krebses gehören theils der regres- siven Metamorphose an, theils betreffen sie Störungen, welche Folge der Zerstörung der histologischen Beschaffenheit und der Grössenverhält- nisse etc. der Leber oder der Verbreitung des Krebses auf benachbarte Organe sind. Die regressive Metamorphose stellt sich dar als fettige Degene- ration und Zerfall der Krebszellen. Der Detritus wird resorbirt und es bleibt allein das faserstoffige Gerüst zurück, das sich nur durch seine unregelmässige Faserung vom Sehnengewebe unterscheidet. Durch die Ketraction der bindegewebigen Massen entsteht ein narbiges Ansehen an der Oberfläche, eine Delle, welcher Vorgang früher mehrfach als wirkliche Heilung des Krebses betrachtet wurde (Oppolzer*), Boch- dalek); eine solche ist dieser Vorgang aber nicht, denn man findet in der Begel neben den narbigen Massen frische Wucherungsherde. Bisweilen beobachet man als üeberrest der früheren Krebszellen käsige Massen oder nach völliger Resorption Cystenbildung im Innern von Krebsknoten. Das Wachsthum der Leberkrebse geht bei fibrösen Krebsen langsam, bei weichen Krebsen meist schnell vor sich und führt Farre einen Fall an, in welchem innerhalb 10 Tagen der Krebs um 5 Pfund zugenommen hatte. Gewöhnlich nimmt der Krebs schubweise zu. Von dem früheren Lebergewebc bleibt bisweilen nur ein kleiner Bruchtheil übrig, in anderen Fällen entwickelt sich in gleichem Grade, wie sich der Krebs entwickelt, eine wirkliche Hypertrophie des Drüsengewebes. Fast immer **) Oppolzer hatte diese Ansicht späterhin geändert.