43 Encephalitis. H. 2 u. 3) auftritt und bei Kindern von Syphilitischen und Pockenkranken beobachtet ist. Aetiologie. Die B. gehört im Allgemeinen zu den seltenen Er- krankungen. Sie kommt in jedem Alter vor, im kindlichen, im mitt- leren, im Greisenalter; im ersteren entsteht sie meist durch eine Fort- leitung, „Ansteckung", benachbarter Entzündungen, namentlich des Ohres, im mittleren Alter durch Stiche, Schläge auf den Kopf und vielleicht auch durch alleinige Hirnerschütterungen, im Greisenalter in Folge der diesem Alter besonders eigenen atheroinatösen Gefässentartung und dadurch herbeigeführten Thrombosen und capillären Apoplexien. Die durch Ein- schwemmung putrider Stoffe bei Vereiterangen, bei Puerperalfieber, Ty- phus etc. herbeigeführte E. bindet sich an kein Alter. Nach der Zu- sammenstellung Lebert's kamen von 67 Fällen 10 auf das Alter bis zum 15. Lebensjahre, 48 von da bis ziun 50. Jahre uud 9 von da bis zum 75. Jahre. Das Geschlecht an sich scheint keinen Einfluss auszuüben; die weit grösseren Ziffern bei Männern haben nicht im Geschlecht, sondern darin ihren Grund, dass sich Männer in Folge ihrer Beschäftiguug weit mehr wie die Frauen traumatischen Einwirkungen aussetzen müssen. Bisweilen kommen constitutionelle Verhältnisse als ätiologische Momente in Betracht. Scrophulüse Kinder erkranken häufig an cariösen Processen der Schädelknochen, namentlich des Felsenbeins, bei Potatoren kommt es in Folge häufiger Hirnhyperämien und atheromatöser Gefäss- entartung zu capillären Apoplexien und dadurch zu encephalitischer Erkrankung. Bei Neugeborenen spielt hereditäre Syphilis eine Rolle. Als specielle Ursachen kennt man: 1. Trauma: Schläge auf den Kopf, ein Stich in's Gehirn etc. mit oder ohne Absplitterungen der Glastafel. Nicht selten scheinen blosse Gehirnerschütterungen, ohne dass es zu Verletzungen der Schädelknochen, ja selbst bei unverletzten Weichtheilen des Kopfes die Veranlassung zur Entwicklung von E. gewesen zu sein und der vorsichtige Arzt wird dess- halb bei allen traumatischen Einwirkungen auf den Schädel, seien sie mit oder ohne äussere Verletzungen, mit grosser Vorsicht seine Prognose stellen. Oefters stellen sich nach Kopfverletzungen erst nach Wochen und selbst Monaten die Erscheinungen der E. ein, während bis dahin der Kranke keine oder unerhebliche Klagen hatte. So erzählt Adelmann (Petersburger med. Zeitschr. XV. S. 315 einen Fall, in welchem sich erst 70 Tage nach der Heilung der Schädelverletzungen die Symptome eines Hirnabscesses einstellten und schnell zum Tode führten. Man fand bei der Obduction den Abscess sehr tief gelegen und von dem Schädel- dach durch 2-Zoll gesunde Hirnsubstanz getrennt. Der Abscess hatte sich von einem Fistelgahg im Gehirn entwickelt, in welchem ein kleiner Knochensplitter lag. Ja v. Bruns erzählt, dass 26 Jahre nach einem Sturze auf den Kopf sich eine Kopfrose mit Hirnerscheinungen entwickelt haiic und man im Gehirne einen alten Abscess mit Knochensplittern fand 2 Benachbarte Entzündungen, wenn sie sich auf das Gehirn tortsetzen. So beobachtet man Encephalitis bei Meningitis ferner nach panösen Processen des Felsen- und Stirnbeins, Ozaena, nach Erysipelas -in- Hopfscnwarte und andern entzündlichen Processen am Kopfe