408 Krankheiten der Digestionsorgane. Der Bothriocephalus latus ist der grüsste menschliche Bandwurm die Glieder dicker wie an den Bändern. Der BothrioceiLluTwird fast noch einmal so lang wie die Taenia solium und eiS die AbXssunt ÄsiÄ^Äafn;,iDlVdufh den stuhl8'a^ e»tleerte» Sd üiucnsicntig, laiblos, oval. Sie kommen in süssem Wasser zu weiterer Entwickelung und entsteht einige' Monate nach dem Abgange au dm Darme aus dem einfachen Eie ein sechshakiger Embryo Flümner^ schSrnt1 Z dei;E/chFale1 ^-ausschlüpft und nun im Wasser CS- schwimmt. Gelangt der Embryo durch das Trinkwasser in den Verdau- ungsapparat des Menschen, so entwickelt er sich zum Bothri^ephalu Der Bothriocephalus wird besonders in wasserreichen GegendenSchtet am häufigsten m der westhchen Schweiz, in den nordwestlichen und nö d- hchen seenreichen Distncten Kusslands, in Polen, Schweden, Ost- und Die anatomischen Veränderungen, welche der Aufenthalt der Band- wurmer im Darmcanale hervorruft, sind nicht bedeutend und bestehen namentlich bei Vorhandensein vieler Bandwürmer in katarrhalischen Er- scheinungen, Ausdehnung des Darmrohrs und Störungen in der Fortbe- wegung der Darmcontenta. 2. Zu den Rundwürmern (Nematodes) zählt man diejenigen Schmarotzerthiere im menschlichen Darme, die einen runden und lang- gestreckten Körper mit Mund und Darmcanal, doch keine besondem Bewegungsorgane haben und getrennten Geschlechts sind. Das Männchen ist kleiner wie das Weibchen und hat in der Kegel ein gekrümmtes hinteres Körperende. Die Nematoden legen entweder Eier oder gebären Junge. Ascaris lumbricoides, der Spulwurm. Derselbe ist ein regen- wurmähnlicher, drehrunder Wurm von J/2-l Fuss Länge, der an seinem vordem Lnde stärker, an seinem hintern Ende zugespitzt ist. Die Haut ist quergestreift und hat 4 weissliche Längsstreifen. An seinem vordem Ende befindet sich ein Knöpfchen — der Mund des Thiers —, welches bei genauerer Betrachtung aus 3 dicht neben einander stehenden Lippen besteht, die fem gezähnt sind, am hintern Ende die Afteröffnung, die beiui Mannchen zugleich Geschlechtsöffnung ist und neben sich hakeufürmige Ausläufer hat, während die weibliche Geschlechtsöffnung in der Mitte der Bauchfläche hegt. Neben dem Darme füllen beim weiblichen Thiere die fadenförmigen, mit einer enormen Masse Eier angefüllten Geschlechts- organe die Leibeshöhle aus, die bei Verletzungen herausquellen. Die Eier sind oval und halten 0,05—0,065 Mm. im längeren und 0,043 Mm. T-^fS11 Durchrnesser. Es ist wahrscheinlich, dass dir Askariaeneier gleichfalls wie die Tänieneier nur in einem Zwischenträger sieb zu freien Embryonen entwickeln und erst als solche in das eigentliche Wohnthier