632 Krankheiton der Harnorgane. Blasenschleimliaut. 3. In unbekannten atmosphärischen Einflüssen, Erkältungen der Püsse, allgemeinen Duchnässungen des Körpers. Ich sah den acuten Blasenkatarrh öfters bei Frauen, die keine Beinkleider trugen, durch Erkältung entstehen. 4. Endlich entsteht der Blasen- katarrh ohne nachweisbare Ursachen. Früher nahm man ausser diesen noch eine Menge anderer Ursachen an, z. B. anomale Gicht, doch beruht der bei dieser beobachtete Blasen- katarrh wohl immer auf der häufigen Coincidenz mit Blasensteinen; fer- ner sollte sich auch aus dem Blasenkrampfe Cystitis entwickeln können etc. (cf. C an statt IV. 3. pag. 853). Symptome und Verlauf. Der acute Katarrh ist bis auf ein- zelne unbedeutende Schwankungen von einem mehr oder weniger hef- tigen Fieber begleitet und wird meist durch ein wiederholtes Frösteln eingeleitet. Auch gastrische Erscheinungen, wie belegte Zunge, Uebel- keit, Kopfschmerz sind nicht selten vorhanden. Die Kranken klagen über einen drückenden dumpfen Schmerz in der Blasengegend, der, wenn der Blasenhals besonders der Sitz des acuten Katarrhs ist, sich hauptsächlich im Mittelfleische, wenn die vordere Blasenwand und der Fundus der ergriffene Theil ist, sich hauptsächlich auf den Unter- bauch über der Symphyse erstreckt und durch Druck vermehrt wird. Zeitweise steigert sich der dumpfe Schmerz zn einem heftigen, krampfhaft zusammenziehenden in der Blase und strahlt dann nach der Harnröhre, den Hoden, nach den Schenkeln und Nieren hin aus. Dabei besteht unaufhör- licher Harndrang (Tenesmus vesicae) mit Entleerung nur geringer Mengen lebhaft rothen, bisweilen etwas blutigen Harns. Der Tenesmus kann sich zu vollständiger Ischuiie steigern, wodurch Retentio urinae entsteht und man fühlt in solchen Fällen die Blase als gespannte, sich über der Symphyse erhebende Geschwulst. Das'Durchfliessen des Harns durch die Harnröhre ist mit einem lebhaft brennenden Schmerze in der ganzen Länge der Harnröhre, am heftigsten an der Harnröhren- mündung verbunden. Der Harn reagirt sauer und enthält anfänglich nur geringe Mengen Schleim, später wird er trübe, lässt ek reichhehes schleimiges Sediment fallen und zeigt eine alkalische Beaction. Nach 5_6 Tagen — beim acuten Katarrh nach dem Genuss nicht ausge- gohrener Getränke nach weit kürzerer Zeit — geht entweder unter Nachlass des Fiebers, des Harndrangs etc. die Krankheit mit Eintritt reichlichen Schweisses in Genesung über, oder die Erscheinungen bleiben zum Theil bestehen und der Katarrh wird chronisch, oder endlich die Krankheit nimmt, namentlich bei alten Personen, unter den Erscheinun- gen der Urämie, der Gangrän, Peritonitis ein schnell tödtliches Ende. Der chronische Katarrh verläuft ohne Fieber, wenn nicht ulce- röse oder jauchige Zerstörungen, Retentio urinae etc. solches bedingen. Die örtlichen Erscheinungen bestehen in einem massigen Harn dränge, in einem massigen Schmerze bei der Harnentleerung und in einem drückenden Gefühle im Mittelfleische, Erscheinungen, die sich jedoch von Zeit zu Zeit zu heftigeren Graden zu steigern pflegen. Nicht selten schwinden diese Empfindungen auf kurze Zeit gänzlich und der Patient hofft schon mit Sicherheit auf seine Genesung, eine Hofl-