Das Alagcngoschwiir. 323 Einwickelungen der Fftsse und Hände in erwärmte Tücher oder Kleie, Senfpflaster, Brechmittel anzuwenden. Gegen die Magenschmerzen dienen Opium, Kreosot (gtt. iv: 120,0 Aq. 2stündl. 1 Essl.), Tr. Jodi (gtt. ii: 120,0 Aq., 2stündl. 1 Essl.), Verschlucken von Eisstückchen, Fruchteis, kalte Umschläge auf den Magen, Vesicantien und Senfpflaster auf die Magengrube oder zwischen die Schulterblätter, allgemeine warme Bäder. Gerhardt hält den Ge- brauoh der narcotischen Mittel (Opium) gegen die Magenschmerzen für verwerflich, es mache die Patienten lässig in Beobachtung der Diä.t- vorschriften und zudem wirkten adstringirende Mittel (Eiscnchlorid, Argent. nitr. und Bismuth. nitr.) besser schmerzstillend; namentlich empfiehlt er Eisenchlorid, da es die Peptone nicht fälle (3—4 Tropfen in l Weinglas Wasser täglich). Gegen unaufhörliches Erbrechen empfiehlt Brinton als bestes Mittel die trockenen Schröpf köpfe und zieht sie den Senfpflastern vor; derselbe Autor giebt bei heftigem Schmerz mit häu- tigem Erbrechen eine kleine Pille von Opium in Substanz oder Extr. Opii aquos., was besser wirke als die übrigen Opiumpräparate; ist Durch- fall vorhanden, so verordnet er P. Kino compos.*) mit Wismuth. Ger- hardt empfiehlt gegen heftiges Erbrechen subcutane Injectionen von Mor- phium und kann Verf. dieselben aus eigener Erfahrung bestens empfehlen. Bei Perforationserscheinungen muss der Kranke absolut ruhige Rückenlage halten und darf durchaus mehrere Tage (3—6) keine Nahrung durch den Mund zu sich nehmen, sondern muss durch Clysmata ernährt werden. Zur Sistirung der Magenbewegungen verordnet man nach Stokes starke Dosen Opium (0,12 bis 0,2 pro dosi 1—2stündlich zu geben), während man gleichzeitig Eiswassercompressen auf den Magen legt. Die ernährenden Klystiere bestehen aus Milch, ungesalzener Fleisch- brühe, rohen Eiern in Milch geschlagen und lässt man etwa alle 2 Stunden 50—150,0 einspritzen. Zweckmässig setzt man nach Foster 2mal tägl. den Klystieren 10—12 Tropfen Tr. theb. zu. In neuester Zeit kommen die Leube'schen Fleisch-Pancreasklystiere mit Vorliebe zur An- wendung; man rührt ca. 150 Grm fein geschabtes Fleisch und 50 Grm fein gehackte, fettfreie Pancreasmasse und 100 Grm laues Wasser zu- sammen und bringt den Brei durch die Kly stier spritze in den Mastdarm, nachdem der letztere etwa 1 Stunde zuvor durch ein Wasserklystier ge- reinigt ist. In der Reconvalescenz sei man namentlich mit der Dan-eichung von Abführmitteln vorsichtig; am besten passt zuerst Ol. Ricini. Ebenso über- eile man sich nicht mit der Gewährung stärkender Mittel; am frühesten eignet sich Liq. Ferri sesquichlor. bei herabgekommenen Kranken. Ist anzunehmen, dass das Geschwür verheilt ist, so sind stärkende Badecuren und leichte Eisensäuerlinge (Kissingen, Marienbader Carolinenquelle und Ferdinandsbrunnen) zu verordnen, doch lasse man anfangs nur in kleinen Mengen trinken. Der Minderbegüterte suche durch eine einfache und nahrhafte Kost (Fleischkost) und grosse Regelmässigkeit seiner Lebensweise seine Kräfte wieder zu ersetzen und sich dadurch vor Reci- diven zu schützen. *) Kino- comp. Pharm. Londin. bestellt aus Kino 15, Zimmt 4, Opium 1 Theil. Innerlich zu 0,12 bis 1,0. 21*