Krankheiten des Rückenmarks. 102 ein sehr heftiger Kückenschmerz, welcherpentweder auf die ganz. Whtelsäule verbreitet, oder häufiger zuerst auf eine bestimmte Stelle SmenS auf die Cervical-, bisweilen auf die Lumbalgegend hxirt ist namunu cu * Wirbelsäule ausdehnt. Bewegung (Um- Srlenmt eflrgei/diesen Rückenschmerz und auch bei Druck auf d e Wirbelsäule wird er gewöhnlich heftiger. Häufig strahlt er nach den Extremitäten aus, ähnelt dann sehr den rheumatischen Gliederschmerzen S wkd die ganze Krankheit öfters mit einem K^eumatismus verwech- selt oder er umschliesst gürtelförmig den Rumpf und erschwert die Ath- m mo - Gleichzeitig mit der Rhachialgie oder bald nach ihr triti StaTre der Rückenmuskeln ein, welche den Kopf und Rumpf des Kranken gewaltsam nach hinten und rückwärts biegt und diese Stellung mrmanent macht oder nach Remissionen von Neuem herbeifuhrt. _ Die oberen und unteren Extremitäten können dabei ihre Bewegungen wie im i normalen Zustande ausführen und manche Patienten stehen wahrend der Krankheit vom Bett auf und gehen umher; in anderen Fallen dagegen S auch die Extremitätenmuskeln steif und gespannt. Eine eigentliche Lähmung der Musculatur wird dagegen nicht beobachtet. Auch die Schliessmuskeln der Blase und des Mastdarmes sind meist conrahirt und bewirken Harnstauung und hartnäckige Stuhlverstopfung Die Muske - stoe hat, entgegen &der beim Tetanusi vorkommenden die Eige^hum- lichkeit, dass sie durch Bewegungen, durch Druck auf die Muskeln heim Tetanus dagegen wegen der gesteigerten ^^^^J^ sensible Reize erregt und gesteigert wird. Neben der Muskelstarie ist ÄeUerung der Hautsensibilität (Hauthyperästhesie)nament- ich an den Extremitäten bemerkenswert - die Patienten Stessen beim geringsten Druck die heftigsten Schmerzensäussei-ungen aus *iebei- erscheinungen pflegen sich erst bei Steigerung der Krankheit n er- heblichem Grade zu zeigen und ist dann der Puls frequent, hart die Haut heiss und fast immer mit Schweissen bedeckt. Zuletzt tut all e meine Paralyse ein, unwillkürliche Stuhl- und Harnentleerung Eischlaf- fong der Musculatur und unter gesteigerter Behinderung der Respiration ^Eine6 Abweichung von dem eben beschriebenen Verlaufe zeigen^die sehr häufigen Fälle, in denen die Meningitis spinalis als eine■ Foitl* timg der Meningitis cerebral!« auftritt oder in denen sich die ^mngitis spmahs auf die Pia mater des Gehirns fortsetzt. Gewöhnlich F^Tae^^ Hirnerscheinungen und macht nicht eine heftige Rhachialgie aufmerksam, so bleibt die Spinalmeningitis meist unerkannt. nartiM Beider chronischen Meningitis spinalis die häufig nur partiell die Pia mater des Rückgrats betrifft, sind die Erscheinungen theilsimte- siger und das Fieber fehlt, theils nur auf die Muskelgruppen beschiankt, welche ihre Nerven von der entzündeten Stelle her bekommen. Die Prognose richtet sich nach der Heftigkeit und Ausdehnung der Erscheinungen. In heftigen Fällen folgt häufig schon nach acut Tagen, bisweilen erst nach einigen Wochen der Tod. Die mit leiema - mcningitis combinirte Spinalmeningitis tödtet öfters schon nacn ein Paar Tagen, doch sind auch in solchen bösen Fällen noch Heilungen be- obachtet.