166 Krankheiten der Nerven. wirklichen Schmerzen: Ziehen, Reissen, wie bei einem Rheumatismus und es gesellen sich, bisweilen nach Vbrausgang einzelner Zuckungen, andau- ernde Zusammengehangen der Muskeln hinzu und zwar an den Ober- extremitäten (Jontractionen der Flexoren: der Daumen ist emgeschlagen, die (ibrigerj Finger gebeugt, bisweilen auch der Unterarm und die Hand llectirt — an den Unterextremitäten (Jontractionen der Extensoren, so dass das Knie gerade gestreckt, die Ferse aufwärts gezogen ist. Niehl selten sind die Gelenke etwas geröthet und geschwollen und verursachen Dehnungen der steif und hart gespannten Muskeln heftige Schmerzen and Verstärkung der Oontractionen. Fieber pflegt entweder gänzlieh zu fehlen oder ist unbedeutend. In seltenen Fällen sind auch Gesichts- muskeln, Bauch- undjfetlckenmusfceln contrahirt und gewährt das ganze Krankheitsbild ein sehr bedrohliches Ansehen. Schon nach kurzer Zeit, nach einigen Tagen verschwinden die Erscheinungen; in einzelnen Fällen zieht sich dagegen das Leiden Wochen und Monate hin. doch endet es wold ausnahmslos in Genesung. Nach Hasse und Delpech soll die Krankheit aus einzelnen minuten- oder stundenlangen Paroxysmal zu- sammengesetzt sein, die bisweilen einen intermittirenden Typus zeigen: in den Pausen der Krampfanfälle seien Muskelschwäche, Muskelsteifig- keit, oftmals Haut- und Muskelanästhesie vorhan,cfen. Die peripherischen Muskelkrämpfe gehören zu den selteneren Er- krankungen und kommen in Kindesalter besonders während der 1. Den- tition bei schwächlichen Kindern und bei tief eingreifenden Krank- heiten (Diphtheritis epidemica), bei Erwachsenen am häufigsten in der Reconvalescenz von Typhus und bei Intermittens vor, also bei Krankheiten, in denen erhebliche Ernährungsstörungen auch in den Ner- ven, „eine Ernährungsstörung feinerer Art der Nerven" (Hasse) ange- nommen werden müssen, wie wir das z. B. von den Muskeln im Typhus durch die Zenker'sehen Untersuchungen wissen. Durch dieses causale Verhältniss unterscheiden sich die in diesem § besprochenen peripheri- schen Krämpfe von den in den vorigen §§. zur Sprache gekommenen, bei welchen die Ursachen in peripherischen Reizen der Nerven oder in Er- müdungen der Muskeln bestehen. Wegen der Anschwellung und Rothe der Gelenke, der ziehenden Schmerzen erklärten Steinheim, Delpech und Krukenberg die Krankheit für eine rheumatische, durch Erkäl- tung erzeugte. Auch in der Schwangerschaft und im Puerperium, namentlich bei starken Gemütsbewegungen während dieser Zeit wurde die Krankheit beobachtet. Behandlung. Bei dem wenig bedrohlichen Charakter des Leidens ist man selten genöthigt, eingreifende Mittel anzuwenden. Man gehe, wenn möglich, auf die ursächüchen Verhältnisse ein, verordne bei Erkäl- tung milde Diaphoretica, warme spirituöse Einreibungen, bei heftigeren Schmerzen Bepinselungen mit Jodtinctur oder Einreihungen mit Chloro- form und Ol. olivar. zu gleichen Theilen, eventuell injicire man Morph, mur. subcutan oder gebe hin und wieder innerlich Dover'sches Pulver. Bei Ernährungsstörungen nach Typhus etc. sind Eisen, kräftige Kost, Bäder (Malzbäder), Bier und Wein die wichtigsten Mittel zur Reconsti- tuirung des Körpers und Beseitigung der nervösen Folgen dieser Krank- heitsprocesse.