Der chronische Darinkatarrh. 355 versucht die Symptome zu ergründen, wodurch sich diese beschränkten Katarrhe charakterisireh und von einander unterscheiden. Noch ist es jedoch bis jetzt nicht möglich, in jedem einzelnen Falle eine so bestimmte Diagnose zu stellen, obwohl dieses oder jenes Symptom, wo es vorhanden ist, einer bestimmten Localisation entspricht. So wissen wir, dass bei Duodenalkatarrhen und chronischen Katarrhen des oberen Theiles des Dünndarms überhaupt Ver- stopfung Kegel ist. Leidet der Patient dabei an übeln Empfindungen, Druck in der oberen Bäuchgegend längere Zeit nach dem Essen (4 bis 6 Stunden), weist der mangelnde Appetit, die belegte Zunge etc. auf einen gleichzeitigen Magenkatarrh hin oder ist letzterer vorangegangen, ist icterische Hautfärbung vorhanden, welche man auf Katarrh des Ductus choledochus beziehen muss und ist der Krankheitszustand langwierig und mit sichtlichem Rückgang der allgemeinen Ernährung verbunden, so kann man kaum zweifeln, dass sich der Katarrh auf das Duodenum und den obem Theil des Dünndarms erstreckt. Leider fehlen jedoch von den angegebenen Symptomen nicht selten mehrere, namentlich der diagnostisch besonders wichtige Icterus, und die Krankheit ist nicht bestimmbar. Der lediglich auf das Ileum localisirte Katarrh kommt fast nur beim Abdommaltyphus vor und gehören die gelben, übelriechenden dünnflüssigen Stühle diesem an. Der Katarrh des Dickdarms ist meist mit Katarrh des untern Iheils des Dünndarms verbunden und von allen Darmkatarrhen die häufigste Form. Fast immer ist der Appetit bei demselben ungestört die schmerzhaften Empfindungen dem Verlaufe des Dickdarms ent- sprechend, häufig lassen sich (bei der Typhlitis stercoralis) harte Fäcal- massen durch Palpation und Percussion nachweisen, und die entleerten Massen sind gewöhnlich hart, knollig, werden mit Mühe entleert und sind mit geleeartigemSchleime umhüllt oder bestehen nur aus solchem Schleime Kommt es im Dickdarm zur Follicularverschwärung, so findet man in den schleimigen glasigen Massen, die unter massigem Tenesmus entleert werden, kleine runde, gekochten Sagokörnern ähnliche durchsichtige Klümpchen und meist auch von Zeit zu Zeit Eiter und geringe Blutmengen in den Stühlen. . Prognose. Die chronischen Darmkatarrhe gehören zu den lang- wierigen Erkrankungen. Bei kleinen Kindern erfolgt häufig der Tod unter Erschöpfung, doch ist anfangs durch eine wohlgeordnete Cur Hilfe nicht unmöglich Bei Erwachsenen ist, wenn der chronische Darm- Katarrh noch nicht allzu lange besteht, im Allgemeinen die Prognose nicht firtS*™^ ^ risViel Geduld und Ausdauer von Seiten des Arztes und des Patienten dazu, um eine vollständige und. dauernde Genesung herbeizuführen. Der blennorrhoische Zustand (Abgang grosser Behandlung. Während bei Klappenfehlern des Herzens und Verdichtungen der Lungen Blutentziehungen fast immer schlecht frf fragen werden und häufig ein anämischer Zustand diSen 4radez -ntramdicirt, leistet eine locale Blutentziehung durch Se Blutte anUm oder Schröpfköpfe auf die Lebergegend bei LSo^ppungln 23'