Krankheiten des Gehirns. ii mische und Reizungserscheinungen darbieten. TToiq iiixä der Leib der Taenia soliuni ist und unter dem Mikroskop den charal deristischen doppelten Hakenkranz erkennen lässt Charakteristisch zumUnterschiedevom Echinococcus die aus einzelnen Schichten drehende Kapsel des Cysticercus, während der Echinococcussack keine ?»SSeil; Sie unter- dem Mikroskope leicht erkennbar ist. Die En! - wiokeluno- der Finnen dauert^etwa 2l<2 Monate, ihre Lebensdauer 3 bis R Hhre " Nach dieser Zeit schrumpft die Blase zusammen und ihr In- halt verkalkt doch lassen sich oft noch lange die Haken in der kalkigen M-rsse erkennen. Bisweilen finden sich gleichzeitig m den Augen, unter der Haut in den Muskeln Finnen. In meinem Falle fanden sich ausser im Gehim nur noch im Herzfleische einzelne Cysticerken. Sehr häufig hewirken Finnen gar keine Texturveränderung der umgebenden Hirn- substanz, nur eine grosse Anzahl derselben pflegt Reizungserscheinung« n hervorzurufen. , ... . .. , , 9 Aneurysmen der Hirnarterien. Sehen wir hier ab von den miliaren Aneurysmen (s.Hirnhämorrhagie), so gehören Aneurysmen gleich- falls zu den seltneren Erkrankungen und kommen besonders an der A. basilaris, corporis callosi und Fossae Sylvii vor. Sie haben die Grösse einer Erbse bis eines Hühnereies und bewirken durch Druck meist nur Verdrängung und Atrophie der Hirnsubstanz, seltener Meningitis und Encephalitis. In nahezu :,<, der Fälle tritt nach Lebert Berstung des Aneurysmas und dadurch eine mehr oder weniger copiöse, anscheinend immer tödtliche Hirnhämorrhagie ein. . „ ,.., Aetiologie. Hirngeschwülste kommen häufiger beim männlichen, wie weiblichen Geschlechte vor und giebt Obernier das Verhältnis wie 10-6 an. Ueber die eigentlichen Ursachen weiss man sehr wenig, wenn man von Syphilis, Echinococken und Tuberculose absieht. Von Virchow St besonders hervorgehoben, dass auf den Kopf wirkende Traumen häufig von der Entwicklung von Hirntumoren gefolgt sind. Wie weit die Vererbung eine Rolle spielt, ist bis jetzt noch nicht festgestellt. Symptome. In nicht wenigen Fällen verlaufen Hirntumoren ohne alle Erscheinungen oder die Erscheinungen sind so geringfügig oder un- bestimmt, dass man kaum auf eine Hirnkrankheit im Allgemeinen einen Schluss machen kann. Dies Verhalten hängt theils von dem Sitze, theils von der Beschaffenheit und von dem Verlaufe der Hirn- geschwulst ab und wissen wir in dieser Hinsicht dass selbst ziemlich grosse Geschwülste in der Mitte und im hintern Lappen der,GTOSshirn- hemisphären und Tumoren mitten im Kleingehirn unbedeutende, dagegen schon kleine Geschwülste an der Basis, in den grossen Himganglien deutlich markirte Erscheinungen zu machen pflegen; ferner dass einzelne Geschwülste wie wenige Cysticerken, Myxome, Per krebse, klone (n- schwülste überhaupt, wenn sie nicht wichtige Hirntheile zerstören, nin unbedeutende, bisweilen gar keine Symptome darbieten, und endlich, dass je langsamer ein Tumor sich entwickelt, um so mehr sieh das w?öini an die Anwesenheit des fremden Körpers zu gewöhnen scheint und des- halb—vorausgesetzt, dass nicht circumstationiire Erweichung und grössere Compressionsatrophie das Gehirn trifft — nur milde Erscheinungen aut- treten, während schnell wachsende Tumoren gewöhnlich heftigere nyper-