Prosopalgie. 133 fernung der Gesichtsschmerz wegblieb. Im Eomberg'scb'en Falle (Ner- venkrankheiten pag. 44) waren jedoch dem Patienten vergeblich sämrnt- liche Zähne des Oberkiefers ausgezogen und dürften die meisten durch Zalmextraction geheilten Neuralgien nur irradiirte Schmerzen gewesen sein. Noch weit weniger erfolgreich, wie die Untersuchungen des Nerven in seinem peripherischen Verlaufe sind die Untersuchungen des Gehirns selbst in Beziehung auf causale Veränderungen gewesen. Noch kennen wir keinen einzigen Fall, in welchem eine anatomische Veränderung im Gehirn als nothwendige Ursache des Gesichtsschmerzes gedeutet werden müsste und auch der oben erwähnte Fall Komberg's genügt nicht, da weit eher das Aneurysma als Causalmoment aufgefasst werden muss. Am häufigsten entsteht der Gesichtsschmerz durch schnelle Ab- kühlung des schwitzenden Gesichts und zeigt dann nicht selten, wie der durch Paludismus erzeugte, einen typischen Verlauf. Früher nahm man einen hysterischen Gesichtsschmerz, der besonders auf eine kleine Stelle des Nerven (bes. des Infraorbitalastes) beschränkt sei und häufig mit einer peinigenden Empfindung im linken Hypochondrium oder einem hysterischen Anfalle abwechsle (Behrends), einen psorischen, hämorrhoidalen, metastatischen etc. au oder liess ihn durch Uterinreize, unterdrückte Fussschweisse entstehen, doch schon Bomb er g erklärt: „Man hat zwar den Digestions- und Uterinapparat leicht in Verdacht, doch oft ohne genügende Kritik, nur zur Bechtfertigung der Cur" — jedenfalls sind derartige Momente nur mit grosser Vorsicht als Causal- momente zu betrachten. Behandlung. Im Allgemeinen gilt Alles, was bei der Behandlung der Neuralgie angegeben wurde, auch für die Behandlung der Prosopal- gie. Wo es gelingt, das Causalmoment ausfindig zu machen, wird die 'Cur oft einen schnellen und glücklichen Erfolg haben. Es ist dies aber meist nur bei der acuten Prosopalgie, der rheumatischen, traumatischen und der durch Paludismus erzeugten der Fall. Wird der Schmerz von einem cariösen Zahne ausgehend beschrieben, ist dieser Zahn bei Berührung mit Metall schmerzhafter wie seine Nachbarn, so muss die Extractio dentis vor- genommen werden, während beim Schmerz in der ganzen Zahnreihe diese Operation bis auf Ausnahmen unnütz ist. — Zerrende Narben excidire man oder schneide oberhalb derselben den Nerv quer durch, Schrotkugeln unter der Haut sind meist leicht durch einen Hautschnitt zu entfernen, ebenso sind auf den Nerv drückende und mit dem Messer erreichbare Geschwülste zu beseitigen. Bei Paludismus und allen annähernd einen typischen Verlauf zeigenden Prosopalgien sind grosse Dosen Chinin, am besten mit Opium (]jfc Chinini sulph. 0,6 Opii 0,03 Sacch. 0,6 S. 3mal täg- lich 1 Pulver)', demnächst Arsenik (Solut. Fowl. Aq. dest. „ 5,0S. 3mal täglich 5—6 Tropfen, nach einigen Tagen je einen Tropfen mehr und bis zu 10 Tropfen Solut. Fowl. pro dosi steigend, auf einen Bissen Semmel geträufelt z. n,) meist von vorzüglicher Wirkung. Von Mendel ist der galvanische Strom empfohlen. Bei durch Erkältungen enstandenem Gesichtsschmerz ist von Lentin mit Eecht angerathen, die Cur stets mit einem Brechmittel zu beginnen. Erst hierauf sind Blasenpflaster hinter clas Uhr und m das Genick, Blutegel an besonders schmerzhafte und bei Druck empfindliche Stellen, Schwitzen, Elektricität, Abführmittel an der