72 Krankheiten des Gehirns. nach Meningitis folgende Atrophie stationär; hisweilen bilden sich sämmt- liche Lähmungserscheinungen auf bisher unerklärte Weise zurück und der Patient wird gesund. Behandlung. Von einer Heilung höherer Grade von Atrophie kann nicht die Rede sein. Man kann hier höchstens dem Kranken durch' Sorge für Keinlichkeit, für geregelte Excretionen, Vermeidung aller Auf- regungen, zweckmässige Diät etc. nützen. Ebenso wenig wissen wir, wodurch wir bei geringeren Graden, bei welchen in der That Heilungen beobachtet sind, der Natur zu Hilfe kommen können. Weder Chinin noch Jod noch Arg. nitr. und wie die empfohlenen Mittel heissen, haben sich einen dauernden Ruf erworben. Dagegen kann man prophylaktisch nach Meningitis die Aufsaugung der entzündlichen Producte zu be- fördern suchen, um das Eintreten von Atrophie zu verhindern und passen hier namentlich warme Bäder, Exutorien, mässige Ableitungen auf den Darm; intercurrente Hyperämien suche man durch einige Blutegel, Schröpfköpfe, kalte Umschläge möglichst schnell zu beseitigen, doch hüte man sich in diesem Stadium vor einer zu sehr schwächenden Behand- lung, namentlich bei nicht sehr kräftigen Personen. Bei Potatoren mit chronisch meningitischenErscheinungen wende man die von Krüllen- berg empfohlenen kalten Sturzbäder häufig an, ordne die Diät, entziehe allmählich den Alkohol und suche die übrigen Störungen des Körpers, z. B. den gewöhnlich vorhandenen Magenkatarrh, die Leberanschwellung etc. zu beseitigen, da bei Potatoren um so mehr eine Besserung auch des Hirnleidens zu hoffen ist, je mehr sich die Gesanimtheit des körperlichen Befindens hebt. ß. Die partielle Hirnatrophie betrifft fast stets nur eine Him- hälfte und meistens nur einen kleinen Theil einer solchen. Dieselbe kann bestehen 1. in durch Bindegewebswucherung um apoplektische oder encephalitische Herde herbeigeführten narbigen Ver- härtungen der Hirnsubstanz, die eine grössere oder geringere Aus- dehnung haben, auf eine kleine Stelle im Innern des Gehirns sich be- schränken oder ganze Theile der einen Hirnhälfte, ein ganzes Corp. cal- losum etc. einnehmen können und ihren Ausgangspunkt von einer Stelle .nehmen, an welcher sämmtliche Gewebselemente des Gehirns zugleich von einem destructiven Processe zerstört waren; 2. in Schrumpfungen einer ganzen Hemisphäre nach Meningitis der Convexität des Gehirns und nach Encephalitis und Apoplexien der Hirnrinde: man findet die betreffende Hemisphäre mehr oder weniger bedeutend verkleinert, ihre Hirnmasse hart, missfarbig,' ihre Ventrikel erweitert und wie auch die sog. Arachnoidealräume mit Wasser angefüllt, die Schädeldecke verdickt; 3. in herdweiser fettiger Degeneration und Schwund, entstanden durch Fortleitung des gleichen Processes im Bücken- mark und in peripherischen Nerven auf die sich in das Gehirn fortsetzenden Easerzüge; hierher gehört die Atrophie des Seh- und Vierhügels bei Atrophie der Retina und des Bulbus und die partielle Atrophie des Gehirns bei der grauen Degeneration des Rückenmarks, während gleichfalls nachgewiesen ist, dass sich auch umgekehrt aus einer Degeneration und Atrophie des ersten und zweiten Gliedes des Linsenkerns, der Brücke, einzelner Theile des Seh- und Streifenhügels