618 Krankheiten der Harnorgane. sind uns noch völlig unbekannt. Die Behandlung erstreckt sich auf Erfüllung einiger symptomatischer Indicationen: die Ernährung zu heben, den Kranken durch Soolbäder zu stärken, durch Chinin und Eisen die Blutbildung zu verbessern, Kopfschmerz durch kalte Ueberschläge zu massigen etc., doch besitzen wir bis jetzt keine Erfahrung, dass dadurch das eigentliche Uebel gehoben wurde. Der von mir beobachtete Fall ist folgender: Alfred Danneberg, 14 Jahre alt, ein schwächlicher Knabe, kam vor 2 Jahren in meine Behandlung wegen seines zu spärlich entwickelten Körpers. Derselbe wurde geboren XU Jahr vor dem Tode seiner hochgradig lungenschwindsüchtigen Mutter. Der Knabe blieb immer sehr zart, hatte einen sehr feinen Teint, „wie Milch und Blut" nach dem Ausdrucke seiner sehr sorglichen Stiefmutter, und wollte die Ernährung trotz längeren Gebrauchs des Leberthrans und einer ausgewählten Kost nicht vorwärts. Der vor 2 Jahren zwölfjährige Knabe hatte die Körper- entwickelung eines höchstens neunjährigen, war mager, muskelwelk und klagte häufig über ein unbestimmtes Unwohlsein. Er lernte jedoch gut turnen und schwimmen, während die geistige Entwickelung etwas zurückblieb und er in der Schule keine entsprechenden Fortschritte machte. Auch der kindliche Frohsinn fehlte. Schon damals war der Anfang der abnormen Hautfärbung wahrnehmbar und glaubten die Eltern anfangs, der Knabe wasche sich nicht ordentlich. Diese rauchige Pigmentirung nahm innerhalb eines halben Jahres so zu, dass unter Er- wägung der übrigen Umstände die Diagnose auf Addison'sche Krankheit gestellt wurde. Namentlich waren das Gesicht, der Hals, die Vorderarme, die Hautfalten über dem Pectoralis stark pigmentirt, während die Schleimhaut des Mundes keine Veränderung zeigte. Von Zeit zu Zeit wurde die Pigmentirung heller und dann wieder saturirter. Häufiger als früher wurde jetzt der Knabe von Unwohlsein mit Kopfschmerz befallen, doch stand er immer schon nach ein paar Tagen wieder vom Bette auf Zweimal im Laufe des letzten Jahres entwickelte sich eine Entzündung beider äusseren Gehörgänge mit blasiger Auftreibung der Haut des Gehörganges so dass der letztere 4—6 Tage völlig verschlossen blieb; die Ohrentzündung machte sehr viel Schmerz. Unter solchen kleinen Störungen, die immer blos wenige läge den Knaben vom Schulbesuch abhielten, verlief die Krankheit bis zum 30. Novbr. v J An diesem Tage fing der Knabe gleichfalls über Kopfschmerz zu klagen an, legte sich zu Bett, bekam nach 2 Stunden tonische Krämpfe und starb am andern Moigen.^ ^ Steudener vorgenommene Section ergab Folgendes: Färbung am deutlichsten am Halse, um die Augen, an den Händen, bis über das Handgelenk, an der hinteren Schenkelfläche und am Untertauche. Sehr starke Todtenstafre. Körper mager. Beide Lungen ein wenig angewachsen, ganz ohne Tuberkel und sonstige Abnormitäten. Thymusdrüse noch vorhanden und gut entwickelt. Herz nicht vergrössert, Klappenapparate und Muskelfleisch gesund. Leber ganz normal. Milz nicht vergrössert, matsch, chocoladenfarbig. marmonrt. Nieren ganz normal. Beide Nebennieren vergrössert, von der eigent- lichan Substanz nichts mehr zu sehen, mit grosseren und kleineren käsigen Knoten durchsetzt, höckerig, hart. Mikroskopisch ist am Sonnengeflechte nichts Abnormes wahrzunehmen. Schädeldach nach Ab lösuno- dir Kopfschwarte sehr blutreich, dünn, zart, nicht abnorm; P»™ ™f er.bJu*7 re ch °nicht verdickt. Sinus mit wenig flüssigem Blute gefüllt, we^e anta«t jrt durchscheinend, venöse Gefässe ziemlich stark gelullt; Gehirnf normal entw^t, Hirn- substanz normal, viel Blutpunkte, Ventrikel nicht ausgedehnt. Ependymazart, um r ändert. An der Basis cerebri nichts Abnormes, Hirnhäute etwas ^^,1'konnte Brücke und Medulla oblong, etwas stärker als normal gerothet. M^oskopisch konnte man in den Nebennieren keine Spuren der normalen Rinde und Markfubstenz meto auffinden, das ganze Gewebe der Nebennieren war käsig zerfallen da uf %^ ^,e korngrosse Kalkkörnchen in den käsigen Knoten, Im Malpigji sehen ^wmnete fand man ein graues, theils körnig, theils diffus «^^taS schmales, continuirliches Bändchen über die Hebungen und Senkungen der uauc- papillen übergelagert war.