675 Fettherz und fettige Entartung des Herzens. Klappenfehlern. So betrafen 37,3% der Fälle von E. Wagner Hyper- trophie und Dilatation mit Klappenfehlern, eine Thatsache, welche ihre Erklärung in der übermässigen Anstrengung des Herzmuskels in Folge der Klappenfehler findet. An den Trabekeln sieht man gewöhnlich die fettig entarteten Herde als kleine oder grössere hellere Stellen durch das Endocardium durchscheinen. Die Folgen der fettigen Entartung bestehen in Abnahme der Elasticität und Contractilität der Herzmusculatur, in Herzschwäche. Dadurch aber ist die Propulsationskraft des Herzens vermindert und wird in Folge hiervon theils eine geringere Blutmenge nach den ein- zelnen Organen entsendet, theils das venöse, aus dem Körper zurück- kehrende Blut mehr oder weniger verhindert, in das Herz einzufliessen. Es entstehen deshalb theils Stauungserscheinungen im venösen System, theils arterielle Anämie im Gehirn und anderen Organen. Durch hoch- gradige Stauung im Herzen aber kommt es zur Entwickelung von Dila- tation der Ventrikel und selbst zu Herzruptur (s. den vorigen §). Symptome. Die acute Degeneration, wie sie bei acuten Exan- themen, Icterus gravis, Typhus, Phosphorvergiftung etc. vorkommt, ver- räth sich durch keine bestimmten Erscheinungen, doch beruht der Col- lapsus in diesen Krankheiten wesentlich mit auf Herzschwäche in Folge fettiger Entartung des Herzens. Auch die chronische Degeneration kann selbst in exquisiten Fällen ohne erhebliche Erscheinungen verlaufen und man findet erst in der Leiche unerwartet die Befunde der Degeneration. Nicht selten er- folgt in solchen Fällen der Tod plötzlich, auf apoplektische Weise, und der Kranke stürzt, nachdem er sich bis dahin wohl gefühlt hatte, auf der Strasse zusammen. Ich kannte einen kräftigen, breitschultrigen, mit gutem Fettpolster versehenen Mann von 43 Jahren, den man eines Morgens um 6 Uhr todt im Bette fand, obwohl er eine Stunde zuvor sein Dienstmädchen geweckt und noch gesund gewesen war; die Section er- gab keinen anderen Befund, wie exquisites Fettherz. Bisweilen ist jedoch bei höheren Graden der fettigen Entartung eine Reihe mehr oder weniger charakteristischer Erscheinungen vorhanden, die in einigen Fällen mit hoher Wahrscheinlichkeit die Diagnose steilen lassen. Diese Erscheinungen entwickeln sich immer in allmählicher, chronischer Weise. In den meisten Fällen pflegen sich zuerst die Erscheinungen von Herzschwäche einzustellen. Der Herzstoss wird schwach, unfühlbar, die Herztöne undeutlich, namentlich der erste Ven- trikelton, der Puls klein, oftmals aussetzend, unregelmässig und an Zahl erheblich vermindert. In einzelnen Fällen constatirte man ein Herabgehen der Pulsfrequenz auf 30—20, selbst 10 Schläge in der Minute, v. Dusch beobachtete bei einem tuberculösen Individuum mit hochgradiger Fett- degeneration des Herzens trotz erhöhter Körperwärme und der übrigen hektischen Symptome selten eine 60 Schläge übersteigende Pulsfrequenz Auch blasende sog. anorganische Geräusche vernimmt man bisweilen über den Iiiappen, die wahrscheinlich Folge von Fettentartung der Pa- pillarmuskeln sind. Als Stauungserscheinungen findet man Schwindel, Hinmachten, Druck hinter dem Manubrium sterni, Athemnoth und Kuizathmigkeit, Beklemmung namentlich bei stärkeren Körper- 43*