631 Der Blase nkatarrh. Blutspuren beigemischt sind. Die Capacität der Blase ist meist ver- ringert. Bei andauernden mechanischen Reizungen der Schleimhaut, wie° wir sie durch Blasensteine oder zu lange liegengelassene Sonden beobachten, entstehen bisweilen Ulcerationen, die in die Tiefe dringen und Perforation nach dem Rectum, nach der Vagina, nach der Perito- nealhöhle herbeiführen können. Gewöhnlich geht der acute Katarrh m Heilung oder in den chronischen über. Der chronische Blasenkatarrh, die Cystoblennorrhöe der älte- ren Aerzte, ist bei weitem häufiger als der acute, doch pflegen in seinem Verlaufe oftmals acute Exacerbationen vorzukommen. Die Schleimhaut ist mit zähem, gallertigem Schleim bedeckt, bei längerer Dauer des chronischen Katarrhs und acuten Exacerbationen findet Eiterabsonderung und an einzelnen Stellen TJlceration statt; die Parbe der Schleimhaut ist braun, schieferfarbig, schwärzlich und da fast immer das submucöse Bindegewebe und die Muscularis mit an der chronischen Entzündung partieipiren, sind die Blasenhäute verdickt, während zuweilen zottig po- lypöse Wucherungen auf der Oberfläche der in hohem Grade gelockerten und geschwollenen Schleimhaut emporwuchern. Die Verdickung der Blasenwände beträgt nicht selten 4—6"' und bilden die Blasenwände eine schwartige derbe Masse. Die Blase ist contrahirt, seltner von nor- maler Capacität. Ist Paralyse der Blase vorhanden, wie häufig beim Blasenkatarrh alter Personen,, so ist die Blasenhöhle weit, die Blasen- wände verdünn^ Sehr selten erfolgt vollkommene Heilung des chro- nischen Blasenkatarrhs, sehr gewöhnlich treten nach scheinbarer Heilung Recidive ein. Häufig findet bei den paralytischen Zuständen der Blase eine Anstauung des Urins in der Blase statt und nach der Zersetzung führt der ammoniakalische höchst übelriechende Harn in einzelnen Fällen eine Verjauchung der Schleimhaut und übrigen Blasenhäute herbei, die mit Gangrän und Perforation der Blase, Harninfiltration, oft unter Hin- zutritt von Peritonitis tödtlich endet. Nicht selten findet sich neben dem Blasenkatarrh auch die Schleimhaut des Ureters und des Nieren- beckens katarrhalisch afficirt, wodurch Hydronephrose und Pyelitis her- beigeführt werden kann. Aetiologie. Der Blasenkatarrh ist eine ziemlich häufige Krank- heit und kommt fast nur bei Erwachsenen vor; ob das männliche Ge- schlecht, wie behauptet wird, häufiger von demselben befallen wird, möchte ich nach meinen Erfahrungen bezweifeln. Die Ursachen bestehen 1. in mechanischen oder chemischen Irritamenten. So beobachtet man den Blasenkatarrh bei Blasen- steinen, nach der Lithotripsie, durch langes Liegenlassen des Katheters, nach Quetschungen der Blase bei Entbindungen, nach ungeschickt ge- machten Injectionen besonders starker Mittel beim Tripper, beim Ge- brauch der bekannten urophanen Mittel (Ol. terebinth., Canthariden, Perubalsam etc.), namentlich häufig bei Retentio urinae, bei Harnstag- nation, bei paralytischen Zuständen. Der öfters nach dem Genuss von jungem Bier, Most, jungem Wein entstehende acute Katarrh — „kalte Pisse" — ist wahrscheinlich durch abnorme Gährungsverhältnisse bedingt. 2. In Fortpflanzung eines Katarrhs der Harnröhre oder einer Ent- zündung eines benachbarten Organes, besonders der Prostata auf die