342 Krankheiten der Digestionsorgane. gehörigen Erkrankungen an Dyspepsie sich noch erheblich vermin- dern wird. Symptome. Die Kranken haben besonders nach dem Genuss von Speisen, bisweilen nur nach bestimmten Speisen, Druck und Völle in der Magengegend, doch ist eigentlicher Schmerz selten. Dabei be- steht Uebelkeit, bisweilen selbst Erbrechen, der Magen ist meist 'auf- ■ gebläht, der Appetit gewöhnlich verringert, nicht selten selbst Ekel vor den Speisen oder es ist nur Appetit nach pikanten Nahrungsmitteln vorhanden. Die Verdauung ist verlangsamt und kann die Percus- sion lange die genossenen Speisen im ausgedehnten Magen nachweisen. Der Kranke ist matt, weder zu körperlicher noch geistiger Arbeit auf- gelegt, hat drückenden Schmerz in der Stirn- und Hinterhauptsgegend. Durch das Erbrechen werden die Speisen selbst nach mehreren Stunden noch fast unverändert entleert, oder sie sind faulig zersetzt und mit Gasen durchsetzt, welch' letztere eine Spannung des Magens (Flatulenz) oder eine stossweise Entleerung nach oben (Kuctus) herbeiführen; in anderen Fällen ist das Erbrechen sauer von Butter- und Essigsäure und die abnorme Säurebildung erregt Brennen in der Speiseröhre und im Schlünde (Pvrosis); die Zunge zeigt ein inconstantes Verhalten, kann belegt und rein sein. In frischen durch Magenübeiiadung namentlich mit schwer verdaulichen Stoffen entstandenen Fällen von Dyspepsie tritt durch Erbrechen Erleichterung und nicht selten völlige Genesung ein; in anderen werden die Ingesta nicht durch Erbrechen entleert, gehen in den Darm über, verursachen Bauchgrimmen, Kollern, Winde und ent- weder Diarrhöe oder — namentlich bei Kindern — hartnäckige Ver- stopfung Nicht selten ist dann auch bei Kindern ein fieberhafter Zu- stand mit unruhigem Schlaf vorhanden, die Athmung beschleunigt, der Puls jagend und bisweilen gesellen sich bei kleineren Kindern allgemeine Convulsionen hinzu, die selbst tödtlich werden können. In chronischen Fällen von Dyspepsie entwickelt sich haung ge- drückte Gemüthsstimmung, Hypochondrie, die Ernährung wird beein- trächtigt, es tritt Abmagerung ein, die unangenehmen Gefühle von Volle und Druck in der Magengegend werden constant und verlassen den Kranken auch dann nicht, wenn der Magen leer ist und häufig beruhen nunmehr die Erscheinungen auf der stattgehabten Entwicklung eines chronischen Katarrhs. Aetiologie. Die Dyspepsie in oben angegebenem Sinne hat ihre Ursache entweder in Ingesten, oder in krankhaften Allgemein- zuständen, oder endlich in verändertem Nerveneinfluss 1 Die Dyspepsia ab ingestis entsteht a. durch TJeberfullung des Magens mit Speisen, die an sich nicht schädlich, lediglich durch ihre Quantität den Verdauungsact stören. Sollen Ingesta gehörig verdauet werden, so gehört dazu, dass der Magen im Stande ist eine eingefuhi U Menge von Speisen zu bewältigen; ein erhebliches Mehr steht nicht im Verhältniss zu den vorhandenen Verdauungssäften und erschöpft and- rerseits die musculärc Thätigkeit des Magens, erschlafft ihn, .^enn^mii aus und veranlasst einen allzulangen Aufenthalt der Speisen im Magen und dessen Folgen, b. Durch Anfüllung des Magens mit unverdau- lichen Stoffen, welche also der Magensaft nicht zu durchdringen oder