553 Der Nierenkatarrh. AVrpiropfungen der Tubularsubstanz. In der spätem Zeit aber, wo die warzchen üdematös werden, sind die Coagula grösstenteils entweder abgeführt oder aufgelöst, ihre Canälchen sind wie die der Corticalsub- stanz gequollen, erweitert und mit jungein, 1—3kernigem oder mit fettig metamorphosirtem Epitel gefüllt, welches sich als Milchbrei mit Leichtig- keit ausdrücken lässt. Auch während der Fettmetamorphose zeigen sich die Malpighi'schen Gefässkörper unversehrt." Die katarrhalische Niere ist entweder nicht vergrössert oder sie ist mehr oder weniger geschwollen und beobachteten Leubuscher und Keinhardt in der Cholera Nieren von 5" Länge und 23/4" Breite; in den heftigeren Fällen ist die Oberfläche lebhaft injicirt und nicht selten mit Ekchymosen bedeckt, die nach Bowman in Blutextravasaten in die Malpighi'schen Körperchen bestehen. Aetiologie. Man beobachtet die desquam. Nephritis 1. primär nach Erkältungen und ohne besondere Veranlassung. 2. Secundär nach dem innerlichen Gebrauche die Nieren reizender Stoffe, der Cantbariden, des Copaivabalsams, der Cubeben, des Ter- pentinöls, bisweilen nach Anwendung von spanischen Fliegenpflastern, namentlich in der Nähe der Nieren, nach Virchow auch nach Anwen- dung von Senfpflastern. Bouil.laucl wies nach, dass fast constant nach Anwendung grösserer Blasenpflaster auf scarificirten Hautstellen Eiweiss im Harn erscheint und fand man in der Leiche bald vorzugsweise die Schleimhaut der Nierenbecken und Ureteren, bald hauptsächlich die Schleimhaut der Harnblase, namentlich in der Umgegend der Ureteren- mündungen injicirt und mit Pseudomembranen bedeckt. Man glaubte früher, dass sich durch solche Reizungen der Harnwege Morbus Brightii entwickeln könne, zumal man die Nieren häufig stark hyperämisch fand. Es muss diese Ansicht jedoch .als widerlegt betrachtet werden und kann es kaum einem Zweifel unterliegen, dass die in den Harncanälchen aufgefundenen Veränderungen bei solchen Reizungen der Harnwege als eine Fortsetzung eines Katarrhs der Blase und des Nierenbeckens aufzu- fassen sind. Es gehört nicht zu den seltenen Vorkommnissen, bei alten Trippern Blasen- und Nierenkatarrh' zu finden, namentlich wenn eine Harnröhrenstrictur die regelmässige und vollkommene Entleerung der Blase hindert. 3. Bei Concrementen in den Nieren. 4. Im Typhus, im Scharlach und in der Cholera. Die Eiweissausscheidung im Typhus beruht in den häufigsten Fällen auf einem Katarrh in den Pyramiden und hat daher, worauf Rosenstein mit Recht aufmerksam macht, bei weitem nicht die üble Bedeutung, welche ihr einige Beob- achter vincliciren. Selbst nach Entleerung nicht unbeträchtlicher Eiweiss- m engen und Gerinnsel im Urin sah Rosen stein in einer grössern Typhusepidemie keine ernsteren Störungen folgen, obwohl natürlich der Verlust an Eiweiss vorhandene Schwächezustände verhältnissmässig steigert uud wenigstens die Reconvalescenz sehr in die Länge zieht. Von den Erkrankungen der Nieren in der Cholera zeigen nur die bei leichteren Cholcraanfällen eintretenden die charakteristischen Befunde der Nephritis ttesquamativa, nämlich Abstossung und Wucherung des Nierenepitels, hyaline Gerinnsel, mehr oder weniger beträchtliche Hyperämie neben Nicbtbetheiligung des secretorischen Apparates derNieren, der Schlingen