Echinococken der Lober. 487 Iceinen besonderen Werth, es sei nichts als eine sehr deutliche Fluktuation und linde sich sogar unter anderen Umständen z. B. bei Ascites, Ovarial- cysten viel häufiger als beim Echinococcus. Wo aber der Sack die Bauch- wand nicht unmittelbar berühre oder die Wände desselben verdickt, cartilaginös oder verkalkt seien, werde entweder gar keine oder nur eine undeutliche Fluctuation wahrgenommen. Ausser diesen Erscheinungen empfinden die Kranken be~ grossen Hydatidensäcken meist nur ein Gefühl von Druck und Völle in der Leber- gegend oder eine Beengung der Luft, erhebliche Schmerzen fehlen. Ebenso pflegen Icterus, Ascites und gastrische Erscheinungen nicht vor- handen zu sein. »Als Ausnahme von diesem Verhalten können folgende 2 Fälle gelten. Eine junge Dame von 22 Jahren, welche ich beobachtete, bekam von Zeit zu Zeit epileptiforme, den hysterischen ähnliche Krämpfe und konnten diese Krämpfe mit heftigen Schmerzen, und Unruhe im Hydatidensaeke bestimmt durch Kataplasmen mit starker Kochsalzlösung hervorgerufen werden. Frerichs beobachtete einen Krankon, dessen grosse Lebsrhydatiden wochanlang bei jeder Berührung und Bewegung heftige Schmerzen verursachten, ohne dass ein Grund dazu erkennbar gewesen wäre. Bis auf solche seltene Ausnahmen treten nur dann heftigere Schmerzen auf, wenn sich Entzündung in der Umgebung des Sackes entwickelt hat. Das Krankheitsbild ändert sich jedoch, sobald eine Perforation in die Pleura, in den Peritonealsack etc. erfolgt; es treten dann die diesen Complicationen angehörigen Erscheinungen: heftige pleuritische Stiche, Peritonitis, Fieber etc. ein. In dem von mir oben erwähnten Falle starb der Kranke an Marasmus und hatte in der letzten Zeit an Verdauungs- beschwerden, Erbrechen, Leibschmerzen etc. zu leiden. In vielen Fällen werden unter massigen Beschwerden grosse Echinocockensäcke viele Jahre ertragen und führt Barrier Beobachtungen an, in welchen die Krankheit 15—20—30 Jahre bestanden ihatte, Die Lebensdauer der Blasenwürmer ist noch völlig unbekannt. Differentialdiagnose. Die Echinockensäcke können hauptsächlich mit pleuritischen Exsudaten, Leberabscessen, Lebercarcinomen und Hydrops der Gallenblase verwechselt werden. Besonders häufig wird der Leberechinococcus mit pleuritischem Exsudat verwechselt. Man suche behufs der Unterscheidung durch tiefe In- und Exspirationen zunächst festzustellen, ob sich dabei die Geschwulst ab- und aufwärts bewegt; bis auf Ausnahmsfälle, in welchen das Zwerchfell bei zu starker Ausdehnung seine Contractilität verloren hat oder in welchen die Hydatidensäcke durch Exsudate mit dem Zwerch- fell verwachsen sind, fühlt man mit der auf die Geschwulst fest ange- drückten Hand das Herab- und Heraufsteigen der Echinocockensäcke, während pleuritische Exsudate unbeweglich bleiben.. Ferner ist die obere Dämpfungslinie bei beiden Zuständen eine ganz andere; bei Echi- noeookensäcken erlangt die Dämpfungslinie in der Achselhöhle die grösste Höhe und ist in der Wirbel- und Sternalgegend am tiefsten — wenigstens