561 Die interstitielle Nephritis. reichen schwarzen Punkten und Strichen (Extravasaten). Die Kinde ist stark ver- dickt, die Schnittfläche etwas gequollen. Auf dem Durchschnitte sind die Glomeruli fross, treten deutlich hervor, dagegen sind die gewundenen und geraden Abschnitte er Rindencanälchen schwer zu unterscheiden. Im starken Gegensatz zur grauen Grundfarbe der Rinde sind die Markkegel dunkel geröthet und an ihrer Basis eben- falls schwärzliche Striche. Mikroskopisch zeigen sich an den Kapseln frische Kernwucherungen, bei wohlerhaltenen Schlingen, die Interstitien zwischen den Canälchen beträchtlich verbreitert und stark fettig. Die Epitelien der gewundenen Canälchen wenig getrübt, an einzelnen Stellen der geraden reichliches Fett.'' Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass diese Vorgänge in den Nieren zurückgehen und die Nieren zur Norm zurückkehren können. Freilich ist das nur ausnahmsweise der Fall. Wahrscheinlich werden dann die Lymphzellen als solche resorbirt oder, nachdem sie der fettigen Metamorphose verfallen, als fettiger feinkörniger Detritus oder als Fett- körnchenconglomerate durch den Harn entleert (Traube); dadurch aber wird die durch die Lymphkörperchen herbeigeführte Compression der Capillaren wieder gehoben, die Ernährung der Epitelien der Harncanäl- chen wieder ermöglicht, die Circulation in den capillären Verbreitungen zwischen den Interstitien der Harncanälchen wieder hergestellt. Weit häufiger wie dieser Ausgang in Genesung, ja in der Regel erfolgt der Uebergang in Nierenschrumpfung, das 2. Stadium der Nephritis interstitialis. Die Nieren sind in diesem Stadium stets verkleinert, nicht selten bis auf die Hälfte, sogar bis auf ein Viertel ihres natürlichen Volumens. Die Nierenkapsel ist derb, sehnig und adhärirt so fest am Nierenparen- chym, dass beim Abziehen derselben stets Stückchen der Niere mit ab- gerissen werden. Die Oberfläche der Nieren ist höckrig und zwar ent- weder aus grösseren Höckern und Knollen oder aus einer Menge kleiner weisslichgelblicher oder grauer, grieskorngrosser Granula (daher der Name Granulardegeneration) bestehend. Bei Durchschnitten der lederartig sich schneidenden Niere sieht man, dass die Verkleinerung derselben wesentlich auf Kosten der Nieren rinde vor sich gegangen ist und findet man in exquisiten Fällen die Rinde kaum noch liniendick und die kleinen Granula, welche die Ueberbleibsel der Glomeruli sind, unmittelbar den Markkegeln aufsitzend: ebenso sieht man, dass die Knollen noch übriggebliebenes Nierenparenchym sind, welches von brei- teren retrahirten Bindegewebszügen umgeben und durch diese über die Nierenoberfläche empor geschnürt ist. Mikroskopisch nimmt man wahr, dass die Malpighischen Kapseln verdickt, mit concentrischcn Schichten von Bindegewebe umgeben und eingeschnürt sind und dadurch an der Oberfläche der Nieren prominiren- das Innere der Malpighischen Kapseln, welches durch die Einschnürung bedeutend verringert ist, lässt Anfangs noch Andeutungen der Lappun? erkennen, späterhin verschwinden die Contouren der einzelnen Gefäss- schlingen und der ganze Inhalt der Malpighischen Körperchen ist in eine homogene Masse verwandelt, die dann und wann einzelne Fett- tröpfchen zeigt. Mit diesen Veränderungen in den Malpighischen Kapseln sind gleichzeitig wichtige Veränderungen an den Harncanälchen vor sich ««. Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. ' ° 36