614 Krankheiten der Harnorgane. heftiger Harndrang, fieberhafte Erregungen, Brechneigung und ohnmacht- ähnliche Zustände. Nach einigen Stunden, bisweilen erst nach einigen Tagen werden die Echinococcusblasen in dem entleerten Urin gefunden und lassen damit sofort die Schmerzen nach. Die Hydatiden- blasen, verschieden an Zahl, 3—4—50, haben die Grösse einer Erbse und darüber und ergeben, bei mikroskopischer Untersuchung die charak- teristischen Bandwurmköpfchen oder deren Haken. Der Urin ist meist schwach ciweisshaltig, öfters mit Blut und Eiter vermischt und setzt nach dem Stehenlassen ein Sediment ab. Die Blasen im Urine im Vereine mit Erscheinungen von Seiten der Nieren sind selbstverständlich ein charakteristisches Merkmal der Nierenhydatiden. Beim Durchbruch der Echinocockensäcke in die Bronchen, der gleichfalls beobachtet ist, entstand heftiger Husten, Erstickungsgefahr und schliesslich Entleerung von Blasen durch die Athemwege. Die reichlichen schleimig-eitrigen Sputa zeigten in einem Falle von Beraud (Kosenstein 1. c. pag. 453) deutlichen Harngeruch; beim Durchbruch in den Digestionstractus fand man Hydatiden in den Stuhlentleerungen, selbst im Erbrochenen (cf. Ray er pag. 554). Die Prognose der Nierenhydatiden ist im Allgemeinen nicht schlecht, namentlich bei geringem Umfang und Wachsthum derselben, und auch der Durchbruch des Sackes und seine Entleerung in das Nierenbecken ist nicht gerade ungünstig, sondern häufig zur Heilung führend. Ein Durchbruch dagegen in die Bronchen oder in den Peritonealsack ist mit hoher Lebensgefahr verknüpft. Behandlung. Dieselbe wird in den meisten Fällen eine symptoma- tische sein müssen und erstreckt sich auf Mässigung der Schmerzen durch Opium und narkotische Umschläge, bei Durchbruch des Echino- cockensacks in das Nierenbecken auf Darreichung diuretischer Mittel und grösserer Flüssigkeitsmengen, um die Blasen mit dem Urine fort- zuspülen, beim Steckenbleiben von Blasen in den äusseren Harnorganen in Application von dünnen Bougies. Nur wo durch den bedeutenden Umfang der Geschwulst hochgradige Störungen der Athmung eintreten, eine Indicatio Vitalis eintritt, darf man nach der Eecamier'schen oder Simon'schen Methode (s. Hydatiden der Leber) die Entleerung der Hydatiden auf chirurgischem Wege unternehmen. §. 13. Abnorme Verwachsung und abnorme Beweglichkeit der Nieren. Beide Zustände haben kein pathologisches Interesse, da sie meist mit keinen Beschwerden verbunden sind. Dagegen geben sie bisweilen Gelegenheit zu Irrthümern in der Diagnose und namentlich halten die Betreffenden dislocirte Nieren häufig für bösartige Geschwülste. Die abnorme Verwachsung beider Nieren kommt am häufigsten als sog. Hufeisenniere vor, die durch Verschmelzung der Nieren an ihrem unteren Ende mit einander entsteht. In hochgradigen A erwach- sungen sind beide Nieren von oben nach unten vollkommen miteinander verbunden und bilden einen platten Körper, der in der Mittellinie des