Perinephritis nnd Paranephritis. 543 wechselung mit Paranephritis kommen. Weit leichter noch dürfte eine Verwechselung zwischen der Paranephritis und der Zellgewebsentzündung der Ileocöcalgegend passiren können, doch ist eine solche für die Therapie ohne Schaden. Dauer und Prognose. Nur in den Fällen, in welchen sich die Entzündung wieder zurückhildet, kann die Krankheit in wenigen Tagen ihr Ende erreichen. Kommt es zur Eiterung und Ahscessbildung, so dauert es immer viele Wochen, seihst Monate, ehe es zur Vernarbung und zum : Schlüsse der Eistelöffnung kommt. Selbst grosse Abscesse, wenn sie zur Entleerung nach aussen in der ] Lumbaigegend tendiren, geben meist keine schlechte Prognose — jede andere Richtung ist gefährlicher, am gefährlichsten der Erguss des Eiters iin die Bauchhöhle. Nach Rosenstein hat die secundäre, namentlich von calculöser Pyelitis ausgehende Perinephritis grössere Neigung zu ] Fistelbildung und Eitersenkung und lässt daher eine weniger günstige ] Prognose zu. Behandlung. Kann man noch hoffen, die Entzündung coupiren zu 1 können, so ist die örtliche Antiphlognose: Blutegel, Schröpfköpfe, Ab- führung mit Calomel und Jalape am Platze. Nimmt jedoch der Schmerz mnd die Geschwulst nach dieser Behandlung selbst nach einigen Tagen moch nicht ab, so suche man die Maturation des Abscesses durch warme ]Breiumschläge herbeizuführen. Rosenstein räth, sobald sich nur leise /Zeichen der Fluctuation zeigen, zur Eröffnung. „Auch da, wo Fluctua- tion nicht deutlich ist, wird man bei vorhandenen Zeichen der Eiterung in der Tiefe, andauerndem Fieber, Oedem der Hautdecken etc. eröffnen tmüssen." So sehr allzdgrosse Messerscheu hier schadet, ebenso sehr imuss man doch andererseits auch vor dem allzufrühen Incidiren warnen. IMan darf erst dann zum Messer greifen, wenn das Fieber einen hekti- schen Charakter angenommen hat, eine gefährliche Schwächung des lPatienten sich entwickelt hat oder wenn der Abscess eine Tendenz zu 'Senkung erkennen lässt. So lange die Geschwulst sich in bekannter 'Weise in der Lumbaigegend zum Aufbruch vorbereitet, unterstützte man durch Umschläge diese Tendenz und incidire erst, wenn die Fluctuation wollkommen deutlich ist. Die Niere liegt nach den Untersuchungen von IBraune (s. dessen Atlas Taf. XVI.) zwischen dem obern Rande des 12. Brustwirbels und der Mitte des 3. Lehdenwirbels und macht man zur lEntleerung des Eiters entweder einen Einstich mit einem Troicar neben dem äusseren Rande des Sacrolumbalis oder nach Rosenstein besser horizontale schichtenweise erfolgende Schnitte, da diese die horizontal ^verlaufenden Gefässe weniger leicht verletzen. Nach Entleerung des iEiters hält man die Oeffnung entweder durch eine Wieke offen oder sorgt durch Drainage für Abfluss des Eiters (Chassaignac) und will sich der Eiterherd nicht schliessen, so sind adstringirende Lösungen einzuspritzen. Unter allen Umständen habe man aber besonders Acht auf Krhaltung resp. Verbesserung der Kräfte durch eine entsprechende rroborirende Kost.