506 Krankheiten der Digestionsorgane. Folge der Abwesenheit der Galle im Darm, wodurch die Resorption der Fette aus denjngestis erschwert wird, theils in Folge der Auflösung eines nicht unerheblichen Theiles der Blutkörperchen durch die im Blute krei- senden Gallensäuren. Auf eine gastrische Störung darf die Abmagerung nicht bezogen werden, da viele Icterische eine sehr gute Magenverdauung und Appetit haben und gleichwohl nach kurzer Zeit einen bemerkbaren Schwund des Fettpolsters erkennen lassen. Bekannt ist dagegen, dass Icterische fast immer einen grossen Widerwillen gegen fettige Substanzen haben und ein grosser Theil der Fette in den Faeces wieder mit abgeht (Trommer). Die Dauer des Icterus kann sich auf ein Paar Wochen bis auf viele Monate erstrecken. Man kann auch beim einfachen katarrhalischen Icterus kaum darauf rechnen, dass vor Ablauf von 3—4 Wochen die Krankheit beendet sei, bei incurabeln causalen Erkrankungen hält der Icterus, einmal entstanden, das ganze Leben hindurch an. Die Genesung kündigt sich zunächst damit an, dass die Faeces anfangen sich wieder zu färben, dann wird der Urin heller und erst ganz zuletzt verschwindet die gelbe Hautfarbe. Zu den ersten Besserungserschei- nungen gehört auch die Abnahme der Schwellung und Schmerzhaftigkeit der Leber. Der üble Ausgang des Icterus, insofern derselbe durch die Gallen- stauung an und für sich, nicht durch die causale Erkrankung herbei- geführt wird, kann bedingt sein durch fettige Degeneration und Zerfall der Leberzellen und Atrophie, es entstehen Delirien, Convulsionen, Coma, ähnlich wie es bei der acuten gelben Atrophie erörtert ist; ferner durch Unterdrückung der Harnsecretion und Zurückhaltung der Gallensäuren im Blute (cholämische Intoxication), wodurch typhoide Zustände herbei- geführt werden; endlich durch Magen- oder Darmblutungen. Die letz- teren, ebenso wie der bisweilen auftretende Ascites, entstehen durch erschwerten oder gehemmten Abfluss des Pfortaderblutes in der Leber. Bisweilen bringen unvermuthet Pleuritis, Pericarditis, Peritonitis und andere acute Erkrankungen den Tod. Die Prognose des einfachen Icterus ist bis auf wenige Fälle günstig: nur ausnahmsweise stellen sich cholämische Erscheinungen ein, die einen drohenden Charakter annehmen. Diese Fälle lassen sich allerdings beim Beginne nicht von den gutartig verlaufenden unterscheiden, doch sind das, wie gesagt, seltene Ausnahmen. Da, wo das Causalmoment eine unheilbare Krankheit darstellt, ist selbstverständlich auch die Prognose eine sehr üble. Behandung. Dieselbe ist theils eine causale, theils eine sympto- matische. Betrachtet man die gegen Icterus empfohlenen Mittel, so gewahrt man bald, dass sie ihren Ruf durch Beseitigung gewisser Causal- momente erlangt haben. Hierher gehören namentlich die als Specifica geltenden Mineralwässer von Carlsbad, Marienbad, Kissingen. Indem sie vortreffliche Mittel sind, Katarrhe des Magens und der Gallen- gänge zu beseitigen und Gallensteine zur Ausscheidung zu bringen, so wie sie anderntheils durch ihre Aufnahme in die Pfortader die Galle verdünnen und dadurch die Excretion der letzteren erleichtern, passen sie vortrefflich bei einer grossen Anzahl von Icterischen. Es ist dagegen