Amyloide Degeneration der Leber. 481 auf sätnmtliche Zellen des Acimis und auch die Wandungen der Leber- venen werden degenerirt, während die Portalgefässe mit ihren Ver- zweigungen intaot bleiben. In der Regel ist schliesslich die ganze Leber speckig degenerirt, in seltenen Fällen nur ein Theil, eine Insel. — Nicht selten ist vorwaltend die Leberarterie mit ihren Verzweigungen resp. Capillaren von der Degeneration befallen und lässt sich der Zu- stand dann nur makroskopisch erkennen, wenn man zuvor Jodlösung zugesetzt hat, wodurch die kleinen Arterien als rothe Striche erscheinen. In solchen Fällen dringt die Injectionsmasse nicht bis in die Capillaren. Makroskopisch ist nach Frerichs „bei leichteren Graden der Degeneration der Umfang der Drüse wenig verändert, er kann normal oder auch verkleinert sein; bei höheren dagegen ist die Leber ansehnlich vergrössert, dabei schwer, ihre Hülle glatt und prall gespannt, die Consistenz von einer eigenthümlich teigigen Festigkeit; die Form dabei unverändert; nur bei gleichzeitiger Fettablagerung werden die Ränder stumpf und abgerundet; bei Combination mit granulirter Induration bedeckt sich die Oberfläche mit grösseren und kleineren Höckerchen". In den höchsten Graden der Krankheit ist die Lebersubstanz derb, äusserst resistent, eine Fingerimpression unmöglich, auf der Schnittfläche glänzend, durchscheinend, blassröthlich, wie geräucherter Lachs. — Diejenigen Theile der Leber, die von der Degeneration verschont geblieben sind, zeichnen sich nach Frerichs meist durch grösseren Blutgehalt aus und sind weicher und durchfeuchtet, in der Umgebung der Läppchen häufig fettig entartet. Die Störungen für den Organismus hängen theils von den fast aus- nahmslos gleichfalls speckig entarteten Nieren, Milz und anderen Organen, theils von der ursächlichen Erkrankung, theils endlich von den Zerstö- rungen der Structur der Leberzellen selbst ab. In Bezug auf letztere ist besonders zu erwähnen, dass die Glycogen- und Zuckerbildung in der Leber aufgehört hat, während die Gallenbereitung und -Absonderung häufig unverändert fortbesteht. Die Circulationsverhältnisse in der Leber zeigen meist keine erheblichen Störungen. Rindfleisch fand in einem Falle von herdweiser speckiger Entartung in der Mitte mehrerer fester Knoten eine centrale Eiterung und glaubt, dass die Amyloid- substanz „entzündungserregend" wirken könne, ob mit Recht, müssen erst weitere Beobachtungen lehren. Aetiologie. Es ist wohl zu weit gegangen, wenn, wie Rindfleisch thut, die amyloide Degeneration als eine, der fettigen Infiltration analoge, amyloide Infiltration der Leberzellen betrachtet und die Entstehung der Speckleber durch Aufnahme von fibrinogener Substanz aus dem Blute in die Leberzellen und daselbst erfolgende Deponirung in fester Form erklärt wird. Gegen diese Auffassung spricht namentlich, dass die Häufigkeit des Vorkommens von Speckleber nicht den Graden des hbriurciclithiiius des Blutes in den einzelnen ursächlichen Erkran- kungen entspricht, und dass die gleich zu nennenden ursächlichen Er- krankungen sich keineswegs durch ei neu hohen Fibrinreichthum im Blute auszeichnen. Die Speckleber kommt häufiger beim Männlichen wie weiblichen Kauze, Lehrbuch. I. 3. Aull. 94