Die acute gelbe Leberatrophie. 465 Andere halten, wie schon oben erwähnt ist, die parenchymatöse Ent- zündung für identisch mit der acuten Leberatrophie. Die weiteren Forschungen müssen jedoch erst lehren, in welchem Verhältnisse die parenchymatöse Entzündung zur gelbeu Atrophie steht. Aetiologie. Die acute gelbe Atrophie ist eine sehr seltene Krank- heit und habe ich selbst in einer 24jährigen Praxis nur 1 Fall bei einer Wöchnerin am 2. Tage nach der Entbindung gesehen. Unter den 31 Fällen bei Frerichs (1. c. I. 243) betrafen 9 Männer und 22 Frauen und waren von den letzteren die Hälfte Gravidae. Wenngleich sonach in der Schwangerschaft ein disponirendes Moment zu liegen scheint, so kommt die acute gelbe Atrophie doch auch nur höchst selten in diesem Zustande vor und beobachtete Späth unter 33,000 Gebärenden die Krankheit rmr 2 Mal. In 7 von Bamberger beobachteten Fällen waren 3 Schwangere. Frerichs macht darauf aufmerksam, dass in der Gravidität sich häufig Infiltrationen der Nieren und Leber bilden, welche sich unter Umständen zu fettiger Degeneration — M. Brightii und Hepatitis mit Zerfall der Drüse steigern können und finde man aus diesem Grunde bei Schwangeren beide Degenerationen häufig bei- sammen. Ferner ist die Krankheit nach plötzlichen und heftigen Gemüths- bewegungen (Aerger, Schreck), bei ungünstigen Ernährungsverhältnissen besonders nach einer dissoluten Lebensweise beobachtet (bei Excessen in Venere, Syphilis, Mercurialmissbrauch, Trunksucht). In einzelnen Fällen wurden mehrere Glieder derselben Familie von der Krankheit befallen (Graves, Budd). Frerichs sah die Krankheit einmal aus Typhus her- vorgehen und hält hier den Krankheitsprocess für eine Steigerung der Infiltration des Leberparenchyms, wie sie gewöhnlich beim Typhus vor- kommt. Symptome. Die Krankheit beginnt eben so häufig plötzlich, z. B. nach einer heftigen Gemüthsbewegung mit allgemeinen Convulsionen, Icterus, Delirien etc. wie mit Vorboten. Die letzteren können mehrere Tage bis mehrere Wochen dem Ausbruch der Krankheit vorangehen und bestehen in gastrischen Erscheinungen und in leichtem Icterus, der ge- wöhnlich für einen katarrhalischen gehalten wird. Die beginnenden Erscheinungen der Erkrankung bestehen in der Regel in Kopfschmerz und Erbrechen von anfangs gewöhnlichen, schlei- migen, mit Speiseresten vermischten Massen, späterhin von Blut, in Druck und Empfindlichkeit im rechten Hypochondrium oder in der Herz- grube, und in massigem Icterus. Mehr oder weniger schnell gesellen sich hierzu Delirien mit heftiger Unruhe, Umherwerfen, Schreien und Toben und sind die Kranken nur schwer im Bette zu erhalten oder es tritt plötzlich Bewusstlosigkeit ein. Zu diesen Erscheinungen gesellen sich in' ist allgemeine, seltener partielle Krämpfe, der anfangs beim Eintritt des Icterus gewöhnlich seltenere und auf 60 Schläge herabgegangene Puls erhebt sich auf 110—120 Schläge während der nervösen Stürme, um nach diesen bald wieder auf seine normale oder der normalen nahe stehende Frequenz herabzusinken, die Zunge bedeckt sich fuliginös, der Stuhl wird hartnäckig angehalten, die Faeces sind lehmartig, arm an Galle, oder durch Darmblutungen theerartig, die Haut bisweilen mit Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aull. on