Der Magenkrampf. 333 dagegen vom Magenkrämpfe alle Zustände auszuscheiden, in denen die Sjection organische Veränderungen, wie Geschwüre, Krebs im Magen nachweist und nur diejenigen hierher zu rechnen, in welchen lediglich abnorme hochgradige Erregungszustände des Vagus oder Plexus solaris bestehen. Die Schmerzen sind meist ausserordentlich heftig, zusammenschnü- rend, brennend, schneidend und treten entweder unerwartet und plötzlich oder nach Prodromalerscheinungen: Pyrosis, Zittern der Hände und Füsse, Benommenheit des Kopfes, Zusammenlaufen von wässrigem Speichel im Munde ein. In häufigen Fällen lindert energischer Druck von aussen auf den Magen den Schmerz, während leisere Berührung unangenehm ist; ebenso wird nicht selten der Schmerz, wenn er bei leerem Magen entstanden ist, sofort durch den Genuss von Speisen, namentlich con- sistenten, gehoben. Sitz des Schmerzes ist die Magengrube, namentlich dicht unter dem Processus ensiformis, doch ist die schmerzende Stelle nie streng umschrieben und häufig findet eine Ausstrahlung über die ganze Magengegend und nach den verschiedensten Bichtungen hin, nach dem Nabel, unter das Brustbein, zwischen die Schulterblätter statt. Nachdem der Schmerz V2—1—2 Stunden gewüthet, hört er entweder plötzlich auf oder verschwindet nach mehreren Minuten bis zu einer Viertelstunde allmählich unter Aufstossen von Gasen und Nöthigung zur Urinentleerung. In den reinen Fällen von Cardialgie tritt nun eine voll- ständig schmerzfreie Zeit von mehr oder weniger langer Dauer ein und dem Kranken ist weder irgend ein Druck auf den Magen empfindlich, noch leidet irgend -wie seine Verdauung. In nicht wenigen Fällen finden sich Abweichungen von dem eben gegebenen Syinptomencomplexe des Magenkrampfes. Die Schmerzanfälle sind nicht so überaus schmerzhaft, sondern bestehen in einer zeitweisen Steigerung einer permanenten Empfindlichkeit der Magengegend. Druck auf den Magen von aussen lindert nicht den Schmerz, sondern steigert ihn noch, ebenso der Genuss von Speisen, die Magengrube, die in der reinen Form der Cardialgie meist eingezogen, grubig vertieft in Folge der krampfhaften Zusammenziehungen des Magens ist, ist aufgetrieben und vorgewölbt und die Kranken' können den Druck enganliegender Kleidungsstücke nicht vertragen. Ebenso findet sich in diesen unreinen Fällen von Magenkrampf während des Schnierzparoxysmus als consensuelle Erscheinung häufig Erbrechen und zwar entweder zu Anfang, oder'während oder am Schluss des Paroxysmus, durch welches der Schmerz und die Viual des Patienten gewöhnlich erheblich vermehrt wird. Fieber ist da- gegen in keiner Form des Magenkrampfes vorhanden, wenngleich häufig- die Hände, Füsse, Nasenspitze kühl werden, Schweiss aus den Poren namentlich an der Stirn quillt und der Puls unregelmässig klein langsam wird. 6 Die Ernährung des Körpers leidet selbst bei langer Dauer der Krank- heit nicht, namentlich nicht bei den reinen Formen, und erweckt eine Beeinträchtigung der Ernährung, Abmagerung bei den unreinen Formen uen verdacht auf eme organische Läsion im Magen. krarnnf^^oT^f ^f^086- 51 ,den S0S^^en reinen Formen des Magen- Krampfs, also bei heftigen Schmerzparoxysmen mit völlig schmerzfreien