Krankheiten des Gehirns. 2o Umfängliche Abscesse zwischen Dura mater und innerer Qp-harlpl fläche sind meist mit wiederholten Frösten, umschriebenem KopfF^brectn ^rbunden, und lässt sich eine Schädelverletzun, nachweisen, so dürfte die Diagnose ziemlich sicher sein. Thrombosen der Hirnsinus mit periphlehitischer Eiterung dürfte man in allen den Fällen vermutlien, wo ausser wiederholten Frö- sten und meningitischen Erscheinungen metastatische Entzündungen m Lunken oder Leber oder Milz vorhanden sind. Behandlung. Ausser dem bei Meningitis Simplex angeführten und auch hier passenden Heilverfahren ist ev. das Causalmoment zu berück- sichtigen- ein weggebliebener Ausfluss aus dem Ohre durch warme Ein- spritzungen und Kataplasmen wieder hervorzurufen, em Splitter des Schädels zu entfernen. b. Pachymeningitis interna hämorrhagica, Hämatom der Dura mater. Anatomie und Aetiologie. Ihrem Wesen nach völlig verschieden von der eben beschriebenen Pachymeningitis, wenn sie in intensiveren Fällen von der äussern auf die innere Fläche der Dura mater fortschreitet, ist die zur Hämatombildung führende und der Diagnose öfters zugängliche selbstständige Entzündung der innernDura mater-Fläche, die lacln- meningitis interna hämorrhagica. Diese Pachymeningitis interna ist entweder eine secundäre Erkran- kung bei Pleuropneumonie, Pleuritis, Pericarditis, acutem Gelenkrheu- matismus, pernieiöser Anämie (es soll V8 der Fälle mit Hämatom compücirt sein, Huguenin), seltener bei Typhus, Variola und Scharlach, oder eine primäre Erkrankung im höheren Alter, bei Geisteskrankheiten oder Alkoholismus chron. Ihr Sitz ist die Dura mater des Schädeldachs und beginnt dieselbe im Bezirk der Art. meningea media Anfanglich findet man eine Hyperämie der Capillaren und Erweiterung der Arterien. Dann erscheint ein feinfaseriger, lockerer Beschlag, der sich leicht von der Dura mater abschaben lässt und mit einer Menge Blutpunkte durchsetzt, mit Blut infiltrirt ist. Beim Abziehen der Membran zerreissen eme Menge kleine von der Dura übertretender Gefässe. Die Membran ist reichlich vascularisirt, die Gefässchen sehr weit und ausgebuchtet und ertolgen aus den Gefässchen ausserordentlich leicht und häufig Blutungen. Dir Grundsübstanz der Membran ist ein zartes Bindegewebe (Sehleimge^ehe. Eindfleisch). Die Blutungen bilden bald kleine, punktförmige Extrava- sate, bald grössere Blutherde von mehreren Zoll Breite und mehreren Linien Dicke, wirkliche Höhlen im Gewebe der Pseudomembran, und bedecken im letzteren Falle den grösseren Theil der Hirnconvexitat (Hämatom der Dura mater). Häufig bilden ältere Höhlen Cysten, deren innere Oberfläche entweder glatt wie eine seröse Haut oder uneben, getraust ist. Durch wiederholte Nachschübe der entzündlichen Wucherung kommt es zu einer Art Lamellenbildung, undVirchow fand m einzelnen bauen bis zu 20 Lamellen. Diese Lamellen lassen sich einzeln von einanaei und von der Dura mater abziehen und es hat den Anschein, als wenn dieselben auf der Dura mater aufgelagerte Exsudatmassen, wirkliche