Krankheiten der Nerven. 17(5 wahrend die allerdings häufig vorhandene Hyperämie des Bückenmarks und wohl auch die mehrfach gefundenen Extravasate im Wirbelcanale eine Folge des Tetanus zu sein schienen und eine acute Bindegewehswuche- rung in allen sehr plötzlich zum Tode führenden Fällen von Tetanus fehlte.*) — Die Symptome treten nach Friederich's Zusammenstellung um häu- figsten am 1U., dann am 8., 7., 14., 9., 21., 1., 4., 5., 2s. Tage nach dei Verwundung ein und kündigen sich durch eintretende Schnierzhaftigkeit. Missfarbigkeit der Wunde und des Secrets, Fieber, schmerzhaftes Ziehen von der Wunde aus den Nerven entlang an. Dann entsteht Trismus und der oben beschriebene Symptomencomplex. Zum Tetanus traumaticus gehört auch der fast immer zwischen dein 3._7. Tage nach einem Abortus oder einer rechtzeitigen Ent- bindung vorkommende, jedoch höchst selten beobachtete Tetanus. 2. Den Tetanus rheumaticus. Er entsteht nach plötzlichen Durchkühlungen, Durchnässtwerden des schwitzenden Körpers, beim Schlafen auf feuchtkaltem Erdboden (Bivouac), besonders in heisser Som- merzeit, wenn Tag- und Nachttemperatur erheblich contrastirt, und ist in den heissen Ländern für nicht Acclimatisirte besonders gefährlich. Er fängt meist mit dem Gefühle von Ameisenkriechen längs des Rückgrats an, welchem bald Trismus und allgemeiner Tetanus nachfolgt. 3. Den Tetanus toxicus. Er entsteht durch grössere Gaben der Präparate von Strychnos nux vomica und unterscheidet sich in keiner Weise von den übrigen Formen des Tetanus. Prognose. Der Starrkrampf ist eine der allergefährhchsten Krank- heiten, die nur geringe Hoffnungen auf Genesung lässt. Eine etwas bessere Prognose gewährt nur der Tetanus rheumaticus, während der Tetanus neonatorum fast sicher, der Tetanus traumaticus meist tödtlich ist. Nach Hufeland ist das Mortalitätsverhältniss wie 20:1, m 86 Fällen bei Demme genasen nur 8. Auch der Tetanus toxicus ist sehr gefährlich. Je später nach einer Verwundung der Tetanus eintritt, um so mehr Hoffnung auf einen günstigen Verlauf ist vorhanden; eben- so, je mehr sich die Krankheit in die Länge zieht und je länger und reiner die Eemissionen zwischen den Paroxysmen sind. Die frühere Annahme, dass der Patient nach dem 5. Tage ausser Gefahr sei ist un- richtig und kommen selbst nach mehreren Wochen noch Todesfalle vor. Der Eintritt erquickenden Schlafes gehört zu den günstigsten Zeichen, während Glottiskrämpfe und hochgradige Bespirationsstörung zu den übelsten Symptomen gehören. . Behandlung. Die Prophylaxis desTetanus traumaticus hat tur reine Luft in den Spitälern, sorgfältige (Lister'sche) Behandlung der Wunden* rechtzeitige Incisionen und Lagerung in permanente Warmwasser-liader bei Verjauchungen und Spannungen von verwundeten Theilen, die Prophy- laxis des Tetanus neonatorum für Vermeidung von Zerrungen der JNabel- *) Auch die Untersuchungen Leydens (Virch. Arch. 1863 und Klinik der Bäckenmarkskrankh. Bd. II, S. 134 Anmerk.) bei traumatischem' und rheiimatiscUeni Tetanus ergaben nur negative Resultate und konnte L. weder an den Fasern noeü den Nervenzellen der grauen Substanz, noch an der Neurogha pathologische Vor- gänge erkennen. TJeber den Befund Elischer's in einem Falle von Tetanus, siehe Yirchow's Arch. Bd. 66, Heft 1.