Krankheiten der Digestionsorgane. bei leerem Magen unmittelbar nacb dem Erwachen am Morgen, die tbeils aus während des Schlafes verschluckten, theils durch eine Hyper- secretion im Magen entstandenen Schleimmassen bestehen. Auch bei Nicht-Potatoren ist häufig Erbrechen von schleimigen Massen vor- handen Das Erbrochene enthält bisweilen die Sarcma ventriculi, ienen von Goodsir entdeckten Pilz, der aus würfelförmigen, schwach roth- braunen Zellen mit abgerundeten Ecken besteht, die durch zwei sich senk- recht kreuzende Furchen, ähnlich wie eingeschnürte Kaufmannsballen in vier viereckige Felder getheilt sind; die einzelnen Felder enthalten bisweilen einen runden Kern. Nach Itzigsohn stammt die Sarcine wahrscheinlich von den Oscillarien ab, die als grüner, sammtartiger Käsen sich an unseren Brunnen befinden und durch das Trinkwasser m den Magen gelangen Die Zuntre ist beim chronischen Magenkatarrh wegen des fast constant vorhandenen Bachenkatarrhs besonders auf ihrem hintern Drittel-schleimig belegt der Geschmack geschwächt, doch ist m einzelnen lallen Zunge und Geschmack nicht wesentlich verändert Der StuMgang is scden normal: bei allein bestehendem Magenkatarrh herrscht meist Obstruction vo während bei Theilnahme des Darms dünne jedoch selten häufige Entleerungen namentlich früh unmittelbar nach dem Aufstehen aus dem Bett zu bestehen pflegen. Durch die Fortsetzung des Katarrhs auf die Gallenwe'e die bei länger anhaltenden chronischen Magenkatarrhen Mufig erfolgt, entsteht eine graugelbe, fahle Gesichtsfarbe die nament- lich Potatoren ein fast charakteristisches Aussehen verleiht, lieh ™f deg ohr0üiscben Magenkatarrhs erstreckt sich auf Wochen und Monate ja nicht selten verschleppt er sich auf Jahre und wech em dann Besser ingen und Verschlimmerungen des Zustandes mit einande? ab Schliesslich leidet die Ernährung, die Kranken magern ab d e Stimmung wird eine düstere, hypochondrische und die AiÄaufGenesung immer geringer: namentlich ist eine erhebliche IStmng M Potatoren ein fast sicheres Zeichen baldigen Todes und tirTh nie gelingt es, den Kräftezustand bei ihnen wieder zu heben. S\Sl? S hierzu Hydrops der Haut.uncl der HöUea^dujto qrpio'Prnno- der Entkräftung erfolgt der Tod. Gelingt es aen iud?eu Stade,0 den Katarrh ™ Neuem herberzo- ^In einigen Fällen von chron. Magenkatarrh entwickelt sich ^ oben unter Anatomie beschrieben, eine V^ngejung des Pylorns 3I in Unltte hiervon eine Magenansdehnung (Ektasie), in oeui btelntÄ^ zersetzen sich undgähren und di\Kra»^ schleimig graue, oft chocoladefarben d™ Band des geschirr gähren und nach einigei Zeit ^^^Xsich meist mehr- Nachtgeschirrs überfliessen. Das Erbrechen ^^.^"SiLStra. mals täglich und zwar meist mehrere In den erbrochenen Massen finden sich Hefepilze und cue