Hirngeschwülste. 85 darin, dass sowohl die im Gehirn selbst liegenden Geschwülste, wenn sie einen erheblichen Umfang erreicht haben, als auch die von der Schä- delbasis aus entstandenen durch Druck oder Degeneration auf die cere- bralen Nerven nach ihrer Kreuzung, auf die cerebro-spinalen vor der Kreuzung, da dieselbe weit tiefer liegt, zu wirken pflegen, im ersteren Falle also eine peripherische und desshalb auf der gleichen Seite mit dem Tumor im Gehirne befindliche Lähmung von Kopfnerven, im zwei- ten Falle eine centrale, dem Herde im Gehirne entgegengesetzte Läh- mung in den Extremitäten herbeiführen. Liegen Kopf- und Extremi- tätenlähmungen auf gleicher Seite, so sind sie immer dem Herde im Gehirn entgegengesetzt, weil beide central und vor der Kreuzung der cerebralen und cerebro-spinalen Nerven entstanden. — Sind mehrere Geschwülste vorhanden oder liegt eine Geschwulst mehr in der Mittel- linie des Gehirns, so compliciren sich freilich die Lähmungserscheinungen meist auf eine unentwirrbare Weise. Der allgemeine Ernährungszustand der Patienten wird bei den meisten Geschwülsten lange Zeit nicht beeinträchtigt, ja Hasse führt an, dass im Gegentheil einzelne Kranke,, namentlich mit Sarcom Behaftete, sogar fett dabei werden, während bei Carcinomatösen sich in der Regel bald Abmagerung, kachektischer Zustand, Marasmus ent- wickelt. Bei Tumoren, welche an den Scheitel- und Schläfenbeinen, dem Hinter- hauptsbeine, in der Stirngegend den Schädel perforirt haben und nach aussen treten, findet man gewöhnlich die Haut unverletzt, doch geröthet und von varicösen Gefässen durchzogen, die Haare ausgefallen. Die Ge- schwulst ist höckerig, weich, wenig schmerzhaft, bisweilen fühlt man den Knochenrand und sieht ein Heben und Sinken der Geschwulst bei der Athmung. Ein Druck auf die Geschwulst bringt fast immer heftige Himerscheinungen hervor. Der Verlauf der Hirntumoren ist immer ein sehr langsamer, auf Monate, selbst mehrere Jahre sich erstreckender. In den meisten Fällen findet ein mehr gleichmässiges Zunehmen der Erscheinungen statt: zuerst Kopfschmerz, Schwindel, Erbrechen, Verstopfung, dann längere Zeit bestehende Lähmung eines einzelnen Nerven, während die geistigen Kräfte wenig oder keine Beeinträchtigung zeigen; später allmähliche Ver- breitung der Lähmung auf die im Gehirn benachbarten Nerven, ver- seil iedenseitige Lähmung der Kopf- und Extremitätennerven, schliesslich Verfall der psychischen und motorischen Kräfte. Nicht selten finden im Verlaufe Besserungen, selbst fast vollständige Intermissionen einzelner Erscheinungen, namentlich der Lähmungen, der Sehschwäche statt, so- dass die Patienten einige Zeit ihren schon gelähmten Arm, Zunge etc. wieder gebrauchen resp. wieder sehen können; ferner können während des Verlaufs heftige hyperämische und entzündliche Erscheinungen des Ge- hirns, vollständige epileptische und apoplektiforme Anfälle eintreten, bis endlieh unerwartet und plötzlich oder nach einem einige Tage bis wenige Wochen dauernden Coma der Tod erfolgt. Differentialdiagnose. Zunächst sind von den Hirngeschwülsten ainlere Herderkrankungen im Gehirne zu trennen. Hierher gehören be- sonders cncephalitische Erweichungen und Abscesse. Die Unter-