Krankheiton der Nerven. 1 34 Stelle denen man äiisserlich und innerlich ansüßende Antirheumatica hin Su-en kann. B Veratrini 0,6 Adipis 5,0 f. Ungt. S mehrmals täg- rh e nnireiben; B Ol. tercbinth. 15,0 Ol. ohvar. 30,0 MS. die Wang« fzSSta einzureiben - bei beiden Mitteln sorge man atür ,ss nichts von der Salbe in die Augen kommt, da sonst ein heftigei Arn e ch norz entsteht; - Bell verordnete in einem.sehr heftigen Falte täXh 1-2 Laxirpillen von B Ol. Crotonis gtt u Extr. Colocyn h., A&flfl 7. 2 0 f pil. No. 30 und Abends vor Schlafengehen 2 von den Pill Galban. comp. (Pharm. Londin.); - B Aconit» 0 3 Spir. rectf. gtt. ;• Ävnnor ™m*i 30 0 f UuR't S. 3 -4 Mal täglich m die schmerzhaften §^JSs^«X« oder B Extr. Aconiti 0 18 Opi pari 0,0« Giarab 2 0 S. Mit Speichel gemengt in den Anfällen einzureiben; bei Anämischen und Chlorotischen ist kohlensaures Eisen m grossen Dosen das wichtigste Mittel und verordnete es Hutchinson zu 2,0-5,0 mit Honig, 3 Mal täglich. . . A11 Iii den reinen, chronischen Prosopalgien lässt meist Alles im Stich wie schon die enorme Anzahl der empfohlenen Mittel beweist. Gewöhnlich muss man schon zufrieden sein, wenn man eine augenblick- liche Linderung durch kräftige Compression des Nerven, durch hypodew natLl e Injectionen von Morphium (s. S. 130), Chloroform äusserhcfa ein- gerieben oder mit Watte ins äussere Ohr gebracht, oder innerlich zu 40 Tropfen mit 120,0 Solut. gummös, esslöffelweise genommen oder end- lich als Klystier zu 20-40 Tropfen mit Wasser vermischt erreicht. - Empirisch ist von Bömberg besonders der Arsenik empfohlen, nach- dem schon Seile auf denselben aufmerksam gemacht hatte, doch soll man sich nicht mit den ängstlichen, eines homöopathischen Q^fealbera würdigen Dosen begnügen, ihn in steigender Dosis von 3-10 Ironien der Sol. Fowleri, 2-3 Mal täglich wiederholt geben, bis Intoxications- erscheinungen, Trockenheit im Schlünde und Magen, weissbelegte Zunge und Conjunctivitis entständen. Derselbe sei namentlich bei anamischen hysterischen Frauen mit kranken Sexualorganen wirksam steigere die Esslust und verbessere die Ernährung, während er bei Frauen in de klimakterischen Jahren mit Plethora oder mit Congestionen nutzlos und selbst schädlich sei. Meglin empfiehlt seine Pillen: B Extr. Hyo^c.. Rad. Valer., Zinci oxyd. alb. i 5,0 f. pil pond 0,18 Morgeneund^Abends 1 Pille, jeden Tag Verdoppelung der Gabe bis merkliche Besserung ein- tritt oder gastrische oder Hirnsymptome eintreten Von Lentin ml Stramonium als Tr.. (zu 5-15 Tropfen 2-4 Mal tagl.) von Anderen Jie übrigen Narcotica, Conium, Belladonna etc. empfohlen H as s e verbindet das Morph, mur. mit Eerr. carbon. oder mit Chimn. oder Cmchonm, mit Ipecac. und hält diese Verbindungen für wirksamer wie die einzeln gi- gebenen Mittel. - Endlich hat man die gegen die Neuralgien überhaupt empfohlenen Gegenreize, die transcurrente Glühhitze nach \ alieix, cm Moxen, Blasenpflaster, Elektricität und die Neurotomie auch m der rroso- palgie mit mehr oder minder Glück versucht. — Die Neurotomie nat bei der Prosopalgie, wenn der Schmerz nur auf einen engen Bezirk De schränkt ist, noch nicht lange besteht,-und der Nerv oberhalb sein er er- regenden Ursache dem Messer erreichbar ist (Bruns), meist bessert Erfolge wie bei den übrigen Neuralgien und ist zu versuchen, wenn