lQg Krankheiten des Rückenmarks. Rückenmarke. Häufig ist das Gefühl f^\SÄftä Reifes beim Sitz in der Lumbaigegend. Der Rückenschmerz nat oei Mvel tis d e Eigentümlichkeit, dass er durch. Druck auf die Eroce. sm- noi? weniger durch Bewegung gesteigert wird, entgegen dem umgekehr- ten vSSten bei Meningitis spinalis In einzeln Fallen ist der Rückenschmerz sehr unbedeutend, dumpf tief im Rücken sitzend bei stärkerer Theilnahme der Meningen erheblicher, brennend, bohrend. Gleichzeitig mit dem Rückenschmerz, bisweilen früher wie dieser, treten peripherische SensibilitätsStörungen und zwar &n der ^ussersten Peripherie des Körpers auf. Dieselben bestehen m T ubLin Ameisenkriechen, Kälte, Prickeln, Stechen, selbst heftigen, Schmerzen in einer oder beider grossen Zehen oder in.m.PMx Fmger- snitzen oder an einer andern umschriebenen kleinen Stelle der Extre- mitäten, breiten sich allmählich von der Peripherie zum Centrum hin aus und nehmen schliesslich die ganze, betreffende Extremität, späten.. beide Extremitäten ein. , . , _ . , Je mehr der entzündliche Herd im Rückenmark m der Erweichung fortschreitet, um so schneller verschwinden die eben angegebenen sen- siblen Reizungserscheinungen und treten Lähmungserscheinungen ;. an ihre Stelle. Und zwar betrifft die Lähmung die Sensibilität wie Motilität. An Stelle der gesteigerten Empfindlichkeit entwickelt sicnl Anästhesie, Stumpfheit gegen schmerzhafte Einwirkungen und gegen den elektrischen Reiz, jedoch ist nur bei völliger querer Zerstörung der grauen Substanz und der Hinterstränge des Rückenmarks volftomm^ie Anästhesie vorhanden, während bei der vorwaltend centralen Erweichung Orts- und Tastsinn, Temperaturempfindung mehr oder weniger noch ei- halten ust ^ ^ ^ sensibeln Lännmng und stets zuerst auch von der Peripherie aus beginnend, treten die motorischen Lahmungs-; erscheinungen auf. Sie sind für die Diagnose der Myelitis am wich- tigsten - ohne sie ist dieselbe stets fraglich. Zuerst entsteht m einen Beine eine Unbehilflichkeit, der Patient vermag den »ewolmto Schritt nicht ordentlich auszuführen, der Fuss tritt auf die beabsichtigte Stelle nicht nieder oder es ist dies nur mit Schwierigkeit auszufuhren; spat wird die Lähmung des ganzen Schenkels eine vollkommene dann md zwar meist sehr schnell wird auch die andere Extremität au' gleche Weise von der Lähmung befallen und eine mehr «^TO^ Toll- standige Paraplegie- der Unterextremitäten ist da In seltenerFallen besteht in dem einen Schenkel motorische und sensible^Lähmung, wäh- rend im andern Schenkel nur sensible Lähmung vorhanden ist Am hau- figsten sind bei Myelitis nur die Unterextremitäten gelahmt ^spre- chend dem häufigeren Sitze der Läsion im Lumbaltheile, wahrend d.e oberhalb der Läsion befindlichen Körperteile völlig normal beschaffen^ sind. Befindet sich jedoch der entzündliche Herd höher heraui im ^cKen-| marke, so treten zu der Unterextremitätenlähmung auch Lähmungen au oberen Körpertheile und zwar beim Sitze im Dorsaltheile Lähmung aei Sphinkteren der Blase und des Mastdarms, im Cervicaltheile Läbmung der Oberextremitäten, in der Nähe der Medulla oblongata Respiration*-, und Schlingbeschwerden, Herzpalpitationen. Immer sind bei einem gros-