Krankheiten der Harnorgane. 582 Lcydcn, Baniberger u. Andere) nicht allein zugleich Biweiss, Blut uud Fi brincy linder im Harne vorfanden, sondern auch entzündliche Ver- änderungen im interstitiellen Bindegewebe, so müssen wir die Einwir- kungen der genannten Gifte zu den Ursachen des M. Brightii zählen, ohne dass jedoch bis jetzt entschieden werden kann, ob wir es in diesen Fällen mit der intcrstit. oder parenchymatösen Form zu thun haben. Ueber die Einwirkungen anderer Grifte auf die Nieren, des Bleies, des Kupfers oder gar der vegetabilischen Grifte besitzen wir bis jetzt keine zuver- lässigen Beobachtungen. Eine besondere Beachtung verdient das Scharlachfieber, in welchem so häufig ein Nierenleiden auftritt. Dieses Nierenleiden kann sehr verschiedener Art sein und zwar beobachtet man in den einen Scharlachepidemien lediglich Katarrhe der Nieren und zwar nicht selten sehr geringfügiger Natur, in andern die parenchymatöse Nephritis in ihren verschiedenen Stadien, oder auch die sog. Grlomerulo-Nephritis, aufweiche Klebs zuerst aufmerksam gemacht hat, eine interstitielle Ne- phritis, die allein das interstitielle Bindegewebe im Glomerulus betrifft und darin besteht, „dass der ganze Binnenraum der Malpighischen Kapsel von kleinen, etwas eckigen Kernen erfüllt ist, die in einer fein granu- lirten Masse eingebettet liegen," wodurch die Glomerulusgefässe erheb- lich comprimirt werden, die Urinabsonderung gehemmt wird. Betreffs der parenchymatösen Nephritis nach Scharlach, die uns an dieser Stelle vorzugsweise angeht, ist zu erwähnen, dass es sehr häufig beim Stadium der trüben Schwellung bleibt und weder zu fettigerDegeneration derEpitelien noch zu interstitieller Bindegewebswuche- rung kommt. Es verläuft dann ein so beginnender M. Brightn m kurzer Zeit und gehören hierher alle jene Fälle, in welchen in Folge von Schwellung der Nierenepitelien die Harnausscheidung bis auf ein Mmimum vermindert ist und eine nicht geringe Anzahl von Blutkörperchen im Unne bekun- den dass die Nierencapillaren in Folge erhöhten arteriellen Blutdrucks sehr hyperämisch sind und zum Theil Blutextravasationen herbeigeführt haben Wird in solchen Fällen durch Mässigung der Nierenhyperärnie die Nahrungszufuhr zu den Epitelien vermindert, so sehen wir nicht allein sehr bald die Blutmenge im Harne abnehmen, sondern auch eine ergiebigere Harnmenge entleeren und den Krankheitsprocess zurück- gehen Ist schon fettige Degeneration derEpitelien eingetreten, so steht die Sache freilich schon schlimmer. Aber auch jetzt noch spielt die Hvnerämie der Nieren eine grosse Rolle, vorausgesetzt, dass die inter- stitiellen Vorgänge noch nicht grosse Fortschritte gemacht haben; wird die Hyperämie noch jetzt gemindert, so nimmt die Schwellung der Epi- telien ab und gelingt es, die fettig entarteten Epitelien aus den Harn- canälchen zu entleeren, so erfolgt zunehmend reichlicher werdender Harnabfluss und der Kranke kann genesen. Schlimm steht die Sach- lage, wenn neben der fettigen Entartung der Epitelien eine reichliche zellige Infiltration der Lymphräume stattfindet, die letztere in den Vor- dergrund tritt und eine Bindegewebsneubildung in den Interstitiell. sich ausbildet. Solche Fälle sind jedoch sehr selten. Gewöhnlich trf' ™.nn nicht -Genesung erfolgt, der Tod schon ein, wenn d;e Nierenepite . i fettige Entartung zeigen und massige zellige Infiltration der interstitiellen