623 Pyelitis. 2) Durch Harnstauung bei Verengerung und Verschliessung des Ureters, bei Harnröhrenstricturen und namentlich bei Prostatahyper- trophien alter Personen. Die Pyelitis entsteht in diesen Fällen durch den Reiz des zersetzten, ammoniakalischen Urins auf die Schleimhaut, doch ist diese Wirkung solchen Urines nicht constant, indem es sehr oft nur zu einfacher Dilatation der Nierehkelche und des Beckens kommt. 3) Durch Fortleitung katarrhalischer Zustände der Blase, der Harnröhre (Tripper) auf das Nierenbecken. 4) Durch Einwirkung specifischer Beizmittel der Harnorgane: der Canthariden, des Terpenthins, Ol. Juniperi aeth., der Balsamica. Schon bei der desquamativen Nephritis wurde erwähnt, dass diese Mittel zu- nächst Cystitis zur Folge haben und sich die Entzündung dem Harnleiter entlang auf das Nierenbecken und die Nieren fortsetzt. 5) Bisweilen, jedoch nicht immer, beobachtet man bei Tuberculose und Krebs der Nieren Pyelitis mit tuberculösen oder carcinösen Bildungen in der Schleimhaut des Nierenbeckens. 6) Nicht selten wird die Pyelitis nach abgelaufenem Typhus beob- achtet und beruhen höchst wahrscheinlich viele schwache hartnäckige Albiuninurien dieser Krankheitsperiode auf Katarrh des Nierenbeckens. Auch in der Desquamationsperiode der Masern und des Scharlachs kommt Pyelitis vor. — Wie die bisweilen in der Schwangerschaft beob- achtete Pyelitis zu deuten ist, ist noch unklar. Bei Scorbut, M. maculosus Werlhofh und anderen mit Blutdisso- lution verbundenen Krankeiten kommt die hämorrhagische Form der Pyelitis vor. 7. Endlich leitet man die Entstehung der Pyelonephritis vom Fort- wandern niederer Organismen durch die Ureteren ab. Symptome. Die sich zu schweren Allgemeinleiden: Pyämie, Typhus etc. hinzugesellende Pyelitis crouposa und diphtheritica wird häufig von den Symptomen der Grundkrankheit verdeckt und deshalb übersehen. Die acute Pyelitis beginnt gewöhnlich mit einem Frostschauer, welchem Temperaturerhöhung und Pulssteigerung folgt. Die Kranken empfinden meist Schmerz in der Nierengegend und zwar spontan, mehr noch bei Druck auf dieselbe. Auch sympathisches Erbrechen ist nicht selten. Dabei besteht sehr häufig ein lästiges Drängen zum Harn- lassen mit Kitzel an der Harnröhrenöffhung, doch wird der Harn nur tropfenweise entleert. Der Harn ist in Folge der Berstung von Schleimhautcapillaren des Nierenbeckens blutig oder von Harnsäure- salzen hochroth gefärbt und enthält eine grössere Menge Blut, wenn kantige Nierensteine die Schleimhaut irritiren und verletzt haben. Immer reagirt der Harn trotz seines Schleimgehaltes sauer und enthält Epitelien des Nierenbeckens, die bäufig dadurch etwas Charak- teristisches haben, dass sie kleiner wie die Blasenepitelien sind und oft- mals zusammenhängende randliche, mit Ausläufern versehene Zellen bilden. Nach Oppolzer (1. c.) soll eine dachziegelförmige Ueber- einanderlagerung der Zellen charakteristisch für Nierenbeckenepitel sein, doch habe ich eine solche Lagerung trotz wiederholter Untersuchung weder an Menschen- noch an Thiernieren erkennen können. Bisweilen entsteht durch Einkeilung eines Steines in den Ureter vollständige Anurie