100 Krankheiten des Rückenmarks. Die Behandlung besteht in frischen mehr acuten Fällen in Orth Antiphlofose und Anwendung Orth schmerzstillender Mittel (Morph, sub- cutan Chloralhydrat) bei Erschöpfung der Kräfte in Darreichung von Wein, Bisen, China, kräftiger Kost. Von besonderer Wichtigkeit ist es, die primären Krankheitszustände ins Auge zu fassen und zur Heilung zu bringen. Als Eesorptionsmittel sind warme Bäder (Teplitz, Wildbad, Gastein), Sool- und Seebäder, die methodische Anwendung des kalten Wassers zu empfehlen. Nach Leyden ist das Jodkaü bei Personen „welche nicht sehr heruntergekommen sind und welche sich bereits gut erholt haben", als Schlussmittel der Cur sehr wirksam. Fall von Peripachymeningitis spinalis (Traube, gesamm. Abhandl. IL 6). Ein 23jälrr. Maschinenbauer wurde am 15. Jan. 1863 in die Charite aufgenommen und starb am 26. März. Die Krankheit war in Folge einer nachweisbaren Erkältung plötzlich in der Nacht vom 8. zum 9. Januar mit Prost, Kopfschmerz und sehr hef- tigen Kreuzschrnerzen entstanden. Am 9. versuchte Patient noch zu arbeiten; selbst am 10. war'er noch im Stande auszugehen, doch wurde ihm das Gehen schon sehr schwer. Zu den heftigen Kreuzschmerzen gesellten sich bald auch solche im Genick, welche ihn verbinderten, den Kopf nach vorn zu beugen. Ueber Schmerzen in den Unterextremitäten hat Patient erst seit vier Tagen zu klagen. Seit drei Tagen Stuhlverstopfung. — Bei der Untersuchung des Kranken, dessen Gesicht einen tiefen Schmerzensausdruck zeigte, ergab sich Folgendes. Patient konnte noch einige Schritte gehen, aber mit steifer Haltung des Kopfes, beim Niederlegen suchte Patient, ohne dasser diese steife Haltung aufgab, allmählich in die horizontale Richtung zu kommen. Die Untersuchung der Wirbelsäule ergab keine Anomalie derselben: zu beiden Seiten der Processus spinosi Empfindlichkeit; Hyperalgesie in den untern Extremitäten. Das Harnen erschwert, im Harn Eiterkörperchen. Temperatur 38.9. Puls 72, Respi- ration 26. — Erst nach mehreren Tagen, während deren blutige Schröpfköpfe und Einreibungen von Ungt. mercur. applicirt und innerlich Calomel gegeben war, änderte sich das Krankbeitsbild; am 9. Februar ergab die Temperaturmessung 38,2, also Fieberabnahme. Die bei dem Kranken versuchten subcutanen Injectionen von Morph, acet. hatten zwar eine momentane Beschwichtigung der Schmerzhaftigkeit zur Folge; nachher aber wurde der Zustand immer schlechter als vorher und zeigte sich eine grössere Erregung der Sensibilität. — Die Diagnose musste nach den vorhandenen Krankheitserscheinungen auf Meningitis spinalis gestellt werden, die auf den untern Theil des Rückenmarks beschränkt war, da die obern Extremitäten ganz frei blieben. Im Verlaufe der Krankheit bildete sich eine Geschwulst links von den Lendenwir- beln aus, die nach oben bis zu den untern Brustwirbeln reichte und eine Länge von 6% Zoll, eine Breite von 2% Zoll darbot, sehr empfindlich und fluctuirend war. Durch Eröffnung der Geschwulst wurde guter Eiter in ansehnlicher Menge entleert. An der Wirbelsäule Hess sich nichts Abnormes bemerken. — Der Patient erholte sich allmählich, jedoch Hess die noch immer zurückbleibende Appetitlosigkeit die Prognose noch keineswegs als gesichert erscheinen. — Am 26. erfolgte plötzlich der Tod. Sectionsbefund. Auf dem Rücken links neben der Mittellinie zeigen sich drei kleine Fistelöffnungen, welche zu Eiterhöhlen innerhalb der Rückenmuskeln führen. Namentlich sind entsprechend den untern Brustwirbeln die tiefen Muskel- bäuche von Eitergängen durchsetzt: diese Herde erreichen die hintern Vorsprünge der Processus transversi, welche zum Theil blossgelegt und rauh sind, indessen setzen sie sich hauptsächlich zwischen den Proc. transversi durch die Muskeln hindurch fort. In diesen Canälen lässt sich stellenweise die Sonde 2 Zoll weit nach der Mittellinio fortschieben. Nach Herausnahme des Rückenmarks zeigt sich, dass mehrere derselben durch die Intervertebrallöcber mit dem Wirbelcanal communiciren. Die Gänge enthalten einen grünlichen Eiter. Die Fistelcanäle in der Haut sind von einer schleimhautähnlichen Membran ausgekleidet. Auf der Rückenliäche der Dura erscheinen in der Lendengegend mehrere grosse Fettwülste, deren jeder einem