Haemorrhois. 379 dass bei gewissen uns noch nicht näher bekannten Ernährungsstörungen die Gefässwände eine grössere Dehnbarkeit und Geneigtheit zu Ektasien erlangen können und wir daher bei einzelnen Personen eine erhöhte Disposition zu Haemorrhois finden. Diese Neigung der Mastdarrnvenen, sowie der Venen des kleinen Beckens überhaupt zu Blutüberfüllung und Ektasien ist bedingt durch den erschwerten Abfluss ihres Blutes in die schon mit ungünstigen Circulationsverhältnissen ausgestattete Pfort- ader, indem die Bauchpresse auf die Venen des kleinen Beckens keinen Druck mehr auszuüben und dadurch deren Entleerung nicht zu befördern vermag. Die Haemorrhois kommt häufiger bei Männern wie bei Frauen vor und entwickelt sich besonders vom 30.—50. Jahre. Vor dieser Lebens- periode ist sie seltener, doch ist sie auch im Kindesalter beobachtet. Zu den Zuständen, welche Haemorrhois herbeiführen, gehören theils die Hin- dernisse des Abflusses des Blutes aus den Venen des kleinen Beckens: Geschwülste im kleinen Becken, der schwangere Uterus, der retrovertirte Uterus, Kothanhäufungen im Mastdarm, theils Hindernisse des Abflusses des Pfortaderblutes (besonders Lebercirrhose, Krebs), theils Hindernisse, welche die Entleerung der untern Hohlvene erschweren (Klappenfehler des Herzens, Emphysem und Verdichtungen der Lunge), theils endlich chronisch-katarrhalische Zustände, der Mastdarmschleim- hatit, da sie mit einer örtlichen und anhaltenden Gefässerweiterung ver- bunden sind. Sitzende Lebensweise erschwert theils die Blutbewegung in der Pfortader, theils führt sie Stuhlverstopfung herbei und wird dadurch zur Ursache der Haemorrhois. Dasselbe gilt von häufigem Keiten, durch welches ausserdem eine chronische Hyperämie der Gefässe des Gesässes herbeigeführt wird. Endlich können alle Schwäche- und Krank- heitszustände (Typhen — fettige Degeneration des Herzens), bei denen die Herzkraft geschwächt, die vis a tergo der Blutbewegung vermindert ist, auch zu Ursachen der Haemorrhois werden. Das häufige Vorkommen von Haemorrhois bei solchen Personen, die allzu nahrhafte und fette Kost geniessen, hat wahrscheinlich darin hauptsächlich seinen Grund, dass das Blut, namentlich das Blut der Pfortader, zu consistent, zu fett- haltig, weniger flüssig wird und bei der ohnehin erschwerten Circulation im kleinen Becken sich leichter anstauet. Jedenfalls ist hierbei auch die Beschaffenheit der Leber von wesentlichem Einflüsse, die bei Schlemmern schliesslich anschwillt, fettig infiltrirt wird und Störungshindernisse abpiebt. Symptome. Die Krankheit beginnt immer mit Localerscheinunoen und zwar entweder mit einem chronischen Mastdarmkatarrhe, zu welchem sieb V enenausdehnungen unter dem Gefühl von Prickeln und Stechen hinzugesellen oder mehr oder weniger plötzlich sofort mit Bildung von Phlebektasien an der Mastdarmöffnung. Alles was man früher von den Molimina haemorrhoidalia, den Prodromalerscheinungen der Haemorrhois sprach, gehört wie Duchek sich sehr richtig äussert, wohl nur der betreffenden Gnindkrankheit: Koprostase, Leber-, Herz-, Lungenkrank- en; etc. an. Man findet, sowie der Process begonnen hat, bei der ört- '«' ^ l.ntersuchungdes Afters ein oder mehrere erbsengrosse blaue ri Müwölsfce, die mehr oder weniger prall sich anfühlen Entweder ler vor-