231 „Essentielle Kinderlähmung." andern um 2° Be. Die elektrische Contraotilität der Muskeln ist zwar anfangs noch nicht ganz aufgehoben, jedoch sehr geschwächt, spater o-anz geschwunden und unterscheidet sich hierdurch die spinale l^nder- lähmung von den cerebralen, bei denen die elektrische Muskelcontractilitat nicht allein erhalten, sondern sogar gesteigert ist. Die Sensibilität ist in den gelähmten Theilen anfangs ungestört, doch pflegt sie späterhin etwas abgestumpft zu werden. Die Aussicht auf Genesung ist von vorn- herein sehr schwach, und wird um so schwächer, je länger die Lähmung dauert. Ist die letztere nur eine partielle und besteht sie erst ganz kurze Zeit, so ist noch nicht alle Hoffnung auf Genesung verloren. Die Behandlung besteht, wenn noch Eeizungserschemungen m der Wirbelsäule oder im Gehirn vorhanden sind, in Anwendung von drasti- schen Abführmitteln (Calomel mit Bheum), localen Blutentziehungen, kalten Umschlägen; später in Anwendung der Elektricität, warmer Bäder Douchen. Heine empfiehlt R- Tr. Nue. vom., Tr. camphorae, lr. Pyrethri Ia~ 3 mal täglich 12—14 Tropfen in Verbindung mit Einreibun- gen von $ Tr. Nuc. vom., Ammon. liquid, aa 30,0, während West lo- cale Dampfdouche, Andere mässig kalte Douchen, Vesicantien, flüchtige Einreibungen, Salz-, Schwefel-, warme Sandbäder, Kreuznach rühmen.