Cerebrospinalmeningitis. 15 Heren schnell das Bewusstsein, fangen an wüthend zu deliriren und unter Manischen Krämpfen der Nacken- und Rückenmuskeln erfolgt schon innerhalb 12 Stunden der Tod. , Häufiger ist folgender Verlauf. Die Krankheit beginnt unerwartet mit einem Schiittelfrost, dem bisweilen gelinder Kopfschmerz, Schwin- del unruhiger Schlaf, Unruhe einige Tage voraufgehen. Sehr schnell «reseilt sich hierzu Erbrechen und wüthender Kopfschmerz, der an den verschiedensten Stellen des Kopfes seinen Sitz haben kann, und fer- ner Schmerz und Steifigkeit im Genick. Dabei wird der Kranke von einer ungewöhnlichen Unruhe gequält, wälzt sich im Bette tort- während umher, die Extremitäten zittern, ähnlich wie im Delirium tre- mens und eine hohe Hauthyperästhesie veranlasst die unangenehm- sten Empfindungen, selbst allgemeine Convulsionen bei Berührungen des Kranken Das Gesicht des Kranken ist meist bleich, die Augen glänzend, stier die Pupille bald contrahirt, bald weit, der Kranke ist lichtscheu und hat Flimmern vor den Augen. Der Puls ist selten erheblich be- schleunigt, 80—100 Schläge p. Min., häufiger verlangsamt, dabei jedoch hart, die Temperatur der Haut vermehrt, ohne dass jedoch die Hohe der Temperatur einen Beweis für einen schweren Fall giebt, der Stuhlgang verstopft, auf den Lippen, Augenlidern, Wangen nicht selten Herpes, m einigen Fällen am Stamme Petechien, der Urin bis auf Ausnahmen von Anbeginn der Krankheit an eiweisshaltig. Sehr bald stellen sich teta- nische Krämpfe der Nacken- und Rückenmuskeln ein, so dass der Kopf weit nach hinten gezogen und fast in einen rechten Winkel zur Wirbelsäule gestellt wird, die Athemzüge erreichen 40 p. Min., das Bewusstsein schwindet, Delirien treten ein und wechseln häufig mit Sopor ab, und meist am 6. oder 8. Krankheitstage erfolgt unter raschem Kräfteverfall und den Erscheinungen des Lungenödems der Tod. Fast immer treten im Verlaufe der Krankheit Remissionen, selbst Inter- missionen der heftigsten Erscheinungen, namentlich des Kopfschmerzes und des Nackenkrampfes ein, und gaben diese Intermissionen bisweilen Veranlassung, die Krankheit mit Intermittens zu verwechseln. Bei gün- stigem Ausgange wird zunächst das Sensorium freier und die Unruhe in den Gliedern lässt nach, dagegen pflegt der Kopfschmerz und die Nacken- starre nur sehr allmählich abzunehmen. Die Reconvalescenz zieht sich stets sehr in die Länge. Die Tödtlichkeit der Erkrankungen erstreckt sich auf 30—50 pCt. Behandlung. Die bei der M. cerebrospinalis wirksamen Mittel sind mit strenger Individualisirung des Einzelfalles anzuwenden und im Ganzen die gleichen wie die in der Meningitis simplex: Eisblase auf Kopf und Nacken, örtliche Blutentleerungen, doch massiger als in der M. simplex, drastische Abführmittel, dagegen keine allgemeinen Biut- entziehungen. Auch Einreibungen von grauer Salbe werden gelobt, Vesi- cantien dagegen erst im weiteren Verlaufe bei Exsudatansammlung als nützlich empfohlen. Ausserdem ist als palliatives Mittel gegen die Un- ruhe Morphium, hypodermatisch und innerlich, nicht zu entbehren. Das bei Erkrankungen mit intermittirendem Character angewandte Chinin zeigte sich völlig wirkungslos (Stadthagen-Frerichs).