Krankheiten der Nerven. liehen Gelenkkrankheiten dadurch, dass die Schmerzen bei Druck eher gemildert als gesteigert werden, dass selbst nach langer Dauer der Schmerzen keine Veränderungen am Schenkel (FormVeränderungen der Gelenke, Abplattung der Glutäen) eintreten und das Uebel bisweilen plötzlich aufhört oder auf ein anderes Gelenk überspringt. Die Hyper- ästhesie der Nieren- und Blasennerven äussert sich theils durch heftige Schmerzen den Ureteren entlang ode» an der Harirröhreninündung mit oder ohne krampfhafte Harnverhaltung und Harndrang. Der Uterus und die Ovarien sind dagegen seltener, wie man glauben sollte, der Sitz neuralgischer Erregungen, doch finden sich zuweilen kolikartige Schmerzen in der Regio hypogastrica, öfters mit Globus hystericus ver- bunden und mit Steigerung des Geschlechtstriebes. In den Sinnesnerven sind gleichfalls die mannichfachsten abnormen Erregungszustände vorhanden. Die Kranken haben ein so empfindliches Gehör, dass ihnen jedes Geräusch, selbst die Stärke des gewöhnlichen Gesprächstones unerträglich ist, einen so empfindlichen Gesichtssinn, dass schon die Tageshelle ihnen unangenehm ist; wegen gesteigerten Geruchs- sinnes sind ihnen selbst schwache Gerüche von Blumen im Zimmer zu- wider, ihren Mann können sie oft im wahren Sinne des Wortes nicht riechen wegen der gesteigerten Geschmacksenergie meiden sie alle Gewürze in den Speisen, Alles schmeckt ihnen salzig oder bitter. Gewöhn- lich findet man ausser diesen Steigerungen der Sinneseindrücke perverse subiective Sinnesempfindungen: die Kranken riechen unangenehme Gerüche gern, wie Asa foetida, Baldrian, den Rauch A^on verbrennenden Eedern, während ihnen Wohlgerüche von Veilchen, Rosen zuwider sind. Merkwürdiger Weise kommen in einzelnen Fällen neben den Hyper- ästhesien Anästhesien und zwar meist umschriebene Anästhesien vor: Berührung der Conjunctiva erregt keine Reflexbewegung, an den und ienen Stellen fühlen die Kranken keine Nadelstiche, ja Niemeyer er- zählt, er habe eine Kranke beobachtet, welche keine Miene verzog bei Application des Ferrum candens. Szokalsky fand unter Ii * allen 5 Mal Anästhesie der ganzen Haut, ausserdem am häufigsten auf der Dorsalfläche der Hände und Füsse und am äusseren Knöchel. Die häufig bei Hysterischen beobachtete Abneigung gegen den Goitus und die Kalte bei demselben dürfte auf eine Unempfindlichkeit der Vagina bezogen werden. Wegen der Sucht der Patienten zu täuschen, ist die objective Constatirung der Anästhesie sehr schwer. Eine Erklärung der letzteren ist vor der Hand nicht möglich; eine erhebliche Ernährungsstörung kann ihr nicht zu Grunde liegen, da nach ihrem meist plötzlichen Verschwinden keine functionellen Störungen zurückbleiben. In den Respirations- und Circulationsorganen sind oftmals Störungen vorhanden, die durch abnorme Erregungen der sensibeln und motorischen Nerven zu Stande kommen und daher einen Uebergang zu den rein motorischen Störungen bilden. So hat man ein Astnma hystericum beobachtet, die heftigste Erstickungsangst und Brust- beklemmung mit Schmerz unter dem Brustbein, bisweilen mit Giottis- krampf und croupähnlichen Inspirationen, lautem, bellendem Husten. Heiserkeit und Aphonie; einen Cardiospasmus mit heftigen Herzpai- pitation und Beängstigungen in der Herzgegend mit oder ohne Unregei-