Epidemische Cerebrospinalmeningitis. 13 noch zweifelhafte Diagnose gesichert hat, sondern instituirc sie sofort "'hon bei intensivem Kopfschmerz und starkem Fieber. Meist setzt man 10—15 Blutegel an die Stirn oder an die Zitzenfortsätze und wiederholt die Procedur schon innerhalb 24 Stunden, wenn die Erscheinungen nicht erhelilieh nachlassen. Bei kräftigen Erwachsenen ist ausserdem oft noch cm Aderlass zweckmässig. Die Kälte auf den Kopf lässt man am besten durch eine Eisblase auf den abgeschorenen Schädel bewirken Von den Abführmitteln verdient B; Calomel 0,2 P. Jalap. 2,0, Sacch 0,6, mehr- mals-täglich gegeben, am meisten Vertrauen. Hasse empfiehlt zur „Be- schwichtigung der Unruhe, der Aufregung, der Dehnen und Krampte die Opiate selbst in den frühen Perioden der Krankheit und gab wurt- weise Morphium in kleinen Dosen, allerdings nach zuvor angewendeter Antiphlogose und reichlicher Ableitung auf den Darm. Bednar empfiehlt als Hauptmittel der Meningitis der Kinder Aconit und Belladonna. Im 2 Stadium, wenn also die Lähmungserscheinnngen vorwalten, ist von Antiphlogistik nichts mehr zu hoffen. Man versuche ? kalte Ueher- giessungeri gegen Sopor, Einreibungen von grauer Salbe in's Genick und auf den Kopf, Vesicatore in's Genick und gehe innerlich Reizmittel: Campher, Arnicainfus., Amnion, carbon. Infus, fior. Arnicae (15,0) 120,1) fiat c. Camph. trit. 0,6 Mucilag. Gi. mimos. 20,0 Emulsio. S. 2sttindl. I Essl.), doch pflegen sehr selten diese Mittel noch Hilfe zu bringen. ■ Weichen die Erscheinungen der Meningitis, und hat man es nur noch mit Resorption von Exsudaten zu thun, sind namentlich die heftigsten Reizerscheinungen verschwunden, so scheinen warme Breiumschläge auf den Kopf, warme Bäder, kleine Dosen Calomel, die Anregung der Diu- rese durch schwache Digitalisinfuse mit Kali acet. neben Hautreizen am meisten zu wirken. Gegen die chronisch verlaufende Meningitis der Potatoren sollen nach Krukenberg kalte Uebergiessungen nützen. §.4. Die epidemische Cerebrospinalmeningitis, der Kopf- genickkranipf. Anatomie. Der wesentliche Charakter dieser Krankheit liegt in einem entzündlichen Processe der Pia mater des Gehirns und Kückenmarkes mit massenhaftem gallertig-eitrigen Exsudate. Nur allein die Meningite foudivyante, welche schon in den ersten 12—16 Stunden tödtet, jedoch sehr selten vorkommt, zeigt kein Exsudat in der Pia mater des Gehirns und Rückenmarkes, jedoch sind ausser Glanzlosig- keit und Trockenheit, bisweilen seröser Infiltration der Arachnoidea und Pia mater auch in diesen Fällen meist schon Kernwucherungen und zellige Hvperplasie in der Pia mater und der Adventitia der Gefässe vorhanden (Klebs, Mannkopf). * Die Dura mater des Gehirns ist in den meisten Fällen normal, bis- weilen mehr oder weniger umfänglich entzündet, die Sinus blutreich, /wischen Dura mater und Arachnoidea in der Regel kein Ergnss:, die äussere Fläche der Arachnoidea trocken und glanzlos, so dass die unter ihr gelegenen Theile nur matt durchschimmern. Im Subpialraunie ein massenhaftes gallertig- oder serös - eitriges Exsudat