Der Blasenkrampf. 647 begleitet und, wenn der Detrusor vom Krämpfe ergriffen ist, mit heftigem Drängen zur Harnentleerung und nicht selten mit tropfenweisem Ab- fliessen des Harnes (Enuresis spastica), wenn der Sphincter ergriffen ist, mit krampfhaftem Verschluss der Blase, so dass entweder nur wenig Urin mit Mühe (Dysurie), oder gar kein Urin (Ischuria spastica) entleert werden kann, verbunden sind. Sind Detrusor und Sphincter gleichzeitig am Krämpfe betheiligt, so ist fast continuirliches Harndrängen vorhanden, die im hohen Grade empfindliche Blase reagirt gegen die geringste Ansammlung von Urin durch krampfhafte Zusammenziehungen der Muskelfasern und raubt dem Kranken alle Buhe bei Tag und bei Nacht. Den Schluss des Krampfanfalles macht häufig die Entleerung einer grösseren Menge wasserfarbigen Urins (Willis) im vollen Strahle. Nach minder heftigen Blasenkrämpfen tritt eine kurze oder mehrstündige Pause ein, in welcher der Kranke nichts von seinen Beschwerden fühlt. Intensive Krampfanfälle können namentüch bei sensibeln Personen Zittern, Ohnmächten, Erbrechen, selbst allgemeine Convulsionen herbei- führen. Sehr häufig ist die Dauer des Blasenkrampfes kurz, doch beobachtet man auch Fälle, in welchen sich derselbe Monate, selbst Jahre lang hinzieht. Oftmals treten nach längerem freien Intervall Becidive ein. Differentialdiagnostisch ist es wichtig, festzuhalten, dass der Blasenkrampf stets ohne Eieber verläuft und sich dadurch und durch die normale Beschaffenheit des Urins vom Blasenkatarrh unterscheidet. Blasensteine, die nicht selten die ganz gleichen Erscheinungen wie der Blasenkrampf machen und nicht selten geübte Praktiker in der Diagnose irre geführt haben, müssen durch wiederholte Untersuchung mit der Steinsonde vom Blasenkrampfe geschieden werden. Aetiologie. Der Biasenkrampf wird in jedem Lebensalter beobachtet und befällt besonders das weibliche Geschlecht. Am häufigsten entsteht er auf reflectorische Weise und namentlich sind es Ovarien- und Uteruserkrankungen, welche die sensibeln peripherischen Beize abgeben; öfters auch bilden Mastdarmerkrankungen die Ursachen der Beflexkränipfe der Blase, sowie Darmreize z. B. Würmer, harte Kothmassen bei Stuhl- verstopfung. Hierher gehören auch Eeizungen der Blasenschleimhaut durch Canthariden, Terpentinöl, — durch Blasensteine und fremde Körper überhaupt — durch noch in Gährung begriffene Getränke (junges Bier und junger Wein) —; ferner die Eeizungen peripherischer sensibler Nerven bei Onanie, durch Sitzen auf kalten Steinen, sowie durch Er- kältungen des Körpers überhaupt. Als centrale und zwar entweder als cerebrale oder spinale Krämpfe beobachtet man Blasenkrämpfe bei all- gemeinem nervösen Erethismus, wie er am häufigsten bei der Hysterie vorkommt, ferner bei starken psychischen Eindrücken (Schreck) und end- lich bei einer Anzahl Hirn- und Bückenmarkskrankheiten namentlich im Stadium der Beizung. Behandlung. Oftmals genügt die Entfernung der Ursache zur Be- seitigung des Blasenkrampfes z. B. bei Würmern, Kothmassen im Darme, Blasensteinen etc. und hat man mit möglichster Sorgfalt das Causal- moment zu berücksichtigen. Gegen die Krampfanfälle selbst bilden warme Bäder, allgemeine und