480 Krankheiten der Digestionsorgane. übrig, als durch narkotische Kataplasmen auf die Leber und selbst sub- cutane Morphiurainjectionen die Schmerzen der Leber zu mässigen etc. Treten bei Potatoaen mit Fettleber und Fettherz apoplektiforme Zustände ein, so sind Reizmittel: Senfpflaster, kalte Uebergiessungen, Wein, Arnica allein passend. §. 7. Speckleber, amyloide Degeneration (Colloidleber, Wachsieiber.) » Anatomie. Die Krankheit hat den Namen Speckleber wegen ihres I besonderen, dem Specke ähnlichen Aussehens, ja Meckel-Hemsbach nahm darin die Bildung eigenthümlicher Speckstoffe, besonders des Cholestearins an. Wegen der specifischen mit den Stärkemehlkörnern übereinstimmenden Eeaction gegen Jod hielt Virchow die betreffende Substanz in der Leber für thierisches Amyloid und nannte die Krank- heit amyloide Degeneration, während Oppolzer und Schrant den Namen Colloidleber wählten. Die neuesten Untersuchungen von C. Schmidt, Friedreich und Kekule, Rudneff und Kühne haben er- geben, dass die Amyloid genannte Substanz den Stärkemehlsubstanzen nicht angehört, da dieselbe in concentrirter Schwefelsäure gelöst und dann tropfenweise in siedendes Wasser gebracht, keinen Zucker, wie die Kohlenhydrate, liefert, dass sie dagegen zu den Eiweisskörpern und zwar zu den complicirten Eisweisskörpern gerechnet werden muss, die eine bedeutende Resistenz gegen die meisten Lösungsmittel besitzen. Kühne und Rudneff fanden dieselbe nach Abzug von 0,79 pct. aus Kalk und Magnesiaphosphat bestehender Asche aus 15,53 pct. Stickstoff und 1,3 pct. Schwefel zusammengesetzt. Die amyloide Entartung beginnt in den Leberzellen der mittleren Zone des Acinus, da, wo die Endverzweigungen der Leberarterien ein- münden (Virchow), während die Peripherie und der Bezirk der Vena centralis des Acinus noch frei von Veränderungen sind. Man bemerkt zunächst, dass die einzelnen Acini sich ungewöhnlich scharf markiren und abgrenzen, indem ihre Mitte sich gelblich färbt, durchscheinend wird, und ihr Rand matt grau aussieht. Durchtränkt man die Fläche mit einer Jodlösung, so nehmen die hellen, durchscheinenden Stellen eine mahagoni- rothe Farbe an, während der Rand blassgelb wird. Setzt man nun vor- sichtig concentrirte Schwefelsäure hinzu, so färben sich die amyloiden Stellen schmutziggrau oder bläulich, jedoch niemals rein blau wie bei amyloiden Milzpräparaten. Untersucht man ein feines Schnittchen mikroskopisch, so findet man die Leberzellen in der mittleren Zone des Acinus glasig aufgequollen, vergrössert, abgerundet, knollig und von einem homogenen, durchscheinenden Ansehen, den Kern der Leberzclh1 nicht mehr erkennbar. Die Capillarwandungen sind mit den amyloiden Leber- zellen verschmolzen, die Lumina der Capillaren eingeengt, doch ..erhalt sich die Durchgängigkeit der Capillaren bis zuletzt. Man kann die Specklebern jeden Grades vollkommen injiciren und hat dann ebeij Gelegenheit, den Sitz der Affection in den Leberzellen zu constatiren." (Rindfleisch.) Allmählich verbreitet sich die amyloide Degeneration