350 Krankheiten der Digestionsorgane. es schon zuvor weit mehr für fieberhaften Magen-Darinkatarrh spricht, wenn da* Fieber keine deutlichen Remissionen am Morgen macht, mehr continuirlich ist. Von Cholera unterscheidet sich der acute Darmkatarrh, wenn bei letzterem Erbrechen vorhanden ist, durch das ätiologische Moment, die Prognose und den Verlauf. Herrscht an einem Orte keine epidemische Cholera, werden fast ausnahmslos alle Kranken gesund und tritt kein Stadium algidum (s. Cholera) ein, so gehören die Erkrankungen dem Magen-Darmkatarrhe an, während in Cholerazeiten und an Choleraorten jede acute Diarrhöe für die Folge einer Cholerainfection zu halten ist. Prognose. Der primäre acute Katarrh geht bei Erwachsenen bis auf seltene Ausnahmen meist schon nach wenigen Tagen, bisweilen erst nach 8 Tagen m Genesung über. Bei Säuglingen dagegen bewirken die häufigen Darmentleerungen durch Wasserverlust des Körpers und Aufhebung der Resorption sehr häufig Collapsus: die Haut wird kühl, die Kinder magern ab, werden schlaff, die Fontanellen sinken ein, das Auge verliert den Glanz, der Puls wird unfühlbar, die Züge greisenhaft und unter Schlummersucht erfolgt der Tod. Beim secundäreu Ka- tarrh bilden die häufigen Stuhlentleerungen meist die den Tod beschleu- nigenden Ursachen und haben secundäre Katarrhe immer eine sehr zweifelhafte Prognose. Dasselbe gilt von dem durch Verbrennung her- beigeführten Darmkatarrhe. Behandlung. Vor Allem ist die Diät zu regeln. Beim Magen- Darmkatarrh Erwachsener sind schleimige Suppen, am besten Hafergrütz- oder Mehlsuppe und zwar nur in geringen Mengen zu gestatten, bei in- tensiven acuten Erkrankungen isst der Patient am besten gar mchts, bis sich die heftigeren Erscheinungen gemässigt haben. Ist der Katarrh lediglich ein Dickdarmkatarrh, so kann man Nahrungsmittel erlauben, die schon im Magen und Dünndarm gehörig verdauet und resorbirt wer- den also kräftige Fleischbrühen, namentlich Hammelfieischbrühe, weiche Eier, Milch etc., man verbietet jedoch alle Stoffe, die zum Theil aus unverdaulichen Bestandteilen bestehen und massige Faeces machen, wie Fleisch, Gemüse etc. Junge Kinder muss man durch eine zweckmäs- sige Diät vor dem ersten Magen-Darmkatarrh zu bewahren suchen: ist erst einmal ein solcher dagewesen, so bleibt fast immer das Kind zu Kecidiven geneigt und selbst geringe Verstösse gegen die Diät erzeugen wieder einen Magen-Darmkatarrh. Bei Säuglingen ist bei Eintritt des Magen-Darmkatarrhs sofort die Milch auszusetzen und muss man unbe- dingt die Ansicht Alfred Vogel's theilen, „dass kein Kmd mit Darm- katarrh die Kuhmilch" (ich füge hinzu, bei intensiven Darmkatarrhen auch die Muttermilch), „sei sie nun pur oder mit Thee vermischt, oder mit Mehl oder Brod zu einem Brei verkocht, verträgt, und dass die Diarrhöe nur ausnahmsweise bei Milchkost zum Stillstand gebracht werden kann. Die erste Bedingung bei intensivem Katarrh ist deshalb eine vollkom- mene Abstinenz der Milch, bei weniger intensivem Einschränkung des Genusses derselben. Sobald dünne Stühle sich einstellen, giebt man den Kindern bloss schleimige Getränke, worunter das beste und stoplendste einDecoct. Salep ist, das man täglich 2mal frisch bereiten Lässt, indem eine grosse Messerspitze Saleppulver mit 10 Unzen Wasser gekocht, wird.