325 Der Magenkrebs. 1—2 Zoll verdickt, starr, die Magenhöhle bedeutend verkleinert und der nicht an der Krebswucherung' betheiligte Fundus hängt „wie ein loser Beutel'1 an der starren Masse. Die innen' Oberfläche der Magenhöhle ist meist glatt, glänzend, blass, die Schleimhaut in der Eegel in der Neu- bildung untergegangen, die noch vorhandene gewöhnlich im Zustande des Katarrhs, die äussere Oberfläche des Magens höckrig, das Netz von disßeminirten Krebsknoten durchsetzt und oftmals zu einem höckrigen querliegenden Strange zusammengeschrumpft, der bisweilen schon von aussen durch die Bauchdecken durchzufühlen ist. Bei Durchschnitten sieht man, dass die Mucosa und die Submucosa in eine harte, faserige schwer zu schneidende Masse verwandelt ist, die Muscularis sich bedeutend, bisweilen um das 3—öfache verdickt hat und zwar theiis durch eine Zu- nahme der Muskelfasern, theiis durch ein Hineinwuchern des Krebses zwischen die Muskelfasern, dem interstitiellen Bindegewebe entlang. Die .Muscularis enthält dadurch auf ihrem Durchschnitt „ein eigenthümlich fächeriges Ansehen, indem die weissen Faserzüge die grau-rothen Muskel- lagen in ziemlich regelmässigen Abständen durchziehen und in einzelne Fächer abtheilen" (Förster). Mikroskopisch sieht man mehr oder weniger breite Faserzüge (Krebsgerüst, Stroma), welche scharf um- grenzte Bäume (Alveolen) zwischen sich lassen, in denen die (Krebs-) Zellen angehäuft sind; an einzelnen Stellen sind die Zellen mehr oder weniger spärlich, an anderen massenhaft vertreten. — Der Faserkrebs hat wenig Neigung zu ulceriren; nur bisweilen finden sich da und dort flache grubige Vertiefungen, die auf einer einfachen Exfoliation beruhen; öfters wandelt er sich zu Medullarkrebs um (Kokitansky) und geht m Verjauchung über. Metastasen sind bei ihm bedeutend seltner, als bei den weichen Krebsformen (Klebs). b. Der Markschwamm bildet weisse, saftreiche, weiche, in die Magenhöhle hmeinwucherde, %—2 Zoll hohe, rundliche, oberflächlich glatte oder feinkörnige, blumenkohlartige, zartzottige Geschwülste (Hörster), die gleichfalls am Pylorus am häufigsten ihren Sitz haben, denselben verengern, jedoch selten die ganze Circumferenz des Magens einnehmen. Bir weiches Gefiige besteht aus einem schwachen Maschen- gerust, zwischen welchem eine grosse Anzahl körniger, nach Klebs etwas ' eckiger Zellen liegen (Krebsmilch). Der Markschwamm wächst schnell zu meist umfänglichen Geschwülsten und zwar erstreckt sich sein Wachs- thum besonders in die Fläche und in die Höhe, während die Muscularis häufig völlig gesund bleibt. Sehr bald kommt es auf der Oberfläche der Markschwämme, theiis durch Einwirkung des Magensaftes, theiis durch lettige Degeneration der Krebszellen zu jauchig-ulcerösem Zerfall wodurch der grössteTheil des Markschwammes abgestossen wird und häufig umfängliche Geschwüre gebildet werden, auf deren Basis Gewebsfetzen üottiren und die von einem harten krebsig infiltrirten, wulstigen Bande umgeben sind Durch den jauchig-ulcerösen Zerfall werden häufig- iene dem Krebse charakteristischen Blutungen herbeigeführt, die nur in geringen Mengen Blut bestehen, welches mit dem Magensafte und den Speisen vermischt dem Erbrochenen eine Kaffeesatzähnliche, schwarze oder eine aschgraue Farbe giebt. Constant entwickeln sich beim Mark- sch^amm secundäre Krebsablagerungen in den benachbarten