Krankheiten der Digestionsorgano. •ist» Die partielle Krweiterung macht in ihren geringeren Graden gleichfalls keine charakteristischen Symptome, hei erheblicheren Graden jedoch, in denen die Speisen nicht in den Magen gelangen, sondern sich im Divertikel tagelang anhäufen, hat der Patient, trotzdem er gegessen, Hunger, seine Magengruhe ist eingesunken, der Magen leer. Bei länger bestehenden Stenosen liegt stets der Verdacht vor, dass sich eine Er- weiterung der Speiseröhre vor der Verengerimg gebildet hat; die Dia- gnose wird um so sicherer, wenn die Speisen, nachdem sie schon stunden- lang verschluckt waren, wieder in alkalischer Beschaffenheit mit Schleim umhüllt regurgitirt werden und bis zur Regurgitation an einer Stelle des Oesophagus einen dumpfen, schmerzhaften Druck bewirken. Auch die Divertikelbildungen sind mit Regurgitiren der Speisen ver- bunden, doch kommt dasselbe meist längere Zeit nach dem Essen zu Stande, wie bei den durch Stenosen hervorgerufenen Erweiterungen, die Speisen sind zersetzt, in Fäumiss übergegangen, riechen höchst putrid und sind meist mit grossen Mengen Schleim vermischt. Fast immer ist der Athem der Kranken und das durch Rülpsen entleerte Gas sehr übelriechend. Sitzt der Divertikel am Halstheile des Oesophagus, so bemerkt man bis- weilen neben dem Larynx eine Geschwulst, die sich beim Essen vergrös- sert und nach dem Regurgitiren verkleinert. Gewöhnüch gelingt es durch die Sonde in den Divertikel zu gelangen, und dadurch die Diagnose zu sichern, dass die Sonde im Divertikel ein Hinderniss in der Vorwärtsbewegung findet und nicht bis in den Magen vorgeschoben werden kann. In dem oben erwähnten Falle gelang es mir einmal, durch stumpfwinklige Einbiegung des Endes einer Schlundsonde nach Art ähn- lich gebogener Hamröhrenbougies in die nach vorn vom Divertikelsacke liegende Oesophagusöffnung vorwärts zu dringen. Alle Erweiterungen der Speiseröhre entwickeln sich sehr allmählich und kann das Leben bei kleineren Erweiterungen erhalten bleiben, doch pflegen auch diese letzteren binnen wenigen Jahren einen bedeutenderen Umfang zu erlangen und dann durch Verhungern oder Circulations- und Athmungsbeschwerden den Tod herbeizuführen. Behandlung. Die Compression bei am Halse sitzenden Divertikeln (Odier), die ausschliessliche Ernährung durch die Schlundsonde oder durch ernährende Klystiere, Pillen aus Extr. Conü mac, Adstrmgentien (Ratanha, TormentiUe, Alaun), Aetzungen der kranken Stelle vermittelst eines Aetzmittelträgers (Dreysig) etc. werden wemg Erfolg auf das Lei- den haben. Fast immer werden wir uns darauf beschränken müssen, flüssige Kost, die nicht leicht in Fäulniss übergeht (Fleischbrühe), m kleinen Fortionen langsam nehmen zu lassen und ist die Passage sehr gestört, durch Bougies und Schlundsonde zu versuchen, den Speisen den natürlichen Weg frei zu machen. In meinem Falle genoss der Kranke, der übrigens seit 15 Jahren am Divertikel litt, grosse Mengen flüssige Speisen, wenigstens ein Liter jedes Mal. Der Eintritt dieser Massen in den Divertikel geschah unter einem rasselnd-sprudelnden Geräusche, welches in der Nähe des Manubrium sterni am deutlichsten gehört wurde Der Sectionsbefund erwies, dass der Kranke bei jedesmaliger Mahlzeit erst seinen Divertikelsack voll füllen musste und nach diesem Acte erst das Ueberlaufende in die Speiseröhre und den Magen gelangte.