Embolie und Thrombose der Hirnarterien. 53 Krankheitsbilder zu Folge haben. Obwohl man schon im 15 Jahrhun- dert eine Ahnung von ihrem Zusammenhange mit Syphilis hatte, gebührt Heubner das Verdienst, zuerst genaue Beobachtungen über diese Locah- sation der Hirnsyphilis veröffentlicht zu haben. (S. dessen Monographie die luetische Erkrankung der Hirnarterien", Leipzig, 1874). Die Emboli der Hirnarterien sind am häufigsten abgerissene gros- sere Stücke von Klappenvegetationen an. der Mitralis, Gerinnsel aus dem Herzen bei Endocarditis acuta und aus Aneurysmen, seltener nekrotische in den Lungen abgestossene und von den Lungenvenen fortgeschwemmte Fragmente bei Tuberculose, Brand, oder kleinere Rgmentschollen bei Intermittens. Nach Lebert soll auch Endocarditis syphilitica mit gum- mösen Geschwülsten im Herzfleisch zu Gerinnseln und Abreissung von Gewebstückchen Gelegenheit geben. , Die nächste Folge der Verstopfung einer Hirnarterie ist die Ab- sperrung des Blutlaufs von dem Gefässbezirke der betreffenden Ar- terie. Indem aber neben der Verhinderung des Zufliessens neuen Blutes zu dem Parenchvmbezirk der verstopften Arterie zugleich ein Abfliessen des Blutes aus den vor dem Pfropfe liegenden Verzweigungen der ver- stopften Arterie stattfindet, so kommt es mehr oder weniger schnell zur Blutleere in dem Stromgebiete dieser Arterie (partielle Anämie des Gehirns). Bei den durch Atherom entstehenden Verschliessungen gehen der vollständigen Verstopfung allmähliche Verengerungen und häufig die Bildung wandständiger Gerinnsel längere Zeit voraus und der Blut- strom hat Zeit, sich neue Bahnen aufzusuchen und durch benachbarte noch gut wegbare Arterien den mit der Verstopfung seiner Arterie be- drohten Parenchymbezirk mit zu versorgen. In Folge dieser Ausgleichung durch den Collateralkreislauf wird der plötzliche Eintritt abgeschnittener Blutzufuhr zum Gehirn verhindert und die Folgen der Blutabsperrung einer einzelnen Arterie gemildert. Anders ist es bei plötzlicher Ver- stopfung durch einen Embolus. Die Collateralbahnen sind hier noch unvorbereitet, nicht genügend erweitert, der Blutstrom floss in bisher gesunden Gefässen, daher kommt es meist zu heftigen und bedenklichen Erscheinungen, deren Gefahr sich steigert, je länger es einestheils dauert bis zur Entwickelung eines genügenden Collateralkreislaufs und dadurch wieder hergestellter Zuführung arteriellen Blutes zu dem betreffenden Gehirntheil, je stärker andemtheils ein Rückströmen des venösen zur Himemährung untauglichen Blutes nach rückwärts in die Capillaren in Folge der aufgehobenen Vis a tergo im verstopften Gefässbezirke statt- findet. "Wird sehr bald durch den Collateralblutzufluss die anämische Stelle wieder genügend mit arteriellem Blute versorgt, so kommt es meist nur zu plötzlichen functionellen Störungen, die bald wieder ver- schwinden, jedoch nicht zu weiteren bleibenden Folgen der Blutabsper- rung, nicht zur Erweichung. So bewirkt der Verschluss einer Carotis meist keine dauernde Lähmung und Hirnerweichung, da die Hirnanämie durch die Aeste des .Circulus Willisii schnell ausgeglichen wird. Ana- tomisch findet man in solchen Fällen die anämische Stelle nicht immer blass, sondern durch venöse Bückstauung häufig injicirt, selbst mit ca- püläten Hämorrhagien durchsetzt, doch muss man annehmen, dass die Nervenfasern noch nicht erheblich verändert, noch nicht in Fettmeta-