2|4 Krankheiten der Nerven. Symptome. Fast immer gehen dem Krampfanfallc Vorboten voraus: Unruhe, Schlaflosigkeit, fortwährendes Hin- und Herwerfen im Bett, Zusammenschrecken; eigensinnige, launenhafte, weinerliche Geinüths- stimmuug,' häufiges Aufschreien, und die Lust zum Spielen ist verloren gegangen. Bisweilen sind schon jetzt vereinzelte Zuckungen, Schielen, während des Schlafes nach oben gedrehete und nur halb geschlossene Augen, Kisus sardonicus, Eingeschlagensein der Daumen vorhanden und nimmt nicht selten das Gesicht eine veränderte, eigentümlich table Färbung namentlich um Augen und Mund an. Nur die dem Ausbruch •der acuten Exantheme und heftigen Entzündungen (Pneumonie) voran- gehenden eklamptischen Krämpfe treten gewöhnlich plötzlich aut. Der Anfall besteht in tonischen und klonischen Krämpfen mit Bewusstseins- und Empfindungspause und gleicht vollkommen dem epileptischen. Seine Dauer erstreckt sich auf einige Minuten bis zu einer halben Stunde und in gutartigen Fällen geht nach einem solchen Anfalle der Zustand in völlige Genesung über, indem die Krampte unter seufzender Respiration gänzlich aufhören,, sich die Haut meist mit einem warmen, reichlichen Schweisse bedeckt und das Kmd m Schlaf veitallt, aus welchem es vollkommen wohl erwacht. . Weit häufiger aber reiht sich ein Anfall an den andern, m den Intervallen der Anfälle bleibt das Bewusstseiii mehr oder weniger auf- gehoben, und so entsteht ein zusammenhängender Krankheitszustand der sich auf 24-36 Stunden erstrecken kann. Während dieser Krampt- anfälle droht hauptsächlich Gefahr durch die meist bedeutende Cyanose (blaurothe Färbung des Gesichts, strangartige Anfullung dei Stnn- und CÄ namentlich wenn zugleich Glottiskrampf mit ^en pfeifen- den Inspirationen vorhanden ist; es erfolgt dann häufig schnei der Tod durch Asphyxie und Kohlensäurevergiftung m den ersten Anfällen. Sehr SS ist gleichfalls die Aussicht auf Genesung, wem j to™ sehr heftig und lang sind und nur sehr geringe Intervalle haben oder d e Krämpfe nach 6-12stündiger Dauer nicht nachlassen Es gdt ■dagegen bei auf gastrischen Beizen beruhenden Krämpfen für gün- stiges Zeichen wie schon' Armstrong angiebt, wenn wahrend heftiger A§allTpÄrErbreehen und Durchfall ersteht oder sich^ Herpes labialis entwickelt. Tritt der Tod nicht im Anfalle ein, so kommt es nicht selten noch unmittelbar nach dem Anfalle dadu ch zu todtl ehern Anso-ano-e dass das Kind in einem comatosen Zustande vernarrt, aie fflraÄ^^nW^ ^V^fön^^ ver- einzelte Zuckungen und Contracturen bestehen bleiben das W fort während mit dem Hinterkopfe in die Kissen bohrt In ernzto» bleiben nach den eklamptischen Anfällen geistige StoPft*^*™?^ und Contracturen einzelner Muskeln CS«18*»^ Extremitätenmuskeln) und eine gesteigerte ConvulsMität zurtck, welcn letztere bei nächster Gelegenheit von Neuem Krämpfe hen■oirult. Die Eklampsia infantum ist um so gefährlicher, je junger das Kmd ist; Kinder in den ersten Lebensmonaten sterben fast ™^ mit steigendem Alter die Mortalität geringer wird; von *J Kindern (über 2 Jahre alten) genesen weit mehr, a w e sterben Die bei Eintritt der Masern, Pocken, des Scharlachs auftietenden Krämpn