Krankheiten der Nerven. §. 1. Neuritis, Entzündung der Nerven. Während eine Entzündung der peripheren Nerven als eine für sich allein bestehende Affection, bedingt dnrch Erkältung, im Gefolge des Typhus, der Diphteritis oder ohne erkennbare Ursache zu den nicht häufigen Krankheiten gehört, beobachten wir sie öfters nach trauma- tischen Einwirkungen: Stich, Schnitt, Quetschung, starken Muskelan- strengungen oder inmitten entzündeter den Nerven umgebender Theile. Im letzteren Falle pflanzt sich die Entzündung auf den Nerven fort und. kam es aus diesem Grunde zu Entzündung der Intercostalnerven bei Pleuritis, Pleuropneumonie, Lungentuberculose, cariösen Vereiterungen von Knochen, bei Sehnenscheidenentzündung, bei rheumatisch entzündeten Gelenken. Bei Lepra und Syphilis beobachtete man ein Fortkriechen des entzündlichen Processes selbst bis zu den Nervencentren. Dagegen konnten Hasse und Förster das von Froriep und Rokitansky be- hauptete sprungweise Fortschreiten der Nervenentzündung von der ver- letzten Stelle bis in die Centraiorgane beim Tetanus traumaticus nicht wahrnehmen. Ebenso ist es noch unentschieden, ob die im peripheren Ende eines durchschnittenen Nerven auftretenden Veränderungen, die al- lerdings den entzündlichen sehr ähnlich sehen, ohne Weiteres zu den entzündlichen zu rechnen sind. Jedenfalls geht aus den günstigen Er- fahrungen der jüngsten Zeit über Nervendurchtrennung und Wiederver- einigung durch die Naht hervor, dass sich die wesentlichen histologischen Verhältnisse auch im peripheren Nervenende noch jahrelang annähernd normal erhalten müssen (s. Braun in deutsch. Zeitsch. f. prakt. Med. 1876, S. 286). Anatomie. In der acuten Form ist der Nerv durch und durch hyperämisch, nicht selten sogar von Ecchymosen durchsetzt, geschwollen, gelockert und hat sein glattes glänzendes Aussehen verloren. Zwischen den Nervenfasern und Nervenfasernbündeln befindet sich ein grauliches, sulziges, seröses oder serösfaserstoffiges, mit einer reichlichen Menge weisser Blutkörperchen vermischtes Exsudat. Im weiteren Verlauf wird entweder dasExsudat resorbirt und Genesung tritt ein, oder es kommt zu deutlich ausgesprochener Vereiterung und Erweichung des Nerven, wobei Mark und Achsencylinder desselben zerfallen und der Nerv ver- wandelt sich in eine leicht zcrreissliehe, matschige, missfarbige Masse, oder endlich die Tendenz zu Eiterbildung tritt nicht hervor, dagegen