581 Die parenchymatöse Nephritis. solches Beispiel ist oben angeführt. Nach Frerichs werden Weber, Wäscherinnen, Fuhrleute, Fabrikarbeiter, Fischer, Schiffer am häufigsten in dieser Weise krank. Wie durch rheumatische Einflüsse die Nieren- krankheit herbeigeführt wird, ob durch Störung des Antagonismus zwi- schen Haut und Nieren, wie ihn die älteren Aerzte annahmen, oder ob durch Zurückhaltung excrementieller Stoffe im Blute, indem die Haut- absonderung unterdrückt wird (Todd, Johnson), oder endlich dadurch, dass abnorme Durchkühlung einen Reiz auf die Haut ausübt und auf reflectorische Weise die Nerven der Nieren besonders erregt werden (Frerichs), das Alles ist nicht klar und können wir uns lediglich an die Thatsache halten, dass unter den genannten Verhältnissen nicht selten die parenchymatöse Nephritis entsteht. Eine häufige Ursache der parenchymatösen Nephritis ist Alkohol- missbrauch und behauptet Christison, dass in Schottland 3/4—4/5 aller Fälle Trinker von Branntwein oder anderer geistiger Getränke be- träfen. Im nördlichen Deutschland in das Verhältniss wenig günstiger und beobachtete Frerichs unter 42 Kranken 19 Potatoren. Da ein Theil des genossenen Alkohols als solcher durch den Urin ausgeschieden wird, so ist anzunehmen, dass seine directe Einwirkung auf die Nieren- epitelien von gleich irritirender Wirkung ist, wie im Bachen, wo die Angina potatorum so häufig angetroffen wird. In wieweit Malariaeinwirkung zu den Ursachen gehört, ist noch nicht entschieden. Nach den Untersuchungen von Axel Key gehören die bei Wechselfieber auftretenden Nierenerkrankungen meistens zur amyloiden Degeneration und fand dieser Beobachter besonders häufig amyloide Degeneration der Glomeruli, der Artt. rectae und afferentes neben Hypertrophie des interstitiellen Bindegewebes. Auffallend ist die Verschiedenheit der einzelnen Gegenden in Bezug auf die consecutive Erkrankung der Nieren bei Wechselfieber. So kommt Nierenkrankheit sehr selten in Nieder-Bengalen (Webb,/Path. ind. Lond. 1849. 205) und Brasilien (Dundas), zwei exquisiten Malariagegenden vor, während Rosenstein in Danzig 23 Procent aller Fälle nierenkrank werden sah und auch Frerichs (1. c. pag. 147) angiebt, dass er die Nierenkrankheit in den Marschdistricten „in zahlreichen Exemplaren" gesehen habe. Auch ich sah sie in Wegeleben, wo Malariaerkrankungen in reichlicher Anzahl vorkommen, häufig auftreten und waren fast nur Quartanfieber von der Nierenaffection gefolgt. Die Nierenaffection bei Wechselfieber kommt immer erst zur Entwicklung, wenn die Säftemasse wegen der Milzaffection arm an Blutkörperchen geworden, der Kranke hydrämisch ist, also bei lange verschleppten Wechselfiebem und schien mir in einigen Fällen die Anwendung heftig reizender Mittel z. B. der beim niederen Volke übliche esslöffelweise Gebrauch von schwarzen Pfefferkörnern gegen die Wechselfieberanfälle oder ein anderer Mageninsult den Eintritt des Hydrops beschleunigt zu haben. Interessant sind die neueren Beobachtungen, dass nach Phosphor und Arsenik wie im Magen die glanduläre Gastritis, in der Leber die fettige Entartung der Leberzellen, so in den Nieren fettige Degeneration der Epitelien entstellt und da die betreffenden Beobachter (Münk und