524 Krankheiten der Digestionsorgane. Symptome. Die subjectiven Erscheinungen sind fast immer gering. Die Kranken haben bisweilen das Gefühl von dumpfem Druck in der Milzgegend und ist der Druck mit der Hand auf die Milz gewöhnlich unangenehm. Bei sehr grossen Milztumoren entsteht bisweilen Be- klemmung und oberflächlichere Exspiration. Nach Niemeyer Bollen erheblichere Schmerzen bei acutem Milztumor darauf hinweisen, dass die Milzkapsel durch frühere Processe verdickt und unnachgiebig sei oder entzündliche Processe z. Z. in der Milz vorhanden seien. Die objectiven Symptome stellen die Diagnose meist leicht ausser Zweifel. Bei grösseren Tumoren sieht man das linke Hypochondrium vorgetrieben und fühlt man meist ohne Schwierigkeit den unter dem Rippenbogen hervortfetenden glatten, runden Rand event. die runde stumpfe Spitze der Milz. Hält man die Finger fest gegen den Tumor während kräftiger Inspirationen gedrückt, so nimmt man das Herab- steigen der Geschwulst wahr. Bisweilen gelingt es bei sehr bedeuten- den Milzvergrösscruugen die Einkerbungen der Milz herauszufühlen. Durch die Percussion bestimmt man zunächst die Ausdehnung der Dämpfung des Schalles in der Axillarlinie nach oben und nach unten, und zwar stets in mehrfachen Linien, dann erforscht man, ob die Dämpfung nach vorn die Spitze der 11. Rippe überschreitet. Eine Ver- wechselung mit chronischem Milztumor wird theils durch wiederholte Untersuchungen, theils durch den Nachweis einer acuten, den Tumor bedingenden Krankheit vermieden. Kommt es zu Zerreissungen der Milz, so tritt der Tod meist schnell unter den Symptomen einer inneren Verblutung auf und die Patienten fühlen häufig, dass etwas plötzlich in ihrem Inneren geborsten ist. Zur Entwickelung einer Peritonitis kommt es in der kurzen Zeit bis zum tödtlichen Ende gewöhnlich nicht. Behandlung. Meist verschwindet mit der causalen Erkrankung auch der Milztuinor und erfordert daher keine besondere Medication. Bisweilen jedoch bleibt ein Milztumor nach Beseitigung der Intermitten>- paroxysmen zurück. Da ein solcher von vielen Aerzten für die Ursache der Intermittensrecidive gehalten wird und man jedenfalls, so lange die Milz nicht ihre normale Grösse wieder erlangt bat, vermuthen muss, dass bei einem Kranken das Intermittensgift nicht ertödtet ist, so er- fordert die Verkleinerung der Milz auf ihr normales Volumen eine be- sondere Fürsorge. Die Erfahrung lehrt, dass das Chinin eine gleiche specifische Kraft auf die Verkleinerung der Milz wie auf Beseitigung der Anfälle hat. Bei gleichzeitig vorhandenen Graden von Anämie ver- bindet man das Chinin gern mit Eisen oder eisenhaltigen Mineral- wässern. Von den übrigen gegen den acuten Milztumor empfohlenen Mitteln sind zu nennen: die kalte Douche auf die Milzgegend (Fleun . die Elektricität, das Salicin, doch stehen dieselben dem Chinin weit nacfi in ihrer Wirksamkeit. §. 3. Der chronische Milztuinor. Anatomie. Die chronischen Milztumoren entwickeln sich entweder in continuirlicber Zunahme oder stossweise. So seben wir schliesslich