Krankheiten der Digestionsorgane. 382 Schmerzhafte Empfindungen durch Geschwüre und Einrisse machen bisweilen die Anwendung schmerzmildernder und adstringirender Salben nöthig und haben Einreibungen von Tannin oder Blei mit Fett und ein Zusatz von Opium besondern Ruf: R- Tannini 0,6 Opii 0,3 Adipis 15,0 f. Ungt. S. mehrmals täglich einzureiben. Eingeklemmte Knoten werden mit beöltem Finger repomrt evenr. durch eine Bandage zurückgehalten, leicht entzündete Knoten mit Blei- wassercompressen bedeckt. Bei heftigen Entzündungen der Knoten oder des submucösen Gewebes sind Blutegel an den After, bei Eiterungen warme Kataplasmen nicht zu entbehren. Die Radicaloperation wird nothwendig, wenn Mastdarmvancen ein- geklemmt sind, die Reposition nicht gelingt und Brand einzutreten droht, obwohl Petit auch in solchen Eällen zunächst noch zu energischer An- wendung von Eisüberschlägen räth. Die beste Methode scheint die Ab- tragung durch die Middeldorf sehe galvanokaustische Schlinge oder durch das Glüheisen nachBeauvais zu sein; die übrigen Methoden haben die Gefahr der Phlebitis und Thrombenbildungen und steht nicht ganz mit Unrecht die Operation der Mastdarmvancen im Allgemeinen in einem Übeln Rufe. Jedenfalls darf man erst nach vergeblicher Anwendung aller anderen Mittel zur Operation schreiten. §. 8. Darmkrelbs. Anatomie. Am Darm kommt der Krebs sehr häufig vor und zwar fast nur im Dickdarm und von diesem am häufigsten am Mastdarm, demnächst am Coecum und an der Flexa» coli dext», wäm-end er am Dünndarm selten ist. Fast immer ist er ein primäres Leiden das ring- förmige Verdickungen des Darmrohrs, Stricturen bildet; bisweilen ist der Krebs vom Netzet von der Leber, vom Uterus, von der Blase her fort- pflanzt und wird in diesen Fällen der Darm ex contiguo ergriffen, fn die kreTsio-en Massen hineingeschmolzen und sein Lumen häufig so vereng dÄ ist Dieser m eonfegao SSende Krebs ergreift allemal %^t^^^^ bririo-t es zur Entartung in allen seinen Hauten, veischiebt und ^erzem es mLnichfaltia so dals es bei Sectionen häufig unmöglich ist zu ent- sch™ we che Darmpartien man eben durchschnitten hat. ^ on den ÄÄeTistder Fair-, ^^^°^ff^^SäSS^ sten, der Medullarkrebs seltnen Häufig «J^mlS riiPQPr "Fm-rnen o-erade wie beim Magenkrebse. 1. Das tyiinaeizi iu n tancro "d 1^ommt nam ntlich an den Biegungsstellen des Dickdarms nnramLs tonende vor. Nach Klebs „kann man den sehen nach eine weisse, markige mednUäre nnd eine ^ farblose Form unterscheiden. Das wucherde Epitehgewebe n.m n der Drüsen ist in diesen Fällen in das Sehleimhautgeweb^iwSSÄS und selbst die Serosa eingedrungen und so entsteht ni sh,^ «» ^ ?! bener Tumor, der äusserlich von der Serosa , höckrig erscheint und in dessen unmittelbarer Nach«wjohgtt«una da gesonderte Knoten auftreten können. Das Linnen des Darms ist ins