Kunze, Lolirbuch. I. 8. Aull. , Krankheiten des Gehirns. §.1. Hyperämie des Gehirns und seiner Häute. Anatomie. Unter der Bezeichnung Hirnliyperämie versteht man den vermehrten Blutgehalt aller in der Schädelhöhle gele- senen Theile, der HLmsubstanz und der Hirnhäute. Dieses Zusammenfassen der Hyperämie der Hirnsubstanz mit der der Häute ist sowohl anatomisch wie klinisch gerechtfertigt, indem beide fast immer zugleich in der Leiche angetroffen werden, weil eine Ursache, welche die eine bewirkt, fast immer auch die andere hervorruft und weil auch im Leben keine bestimmten Symptome die Hyperämie der Häute von der der Hirnsubstanz unterscheiden lasseh. Die von Einigen angenom- mene Möglichkeit einer partiellen Hyperämie (sowohl der congestiven, wie Stauungshyperämie) ist bis jetzt noch nicht hinreichend gesichert. In den ausgesprochensten Fällen von Hirnhyperämie findet man die Gefässe der Pia mater, namentlich in den Hirnspalten, die Adergeflechte, die Sinus stark mit Blut angefüllt; auch die in der Dura mater verlau- fenden und die die knöchernen Schädeldecken perforirenden Venen strotzen von Blut. Die graue Substanz des Gehirns ist dunkler, braun- roth, bei Kindern hellroth, die weisse Substanz ins Grauröthliche spielend. Auf den Schnittflächen durch das Gehirn tritt eine unge- wöhnlich grosse Menge Blutstropfen hervor. Das ganze Gehirn ist turgescirend, umfangreicher, und drängt sich beim Einschneiden der Dura mater durch die Einschnitte hervor, doch lässt sich diese Vulumszunahme in Folge von Schwellung leicht von jener in Folge von Hypertrophie des Gehirns durch die vorhandene Hyperämie unterscheiden. Nicht selten finden sich da und dort kleine Blutextravasate. Halten solche hohe Grade von Hirnhyperämie längere Zeit an oder wiederholen sie sich (chronische Hirnhyperämie), so dehnen sich bleibend namentlich die kleineren Gefässe, die Capillaren, erheb- lich aas, werden varicös und selbst aneurysmatisch erweitert, geschlängelt, die Arachnoidea trübt und verdickt sich, es entwickeln sich die bekannten Pacchionischen Granulationen zu den Seiten der Längs- btatleiter, und durch den fortgesetzten Druck des aus den Gefässen schliesslich transsudirten Serums auf die Eirnsubstänz entsteht Atrophie des Gehirns mit Erweiterung der Hirnhöhlen, wie wir das bei Potatoren und Geisteskranken fast regelmässig finden.