Krankheiten der Digestionsorgane. 368 ptomen, die auf Geschwüre im Magen oder im Duodenum bezogen werden müssen, sich weit häufiger für erstere wie für letztere entscheiden müssen, da auf 9,3 Fälle von Magengeschwür nur ein Duodenalgeschwür kommt (Trier). Die Behandlung ist die des Magengeschwürs. §. 6. Erschwerte und aufgehobene Durchgängigkeit des Darms. Dieselbe kann herbeigeführt werden 1) durch Zustände, welche das Darmlumen nicht verengern. Hierher gehören die Lähmungen des Darms bei Hirn- und Rückenmarkskrankheiten, bei Bleiintoxication, bei Entzündungen des Bauchfellüberzuges des Darms etc. 2) durch Zu- stände, durch welche das Darmlumen verengt oder völlig auf- gehoben ist. Nur von den letzteren Zuständen ist hier die Rede und werden von diesen noch die durch Hernien ausserhalb des Bauchraums (Hernia cruralis, inguin., obtur., ischiad.) entstandenen Verhinderungen der Passage im Darme von nachfolgender Erörterung ausgeschieden und den Lehrbüchern der Chirurgie überlassen. 1) Die innere Einklemmung des Darms. Dieselbe kommt am häufigsten durch pseudomembranöse Stränge und Fäden zu Stande, welche Residuen früherer Peritonitis sind und von einem Eingeweide zur vordem Bauchwand oder einem andern Eingeweide gehen. Namentlich häufig gehen vom Uterus solche Fäden aus und kann die Excavatio recto- vaginalis durch eine Diaphragma ähnliche Platte bis auf eine mittlere Lücke, durch welche Dünndarmschlingen hindurchtreten und sich ein- klemmen können, vom Bauchraume abgeschlossen sein (Rokitansky). Seltener geben Spalten im Gekröse und Netze, Verwachsungen des Proc. vermiformis oder des Coecum, zurückgebliebene fötale Stränge zu Ein- ' klemmungen Veranlassung. Besonders sind es Dünndarmschlingen, bis- weilen die beweglicheren Theile des Dickdarms, das Coecmn und das S romanum, welche eingeklemmt werden. 2) Axendrehungen des Darms (Volvulus). Dieselben kommen an den beweglicheren Darmstücken vor und spielen bei ihrer Entstehung wahrscheinlich die peristaltischen Bewegungen die Hauptrolle, doch ist der Vorgang noch nicht hinreichend aufgeklärt. Sie können auf 3fache Weise sich entwickeln: a) indem das Gekröse sich um sieb seil ist schlägt, um seine eigene Axe dreht. Dieser Volvulus kann nur beim Dünndarm vorkommen, b) Oder der Darm dreht sich um seine Längsaxe, ein Vorgang, der sich meist am Colon ascendens iindet. Schon bei einer halben Umdrehung desselben nach innen findet an der Flexura coli dextra eine vollständige Absperrung des Darmlumens statt, c) Endlich kann eine Darmpartie mit einem langen Gekröse sich um eine andere mantelförmig umschlagen und das Lumen derselben durch Compression aufheben. 3) Die Darmeinschiebung, luvagination, Intussusception.