Krankheiten der Digestionsorgani-. 426 entstandene Peritonitis und deren Behandlung durch grosse Dosen Opium ((1,03—0,12, 1 — 2stündlich) nach Stokes und Graves ist schon bei der Tvphlitis und hei dem perforirenden Magengeschwüre zur Besprechung gekommen. Die directe Behandlung der acuten Peritonitis pflegten die älte- ren Aerzte mit einer Venaesection einzuleiten und noch C an statt er* klärt, dass der Aderlass in der Behandlung der acuten Peritonitis nicht entbehrlich sei und selbst durch einen kleinen krampfhaften Puls nicht contraindicirt werde. Unmittelbar auf den Aderlass (der bei fortdauern- der oder zunehmender Vehemenz der Krankheit am folgenden oder dritten Tage könne wiederholt werden müssen) sei eine ergiebige topische Blutentziehung (20—40 Blutegel oder eine entsprechende Zahl blutiger Schröpfköpfe auf die vorzüglich schmerzhaften Stellen des Unterleibs) anzuordnen. Diese ersten Depletionen seien entscheidend; gelinge es nicht, die Macht des Uebels in den ersten 24 Stunden zu brechen (Abercrombie), so sei der Ausgang zweifelhaft. Ausser den Blutent- leerungen wendete man Einreibungen von grauer Quecksilbersalbe in den Unterleib (täglich 30,0—45,0) oder in andere Körperstellen (Basedow) und nach diesen warme Umschläge an, während man innerlich eine Dosis Bicinusöl oder Calomel gegen die Verstopfung gab, oder durch Klystiere Stuhlentleerung zu schaffen suchte. Diese Behandlungsweise ist entschieden verlassen. Zwar wird mehr oder weniger allgemein, noch heute anerkannt, dass bei kräftigen Erwachsenen im Beginn einer hef- tigen Peritonitis ein Aderlass nützlich und anzuwenden sei und Niemand wird namentlich versäumen, zu dieser Zeit eine entsprechende grössere Anzahl Blutegel auf den Bauch setzen zu lassen, die Pointe unserer heutigen Behandlung liegt aber keineswegs in diesen Blutentleerungen, sondern darin, dass wir vom Patienten eine absolut ruhige Körperlage verlangen, den Darm in möglichst absoluter Bewegungslosigkeit erhalten und durch örtliche Kälte dei localen Entzündung entgegenzutreten suchen, während Aderlässe in vielen Fällen für entbehrlich, Abführmittel für geradezu schädlich gehalten werden. Wer Gelegenheit gehabt hat, beide Behandlungsweisen zu beobachten, wird sich unzweifelhaft für die letztere entscheiden und bin ich fest davon überzeugt, dass viele nach der älteren Weise behan- delte und tödtlich abgelaufene Fälle durch die ueuere Methode zur Hei- lung gebracht sein würden. Die Massnahmen zur Ausführung der neueren Behandlungsweise bestehen ausser in zweckmässiger Lagerung in möglichster Beschränkung der Ingesta: der Kranke, wenn er kräftig ist, geniesst am besten in den ersten Tagen der Entzündung gar keine Speisen, da selbst kleine Mengen Nahrungsmittel, sogar flüssiger, die Darmbewegungen anregen, ebenso darf er zur Stillung seines Durstes nur Eisstückchen verschlucken und ist kohlensaures Wasser wegen Auf- blähung des Magens und Darmes durch das Gas zu meiden. Zur Sisti- rung der Magen- und Darmbewegung giebt man Opium, etwa stündlich 0,01—0,02 pro dosi und zwar so lange, bis die Entzündung gebrochen ist. Die örtliche Durchkühlung erreicht man durch Bewickelungen oder Bedeckungen des Unterleibs durch in Eiswasser fieissig gekühlte Hand- tücher und dürfen dieselben jedes Mal nicht länger wie 3—5 Minuten