744 Krankheiten der Circulationsorgane. arterie in ihre beiden Aeste ab und inserirt sieb mit dem andern Ende diebt unterhalb des Abgangs der Subclavia sinistra in die Aorta descen- dens. In einer frühen Fötalperiode, in welcher die Aorta nur einen für Kopf und Oberextremitäten bestimmten Gefässstamin darstellt, während die Lungenarterie unter Bildung eines Bogens sich in die Aorta desc. fortsetzt (Rokitansky), geht ein kurzes enges Stück der Aorta, der sog. Isthmus aortae, von dem Abgange der Subclavia sinistra aus zur Lun- genarterie und senkt sich in dieselbe am oberen hinteren Umfange der- selben ein. Mit der späteren Bildung des Aortenbogens wird dieser Isthmus aortae immer weiter und bildet endlich, unter gleichzeitiger Verödung des Ductus Botalli, durch welchen bis dahin das Blut aus der Pulmonalarterie direct in die Aorta desc. floss, den alleinigen Weg des Blutes aus der Aorta asc. in die Aorta desc. und thoracica. In einer Anzahl Fälle hat man im postfütalen Leben als TJeber- bleibsel der fötalen Verhältnisse an der Insertionsstelle des obliterirten Ductus Botalli die Aorta eingeschnürt, verengert und selbst geschlossen o-efunden, so dass die Communication des Blutes aus dem Aortenbogen in die Aorta thoracica dadurch beeinträchtigt oder aufgehoben war. Die obliterirte Stelle der Aorta hatte das Ansehen einer Stnctur. Die Aorta ascendens war in diesen Fällen erweitert, verdickt und meist atheromatös entartet, ebenso ihre Verzweigungen, und wurde die Blut- versorgung des unterhalb der Abschnürung gelegenen Aortendistriktes durch erweiterte Collateralbahnen zwischen der Aorta ascendens und descendens vermittelt. Namentlich fand man die Artt mtercostalis prima, mamaria interna, dorsalis scapulae, subscapulans thoracicae und epigastrica „zu weiten, verlängerten und gewundenen Röhren (Roki- tansky) verwandelt. Gleichzeitig war der linke Ventrikel erweitert imd hyPeDerPZustand ist bis jetzt iu einigen fünfzig Fällen beobachtet und fand man ihn in allen Altersstufen, selbst bei einem 21tägigen Kmde und einem 92jährigen Greise. Je nachdem ein genügender Collateral- kreislauf zu Stande gekommen ist, wird der Zustand mi; mehr oder weniger Beschwerden meist lange ertragen. Der Tod erfolgt m den einzelnen Beobachtungen durch Ruptur der Aorta ascendens, der rechten Herzkammer, auf apoplektische Weise oder durch mtercurrentei Krank- heiten (Pleuritis, Pneumonie); die meisten Kranken starben unter den o-ewöhnlichen Erscheinungen der chronischen Klappenleliler. ö S^ptome und Diagnose. Der Zustand ist öfters mi Leben er- kannt Abgesehen von den Erscheinungen der dilatativen Hypertrophie d s Imki Herzens, die durch die vermehrten ^^^^ immer herbeigeführt wird und den Erscheinungen von Stdes Blutes in den Lungen, im rechten Herzen und selbst m den Körpervenen, w e wii sie bei aflen exquisiten Klappenfehlem sieht man eine deutliche Ausdehnung, Erweiterung und Pulsatum jenr } h sehen sonst nicht sieht- und fühlbaren Arterien, welche den CoUateral kreislauf zwischen Aorta ascendens und descendens vermitte ^sonders der Arteria dorsalis scapulae und subscapulans am nunrn b Jaus« blattrande, der transversa colli, der thyreoidea inf, der epigasmca inf an der vorderen Bauchwand. Namentlich sind auch die Mamaria