Katarrh dor Mund- und Eachenhöhle. 247 die Zähne meist tiefe Eindrücke in die gelockerte und geschwollene Schleimhaut derselben, ferner auf die G aumenbogen, die Uvula, die sich durch die katarrhalische Schwellung häufig so verlängert, dass sie mit ihrem untern Ende die Zungenwurzel berührt. Bei der Heilung des acuten Katarrhs kommt es nicht allein aut Beseitigung der Hyperämie, Anschwellung und Absonderung an, sondern namentlich auch darauf, dass die neugebildeten und in der Mucosa an- gehäuften Zellen aufgesogen werden, da sie hauptsächlich die Ursache der häufigen Kecidive und des Ueberganges in den chronischen Katarrh bilden. Der chronische Katarrh zeichnet sich besonders durch eine dunkle, ins Bläuliche spielende Küthe, stärkere Schwellung und Verdickung der Mucosa, varicöse Erweiterung der Gefässe und Absonderung eines zähen schleimig-eitrigen Secrets aus. An der hintern Kachenwand ragen die geschwellten Schleimdrüsen als dichtstehende körnige Erhabenheiten über die Oberfläche der Schleim- haut (Pharyngitis granulosa) und häufig nehmen auch die Tonsillen am chronischen Katarrhe Theil, sind vergrössert und entleeren aus ihren Follikelmündungen eine puriforme Flüssigkeit oder die Follikel- öffnungen sind mit gelbhchweissen käsigen Pfröpfen verstopft, doch ist diese als Theilerscheinung des chronischen Kachenkatarrhs auftretende Angina tonsillaris eine weit mildere Form, wie die später zu beschrei- bende, welche auf epidemischen Einflüssen beruht und als selbstständige Erkrankung auftritt. Nicht selten verbreitet sich der chronische Rachen- katarrh auf die Tuba Eustachii, auf Larynx und Nasenschleimhaut. Bis- weilen erstreckt sich der chronische Katarrh lediglich auf die hintern zwei Drittel der Zunge, die Papillae filiformes sind ausserordentlich verlängert und eine dicke, schleimige Masse bedeckt die Schleimhaut; nicht selten besteht gleichzeitig eine katarrhalische Affection des Magens neben diesem chronischen Zungenkatarrhe, doch muss man sich hüten, aus dem Katarrhe der Zunge auf einen Magenkatarrh ein absoluten Schluss zu machen. Aetiologie. Die Mund- und Rachenkatarrhe gehören zu den häu- figsten Erkrankungen, weil „wegen der Zartheit und Durchdringlichkeit des Epitelialstratums der Zutritt äusserer Reize zu den reizbaren Ele- menten der Schleimhaut ein ungleich leichterer ist als bei der äussern Haut und femer, weil hier keine elastiche Umhüllung, wie sie die Horn- schicht der Epidermis darstellt, der Ausdehnung der blutgefüllten Capil- laren einen Damm entgegensetzt, sondern die "Weichheit des Parenchyms eine beinahe unbegrenzte Erweiterung zulässt" (Rindfleisch). Die Mund- und Rachenkatarrhe sind entweder activer oder passiver Natur. Die activen Katarrhe entstehen durch directe Reize auf die Schleimhaut und gehören hierher die Reizungen der Schleimhaut beim Durchbruch der Zähne, durch scharfe Zahnspitzen, sehr heisse Speisen und Getränke, scharfe ätzende Substanzen (Mineralsäuren, Kau- tabak, Quecksilber bei antisyphilitischen Curen, zersetzte Milch bei Säug- lingen, die nicht kräftig schlucken und nach dem Saugen noch eine Quantität Milch im Munde behalten, alkoholische Getränke), ferner die meisten fieberhaften Krankheiten, insofern durch dieselben auch eine stärkere Hyperämie der Mund- und Rachenschleimhaut herbeigeführt