Der chronischo Darmkatarrh. 359 diesem Zwecke passt besonders Nux vomica, mit welcher man anfangs, so lauge noch Neigung zu Durchfall besteht, kleine Dosen Opium ver- bindet: 9 Tr. nuc. vom. 30,0 Tr. theba'ic. 1,0 DS. 2 stündlich 12 Tropfen auf Zucker z. n. In den meisten Fällen wirkt Nux vom. vortrefflich, in eiuzelnen versagt sie ihre Wirkung jedoch gänzlich, doch lässt sich nicht angeben, worin diese Verschiedenheit Hegt. Bei den mit Verstopfung verbundenen chronischen Darm- katarrhen ist vor Allem nöthig, die sich ansammelnden Paeces auf eine milde Weise zu entfernen und dienen hierzu namentlich wiederholte Klystiere oder besser Anwendungen des Clysopompes mit warmem Seifen- wasser und Oel und Salz und zwar lässt man grössere Mengen einspritzen, um die Flüssigkeit möglichst hoch in den Darm hinauf zu bringen. Ebenso vermeidet man einfaches Wasser einzuspritzen, da dieses häufig schnell von den Darmwänden resorbirt wird und dann nicht den ge- wünschten Erfolg hat. Eigentliche Heilmittel sind von den Mineral- wässern Carlsbader Wasser, Marienbader Ferdinandsbrunnen, schlesischer Obersalzbrunnen; auch Alaunmolken werden von vielen Seiten gerühmt. Dagegen muss man sich möglichst vor den internen Abführmitteln: Aloe, Coloquinthen, Jalape, ßheum und den Mittelsalzen hüten und sind in einzelnen Fällen Abführmittel wegen hartnäckiger Obstmction nicht zu vermeiden, so wähle man intercurrente Dosen Eicinusöl. Wunderlich empfiehlt den vorsichtigen Gebrauch mässig laxirender Mineralwässer mit Milch vermischt, Trousseau Pillen aus Extr. und P. Hb. Belladonnae 0,01 pro dosi, anfänglich täglich eine Pille nüchtern, nach 5—6 Tagen jedesmal 2 und später 4—5 Pillen pro dosi und zwar stets auf einmal zu nehmen. Die Belladonna wird ausgesetzt sowie der Stuhlgang regelmässig geworden ist. Bei kleineu Kindern mit stark ausgedehntem Bauch (Frosch- bauch) sind zunächst alle Amylaceen als Nahrung absolut zu verbieten und nur Milch und Fleischbrühe und etwas guter Wein zu erlauben Selbst die Liebe-Liebig'sche Suppe, ein sonst so vortreffliches Präparat' ist bei Seite zu setzen, da sie die Ausdehnung des Unterleibs zu verstärken pflegt, wohl aber passt in diesen Fällen das Liebig'sche Fleischextract Ebenso erlaube man nicht die geringsten Mengen Obst. Zur Beschrän- kung der Durchfälle dient anfänglich Calomel mit Creta oder Calomel mit P. Doven, eine Alaunlösung, Argent. nitr. event. Klystiere von Stärke mit Eigelb, bei Abwechseln von Verstopfung und Durchfall Tr. Rhei vin c-e°ikmäSsi8' sind ferner Malzbäaer> warme Bäder überhaupt, Land- jurt. Sind die Stühle geregelt, so geht man zu consistenterer Fleisch- tost, weichen Eiern etc. über, doch ist stets grosse Aufmerksamkeit auf üie Uiat bei Kindern nöthig, die schon ein oder ein Paar Male an Ver- dauungsstörungen gelitten haben. §. 3. Die Entzündung des Coecum und Wurmfortsatzes (Typklitis) und der unmittelbaren Umgebung .des Coecum (Paratyphlitis und Perityphlitis). Anatomie Die Typhlitis des Coecum entsteht gewöhnlich durch Anhäufung verhärteter Kothmassen im Blinddarmsacke in Folge von