Krankheiten der Mgostionsurgane. 326 Lyniplidniscn, in Leber, Lunge etc. und kann man häufig die sccundären knolligen Krebsmassen der omentalcn Drüsen durch die Bauchdecken durchfühlen. Bisweilen kommt es auch zur krebsigen Entartung der Muscularis und Serosa des Magens, zu peritonitischen Erscheinungen mit reichlichem serös-fibrinöscn Exsudaterguss in das Peritoneum oder zu Perforation nach den verschiedensten Richtungen mit Austritt von Spei- sen etc. Sehr hitufig findet sich in Magen mit Mark schwamm die Sarcine in grossen Mengen vor. Bisweilen beobachtet man den Markschwannn im Magen „in Form lockerer oder compacter, strotzender, fungusartiger Geschwülste (Zottenkrebs) oder in Form unzähliger kleiner bis punkt- förmiger Knötchen in der Schleimhaut (Carcinoma melanodes)" (Rokitansky). c. Der Gallertkrebs verwandelt die Schleimhaut und das submu- cöse Gewebe in eine graue gallertige Masse, die bei Durchschnitten ein alveoläres Maschenwerk zeigt, dessen Zwischenräume mit Gallertmassen ausgefüllt sind. Später wird auch die Muscularis und Serosa in die kreb- sige Degeneration hineingezogen und die äussere Oberfläche des Magens erscheint dann höckrig und mit unzähligen Gallertknötchen durchsetzt. Die Magenwände werden durch den Process erheblich verdickt, nicht sel- ten V2 Zoll und darüber, starr, der Pylorustheil, der vorwaltende Sitz des Gallertkrebses, durch die gürtelförmige Verdickung bedeutend verengt. Ebenso wie der Scirrhus hat der Gallertkrebs wenig Neigung zu ulceriren und findet man die innere Oberfläche des destruirten Magens anfangs glatt, glänzend, später zerfallen, zottig, von spärlichen Capillaren durch- zogen, welche in seltenen Fällen zu Blutungen Veranlassung geben können. Auch secundäre Krebsablagerungen sind wie beim Scirrhus beim Gallertkrebs selten, dagegen kommt die oben erwähnte Fortsetzung des Gallertkrebses in continuo auf das Peritoneum häufiger vor, wo- durch das Netz in eine fingerdicke, brettähnliche Platte verwandelt wird (Rindfleisch). Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Gallert- substanz aus einer Umwandlung der bindegewebigen Grundsubstanz in Schleimgewebe entsteht und dass dieser Vorgang schon bei den kleinsten kaum sichtbaren Knötchen stattfindet (Klebs). Aetiologie und Vorkommen. Der Magenkrebs gehört zu den häu- figeren Erkrankungen. Unter 8468 von Brinton gesammelten Sectionen fanden sich 81 Fälle von Magenkrebs, also etwa 1% der gesammten Sterblichkeit. Der Magenkrebs ist demnach andrerseits weit seltener als das Magengeschwür, welches in 5% vorkommt. Von allen primären Krebsen, die überhaupt im Körper vorkommen, nimmt der Magenkrebs % aller Fälle ein (Lebert, Willigk). Am häufigsten ist er zwischen dem 50. und 60. Lebensjahre, seltner über dem 60. und nur ausnahms- weise wird er vor dem 30. Jahre beobachtet. Die Anlage zum Krebse ist bis zum 60. Lebensjahre beinah doppelt grösser beim männlichen, als beim weiblichen Geschlecht, nach dem 60. Lebensjahre verhält sich das statistische Verhältniss fast umgekehrt (Brinton). Ueber die eigentlichen Ursachen weiss man nichts Sicheres. Es scheint eine gewisse Erblichkeit für Magenkrebs in einzelnen Familien zu bestehen, doch ergeben die bisherigen statistischen Notizen keine Ziffer