451 Cirrhose der Leber. Obst, Gemüse, mehr mageren und dünnen Fleischbrühen, einfachen Milch- imd Mehlspeisen bestehenden Kost und meide Kaffee, Gewürze und alle Formen der weingeistigen Getränke. Ferner mache sich der Kranke fleissige Körperbewegung zur Beförderung der normalen Blut- circulation in der Pfortader. Bei Schwächlichen und Herabgekommenen wählt man die schwach eisenhaltigen resolvirenden Mineralwässer (Kissingen etc.) und lässt eine kräftigere doch leicht verdauliche Kost gemessen. Bei solchen Personen leisten oftmals die früher sehr häufig angewandten sauren Bäder (90—120,0 Aq. regia auf 1 Bad) recht gute Dienste. Liegt Syphilis zu Grunde, so sollen Jodkalium und Jodeisen und die Jod haltigen Quellen (Heilbronner Adelheidsquelle, Kreuznacher Elisabeth-, Haller Tassiloquelle) und eine Badecur in Aachen, während welcher man Jodkali innerlich nehmen lässt, hilfreich sein. Ist schon Ascites und Leberverkleinerung vorhanden, so kann nur davon die Kede sein, den Kranken möglichst lange am Leben zu erhalten und seine Beschwerden zu mässigen. Es ist im höchsten Grade thöricht, solche Kranke noch mit Mineralwassercuren zu quälen und allerhand Eadicalcuren mit denselben vorzunehmen. Namentlich ist es von Carls- bad bekannt, dass es im 2. Stadium der Cirrhose schnell den Kräfte- verfall steigert. Die Diät sei in diesem Stadium nährend und sind Wein und Bier unentbehrlich. Ebenso passt Eisen, namentlich in Ver- bindung mit bitteren Mitteln, jetzt recht gut. B; Ammonii hydrochl. ferrat. 2,0 Chinini sulph. 0,5 Aloes, Extr. Bhei ää 2,0 f. pilulae No. 45 DS. 3mal täglich 2 Pillen. Bj Ferr. acet. solut. 5,0 Aq. dest. 120,0 Syr. Spinae cervinae 20,0 MDS. 2stündlich 1- Esslöffel. Diese Formeln eignen sich um so besser, als in ihnen zugleich eine gegen die constant bei Cirrhose bestehende Verstopfung wirkende Substanz enthalten ist. Gleichwohl ist es öfters nothwendig noch speciell gegen die Stuhlver- stopfung milde Abführmittel zu geben: Infus. Sennae comp., Tr. Bhei aq. theelöffelweise, Thee von der Faulbaumrinde, Kicinusöl. Gegen die Uebelkeit und das bisweilen vorhandene Erbrechen dient natürliches oder künstliches Selterswasser, Brausepulver, Eisstückchen verschlucken. Gegen den Meteorismus nützen eine Zeit lang kalt Wasser-Klystiere, kalte Umschläge auf den Unterleib meist gut, auch spirituöse Ein-1 reibungen (mit Kum, Lin. volat.) wirken bisweilen, namentlich durch die dabei stattfindenden Frictionen und Manipulationen. Am meisten wird der Arzt aber darum angegangen, den Ascites zu beseitigen, aber leider schlagen gegen diesen schliesslich alle Mittel fehl. Zudem dürfen die Drastica wegen ihrer stark reizenden und den Marasmus steigernden Wirkung nicht gewählt werden und auch die Neutralsalze passen nur kurze Zeit, während die Diuretica: Digitalis, Kali acet., Scilla fast immer völlig wirkungslos bleiben. Steigt der Ascites zu so hohen Graden, dass Dyspnöe entsteht, so vermag nur die Punctio abdominis noch zeitweilige Linderung der Leiden zu schaffen; meist sterben die Kranken erst, wenn sie schon viele Male diese fast ausnahmslos ungefährliche Operation überstanden haben. Gegen die zu Ende bisweilen auftretenden nervösen Erscheinungen werden kalte Ueberschläge auf den Kopf, kalte Ueber- giessungen, spanische Fliegenpflaster ins Genick, Senfpflaster an- gewendet. 29*