555 Der Nierenkatarrh. Mehrzahl der Fibrincylider wird übrigens in den schleifenförmigen Ca- nälchen gebildet, wie man aus der Grösse der im Urin vorfindlichen (Minder schliessen muss, da siö bei weitem mehr dem Lumen dieser schleifenförmigen wie der abführenden Canäle entsprechen. Es scheint, dass die Faserstoffcylinder direct aus dem Epitel in Folge einer Um- wandlung des Protoplasmas der Zelle in eine schleimige Sub- stanz hervorgehen. Die Entleerung der Faserstoffcylinder aus den Hamcanälchen pflegt auf eine ziemlich leichte Weise, sobald nur die nöthige Menge Harn die Hamcanälchen passirt, vor sich zu gehen; ein Hinderniss der Harnentleerung scheinen sie nicht zu bilden. Bei ihrer Entleerung sind sie häufig mit einer Anzahl Epitelzellen der Hamcanäl- chen umhüllt und nicht selten so vollständig, dass man mit Recht von einem Epitelialcylinder sprechen kann. Diagnostisch gestatten die Faserstoffcylinder weder einen bestimmten Schluss auf die einzelnen Nierenerkrankungen, noch auf deren Intensität oder Prognose (Virchow, 43. Vers, deutscher Naturforscher und Aerzte in Innsbruck 1869). Bei der Nephritis desqu. nach-Missbrauch scharfer Diuretica bilden Ischurie und Strangurie neben Eiweissgehalt des Urins die Haupt- symptome, während die Menge der abgestossenen Epitelien oft gering ist. Kommt es zu stäkeren Nierenreizungen, so erscheint Blut in mehr oder weniger grosser Menge. Häufiger wie nach Missbrauch scharfer Diuretica entsteht Nephritis desq. durch Fortleitung von Katarrh der übrigen Harnwege auf die geraden Hamcanälchen. Gewöhnlich ist die Eiweissmenge in solchen Fällen sehr unbedeutend oder fehlt ganz, ebenso ist die Harnmenge nicht vermindert. Lässt man den Harn einige Zeit ruhig stehen, so sedimentirt er und man findet in dem Sedimente ausser grossen Plattenepitelien der Blase Fibrin und Epitelialcylinder. In einem von mir beobachteten Falle klagte der Patient seit Wochen über continuirliche Kreuz schmerzen, die namentlich das Bückerj sehr erschwerten, so dass desshalb der Patient sich förmlich fürchtete, Gegenstände vom Boden aufzunehmen. Im Urine fanden sich massenhafte grosse isolirte Plattenepitelien, Epitelialcylinder neben sehr schwachem Eiweissgehalt. Die Anamnese ergab, dass Patient seit 3 Jahren an Tripper mit Harnröhrenstrictur litt. Nach Anwendung der Gallussäure und mehrmahgem Bougiren schwanden nach einigen Wochen alle Erscheinungen. Die Nephritis desqu. in der Cholera und im Scharlach zeigt in den leichteren Erkrankungen ein Sediment von Gallert- und Epitelial- cylindern und isolirten Epitelien neben massigem Eiweissgehalt. Die Urinmenge ist sehr unbedeutend. In heftigeren Fällen sistirt mehr oder weniger lange die Harnabsonderung ganz, der endlich gelassene ist stark eiweisshaltig, schleimig und wird bei zunehmender Reconvalescenz suc- cessiv weniger eiweisshaltig. Bei fettiger Entartung körnige und fettige Infiltration der Epitelien. Behandlung. Beider primären Nephritis desqu. genügt gewöhnlich •Iii- diätetische Verhalten zur Beseitigung. Der Patient bleibe im Bett, Buche durch Fliederthee in Transspiration zu kommen und geniesse eine reizlose entziehende Kost. Ist die Empfindlichkeit der Nierengegend