534 Krankheiten der Digestionsorgane. Blutkörperchen gleichenden runden Zellen lagen. Das reichliche Binde- gewehe bedingte eine solche Derbheit der Milz, dass man mit Leichtigkeit die feinen mikroskopischen Schnitte machen konnte. In den Lymphdrüsen beginnt der leukämische Process zumeist in den peripherisch gelegenen und zwar erkrankt immer eine Drüsen- gruppe nach der andern. So rindet man z. B. zuerst die Drüsen der einen Achselhöhle ergriffen, späterhin die Halsdrüse der gleichen Seite, dann die Inguinaldrüsen und endlich erst Drüsen der andern Körper- seite und die inneren Drüsen, wie die Mesenterial- und Mediastinal- drüsen. Schliesslich werden alle Lymphdrüsen des Körpers afficirt und bilden die äusseren Lymphdrüsen gänseei- und darüber grosse Geschwülste, während die Mesenterialdrüsen Packete von dem gewaltigen Umfang von 1—4 V2 Fuss darstellen können (Virchow). Die Anschwellungen nament- lich der peripherischen Lymphdrüsen haben eine grosse Aehnlichkeit mit scrophulösen Lymphdrüsenanschwellungen. Man beachte zu ihrer Unter- scheidung, dass es bei scrophulösen Lymphdrüsenanschwellungen sehr bald zu Verkäsungen von Drüsenelementen zu kommen pflegt, die zu Ulceration der Drüsen führen, während sich zugleich in der Umgebung der Drüsen und zwischen den einzelnen Drüsen schwielige Verdickungen des Bindegewebes bilden, welche die Drüsen untereinander und mit der Umgebung zur Verwachsung bringen. In den leukämischen Lymphdrüsen- tumoren kommt es nicht zu Verkäsungen, sondern es bleibt trotz der bedeutenden Vergrösserung die normale Structur der Drüse bestehen, der Lymphstrom findet keine Hindernisse in den Lymphbahnen und die in übergrosser Zahl gebildeten Lymphzellen können ungehindert in die Oesammtblutmasse überwandern; schneidet man leukämische Lymph- drüsen durch, so bemerkt man, dass die Vergrösserung hauptsächlich durch Vermehrung der Lymphkörperchen zu Stande gekommen ist, dass die Drüse eine mehr homogene, markige, zellenreiche Structur besitzt und sehr wenig von ihrer normalen Structur eingebüsst hat. Man sieht in mikroskopischen Durchschnitten engmaschige Netze aus feinen, glänzen- den Fäden mit Blutcapillaren durchzogen und mit leicht auszudrücken- den Lymphkörperchen angefüllt. Auch äusserlich ist die leukämische Lymphdrüse von der scrophulösen verschieden, sie ist verschiebbar, und leicht beweglich, mehr weich, schlaff, bisweilen fast fluetuirend, die Oberfläche glatt, mehr gleichmässig, die scrophulöse Drüse hart, knotig, wenig verschiebbar. In der myelogenen Form fand Neumann*) in seinem Falle die spongiöse Substanz der Diploe' des Schädels von einer schmutzig gelb- grünlichen Farbe, ebenso hatte sowohl in der centralen Markhöhle des rechten Humerus, als in den Maschenräumen der Rippen, des Sternums und der Brustwirbel das Mark diese grünlichgelbe Eiterfarbe und die (!onsistenz eines zähen, schleimigen Eiters, so dass man au eine über das ganze Skelett verbreitete purulente Osteomyelitis denken niusste. An den der Luft exponirten Durchschnittsflächen der Knochen trat nach kurzer Zeit ein deutlicher Farbenweohsel ein, indem die ursprünglich gelbe Farbe alsbald in ein blasses Koth überging. Durch die mikro- *) Cf. Mosler die Path und Ther. der Leukämie p. 69.