392 Krankheiten der Digestionsorgane. obachtelrn Koliken (Coliea menstrualis) entstehen durch Blütuber- lullung m den B ecken gefässen und Ovarien. Auch intensive Durch- kthlungen derHaut, Erkaltungen der Küsse rufen auf reflectorisehe Weise häufig Koliken hervor. Die bei Hämorrhoidariern toi den Blu- tungen auftretenden Koliken (Colica haemorrhoidal i s) werden jeden- falls durch Druck der ausgedehnten Venen auf die aus den Interverte- brallöchern heraustretenden Nerven herbeigeführt. Vielleicht eehörl hierher auch die vor den Anfällen des Podagra auftretende lieft,-, Kolik bei welcher die örtlichen Affectioneu au den Fussballen den primären Keiz abgeben mögen, c. Toxische, vom Blute aus wirkende Heize Hierher gehören die Koliken durch Einathnmng und Genuss von namentlich kohlensaurem Blei (Colica satuniina), seltener durch Kupferpräparate • beim Gebrauch kupferner Kochgeschirre oder Einath- mimgen von Kupferstaub und Kupferdäinpfen (s. über dieselben die Ver- giftung mit Blei und Kupfer). Behandlung. In den meisten Fällen kann zunächst nicht an eine causale Behandlung gedacht werden und tritt eine solche erst nach Beseitigung der Anfälle, in den Intervallen ein, oder man ist genöthigt, die causale mit der symptomatischen Behandlung sofort zu verbinden. Bei der rheumatischen Kolik pflegt durch Schwitzen im Bette, Auf- legen von warmen Tüchern oder Kleiensäcken auf den Unterleib und durch schweisstreibenden Thee (Chamillen-, Fliederthee), geringe Dosen Opium (0,01 2stündlich) baldige Besserung einzutreten; gegen die Colica flatulenta eignen sich Abführmittel (Ol. Eicini) eveut. Klystiere von Chamillenthee, Frictionen des Unterleibs mit warmem Kum, Küinmel- öl etc., Einwickelungen des Unterleibs in nasskalte Tücher, die man mehrere Stunden hegen lässt, innerlich die carminativen Theesorten (Pfefferminze, Kümmel, Chamillen) oder die ätherischen Oele (Ol. foeni- culi, carvi zu 2—3 Tropfen auf Zucker oder als Oelzucker (1 : 30) mit und ohne Zusatz von Zimmet. Bei stärkerem Meteorismus werden inner- lich Verschlucken von Eisstückchen, Campher, Spiritus nitrico-aether., Aether sulphur. und Terpentinöl zu 4—6 Tropfen mehrmals täglich und Auftröpflung von Aether auf den Unterleib, Eiswasserumschläge empfoh- len. In chronischen Fällen Nux vomica als Tinctur mit Tr. Valerian. aa halbstündlich 20 Trpf. oder in Pillen. Bei Colica hysterica passen die antispasmodischen Mittel Asa foetida, Baldriauthee, Tr. Castorei. Ammon. carbon. pyroleos. neben drastischen Abführmitteln (Calomel mit Jalape, Crotonöl, Bj Aloes, P. Ehei aa 2.0 Ol. Croton. gtt. iv fiant pill. No. 30 S. 2—3stündlich 1 Pille bis Durchfall entsteht). Bis- weilen thut Opium bessere Dienste. Die empfohlene Entleerung der Gase durch Ausziehen mit einer Klystierspritze hat nur den Werth "einer Anekdote für denjenigen, der diesen Versuch einmal gemacht hat, Bei der Bleikolik wirkt Opiuni als Specificum, indem es die krampfhaften Darmcontractionen und dadurch den hartnäckig verstopften Stuhlgang hebt. Bekannt ist die Behandlung der Bleikolik mit Opium abwechselnd mit drastischen Abführmitteln (Ol. Kicini 60,0 Ol. Crotonis gtt. iv — P. Opii 0,02 Sacch. 0,6 - - S. alle 2 Stunden 1 Esslöffel resp. 1 Pulver zu nehmen). Bei der Menstrual Kol i k sind warme Einspritzungen in die Scheide eveut. warme Sitzbäder, warme Umschläge auf die Scheide.