Dontitio diföcilis. 245 ganzen Körper verbreitetes, Röthein ähnliches Exanthem vor und giebt leicht zu diagnostischen lrrthumern Veranlassung. Selten wird man Veranlassung haben, gegen die während des Zah- nens auftretenden Hautausschläge eine Cur einzuleiten. Am häufigsten ist dies noch der Fall bei den nässenden und borkigen Kopfausschlägen, da diese eine häutige Ursache zur Elitwickelung entzündlicher Zustände der benachbarten Lymphdrüsen und damit der Scrophulose abgeben. Von den Praktikern ist jedoch ein Theil für, ein Theil gegen die Heilung dieser Kopfausschläge. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die schnelle Heilung von stark nässenden Kopfausschlägen, wie schon die Alten wussten, nicht ganz ohne Gefahr ist und erklärt West, dass Fälle, in denen nach dem plötz- lichen Verschwinden eines Kopfausschlags während der Dentition Con- vulsionen oder andere Symptome von Gehirnaffection eintraten, in der That nicht selten seien. Jedenfalls versäume man nie, neben den örtlichen Mitteln gegen diese Kopfausschläge auf den Darm wirkende Mittel zu geben, um gewissermassen die Secretion von der abnormen Stelle auf ein natürliches Ausscheidungsorgan hinzuleiten.