742 Krankheiten der Circulationsorgane. am Halse, am Gesicht und an der Brust, die eine Folge des gestörten Abflusses des Blutes aus dem Herzen ist. Von Seiten der Athemwege fehlt nur selten auch im späteren Ver- laufe der Aneurysmen Dyspnoe mit zeitweiligen Erstickungsanfällen, Husten, bisweilen mit Blütspuren, gewöhnlich mit Rasselgeräuschen in der Brust verbunden, Brustschmerz; von Seiten der Verdauungsorfane ist Dysphagie bisweilen vorhanden und können nur kleine Mengen flüssi- ger Speisen verschluckt werden. Sehr häufig, in 3/4 aller Fälle nach Lebert, quälen de^n Kranken neuralgische Erscheinungen. Dieselben bestehen entweder in fixen Schmerzen in der Geschwulst oder strahlen in die Schulter, in den Arm bis in die Fingerspitzen, nach dem Epigastrium; nach dem Nacken bin aus. Namentlich ist Intercostalneuralgie häufig. . Das Allgemeinbefinden pflegt anfangs wenig gestört zu sein. Nach Lebert treten jedoch meist schon nach 9 Monaten oder einem Jahre die Erscheinungen der gesunkenen Ernährung ein, die Kranken magern ab, werden anämisch und sterben sie nicht durch Ruptur des Aneu- rysma, was in wenigstens % der Fälle stattfindet, so gehen sie durch Marasmus — häufig nach Hinzutritt von Diarrhöen, hektischem Fieber, Schlaflosigkeit — zu Grande. Nach Lebert schwankt die Dauer des Aneurysma zwischen 1J2—2 und 3 Jahren, doch endet das Leiden bisweilen schon nach 1—2 Mona- ten, während in anderen Fällen dasselbe 15—20 Jahre getragen sein soll. Die mittlere Dauer ist 15—18 Monate. Nur sehr selten sind Heilungen von Aneurysmen der Aorta beobachtet. Behandlung. Wir kennen kein inneres Verfahren, welches fähig wäre, eine Heilung der Aneurysmen herbeizuführen und sind wir nur im Stande, symptomatische Indicationen zu erfüllen. Allerdings sind alle möglichen Heilmethoden versucht: häufige copiöse Venaesectionen (Valsalva), kleine, öfters wiederholte Venaesectionen (Hope), Ad- stringentien, namentlich Plumb. acet., anfänglich zu 0,2 täglich und zu 0 9_io gestiegen (Laennec, Bamberger) neben äusserer Anwendung von Bleiwasser, Digitalis, Jodkali (Bouillaud), die Galvanopunctur (Petrequin) etc.; doch bietet keines dieser Mittel eine Aussicht aui HellBe8i' der Tendenz aller Aneurysmakranken zu Abmagerung ist die Sorge für eine kräftige, leicht verdauliche Kost von besonderer Wichtigkeit. Man rathe zu gutem Braten, namentlich von Geflügel, zu weichen Eiern, Bouillon, gewürzloser Chocolade, frischen Gemüsen zu kleinen Mengen Bier und Wein. Wegen der häufigen^ Aufregung des Herzens sind dagegen alle excitirenden Getränke, wie Kaffee, Ihee. ternei stark gewürzte Speisen zu meiden; auch die kohlensäurehaltigen Getränke sind mir mit Vorsicht m geniessen. Ebenso sind starke Körperbewegungen (Reiten, Treppensteigen) und psychische Emotionen schädlich — kurz das Verhalten wie bei Herzkrankheiten innezuhalten, btellt sicü Herz- klopfen in vermehrtem Maasse ein, so dienen kalte Umschlage auis Herz und Digitalis, Säuren, Chinin, Lobelia zur Beschwichtigung. Wird eine äussere Geschwulst sichtbar, so muss sie durch einen ent- sprechenden Verband besonders geschützt werden und wendet man gegen