584 Krankheiten der Harnorgane. Bei diesen Veränderungen im Harne ist der Puls beschleunigt und die Nierengegend namentlich auf Druck empfindlich. Geht die Krankheit zum Bessern, so verschwinden schon nach ein Paar Wochen zunächst die Blutkörperchen im Harne, es wird allmählich mehr und mehr Harn gelassen, bis die normale Menge(1—20UüCCm:) endlich erreicht ist, der Urin wird klarer und die Formelemente ver- schwinden aus ihm. Meist sind jedoch schon längst die letzteren spurlos verschwunden, der Hydrops ist gewichen, ehe die 'Eiweissmenge anfängt abzunehmen; in manchen Fällen will selbst nach Wochen und Monaten das Eiweiss nicht gänzlich schwinden und nach unberechenbaren Ein- flüssen erscheint es immer wieder. Die Genesung kann als vollständig betrachtet werden, wenn das Eiweiss dauernd im Urine fehlt, die Nieren- gegend bei Druck schmerzlos, das Oedem gänzlich geschwunden ist und das bleiche Gesicht des Kranken wieder eine gesunde Farbe angenom- men hat. Nimmt die Krankheit dagegen einen übeln Verlauf, so bleibt die 24stündige Harnmenge vermindert, oder sinkt gar auf ein Minimum herab, der Hydrops nimmt einen noch grösseren Umfang an, der Eiweiss- gehalt des Urins bleibt unverändert bestehen, häufig erfolgt schon jetzt, ohne dass es zu fettiger Degeneration der Nierenepitelien gekommen ist, unter urämischen Erscheinungen (Betäubung, Zuckungen und epilepti- formen Krämpfen) oder durch Hinzutritt einer intercurrenten Entzün- dung (Pneumonie, Peritonitis) der Tod. In einer Anzahl von Fällen aber kommt es, bevor sie tödtlich enden, zu fettiger Degeneration der Epitelien der Harncanälchen mit mehr oder weniger Betheiligung des interstitiellen Bindegewebes der Nieren an der Entzündung. Solche Erkrankungen nehmen entweder einen mehr oder weniger acuten, fieberhaften Verlauf bis zu ihrem Ende oder können sich, nachdem zuvor die fieberhaften und andere dem acuten Verlaufe an- gehörigen Erscheinungen verschwunden sind, Monate lang hinziehen und gleichen in ihrem nunmehr chronisch gewordenen Verlaufe völlig der von vornherein chronisch verlaufenden interstitiellen Nephritis. Einen Fall der ersteren Art erzählt Kosenstein (1. c. pag. 124): J M, im 15. Jahre zuerst, dann immer regelmässigmenstruirt, ist früher stets gesund gewesen. Am Morgen des 14. Januar ist sie mit Hals- und Kopfschmerzen erkrankt, und bekam Tags darauf Frost und Hitze. Gestern früh erschien auf Brust und Arm das gegenwärtig bestehende Exanthem. 18 Jan. Kräftiges Individuum, 104 Pulse, 38,7<> C. Temp. Zunge feucht, roth. Appetit fehlt. Durst vermehrt. Hochgradige Eöthung des Fauces. Die Haut Uber den ganzen Körper gleichmässig scharlachroth gefärbt, hm und wieder mit kleinen Papeln gemischt. Stuhl seit vorgestern retardirt. Harn 1000 CCm. 1020 spec. Gew., sauer, ohne Eiweiss, ohne Formbestandtheile. Abends: 128 P., 40,4° lemp. 19 Jan 108 P., 38,9° Temp. Nachts guter Schlaf. Viel Durst, kein Appetit. Exanthem besteht. Harn wie gestern. Abends: 124 P., 40,6° Temp. Brennende Haut. 20 Jan 180 P., 38,9« Temp. Mässig guter Schlaf des Nachts Mangelnder Appetit, gesteigerter Durst. Stuhl retardirt. Exanthem beginnt zn erblassen. Harn 860 CCm. 1021 spec. Gew., sauer, ohne durch Kochen und Zusatz von Salpetersaure nachweisbares Eiweiss. Mikroskopisch im Sedimente sehr spärliche, äusserst leine, zarte, mit Blutkörperchen bedeckte Schläuche. Abends: 112 P, 39 9« lemp. 21. Jan. 90 P., 38,5<> Temp. Exanthem im Erblassen. Nachts wenig bchlal. Appetit mässig. Durst vermehrt. Stuhl einmal. Abends: 112 P., 39,8" lemp.