25 Pachymcningitis externa. Dura mater, in welch letzterem Falle die Dura mater an Stelle des Ab.- scesses gelblich gefärbt, erweicht, gelockert, morsch, uetzartig verdünnt ist. In seltenen Fällen sperrt sich der Eiterherd durch bindegewebige Wucherungen ab, weit häufiger aber findet eine Fortsetzung der Ent- zündimg auf die innere Fläche der Dura und selbst auf die Pia und Arachnoidea, ja sogar auf die Hirnrinde statt und es entsteht eine Pachy- meningitis interna purulenta und eine tödtliche allgemeine Me- ningitis. Nur ausnahmsweise bleibt bei einer Fortsetzung der Entzün- dung nach Innen der Process beschränkt und es resultirt eine binde- gewebige Verwachsung der Dura, Pia und der Gehirnoberfläche. — Ausser den angegebenen Formen der Pachym. ext. beobachtet man noch eine gummöse; die Gummata haben eine gelbbraune Farbe und bestehen: aus zahlreichen, mehr öder weniger verfetteten runden und spindelförmigen Zellen. Aetiologie. Die Ursachen sind meist traumatischer Natur:: Schläge auf den Kopf mit und ohne Fractur; ferner Caries benach- barter Knochen, namentlich des Felsenbeins, seltener des Siebbeins, des Atlas und Epistropheus und dadurch hervorgerufene Entzündung und Thrombose der Hirnsinus mit periphlebitischer Eiterung und Verjauchung, endlich erysipelatöse oder syphilitische Entzün- dungsprocesse der Kopfschwarte, Periostitis externa und Ostitis. Symptome. Die Pachymemngitis externa verläuft entweder acut oder chronisch und besitzt keine ihr eigenen Symptome, an denen sie zu erkenuen wäre. Es ist noch unbestimmt, in wie weit circumscripter mehr oder weniger bohrende, continuirliche Schmerzen, ähnlich denen der Periostitis der Köhrenknochen, der Pachymeningitis zukommen, da man nicht. selten beiläufig in Leichen an andern Krankheiten Gestor- bener die Spuren einer früheren Pachymeningitis externa vorfand, wo im Leben über keine Kopferscheinungen geklagt war. Bei den acuten Formen vermischen sich die Symptome der causa- len Verletzung oder Erkrankung und die Symptome der complicirenden Meningitis oder Encephalitis so mit den Erscheinungen der Pachymenin- gitis, dass eine Trennung der den einzelnen anatomischen Läsionen zu- kommenden Symptome unmöglich ist. Wir sind berechtigt, anzunehmen,, dass zunächst eine Pachymeningitis externa bestanden habe, wenn nach einer Schädelverletzung, bei Ausflüssen aus-dem innern Ohre und anderen oben angeführten Causalmomenten sich Kopfschmerzen in der Umgebung der Schädelverletzung, des kranken Ohres etc. einstellen, sich dann auf den ganzen Kopf verbreiten und schliesslich das Gesammtbild einer hef- tigen Meningitis entsteht. Man beachte übrigens die alte Erfahrung, dass- nach Kopfverletzungen die meningitischen Erscheinungen oft erst nach vielen Wochen eintreten und der Patient bis dahin gar keine Himer- scheinungen zeigt, ferner, dass die mögliche Entwickelung einer consecu- tnen Meningitis nicht von der Heftigkeit der Kopfverletzung abhängt; selbst anscheinend geringfügige Kopfverletzungen, bei denen man an der Koptschwarte nicht einmal eine Blutunterlaufimg oder Continuitätstren- nung bemerkt, können Pachymeningitis zur Folge haben. I