Die suppurative Nephritis. 603 und mau fühlte vom unter deu kurzen Riepen eine feste höckrige, nicht verschiebbare, bei Druck schmerzhafte Geschwulst, welche sich nach rechts bis fast zur Mittellinie, nach hinten, dem in der ganzen Regio lumbalis leeren Percussionsschalle zufolge, bis zur Wirbelsäule fortzu- setzen schien und schliesslich neben derselben fmctuirend wurde. Sobald Durchbruch des Eiters in das Nierenbecken erfolgt, werden mit dem Urine plötzlich grössere Mengen Eiter entleert, bei Durchbruch nach anderen Richtungen treten die dadurch bedingten Erscheinungen ein. Der Ausgang der Nephritis suppurativa ist meist ein tödtlicher, unter Erschöpfung oder urämischen Erscheinungen erfolgender. In ein- zelnen Eällen trat jedoch nach Entleerung des Abscesses Vernarbung und partielle Schrumpfung der Niere ein. Man hat diesen Ausgang besonders da beobachtet, wo die Nephritis durch ein Concrement, Pyelitis oder durch eine Perinephritis verursacht war. Am bedenklichsten ist es, wenn Blasenlähmungen und Harnstauungen den Ausgangspunkt bilden, wie wir es so häufig im höheren Lebensalter bei schwachem Kräftezustande finden. DifTerentialdiagnose. Von Morbus Brightii unterscheidet sich die Nephritis suppurativa ziemlich leicht; bei erstereni enthält der Urin bedeutende Eiweissmengen, fettig entartete Cylinder etc., bei der suppura- tiven Nephritis selbst nach Durchbruch des Eiters in das Nierenbecken nur so viel Eiweiss, wie dem Eitergehalte entspricht; ferner fehlt bei der suppurativen Nephritis der Hydrops, der fast constant beim M. Brightii vorhanden ist. Der Blasenkatarrh unterscheidet sich von der Nephritis suppura- tiva durch die alkalische Reaction des Harns. Die Pyelitis zeichnet sich vor der Nephritis suppurativa zwar durch einen constanten und erheblichen Eitergehalt des Urins aus, während die Nephritis suppurativa an sich keinen Eiter durch den Urin ausscheidet; bei hochgradiger Pyelitis kann jedoch, namentlich wenn Steine den Ureter verstopfen, das Nierenbecken bedeutend durch Eiter ausgedehnt werden und eine durch Palpation wahrnehmbare Geschwulst bilden. In solchen Eällen ist eine Unterscheidung nicht möglich, um so weniger, als sich zu solchen Graden von Pyelitis sehr häufig Nephritis suppurativa hinzu- gesellt. Behandlung. Nicht selten wird man prophylaktisch wirken können. Hat z.B. ein heftiger Stoss auf die Nierengegend einge- wirkt, so wird man durch eine kräftige Antiphlogose: bei kräftigen Er- wachsenen durch einen Aderlass, bei minder Kräftigen durch Schröpf- köpfe oder Blutegel in die Nierengegend oftmals der Nierenentzündung vorbeugen können. Dabei setze man den Kranken auf magere Kost und gebe drastische Abführmittel (P. Jalapae, Calomel, Ol. Crotonis), jedoch keine Sahna, da diese die Nieren reizen. Nach den Blutentziehungen passen warme Kataplasmen auf die Nierengegend und wenn die Diurese stockt, warme Bäder von 27—30° Re., in .welchen der Kranke Vi bis V? Stunde bleiben muss. Dasselbe Verfahren findet seine Stelle bei ent- wickelter acuter Nephritis suppurativa. Bildet Retentio urinae die Ursache der nephritischen Erschei- nungen, so ist sofort durch den Katheter der Harn aus der Blase zu