378 Krankheitun der Digestionsorgano. eiern erlangen könnern. In diese Blutsäcke münden meist mehrere Venen ein, von deren Iilutgehalt es abhängig ist, ob die Blutsäcke prall gespannt oder schlaff und klein sind. Anfänglich können die Hämor- rhoidalknoten völlig wieder verschwinden, später bildet sich aber durch eine chronische Entzündung des umgebenden Bindegewebes eine Ver- dickung der Wände namentlich der grösseren Hämorrhoidalknoten und ragen dieselben, auch wenn sie leer sind, als wulstige Falten aus dem After hervor. Häufig werden grosse Hämorrhoidalknoten bei der Stuhl- entleerung nach aussen gedrängt und bisweilen so eingeschnürt, dass Einklemmungserscheinungen eintreten; nach öfteren Einschnürungen er- langen sie bisweilen eine gestielte Form. Durch die Einklemmung kommt es manchmal zu Eupturen der Hämorrhoidalknoten und zu mehr oder weniger heftigen Blutungen, doch stammen die hämorrhoidalen Blutungen meist nicht aus den Knoten, sondern häufiger allein aus Eupturen der Schleimhautcapillaren. Bisweilen entstehen in den Mast- darmvaricen Blutgerinnungen, die nicht selten zu Obturation der Varicen führen, oder sich auf die benachbarten Venen und selbst auf die Pfort- ader fortsetzen und zu tödtlichen Embolien Veranlassung geben können, ein Ereigniss, das namentlich häufig bei Operation der Mastdarm varicen beobachtet ist. In der Mastdarmschleimhaut selbst kommt es zu chronischer Entzünduno-, Verdickung, zu Ulcerationen, die einestheils zu Perforationen der Mastdarmschleimhaut und Mastdarmfisteln, anderntheils zu Blutungen und bei Vernarbung zu Stricturen des Mastdarms führen können. Durch die habituelle Hyperämie der Mastdarinschleimhaut und eine Hyperplasie der Schleimdrüsen entwickelt sich Blennorrhoe (Schleim- hämorrhoiden) und durch einen fortschreitenden Erschlaffungszustand des Sphincters nicht selten ein fortwährendes Offenstehen des Afters. Häufig verbindet sich mit der Varicosität der Mastdarmveuen Van- cosität der Blasenvenen (Blasenhämorrhoiden) und zwar participiren beim Manne der Plexus prostaticus und vesicalis, von letzterem besonders die Venen des Blasenhalses, die nicht selten ein massiges Convolut bilden, bei Frauen der Plexus vesicalis und die Venen der Scheide. Nicht selten verbreiten sich die Erweiterungen auch auf die aus diesen Plexus ent- springenden Venen z. B. auf die Venen der Harnröhre. Nach Eokitansky findet man nirgends die Venensteinbildung so häufig und so bedeutend wie in varicösen Blasenvenen. . Aetiologie. Während die ältere Medicin von einer hämorrhoidalen Dvskrasie sprach, die acquirirt werde oder in einzelnen Familien heimiseIi und vererblich die Familienglieder bei Eintritt in ein bestimmtes Alter befiele ihren Sitz im Unterleibe besonders im Venengebiete der Pfortader habe und schliesslich ihr Krankheitsproduct, meist nach mehrmaligem Vorhergehen der Molimina, durch periodische Blutungen der Mastdarm- venen aussondere und dadurch den Hämorrhoidavier vor Entwicklung anderer böser Krankheiten schütze, wird heut zu Tage von last allen Aerzten die Haemorrhois nur allein noch als locales Leiden und/«ai als eine auf mechanische Weise entstandene Ausdehnung (Phlebektasie) der Mastdarmveuen betrachtetund diehämorrnoiaaie Dvskrasie vollkommen negirt. Gerade die Mastdarmvenen sind von allen Venen des Körpers am meisten zu Ektasien geneigt, abgesehen davon,