285 Dilatatio oesophagi. bisweilen eine allseitige immittelbar über der Cardia gelegene, dem Vormagen der Vögel (Meckel) ähnliche Ausdehnung des Oesophagus. In andern Fällen findet man Divertikelbildung d. h. sackförmige, nach einer Seite nur eifolgteAusdehnung einer Stelle. Diese Divertikel- bildung kann auf zweierlei Weise yor sich gehen: am seltensten wohl nach der von Cruveilhier angenommenen Weise, indem die Schleim- haut hermenartig durch die Muscularis nach aussen gedrängt wird; häufiger werden sämmtliche Häute des Oesophagus nach hinten sack- artig vorgestülpt, während die vorderen und seitlichen Theile desselben nicht betheiligt sind. Durch Hineindringen von Speisen vergrössert sich der Sack immer mehr, während seine Oeffhung dieselbe bleibt. Die Häute des Sackes sind meist etwas verdickt, die Schleimhaut im Zustande des Katarrhs und bisweilen mit grossen Schleimmassen bedeckt. Die Ingesta verbleiben häufig sehr lange in dem Divertikel und fand Förster in einem Falle mehrere Eehposten in demselben, die sich gegenseitig abge- schliffen und glänzende Flächen hatten. Durch Druck des ausgedehnten, bisweilen Kindskopf grossen, zwischen Oesophagus und Wirbelsäule ge- gelegenen Sackes auf den Oesophagus wird das Hinabgleiten der Speisen in den Magen verhindert, die Ernährung gestört, und der Tod erfolgt entweder durch Marasmus oder durch den Druck des Sackes auf die Luftröhre oder grossen Gefässstämme. In einem von mir beobachteten Falle eines etwa Kinderhand grossen Divertikels an der hinteren Fläche des Oesophagus in der Höhe des Kehlkopfs starb der Kranke durch Lun- genbrand, indem die im Sacke angehäuften Speisen schliesslich in den Kehlkopf und die Lungen herabgeflossen waren. Aetiologie. Die totale Erweiterung soll nach Kokitansky in Folge einer Erschütterung des Oesophagus durch Schlag oder Stoss auf die Brust sich entwickeln können oder durch wiederholtes, habituelles Erbrechen, nach Oppolzer durch den Genuss grosser Mengen warmen Wassers bei Behandlung der Gicht nach der bekannten Methode von Cadet de Vaux (?). Nach Förster sind langwierige chronische Ent- zündungen, welche Erschlaffung der musculösen und elastischen Elemente bedingen, die wahrscheinlichsten Ursachen. Die Divertikelbildung entsteht wohl meistens durch den langen Aufenthalt in den Oesophagus eingekeilter fester Speiseklumpen' und eine dadurch hervorgerufene Entzündung und fettige Degeneration der Mus- culatur, bisweilen durch das Vorhandensein einer Stenose, oder sie ist angeboren. Kleine kegelförmige Ausstülpungen sollen durch Zug nach aussen bei vernarbenden und schrumpfenden Lymphdrüsen entstehen können. In meinem Falle hatte sich der Divertikel unmittelbar nach einer „Halsentzündung" entwickelt. In manchen Fällen scheint ein fötaler Entwickelungsfehler die. Ursache der Divertikelbildung zu sein. Symptome. Die totale Erweiterung macht erst dann Symptome, wenn sie hochgradig ist und Lähmungserscheinungen der Muscularis vor- handen sind. Durch den längeren Aufenthalt einer grösseren Masse Speisen_ entsteht Druck, Beängstigung, durch die Lähmung Unfähigkeit, die Speisen in den Magen weiter zu befördern. Die Schlundsoncle giebt keinen diagnostischen Aufschluss. Gewöhnlich bleibt bei der Unbestimmt- heit der Symptome die totale Dilatation unerkannt.