207 Eklampsie. hei Bleiarbeitern vor, die meist zugleich die Symptome der chronischen Bleivergiftung: livide Zahnfleischränder, atrophische, fahle Haut, Abma- gerung zeigen oder bei denen Bleikolik und neuralgische Erscheinungen vorangegangen waren. lL—2/3 der Kranken sterben. Die Anfälle treten ohne Aura auf und wiederholen sich m kürzester Zeit 1—30 Mal in 24 Stunden. In den Intervallen wird selten das Be- wusstsern wieder ganz frei, meist wechseln in denselben bopor, Delirien, maniakalische Zufälle ab. Die Krankheit endet sehr häufig schon nach ein Paar Tagen tödtlich; die Kranken sterben asphyktisch oder apoplek- tiscli oder — seltener - allmählich durch Erschöpfung nach 3-4 Wochen. Bei dem bisweilen erfolgten Uebergange m Genesung bleiben geistige Störungen, Schlummersucht, meist längere Zeit zurück. Die oelbiiche, fahle, trockene Hirnsubstanz enthält Blei und ist öfters hypertro- phisch (Tanquerel, Kosenstein); nach Kosenstein (Virch. Aren. 39.) entstehen die Krämpfe durch Anämie des Gehirns m.Folg^-von Con- traction der kleinen Arterien im Gehirn, sowie Verminderung der Harnse- cretion und Amaurose in Folge von Contraction der Nieren- resp. der Retinalgefässe; Albuminurie fand der letztere Beobachter dagegen nicht. Die Behandlung soll nach Rayer und Tanquerel exspectativ sein: Abführmittel oder erweichende Klystiere, fliegende Vesicantien an die Unterextremitäten, mässige Schröpfköpfe (keine starken Blutentleerun- o-en'), antiphlogistische Diät; gegen die Schlaflosigkeit und die Aufregung werden besonders kleine Klystiere mit 15—20 Tropfen Tr. Opn croc. empfohlen. b. Eklampsia gravidarum et parturientium. Die Krankheit kommt unter 500 Entbindungen etwa einmal (Chur- chill 1:485, Scanzoni 1:433) vor, doch dürfte sie noch weit seltener sein und zwar wird sie am häufigsten während der Entbindung — vor- zugsweise in den beiden ersten Geburtsperioden —, ferner während der drei letzten' Schwangerschaftsmonate und unmittelbar oder in den ersten Stunden nach der Geburt, weit seltener im späteren Wochenbette (Eklampsia puerperarum) beobachtet. Den allgemeinen Convulsionen gehen bisweilen Vorboten voraus: Eingenommensein des Kopfes, Kopfschmerz, Lichtscheu, grosse innere Unruhe, einzelne Zuckungen im Gesicht und in den Extremitäten, Druck in der Magengrube, Gähnen. Meist tritt der Paroxismus unerwartet ein. Derselbe gleicht dem epileptischen, doch fehlt immer der Schrei und es lässt sich kein toni- sches und klonisches Stadium unterscheiden. Nach dem Anfalle, der häufig aus mehreren kleineren Anfällen zusammengesetzt ist und wenige Minuten bis einige Stunden — ich sah den eklamptischen Anfall 6 volle Stunden anhalten — dauern kann, erwacht die Kranke entweder ziem- lich plötzlich wie aus tiefem Schlafe und weiss nicht, dass die Entbin- dung bei ihr vor sich gegangen ist, oder sie kommt, wie in meinem obigen Falle, sehr langsam allmählich zu sich und es bleibt längere Zeit Benommenheit, Sopor zurück. Bei der während der Geburt eintretenden Eklampsie ist meist auch der Uterus krampfhaft contrahirt, der Mutter-