2^ Krankheiten der Digestionsorgane. wickelt sich hauptsächlich durch Zerfall der papillären Wucherungen, der weisse käsige Anflug an den G-aumenbogen Und Tonsillen wird abge- gossen und es verwandeln sich die betreffenden Stellen sehr schnell m vertiefte, mit Substanzverlust verbundene Geschwüre, die scharfe aus- genagte Ränder und einen speckigen Grund haben, während die C mge- bung hochroth und geschwollen ist. Findet nicht schnell ein Einhalt durch eine zweckmässige Cur statt, so gehen die Weichtheile des Isthmus faucium verloren und bekommt man häufig genug Fälle zur Anschauung, in welchen die schliesslich narbig zusammengezogenen Ueberreste der Weichtheile der Rachenhöhle kaum so viel Kaum für die Passage der Speisen übrig lassen, dass nur noch geringe Quantitäten flüssiger Nahrung auf karge Weise das Leben des Patienten fristen. Die Plaques muqueuses an den Zungenrändem ulceriren zwar auch auf ihrer Oberfläche, sie haben jedoch bei Weitem nicht so sehr die Tendenz, schnell bedenkliche Substanzverluste herbeizuführen. Die Ulcerationen am harten Gaumen haben leicht Perforation des Knochens zur Folge. Eine 2 Form von syphil. Ulcerationen findet man auf der Schleim- haut der Lippen. Dieselben können nicht auf Zerfall von Plaques muqueuses zurückgeführt werden, wenigstens habe ich niemals mit der Lupe nur irgend welche Anschwellungen und Verlängerungen der Schleimhautpapillen bei ihnen entdecken können. Sie kommen ganz unter denselben Verhältnissen wie die Plaques opalmes, also nach längerem Bestehen der Syphilis vor und bilden ganz oberflächliche Exem- tionen nur von der Oberhaut entblösste Hautstellen, doch nehmen sie häufig einen bedeutenden Umfang an und vergrössern sich namentlich in die Breite; die des Epitels beraubte Schleimhaut ist geschwollen, hochroth, hvperämisch und sondert ein wässrig-eitriges beeret ab. ihre Vernarbune[ geschieht ohne allen Substanzverlust; schon em Paar läge nach ihrer Heilung sieht man keine Spur mehr von ihnen, doch ist es häufig nicht leicht, die Vernarbung herbeizuführen. Behandlung. Bei jeder syphilitischen Affection der Mund- und Eachenhöhle ist nur von einer wohlgeleiteten innern Cur mit Queck- silber Hilfe zu erwarten und obwohl dieselbe gleichfalls nicht vor Keci- diven sichert, so kann dennoch" keine andere Cur mit ihr coneurnren. Zudem spricht, wie in dem Abschnitte über Svphilis genauer auseinander gesetzt werden soll, der Eintritt der Kecidive durchaus nicht gegen die Wirksamkeit einer Quecksilbercur; die Kecidive gehören zmn normalen Verlauf der Syphilis und es giebt nur wenige schwere Erkrankungen an Syphilis, welche nicht drei und mehr Kecidive vor volhger Heilung gemacht haben. Greifen syphilitische Ulcerationen schnell um sich oder haben sie schon einen bedenklichen Umfang erlangt, so ist sofort eme Schmierern (Ungt. hydr. ein. 2,0 pro die) zu instituiren; bei weniger drohendei Lage könSen Calomel oder Sublimatpillen gewählt werden Bei g^rHart- näckigkeit muss der Patient während der Cur im Bette liegen und ent- ziehende Diät halten. Gleichzeitig bepinsele man die beschwüre mit Lapislösung (Arg. nitr. 0,3:30,0) öder ÖnHmiOflBUiMf i^3f*%^S»5 täglich einmal. - Gegen Syphilome der Zunge ist Jodkali (3,0.120,0