Kranklieiten der Harnorgane. 616 Niederschläge in den Nieren Folgen der nach der Geburt mit Eintritt der Kespirationshewegungen vor sich gehenden massenhaften Umsetzungen - stickstoffhaltiger Elemente im Körper seien. Diese Erklärung trifft jedoch nicht hei allen Fällen zu, denn man fand derartige Niederschläge bisweilen auch beim Foetus und Martin bei einem Kinde, welches in den unverletzten Eihäuten lebend geboren war, jedoch nicht zur Respi- ration gelangte. Der Harnsäureinfarct giebt daher keinen Beweis ftti stattgehabte Athmung post partum. — Bisweilen kommen in den Nieren Neugeborner sogen. Pigmentinfarcte vor. Sie entstehen durch Um- wandlung von Blutmassen, die durch Circulationsstörungen in den Nie- ren in Folge verzögerter Geburt extravasirt waren und bilden diffuse oder circumscripte Einlagerungen von gelben, bräunlichen Körnchen. §. 15. Addison'sche Krankheit, Bronce- Krankheit. Im Jahre 1855 führte Addison eine neue Krankheit in die Patho- logie ein, die sich durch eine eigenthümliche Anämie und abnorme Pigmentbildung in der Haut, allgemeine Körperschwäche charakterisire, constant durch eine Nebennierenerkrankung bedingt sei und immer den Tod zur Folge habe. Seit dieser Zeit ist eine grosse Anzahl Beobachtungen hierher gehöriger Fälle veröffentlicht und füge ich unten diesen Beobachtungen eine aus meiner Praxis hinzu, die durch ihre Beinheit eine besonderes Interesse hat. Sieht man die von Averbeck (die Addison'sche Krankheit 1869) zusammengestellten Sectionsbeftra.de der Addison'schen Krankheit durch, so findet man am häufigsten käsige Entartung der Nebennieren mit mehr oder weniger bindegewebigen Wucherungen und Verhärtungen angegeben. Nach Virchow (Geschwülste II. 689) sind diese Verände- rungen Folgen entweder einfacher Tuberculose oder „und zwar in der Regel" tuberculöser Entzündung, während Averbeck die verkästen Massen als Producte einer einfachen chronischen Entzündung ansieht. Bis jetzt hat jedoch noch Niemand die ersten Stadien einer solchen einfachen Entzündung der Nebennieren thatsächlich beobachtet, weil die Addison'sche Krankheit in diesen Stadien noch nicht tödtlich wird, während Virchow seine Angabe auf Beobachtung stützt. Er be- schreibt: „Die Entwickelung der tuberculösen Massen geschieht hier ganz so, wie anderswo,, gewöhnlich von der Marksubstanz aus. Macht man einen Durchschnitt durch die Nebennieren, so bemerkt man zuweilen in- mitten der Marksubstanz die ersten Entwickelungen in Form kleiner grauer Granulationen. Diese werden allmählich etwas grösser, käsig, verschmelzen unter einander und dann entstehen die Käseknoten. Nicht selten kommt es vor, dass der Process ganz partiell bleibt und dass auf einem Durchschnitt aussen und innen noch ein Rest von Substanz übrig ist, während in der Mitte Alles umgewandelt ist. Andremal schreit ei der Process fort, indem neue Knötchen im Umfange hervorwuchern und sich dem Mutterknoten anschliessen, nicht bloss in der Mark-, sondern auch in der Rindensubstanz. Unter dieser Entwickelung verschwindet