Behandlung der chron. Klappen- und Ostienfehler des Herzens. 727 hin vergrössert, so dass sie gewöhnlich 1 — 1 .'/2 Zoll über den rechten Sternalrand und auf gleicher Seite bis zur 3. und selbst bis zur 2. Kippe hinauf reicht. Ist auch Hypertrophie des linken Ventrikels vorhanden, so erstreckt sich die Herzdämpfung zugleich weiter nach links. Die diagnostisch wichtigste Erscheinung bildet das Verhalten der Jugularvenen. Dieselben sind mehr wie um das Doppelte ihres nor- malen Durchmessers ausgedehnt und zeigen gewöhnlich eine pulsirende, mit der Systole des Ventrikels isochronische Bewegung (Venenpuls). Besonders pulsiren die Venae jugulares internae, nicht selten jedoch auch die Venae jugulares externae und selbst kleinere Venen am Halse und im Gesicht. Die Erscheinung kommt dadurch zu Stande, dass bei starker Ausdehnung der Venen die Klappen in denselben insufficient werden und also der Bückstoss des bei der Systole aus dem rechten Ventrikel in den rechten Vorhof regurgitirten Blutes sich auf die Jugu- lares fortpflanzen und also ein Zurückfliessen des Blutes aus dem rechten Vorhofe in dieselben erfolgen kann. So lange die Venenklappen noch nicht insufficient sind, sieht man bloss eine undulirende Bewegung in den Jugulares. In mehreren Fällen wurde auch ein Pulsiren der Leber beobachtet und zwar entweder neben dem Pulsiren der Jugu- larvenen oder allein, ohne letzteres; die Ursache dieser Erscheinung ist selbstverständlich dieselbe wie die des Jugularvenenpulses. Man ver- wechsle übrigens den Venenpuls nicht mit den pulsirenden Bewegungen der Jugulares, welche durch Mittheilung der Carotidenpulsationen ent- stehen. Die übrigen Erscheinungen bieten nichts Charakteristisches und sind dieselben, wie die bei Stenose und Insufficienz der übrigen Klappen. Bemerkenswerth jedoch ist es, dass die Dyspnöe, Cyanose, der Hydrops sich stets weit schneller und hochgradiger wie bei diesen entwickeln. Ebenso kommt es früh zu bedeutenden Milz- und Leberanschwellungen und sehr häufig zu wiederholten Darmblutungen. Die Prognose ist deshalb eine ungünstige und führt der Krankheitszu- stand meist bald zum Tode. Behandlung der Klappen- und Ostienfehler. Obwohl die chro- nischen Herzfehler zu den unheilbaren Krankheiten gehören und die Patienten niemals auf eine vollkommene Heilung Aussicht haben, so hegt es doch häufig in der Macht des Arztes, die Nachtheile des Herz- fehlers zu mindern und den Kranken noch lange und unter massigen Beschwerden am Leben zu erhalten. Ja oftmals gelingt es bei sehr drohenden Stauungserscheinungen von Seiten des Gehirns oder der Lungen durch ein richtiges Verfahren die Gefahren und heftigen Er- scheinungen schnell zu beseitigen. Da ein jeder chronische Herzfehler eine Circulationsstörung zur Polge hat, die entweder an sich für das Leben des Kranken gefährlich ist oder im weiteren Verlaufe bedeutungsvolle Ernährungsstörungen im Körper herbeiführt, so entstehen für den Arzt die Indicationen: 1. Eine dauernde Compensation der Circulationsstörun- gen herbeizuführen und 2. Die durch Compensationsstörungen herbeigeführten