Neuralgien. 127 spontan und bei Druck besonders heftig ist. Valleix hat zuerst diese schmerzhaften Punkte bei den einzelnen Nerven genau zu erforschen gesucht, sie jedoch irrthiinilichenveise auf die Neuralgie selbst und nicht auf die concornitirenden Verhältnisse bezogen. Andere folgten Valleix in dieser Annahme, doch dürfte dieselbe von Bömberg (Griesinger^ Archiv für Psych. I. 1. 18(58) genügend widerlegt sein; bei keiner sog. reinen Neuralgie werden diese Points douloureux constant in allen Fällen beobachtet. Während der neuralgische Schmerz, wie schon Lentin constatirte, oftmals durch leise Berührung der Haut (Windzug, Anstreifen von Klei- dungsstücken etc.) zu einem Anfall angeregt wird, bewirkt heftiger Druck auf den schmerzenden Nerven Nachlass der Neuralgie. Eine Erklärung dieses Phänomens giebt uns die Physiologie nicht. Die neuralgischen Schmerzen beschränken sich meist auf einzelne Faserzüge und Aeste eines Nerven, seltener auf den ganzen Nerv. Häufig sind Mitempfindungen und Schmerzen in anderen Nerven und zwar nicht allein im Gehirn benachbarten, so dass die Uebertragung erklärlich ist, oder an der Oberfläche benachbarten, wenn mehrere Nerven von der gleichen ursächlichen Einwirkung betroffen werden, sondern auch in ganz entfernten und in dem Centraiorgane nicht beisammen liegen- den Nerven, z. B. gleichzeitige Neuralgien von Cerebral- und Spinal- nerven. Ebenso kommt es häufig zu Reflexbewegungen, wenn die Erregung einer sensibeln Faser sich auf motorische überträgt. Das Proto- typ dieses Phänomens können wir bei jedem Knaben sehen; wenn wir bei letzterem die innere Schenkelfläche sanft streicheln, steigt sofort der Hoden der betreffenden Seite in die Höhe. Bei der intensiven Steigerung desSchmerzes zu Neuralgie kommt es zu heftigem spastischen Erscheinungen, so z. B. zu krampfhaften Zuckungen und Contracturen der Gesichtsmus- keln bei Prosopalgie etc. Trophische Störungen im Bereiche der von Neuralgie betroffenen Nerven werden theils durch grosse Intensität des Schmerzes, herbeigeführt z. B. Thränenträufeln bei Neuralgie des Quintus, Hautröthe, Gedunsen- sein, wässrige Schweisse, theils kommt es, wie es scheint durch eine gewisse Prädisposition einzelner Hautdistricte, zur Bildung von Hautaus- schlägen, z. B. zur Herpesbildung an den Seitentheilen des Kumpfes bei Intercostalneuralgie (Herpes Zoster). Auch Urticaria und Pemphigus sind beobachtet.' Die Zahl der erfolgenden Anfälle, die zwischen ihnen liegenden schmerz- freien Intervalle, und der Typus der Aufeinanderfolge sind verschieden. Ich selbst habe innerhalb acht Jahren vier Mal an Prosopalgie des ersten Astes des Trigeminus gelitten und betrugen die Intervalle zwischen den einzelnen Erkrankungen % 1 und 2 Jahre; gegenwärtig sind schon 1U Jahre seit der letzten Prosopalgie verstrichen. Die einzelnen Er- krankungen erstreckten sich durchschnittlich auf 5—6 Wochen und stellten sich täglich 1-2 Anfälle ein. Im Allgemeinen stimmt diese Erscheinungs- weise mit den von mir an Anderen und mit den von anderen Aerzten beobachteten Fällen überein. In dem Zeiträume der Anfälle hält schon die burcht von der gewöhnlichen Beschäftigung zurück und ist zudem der Korper ermüdet, schlaff, der Schlaf von unruhigen, schreckhaften