Krankheiten der Digestionsorgano. 520 raeist durch Auffindung mehrfacher fluctuirender Krebsgeschwülste an der Leber, die sich zudem an anderen Stellen der Leber finden, wie die hydropisohe Gallenblase. Leberabscesse haben eine andere Form und Entwickelung. Behandlung. Wir besitzen kein Verfahren, Erweiterungen der Gallengänge zu beseitigen, und sind nur fähig, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen: den Schmerz durch Kataplasmen und Narcotica zu massigen etc. Wächst der Hydrops cystidis felleae schnell zu bedeutender Höhe, so dass eine Euptur zu befürchten ist, und lässt sich eine Verwachsung der ausgedehnten Gallenblase mit den Bauchdecken mit Sicherheit con- statiren, so räth Frerichs unbedenklich zur Punction und heilte durch diese Operation eine Frau. Der von ihm beobachtete höchst interessante Fall war folgender: „Bei einer 34jährigen Dame, welche wiederholt Anfälle von Gallenkolik über- standen hatte, bildete sieh unter lebhaftem Fieber am Eande der Leber neben dem M. rectus eine halbkugelige Geschwulst von grosser Empfindlichkeit gegen Druck. Dieselbe wuchs in Länge und Breite, sodass sie nach einigen Wochen bis iy2" unter den Darmbeinkamm abwärts reichte und gleichzeitig die Bauchdecken hervordrängte. Man konnte daher die Contouren des länglichen Tumors schon bei der Besichtigung erkennen. Die Esslust lag gänzlich darnieder, von Zeit zu Zeit trat Erbrechen ein, welches mehrere Tage nach jedem Genuss wiederkehrte; Stühle retardirt, jedoch von brauner Farbe; grosse Abmagerung, schwach gelbliche Farbe der Haut, der Urin enthielt bald Gallenpigment, bald war er frei davon. Bei der Palpation ergab sich, dass die Bauchdecke über dem Tumor sich nicht verschieben Hess, letzterer ver- änderte, welche Lage die Kranke auch einnahm, seine Stelle nicht. Man konnte daher annehmen, dass eine Verwachsung bestehe und es wurde, weil bei rascher Zunahme der Geschwulst eine Ruptur zu befürchten war, die Punction ausgeführt. Eine sehr beträchtliche Quantität brauner, mit eitrigem Schleim vermengter Galle floss ab. Die schmerzhafte Spannung verminderte sich, das Fieber liess nach und der Appetit kehrte wieder. Der Abfluss der Galle hielt 3 Wochen lang an, nach und nach wurde sodann die Menge geringer, die Beschaffenheit schleimiger, bis schliesslich die Oeffnung vernarbte. Die Kranke erholte sich vollständig wieder." Krankheiten der Milz. §. 1. Allgemeines. Ueber die Lage der Milz haben die Untersuchungen von Luschka (Prag. Viertjschr. 1869.1. 122—126) und die Ergebnisse an gefrornen und durchsägten Leichen von Braune (Atlas Taf. XIV und Text) neues Licht verbreitet, und sind die bisherigen Angaben in vielfacher Beziehung corrigirt. Man nahm bisher an, dass die Milz zur linken Seite des Fundus ventriculi liege und nannte diesen Theil des Magens, der sich an den Hilus der Milz anschmiege, geradezu Portio lienalis. Die Untersuchungen beider genannter Forscher haben ergeben, dass die Milz hinter dem Magen liegt und von vorn erst gesehen werden kann, wenn man den