Stomacaee. 261 lieh das Quecksilber, Blei und der Phosphor, seltner Kupfer Stomacaee hervor und ist die früher als speeifische Zahnfleischerkrankung aufgefasste Stomatitis mercurialis nichts weiter, wie eine durch Quecksilber verur- sachte einlache Stomacaee (s. über Aetiologie der Stomacaee die Schrift von Bohn „Die Mundkrankheiten der Kinder" Leipzig 1866). Die Con- tagiosität der Stomacaee, welche Hirsch und Bergeron annehmen, be- streitet Bohn, da Niemand bisher die Beobachtung gemacht habe, dass sich die Krankheit auf vollkommen gesunde Personen experimentell über- tragen lasse. " Symptome. Ausser den örtlichen oben beschriebenen Erscheinungen ist besonders der üble Geruch der Exhalationen zu nennen, der schon bei den ersten Anfängen der Stomacaee bemerkbar wird. Er entsteht durch Zerfall der Epitelien und Exsudate. In vielen Fällen von Stomacaee (namentlich der Stomatitis rnercurialis) entwickelt sich zunächst das Gefühl, als wenn die Zähne zu lang würden. Häufig ist ferner zu Anfang der Stomacaee Appetitlosigkeit, übler Geschmack, Verstopfung vorhanden und immer ist die Zunge stark belegt; Fieber pflegt dagegen nur sehr gering oder gar nicht vorhanden zu sein. Durch die Blosslegung der Zahnwurzeln entsteht Zahnschmerz, durch die Hyperämie und Schwellung der Drüsen am Halse und des dieselben umgebenden Binde- gewebes Halsschmerz. Selbstverständlich können die Kranken nicht kauen und bei höheren Graden der Krankheit kaum ein Paar Löffel dünne Suppe verschlucken. Dadurch aber wird immer die Ernährung sehr be- einträchtigt und kommt es gar zu Gangrän, die am häufigsten die Mitte der Wangen, seltener die Lippen ergreift, so wird der Kranke nicht selten marastisch, es stellen sich colliquative Durchfälle ein und der Tod kann erfolgen. Taupin sah den Ausgang in Gangrän unter etwa 200 Fällen 36 Mal eintreten. In der Regel aber, namentlich bei günstigeren hygieinischen Verhältnissen ist die Stomacaee eine ungefährliche Krank- heit und mit unserer Therapie ziemlich sicher und schnell zu beseitigen. Die Dauer der Krankheit beläuft sich durchschnittlich auf 2—3, bei der Stomatitis mercurialis auf 4—6 Wochen; es stellen sich dann gute Granu- lationen auf dem Geschwürsgrande ein, die Salivation und die Neigung zu Blutungen lassen nach und die Vemarbung der Geschwüre erfolgt ziemlich schnell. Findet nicht volle Heilung statt, so besteht in chronischer Weise das Leiden in massigem Grade fort. Auch giebt es eine grosse Anzahl Fälle, in welchen die Stomacaee nicht zu hochgradiger Entwicklung kommt und erst langsam Zerstörungen des Zahnfleisches herbeiführt (Stomatitis ulcerosa chronica). Behandlung. Bei der Stomatitis mercurialis und zwar bei den ersten Erscheinungen derselben ist das Quecksilber sofort auszusetzen, um so mehr, als wir bei curativen Zwecken an diesen ersten Erscheinun- gen meist den Beweis haben, dass der Körper gesättigt ist und was wir an günstigen Heilwirkungen vom Mercur zu erwarten haben, nun sichtbar werden muss, Jedes Ultra über diese Grenze ist nicht allein nutzlos, sondern schädlich und kann nicht wieder gut zu machende Verwüstungen im Munde herbeiführen. Sind die Erscheinungen der St. mercurialis nicht heftig, so genügt ein warmes Verhalten, Einhüllung des Halses mit Watte