653 Pericarditis. tismus am liebsten befallenen fibrösen Membranen übereinstimme, die Pericarditis also einen Rheumatismus des Herzbeutels darstelle (Tessier, Recamier). Diese Deutung lässt ebenso viel zu wünschen übrig, wie die der Alten, die die Pericarditis bei Rheumatismus als Metastase auf- fassten. Unklar, wie der Zusammenhang der Pericarditis mit Rheuma- tismus, ist gleichfalls das nicht seltene (14,3°/0 nach Duchek) Vorkom- men mit Morbus Brightii, mit acuten Infektionskrankheiten (Typhus, Cholera, Puerperalfieber, Pyämie, Scharlach, Masern, Pocken, Erysipelas). Symptome und Verlauf. Die partielle Pericarditis äussert sich durch keine pathognostischen Erscheinungen, da namentlich wegen des fehlenden flüssigen Exsudates die Percussion vollkommen im Stich lässt. Die Erfahrung lehrt, dass man häufig in den Leichen Sehnen- flecken findet, wo im Leben keinerlei Symptome auf eine Herzkrankheit hinwiesen. Von den allgemeinen Pericarditiden fängt nur die primäre bisweilen mit einem Schüttelfrost an, in den übrigen können Fieber- erscheinungen im ganzen Verlaufe vollkommen fehlen, oder wenn die primäre Erkrankung eine fieberhafte ist, wie z. B. der acute Gelenk- rheumatismus, so tritt mit Entwickelung der Pericarditis eine Steigerung des Fiebers ein. Ist der perikardiale Erguss erfolgt, so pflegen niemals durch denselben Fiebererscheinungen hervorgerufen zu werden. Bis- weilen machen Herzklopfen, ein stechender oder drückender Schmerz in der Herzgegend, Beengung, Athemnoth bei Rückenlage, Dyspnöe zuerst auf eine Pericarditis aufmerksam. Die pathognostischen und meist auch den Anfang der Pericarditis machenden Erscheinungen sind die physi- kalischen und zwar pflegt als erstes Symptom ein systolisches, präsysto- lisches oder diastolisches Reibungsgeräusch aufzutreten. Dieses wichtigste aller Symptome wurde zuerst von Collin und Devilliers 1824 beobachtet und hat als perikarditisches Reibungsgeräusch das Charakteristische, dass es den Herztönen meist etwas nachschleppt (Skoda), bisweilen vor Beginn des Herztones gehört wird. „In dieser scheinbaren Irregularität der (pericardialen) Reibegeräusche liegt allein das Unterscheidende von den endocardialen Geräuschen" (Duchek). Das Reibegeräusch kann sehr verschieden klingen und sehr verschieden stark sein. Bisweilen gleicht es einem zarten Anstreifen, bald ist es schabend, knitternd, kratzend und so stark, dass man es mit der auf- gelegten Hand fühlt (pericardiales Katzenschwirren). Dass es sich durch den Druck des Stethoskops verstärken lasse (Stokes), ist irrig. Das Geräusch entsteht dadurch, dass sich die rauhen und mit fibrinösem Exsudat bedeckten zugewendeten Flächen des Pericardiums bei den Herzbewegungen aneinander reiben und ist daher am stärksten bei fibrinösem Exsudat, während es bei überwiegend serösem entweder schwach oder gar nicht gehört wird; es verschwindet, wenn das Exsudat so massenhaft wird, dass die beiden Pericardblätter bei den Herz- bewegungen nicht mehr in Berührung kommen und erscheint erst Avieder, wenn sich der Erguss vermindert hat, bei der Resorption des Exsudats. In der schnellen Veränderung der Quantität des Exsudats liegt der Grund, dass das Geräusch nicht selten schnell seinen Ort und seine Beschaffenheit wechselt. Unter den angegebenen Bedingungen