Die suppurative Hepatitis. 455 hysterische Erscheinungen mit von Zeit zu Zeit eintretenden cardial- gisehen Schmerzen, bis sich schliesslich hochgradiger Icterus und Ascites entwickelte und die Kranke an Marasmus zu Grunde ging. Bam- ber ge v fand einige Male die Milz durch colloide Ablagerung vergrössert, einmal zugleich hochgradige Bright'sche Nierendegeneration mit allge- meinem Hydrops, dagegen war Icterus in keinem seiner Fälle vor- handen. Prognose und Behandlung. Es ist bis jetzt noch durch keine Beobachtungen sicher gestellt, dass die Lebersyphilis unsern therapeu- tischen Mitteln überhaupt zugänglich und heilbar ist, obwohl nach dem Verschwinden der syphilitischen Bindegewebswucherungen an anderen Körpertheilen, an der Zunge, am Gaumengewölbe, am After ein solcher Erfolg für möglich gehalten werden muss. Freilich wird man immer bei der Cur den Kräftezustand vor Augen haben müssen und ebenso wenig, wie überhaupt eine antisyphilitische Cur mit Quecksilberpräparaten bei hoher Atrophie und Kraftlosigkeit der Patienten nur den geringsten günstigen Erfolg verspricht, sondern stets den Zustand verschlechtert, ebenso ist auch bei Lebersyphilis nur da an die Anwendung der anti- syphilitischen Mittel zu denken, wo der Kranke sich in einem guten Ernährungszustande befindet; bei schlechten Ernährungsverhältnissen ist immer erst durch Roborantien der eigentlichen Cur vorzuarbeiten. Fast immer aber sind die mit Lebersyphilis Behafteten herunter gekommene Individuen, bei denen ausser der roborirenden Behaudlungsweise höch- stens von einer symptomatischen Behan dlungsweise die Rede sein kann und ist diese in allen Theilen dieselbe, wie die im vorigen § bei der Lebercirrhose im 2. Stadium. Dritte Form: Die suppurative Hepatitis, der Leberabscess. Anatomie. Nur selten findet sich Gelegenheit, die suppurative He- patitis in ihren Anfangsstadien in der Leiche zu beobachten, fast immer treffen wir sie auf dem Sectionstische nur in ihrem Endstadium, im Sta- dium fertig gebildeter Abscesse. Zudem gehört die Krankheit bei uns zu den seltenen. Es ist deshalb nicht zu verwundern, dass unsere Kennt- niss der suppurativen Hepatitis noch nicht zu einer wünschenswerthen Vollkommenheit gelangt ist. Die suppurative Hepatitis tritt stets herdweise auf und zwar findet man entweder eine grosse Anzahl kleinerer Herde oder nur einen ein- zelnen und kann ein solcher einen so bedeutenden Umfang annehmen; dass fast die ganze Leber in einen Eitersack verwandelt wird. Ist die Erkrankung eine idiopathische, so scheint sie zunächst die Verände- rungen der parenchymatösen Entzündung einzugehen, die Peri- pherie der Acini ist dunkel geröthet und die Mitte derselben hellgelb, oder es bilden sich rundliche hellgelbe Inseln in normal gefärbtem Lebergewebe, die Leberzellen sind vergrössert und mit einer so grossen Menge dunkler Kömchen angefüllt (körnige Degeneration), dass die Leberzellenkerne nicht mehr erkennbar sind; später kommt es zu nekro- tischem Zerfall der Leberzellen uud Absonderung von Eiter in das