Encephalitis. 39 Bestimmtheit behaupten - in den meisten Fällen spricht die Pathogenese derselben für Entzündung, doch rechnet man sie zunächst wegen man- gelnden anatomischen Beweises und abweichenden symptomatischen Ver- laufs nicht zur Encephalitis. .■ , TT , Anatomie. Die Encephalitis tritt stets in einzelnen Herden von meist Erbsen- bis Wallnussgrösse auf und niemals erstreckt sie sich aut das ganze Gehirn. Häufig ist nur ein Herd vorhanden; dies besonders bei der idiopathischen E., während bei der secundären E. meist eine grössere Anzahl von Herden beobachtet wird. Bisweilen ist der Herd faustgross, in sehr seltenen Fällen nahm er eine ganze Hemisphäre ein. Ein Fall letzterer Art wird von Andral (Clinique med V, p. 464) er- zählt: die linke Hemisphäre war so geschwollen, dass die grosse Hirn- spalte nicht mehr die Mittellinie des Gehirns einnahm, sondern nach der rechten Seite geschoben war. jcu-.pi.-i a Der häufigste Sitz der Herde smd die Seh- und Streifenhugel und die Hirnrinde, also etwa dieselben Stellen, an denen auch apoplektische Ergüsse am meisten vorkommen. Die Form der in der Tiefe des Ge- hirns sitzenden Entzündungsherde ist rundlich, der in der Hirnrinde und in den Ventrikelwandungen vorkommenden flächenhaft, breit. Grössere Herde drängen die betreffende Hirnhemisphäre gegen die Schädelwan- dungen, flachen die Hirnwindungen ab und bewirken durch Compression Anämie der gesunden übrigen Hirnmasse. Die Consistenz der Herd- masse ist immer mehr oder weniger breiartig weich, die Farbe je nach dem Stadium der Krankheit verschieden: roth, gelblich, grau. Der histologische Vorgang, der übrigens der gleiche ist wie der der Myelitis, ist folgender. Beim Beginn der Erkrankung finden wir stets eine mehr oder_ we- niger starke Hyperämie und hat dieselbe ausnahmlos zahlreiche kleine Blutextravasate zur Folge. Der Herd, der meist nicht scharf umschrieben ist, sieht durch die Gefässinjection und die capillären Hä- morrhagien mehr oder weniger rothfleckig, punctirt aus, während ihn in späteren Stadien gelbgrünliche und bräunliche Pigmentflecken durch- setzen. Das Blut ergiesst sich zwischen die Nervenfasern und drängt sie auseinander (hämorrhagisches Stadium der E.). Auf den Gefässen und deren Adventitia bemerkt man mehr oder weniger reichliche Körnchen- zellen und Haufen und ferner das Terrain des Herdes mit grösseren oder kleineren Fetttröpfchen durchsetzt. Oefters findet man, nach Ley den, die Gefässe von einer stark rothgefärbten, granulirten, amorphen Substanz in breitem Saume umgeben, welche Fortsetzungen zwischen die Nerven- fasern der Umgebung hineinschickt. Auch ohne Zusammenhang mit Gefässen sieht man in der Nervensubstanz bisweilen Herde von ähnlicher Beschaffenheit und ist Ley den geneigt, die letztere für ein eiwe issartiges, freies Exsudat zu halten. Die Nervenfasern selbst sind gequollen, ihr Achsencylinder wie ihr ganzer Umfang vergrössert und zwar meist streckweise, in varicöser Art; ihre Substanz ist erweicht, in eine glasige Masse verwandelt oder körnig resp. fettig getrübt und enthält blasige Räume. Auch die Ganglienzellen sind in ähnlicher Weise verändert. Die Neuroglia endlich ist zum. Theil durch Fettkörnchenzellen und — Kugeln ersetzt und stammen die letzteren entweder aus dem Zerfalle