Krankheiten dor Digestionsorgano. 310 Masse verschorft, das subinucöse Bindegewebe serös inliltrirt, stellenweise eköhymosirt, von schwarzen Gefässramiticationen durchzogen; im Oeso- phagus ausser diesen Erscheinungen die Muscularis erbleicht und in eine morsche, gallertige Masse verwandelt; im Magen ist nach Rokitansky die Schleimhaut entweder in einzelnen Streifen oder1 in grösserer Ver- breitung beträchtlich geschwollen und „zu einer mehrere Linien dicken, von blutig-wässrigem Fluidum strotzenden, morschen, schwarzen Masse verkohlt und die Mägenwand oft durchbrochen, oder zu einer brüchigen, schmierigen, fahlen, gallertähnlichen Masse verwandelt. Das Peritoneum matt, schmutzig-grau, in seinem Cavum ein schmutzig-brauner, blutiger Erguss". Nicht selten findet man noch im Duodenum und darüber hinaus ähnliche Veränderungen. Erfolgt nicht bald der Tod, so kommt es zur Abstossung der ertödteten Gewebsschichten und es tritt eine umfängliche Eiterung ein, bei der es häufig zu Eitersenkungen, Perforationen des Bauchfells, Arrosion von Gefässen, fistulösen Oeffnungen und späterhin bei der Vernarbung zu den mannichfachsten Verlüthuugen namentlich des Oesophagus an die Pleura, an einen Bronchus kommt. Namentlich häufig als Eolgen der Entzündung ätzender Substanzen sind Stricturen des Oesophagus hinter dem Ringknorpel und in der Gegend der Cardia. Im Magen finden sich als Besiduen streifige Narben, bisweilen ist die Magenwand erheblich schwielig verdickt und geschrumpft, so dass die Magenhöhle kaum noch ein Paar Zoll im Durchmesser hat. Die Metallsalze bewirken eine intensive Entzündung der Schleim- haut und kommt es bei ihnen namentlich zu croupösen und diphtheriti- schen Exsudaten und zu braunen Schorfen, nach deren Abhebung erheb- liche Substanzverluste zurückbleiben. Aehnliche Veränderungen ruft der Arsenik hervor und findet man häufig in den Schleimhautfalten kleine, weisslich-graue Arsenikklümpchen, die der Marsh'sehe Apparat leicht als solche erweist. Symptome. Ist es bloss zur Berührung der Mundhöhle mit dem Aetzmittel gekommen, so fehlen Krankheitserscheinungen des Magens und der Speiseröhre, der Kranke zeigt die oben beschriebenen Ver- änderungen der Schleimhaut der Mund- und Rachenhöhle, speichelt enorm, hat brennenden Schmerz im Munde und Halse und kann nicht kauen und schlucken. Ist die Aetzsubstanz bis in den Magen gelangt, so entstehen sofort die heftigsten, brennenden, zusammenschnürenden Schmerzen den ganzen Oesophagus entlang und im Magen. Der letztere ist auf Druck äusserst empfindlich. Gleichzeitig erfolgt Erbrechen, durch welches blutige schleimige Massen, die mit dem verschluckten Aetzmittel vermischt zu sein pflegen, entleert werden, während der Kranke sichtlich verfällt, der Puls klein, fadenförmig, die Haut kühl wird, mit klebrigen Schweissen bedeckt ist und die höchste Angst und Unruhe mit Ohnmächten abwech- seln. Nicht selten treten, namentlich wenn der Darm mit angeätzt ist, heftige Kolikschmerzen, Tenesmus und blutige Darmentleenmgen und wenn die corrodirende Substanz den Peritonealüberzug des Magens mit ergriffen hat, allgemeine Peritonitis und eventuell Perforationserschei- nungen: tympanitischer Ton über der Leber, starke Auftreibimg des Unterleibes, schneller Collapsus ein.