74 Krankheiten des Gehirns. des venösen Blutes aus dem Kopfe überhaupt: bei Emphysema pulnion., Atelektase, Verstopfung der Bronchen mit Schleim, Verdichtungen des Lunoeugewebes, Lymphdrüsengeschwülste am Halse, oder durch ver- hinderten Abfluss des Blutes aus einem Sinus, wenn derselbe durch Geschwülste in der Hirnhöhle comprimirt wird (Compressionsthrorn- bose); 2. durch Bluteindickung bei Cholera und bei Diarrhöen Neuge'borner; 3. durch Fortsetzung von Gerinnseln aus peri- pherischen Venen (Vv. faciales, ophthalm., Vv. der Diploe und der Santorinischen Bmissarien) in Hirnsinus bei Gesichts- und Kopfrose, Furunkel am Kopfe — auch bei Caries des Ohres kann sich die Ge- rinnselbildung von den Vv. der Pars petrosa direct auf den Sinus trans- .versus fortsetzen — ferner bei durch Schädelverletzungen entstandenen Venenwunden und Gerinnungen; 4. durch Fortleitung der Entzün- dung benachbarter Knochen auf die Sinus, am häufigsten bei Caries des Felsenbeins (nach Voltolini durch den Canalis petroso- mastoideus). Es entsteht in diesem Falle zunächst eine circumscripte Pachymeningitis und darauf eine Entzündung der Wände, des Sinus mit consecutiver Thrombose.' Ueberschauet man diese eben angeführten Ursachen, so ist schon aus ihnen einleuchtend, dass die Sinusthrombose des Gehirns keine'seltene Krankheit sein kann; man wird dieselbe aber um so mehr für eine sogar häufigere Krankheit halten müssen, wenn man erwägt, wie leicht es bei den vielen Scheidewänden, Winkeln und Ausbuchtungen der Hirnsinus, der Starrheit der Sinuswände, welche sich nur sehr unvollkommen der Blutmenge accomodiren können, der sehr häufig in einem rechten Winkel erfolgenden Einmündung der Venen in die Sinus (Duchek) zu Störungen der Circulation des Blutes in den Hirnsinus kommen muss. Symptome. Die Sinusthrombose tritt je nach der Urache haupt- sächlich unter drei verschiedenen Symptomencomplexen auf. a. Bei profusen Durchfällen Neugeborner und Säuglinge, namentlich in den ersten 3 bis 4 Lebensmonaten, pflegt in Folge des starken Wasserverlustes des Blutes (Bluteindickung) zunächst ein Ein- sinken der Fontanelle und ein TJebereinandergreifen der Rän- der der Schädelknochen einzutreten (Gerhardt, Huguenin). Da- bei magern die Kinder bedeutend ab und als Folge des schnellen Collapses, der Schwäche des Herzens, wird der Puls klein, sehr frequent, während die Temperatur zu sinken anfängt und nicht, wie beim Hydrocephaloid, gesteigert ist. Dazu treten häufig Zeichen localer Stauungen am Schädel: allgemeine, das ganze Gesicht betreffende, in einzelnen Fällen partielle, auf Gesichtstheile beschränkte Cyanose (so in einem Falle von Gerhardt Cyanose der Nase, der Unterlider, der Oberlippe, m einem Falle von Huguenin Cyanose der rechten Stirnhälfte und der Retina, und geringer Exophthalmus), ferner stark gefüllte, früher nicht sichtbare Venen an den Schläfen oder herabziehend von der grossen Fontanelle gegen das Ohr, bisweilen schmerzhaftes Oedem über dem Processus mastoid. (Griesinger).*) Am wieh- *) Auch Heubner (Arcti. d. Heilk. IX. 5. pag. 417) hält die Anfüllung und Erweiterung der mit dem verstopften Sinus communicirenden Gesichts und Schädel-