192 Krankheiten der Nerven. Anfalle auftreten. Die ersteren sind weit seltener, wie die zweiten, kommen besonders vor, wenn ein Cyclus von epileptischen Anfällen be- vorsteht, und bestehen in Umänderung des Allgemeinbefindens: in Ver- änderung des Benehmens, in Unruhe, Aufregung, Druck im Kopfe, Schwindel, seihst Hallucinationen und -wirklicher Geistesverwirrung. Die nahen Vorboten bestehen in höchst seltenen Fällen im Gefahle eines kühlen Hauches oder Luftzuges (eigentliche Aura), gewöhnlich in ab- normen Sensationen in der sensibeln, motorischen oder psychischen Sphäre (Aura im weiteren Sinne), die in vielen Fällen schon zum Anfalle selbst gehören; sie sind häufig nur ein Paar Augenblicke vor- handen, bisweilen gestatten sie noch die Vornahme gewisser Vorsichts- massregeln beim Anfall und bestehen in Ameisenkriechen, in Empfin- dungen von Frost und Hitze, welche von der Peripherie nach dem Herzen oder Kopfe emporzusteigen scheinen und mit Eintritt des Anfalls in Unempfindlichkeit übergehen (sensible Aura), in Funkensehen, Ohren- klingen (Knall im Ohre), abnormen Geruchswahrnehmungen (sensorielle Aura), in Zittern, Contracturen einzelner Muskeln (Schielen, Hinten- überziehen des Kopfes, Flexionen des Daumens, des Unterarms), in Zuckungen von Gesichts-, Zungen- und Extremitätenmuskeln, Herzklopfen, Athmungsbeengung (motorische Aura), oder endlich in Benommenheit, unklarem Bewusstsein, Delirien und Hallucinationen (psychische Aura). Man glaubte früher, wenn eine Aura mit peripherischen Empfindungen vorhanden sei, so liege auch die Ursache in diesem Falle in peripherischen Störungen (peripherische Epilepsie) und wurde in dieser Meinung um so mehr bestärkt, als in der That einige Fälle von Epilepsie nach Excision von Narben, Neuromen zur Heilung gelangt sein sollen und Absperrung der prodromalen peripherischen Empfindungen z. B. durch feste Um- schnürung des .Oberschenkels die Weiterentwickelung zum Anfall bis- weilen verhindert. Diese Auffassung ist jedoch schon von Boerhaave und später von Canstatt bekämpft und von ihnen hervorgehoben, dass diese peripherischem Empfindungen oft nur excentrische Erscheinungen, der Ausdruck eines nach der Peripherie ausgestrahlten Hirnleidens seien und kennt man Fälle der Art, in denen sich trotz deutlich vorhandener peripherischer Aura organische Veränderungen im Gehirne vorfanden (Canstatt in. 348 Anm.). Copland sah die Aura während dieser Behandlung von einem Gliede auf ein anderes übergehen; Hasse beobachtete namentlich beim weiblichen Geschlechte als unmittelbare Vorboten am häufigsten einen epigastrischen Schmerz mit Uebelkeit und Kollern im Leibe. Der Paroxysmus ist entweder ein vollkommener oder frag- mentarischer. Der erstere beginnt in mehr als der Hälfte der Fälle mit einem kreischenden, durchdringenden Schrei, mit dem gleichzeitig der Kranke bewusstlos zu Boden stürzt und von dem an er nichts mehr weiss. Beau zählte den Schrei nicht zu den eigentlichen Er- scheinungen des Anfalls, sondern hielt ihn für den Ausdruck der Ueber- Taschung des Patienten über den Eintritt des Anfalls, da von 42 Epilep- tischen, welche den Schrei ausstiessen, 38 keine Vorboten zeigten; jedoch schon Bill od zeigte, dass der .Schrei zugleich mit Vorboten weit häufiger vorkomme (in 34 Fällen 13 Mal), als Beau annahm, und sich die Kranken