Croup der Mund- und Rachonhöhle. 257 nmg zelliger Elemente (epiteliale und eitrige Katarrhe), bei Croup da- gegen in einer faserstoffigen Ausscheidung und zelligen Absonderung besteht, finden wir beim Rachencroup einige Abweichungen von diesem Verhalten. Während bei Larynx- und Trachealcroup sich flächenhaft ausgebreitete Auflagerungen entweder in Form von einem dünnen reif- ähulichen Beschläge oder von einer dickeren fest zusammenhängenden Membran bilden, tritt der Rachencroup als milchweisse, gelbliche, scharf- umschriebene, inselartige, erhabene Flecken auf, die sehr fest auf der Schleimhaut aufsitzen, nur durch rohe Gewalt entfernt werden können, späterhin sich durch eine unter den Rändern entstehende Eiterproduc- tion lockern und abheben und eine seichte, leicht blutende Vertiefung an ihrer Stelle zurücklassen (Rindfleisch). Sehr schnell überkleiden sich die ihrer Epitelschicht beraubten Stellen wieder und es tritt eine Heilung ohne Substanzverlust und Narbe ein. Die Mucosa und Submu- cosa ist an den croupösen Stellen mit einer grossen Zellenmasse durch- setzt, in ihrer Structur dagegen nicht weiter verändert, die Umgebung der croupösen Stellen ist im Zustande hochgradigen Katarrhs: geschwol- len und intensiv geröthet. Sitz des Rachencroups ist besonders der weiche Gaumen, die Uvula, die Tonsillen und die Schleimhautfalten von der Zungenwurzel zum Kehldeckel. Oefters schreitet der Rachencroup auf die Nasenschleimhaut, auf den Oesophagus, selten dagegen auf den La- rynx fort, während umgekehrt der Laiynxcroup sich häufig auf den Pharynx fortsetzt. Schon Förster (Handb. der allg. path. Anat. 2. Aufl. pag. 188) giebt an, dass in einigen Fällen von anscheinend nur aus Faserstoff be- stehenden Exsudaten die croupösen Auflagerungen „rein aus neugebil- deten Zellen" bestehen. Rindfleisch (pathol. Gewebelehre pag. 290) weist auf das bestimmteste für den Pharynxcroup nach, „dass die Pseudo- menbranen durch Absonderung von jungen Elementen an der Ober- fläche der gereizten Schleimhaut und deren allmähliche Erstarrung, Sklerose, glasige Verquellung oder wie wir sonst die Entartung (der Zellen) nennen wollen, zu Stande kommt," dass die Pseudomembran bei Pharynxcroup nur scheinbar aus Fibrin, sondern lediglich aus Zellen be- steht, an deren Bildung sich auch das Epitel betheiligt, eine Thatsache, die es erklärt, wenn die pharyngealen croupösen Auflagerungen im Ge- gensatz zu denen im Larynx und in der Trachea sich so schwer ab- lösen lassen. Aetiologie. Der Rachencroup tritt nur in seltneren Fällen als pri- märe und dann besonders durch atmosphärische Einflüsse hervorgerufene Krankheit auf; häufiger entsteht derselbe durch Fortsetzung des Larynx- croiips auf den Rachen (Croup ascendant) und ist dann nicht selten epidemisch, oder endlich der Rachencroup findet sich neben Croup auf anderen Schleimhäuten (des Darms, der Genitalien) bei mehreren schweren Erkrankungen, besonders: Pyämie, Typhus, Puerperalfieber, Tuberculose, acuten Exanthemen, und ist in den letzteren Fällen Folge eines bestimmten Charakters dieser Erkrankungen. Symptome. Sehr häufig markirt sich der Rachencroup durch gar Keine ihm eigenen subjectiven Erscheinungen und wird dann nicht selten ganz ubersehen. Dies ist besonders beim secundären Croup der Fall, Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aull. ^