530 Krankbeiton der Digestionsorgane. besteht, endlich bisweilen geringe Fiebergrade. Selbsverständlich können diese Symptome nicht für pathognostisch für Milzentzündung gehalten werden und finden sich auch bei einfachen Hyperämien der Milz. Sobald Abscessbildung in der Milz eintritt, pflegen wiederholte Schüttelfröste und hektisches Fieber mit Abmagerung, zerfliessenden Schweissen, Durchfällen sich einzustellen, doch werden einzelne Beispiele erzählt, in welchen Jahre lang ohne diese Erscheinungen bedeutende Milzabscesse getragen wurden. Nur äusserst selten wird sich ein vorhandener Abscess durch Fluctuation zu erkennen geben. Erfolgt Perforation eines solchen in die Bauchhöhle, so entsteht tüdtliche Peritonitis, bei Perforation nach aussen Köthung und Fluctuation der betreffenden Stelle. Die hämorrhagischen Infarcte bieten im Allgemeinen dieselben unbestimmten, an sich nicht charakteristischen Erscheinungen dar wie die primäre Splenitis: mässige Milzanschwellung, dumpfer oder leben- diger Schmerz in der Milzgegend, der besonders durch Druck gesteigert wird, bisweilen sympathisches Erbrechen. Gleichwohl ist es öfters möglich, mit hoher Wahrscheinlichkeit diese Erscheinungen auf einen Milzinfarct zu beziehen. Dies ist der Fall, sobald eine enibolische Quelle (Endocar- ditis, alte Klappenfehler) erweislich ist und die genannten Erscheinungen plötzlich entstanden sind. Eine weitere Unterstützung erlangt die Diagnose, wenn gleichzeitig noch in anderen Organen Embolien erfolgt sind und ist namentlich die Embolie in den Nieren von Wichtigkeit, die constant Eiweissgehalt des Harns zur Folge hat. Nicht unwichtig endlich ist es, dass die Entstehung der hämorrhagischen Infarcte meist von Schüttelfrösten begleitet ist. Der weitere Verlauf ist bei der Splenitis, die nicht zur Abscess- bildung geführt hat, günstig, indem ohne grössere Gesundheitsstörung die Rückbildung der Exsudation oder die Umwandlung des Infarctes in eine callöse, retrahirende Narbe zu erfolgen pflegt. Ist Abscessbildung eingetreten so wird bis auf äusserst seltene Ausnahmen die Splenitis unter hektischen Erscheinungen oder durch Perforation in die Peritoneal- höhle etc. tödtlich und ist die Prognose aller Fälle mit Abscessbildung schlecht. Behandlung. Weder der Milzabscess noch der Infarct kann durch eine bestimmte Behandlungsweise beseitigt werden und sind wir lediglich auf ein symptomatisches Verfahren hingewiesen. Bei dumpfen Schmerz- empfindungen sind narkotische Kataplasmen, .Vesicatore, bei stärkeren Schmerzen Blutegel, bei Frostanfällen mit intermittirendem Typus Chi- nin, gegen erhöhte Temperatur Säuren und kalte Abwaschungen des Körpers etc. zu verordnen. Naht sich der Abscess der äusseren Körper- oberfläche, so ist nach der Methode, die bei den Leberabscessen ange- geben, die Entleerung des Eiters nach aussen zu vermitteln. §. 6. Tuberculose, Carcinom und Echinococken der Milz. Tuberkel kommen bei Kindern nicht selten, bei Erwachsenen weniger häufig vor und sind immer Theilerscheinung aUgemeiner acuter oder chronischer Tuberculose. Namentlich fehlt nur selten Tuberculose