I Trismus und Tetamis. ] 75 33 Fällen 12 mal Eiter in den Nabelarterien, Schüller in 18 Fällen 15mal Entzündung der Nabelarterien, ähnlich Busch, Levy etc. Man darf jedoch nicht ausschliesslich diese traumatischen Verhältnisse als Ursachen des Tetanus neonatorum betrachten, denn nicht selten ist trotz Arorhandenen Starrkrampfs der Nabel gesund, in anderen Fällen ist trotz Bedeutender Entzündungen am Nabel kein Tetanus vorhanden. Nicht selten sind namentlich Erkältungen der Neugeborenen (wenn heisse Tage mit kalten Nächten wechseln) die alleinige Ursache des Tetanus neona- torum; ebenso können zurückgehaltenes Meconium (Evans), schlechte Ernährung in den ersten Lebeustagen und Erkrankungen wichtiger Organe überhaupt diese Krankheit herbeiführen. Ein vorwaltendes Er- kranken des einen oder des anderen Geschlechts scheint bei Neugeborenen nicht stattzufinden, dagegen finden wir in den späteren Lebensjahren den Tetanus weit häufiger bei Männern, wie bei Frauen, namentlich bei kräftigen Männern. Besonders disponirt sollen die farbigen Bacen (Neger) sein. In den heissen Ländern kommt er endemisch vor und ist hier am häufigsten zu den Jahreszeiten, in welchen die Tagestemperatur vielfach wechselt. Endlich spielt Unreinlichkeit eine grosse Bolle; so herrschte nach Frank die Krankheit unter den unreinlich gehaltenen Judenkindern in Wilna, nach Clarke gleichfalls aus Unreinlichkeit im Dubliner Gebärhause und nahm nach Anordnung besserer Ventilation und Keinlichkeit die Sterblichkeit um das Zehnfache ab. Je nach den direct auf das Nervensystem einwirkenden Ursachen hat man folgende Arten des Tetanus unterschieden: 1. den Tetanus traumaticus, Wundstarrkrampf. Er entsteht hauptsächlich durch Verletzungen peripherischer Nerven bei Druck, Quetschung, un- vollkommene Trennung der Nerven durch Zerreissung, steckengebliebene fremde Körper und ist die Verletzung häufig eiue unbedeutende, z. B. ein Stich in die Finger oder Zehen, ein Knochen-Splitter, ja selbst nach völliger Vernarbung einer Wunde hat man den Tetanus noch sich ent- wickeln sehen. In anderen Fällen entstand der Tetanus traumaticus nach Luxationen, Splitterbrüchen, Quetschungen, Schusswunden, Ampu- tationen etc. Bardeleben hält die Verwundung für das prädisponirende Moment, während zur Ausbildung des Wundstarrkrampfes selbst noch ehie Gelegenheitsursache: Erkältung, Witterungseinflüsse, Unreinlichkeit der Wunde, ungünstige diätetische Verhältnisse, erforderlich sei. Es kann hiergegen nicht unerwähnt bleiben, dass Tetanus plötzlich und bei Gesunden in den besten Verhältnissen beobachtet ist. Eine Erklärung des Wundstarrkrampfes durch den anatomischen Befund besitzen wir noch nicht; den Befunden Froriep's (Köthe und knotige Anschwellungen der betheiligten Nerven von der verletzten Stelle an bis zum Bückgrat) oder Larrey's (constante Blutüberfüllung in den Kuckenmarksgefässen) oder Eokitansky's (acute Bindegewebs Wucherung in den Hintersträngen des Bückenmarks) oder Eli scher's (Gefässerweite- nmg der Dura und Pia spin. und Hyperplasie des Bindegewebes in den Grosshirnganglien) stehen negative entgegen und fand Hasse nichts von Entzündung im Verlaufe der Nerven ausser in der allernächsten Nachbar- schaft der Verletzung, wo neben allen anderen Geweben auch die Nerven von Exudat umgeben, schmutzigroth imbibirt und geschwollen erschienen