94 Krankheiten des Kückenmarks. Bierwagen (Iber »las Kreuz gegangen war, ohne Knochenfraeturen und bleibende Lähmungen bewirkt zu haben), nach Durchkühlung der Wir- belsäule, bei rheumatischen Processen, bei Caries der Wirbelsäule, beson- ders aber häufig als partielle sich auf den Luinbaltheil erstreckende Stagnation des venösen Blutes bei verhindertem Rückf'luss des Blutes aus dem Unterleibe überhaupt, also bei Herz-, Lungen-und Lebererkrankungen, oder als collaterale Fluxion bei plötzlich unter- drückter Menstruation, Menstruatio difficilis, Tumoren im Unterleib', schwangerem Uterus und endlich meist als mechanisch durch Muskel - contractionen etc. entstandene, secundäre Affection bei Epilepsie, Tetanus, Hydrophobie. Bei Neugebornen und Säuglingen wird Hyperämie des Rückenmarks und seiner Häute häufig gleichzeitig mit Hirnhyperämie nach dem Tode durch Krämpfe beobachtet. Symptome. Immer klagen die Patienten über Schmerz im Kreuze, doch ist er selten sehr heftig und veranlasst dann auch Be- klemmung der Brust, oberflächliches Athmen; gewöhnlich ist er nur dumpf; häufig ist er auf eine Stelle, namentlich den Lumbaltheil beschränkt und wird durch Drehungen und Bewegungen verstärkt; bisweilen strahlt ei in die Unterextremitäten aus, und veranlasst Kribbeln und Unruhe in den Beinen; oft ist lähmungsartige Schwäche der Unterextremi- täten vorhanden, die jedoch nie hemiplegisch, sondern stets auf beide Unterextremitäten ausgedehnt ist. In meinem oben erwähnten Palle war Blasenlähmung vorhanden, doch verschwand sie nach 2—3 Wochen voll- kommen; im Allgemeinen ist Blasen- und Mastdarmlähmung selten. Fieber ist nur vorhanden, wemi die causale Krankheit fieberhaft ist. Der Verlauf ist bald schneller bald langsamer, namentlich werden bei den chronischen hämorrhoidalen Hyperämien häufige Recidive, die nicht; selten alle vier Wochen wiederkehren, beobachtet. Eine vollständige Paralyse der Extremitäten tritt in Folge lediglicher Hyperämien nie ein, erst die secundären Erweichungsprocesse, längerer Druck des transsudirten Serum- auf das Rückenmark und apoplektische Ergüsse bewirken vollständige Lähmungen. Man ist berechtigt eine Hyperämie des Rückenmarkes und seiner Häute anzunehmen, wenn bei obigen Causalmomenten mehr oder weniger heftiger Schmerz im Rücken, namentlich im Lumbaltheile desselben auf- tritt, kein Fieber vorhanden ist oder ein vorhandenes Fieber auf eine causale Erkrankung bezogen werden muss, Convulsionen und Erschei- nungen hoch gesteigerter Reflexerregbarkeit in den Extremitäten fehlen und die Erscheinungen ohne bleibende Lähmungen nach mehr oder we- niger kürzerer Zeit spurlos verschwinden. Bis vor Kurzem sprach man viel von Spinalirritation und bezeich- nete damit" eine Empfindlichkeit und Schmerzhaftigkeit des Rückens, welche durch namentlich unvermutheten Druck auf die Dornfortsätze ge- fühlt und besonders bei hysterischen Frauenzimmern beobachtet werde. Man bezog diese Erscheinungen auf eine mit Hyperämie verbundene Rei- zung des Rückenmarks und seiner Häute. Schon RombeTg wies das Unrichtige dieser Annahme nach und verwarf das ganze Krankheitsbild, da alle sensiblen Frauenzimmer, namentlich Hysterische, bei einem un-