404 Krankheiten der Digestionsorgane. neueren Untersuchungen (Bruberger) sehr fraglich, ob in der Cholera e^e so massenhafte Desquamation des Darmepitels während des Lebens .stattfindet, wie man angenommen hat, wahrscheinlich ist die in Cholera- leichen aufgefundene starke Abstossung der Cylinderepitelien eine post- mortale und durch Mucinmetamorphose herbeigeführte (Klebs) End- lich enthalten die wässrigen Stühle anorganische Salze, besonders Koch- salz (bei Cholera), Harnstoff und kohlensaures Ammoniak (bei Urämie), Alloxan-Harnsäure ist dagegen noch' nicht im Darminhalte gefunden (Klebs). 3 Eitrige und schleimig-eitrige Stühle kommen vor bei UIcerationen des Darms, bei Pollikularverschwärangen, dysenterischen und tuberculüsen Geschwüren. Bekannt sind die glasigen, gekochtem bago ähnlichen Conglomerate von Schleim als charakteristisches Kenn- zeichen von Follicularkatarrh des Dickdarms; bei der Kühr werden zähe gallertige Massen mit Blut in kleinen Mengen unter hochgradigem Tenes- ■ raus entleert. Die Chylorrhöe (Fluxus chylosus, coeliacus, Diarrhoea alba, Milchruhr) der Aelteren besteht nicht in der Entleerung von wirk- lichem Chylus, sondern von farblosem Schleim, der von der Darmwand abgesondert wird. Bei Durchbrach von Abscessen in das Darmrohr ent- halten die Stühle meist eine grosse Menge Eiter. 4. Die Stühle enthalten Blut. Dasselbe kann aus dem Magen und aus dem Darme stammen; bei Magenblutungen und den höher im Darme gelegenen Blutungen sind die Faeces theerartig, schwarz, bei aus dem Kectum stammenden Blutungen ist das Blut nicht vollkommen mit den Fäcalmassen vermischt, sondern wird als reines, unvermischtes Blut entleert. Bei Blutungen aus typhösen und tuberculösen Geschwüren des Ileum sind die Entleerungen rothbraun, bisweilen, bei starken Blutungen, blutroth. Immer lässt sich durch das Mikroskop die Diagnose leicht stellen. 5. Gallige flüssige Entleerungen haben ihre gelbe Farbe meist von unzersetzter Galle und zeigen dieselben bei Zusatz von Salpetersäure den bekannten Farbehwechsel. Ob aber die in den Entleerungen vor- handene unzersetzte Galle ein Beweis für eine stärkere Absonderung der Galle ist oder Folge davon, dass bei raschen Darmbewegungen die Galle nicht genügende Zeit zur Zersetzung hat, ist noch nicht entschieden und berechtigt nicht zur Annahme eines Status biliosus. Am häufigsten sind gallige Durchfälle in heissen Klimaten, bei starker Sommerhitze. Beim Gebrauch von Eisenwässern und Eisenpräparaten sehen die Stühle gewöhnlieh grünlich oder schwarz aus in Folge der Bildung von Schwefel- eisen. Bei den Calomelstühlen verwandelt das < Calomel den braunen Gallenfarbstoff in grünen durch Umwandlung in Schwefelquecksilber (A. Vogel); eine Vermehrung der Gallenabsonderung durch das Calomel anzunehmen ist bei der abführenden Wirkung dieses Mittels nicht ge- stattet (Kühne). 6. Eiweisshaltige Stühle beobachtet man im Typhus: auch in der Cholera kommt Eiweiss, und zwar neben gelöstem viel ungelöstes vor. Am meisten sind aber die Ruhrstühle eiWeisshaltig, die mit Schleim vermengt charakteristisch für Ruhr sind. 7. Endlich beobachtet man Abgang von Fett durch die Stühle