227 Lähmung des Facialis. gelähmten Antagonisten der gesunden Seite schief verzogen. Ist die Lähmung doppelseitig, was übrigens sehr selten vorkommt, so hört man zwar den Patienten lachen, sieht aber keine entsprechende Mimik, ahnlicn wie bei Masken, und das Ganze macht einen unheimlichen inndruck. Bisweilen ist auch die Gaumenmuskulatur, das Gaumensegel und das Zäpfchen gelähmt, das letztere dann nach der gesunden Seite hingezogen; dadurch entstehen Beschwerden beim Schlingen und eine näselnde Sprache. Die Kaubewegungen erleiden bei Lähmung des Facialis keine Beein- trächtigung, da die Kaumuskeln, also der Masseter, Temporalis und Pterygoideus int. und ext. allein von der Pars motoria des Trigeminus versorgt werden, ebenso nicht die Bewegungen des Augapfels. Noch nicht hinreichend aufgeklärt ist der Einfluss der Facialislähmung resp. des Steigbügelnerven auf das Hören. Die Ursache des hm und wieder beobachteten Ohrenklingens und der Schwerhörigkeit dürfte in einem neben der Facialislähmung gleichzeitig bestehenden Leiden des Acusticus oder des inneren Ohres zu suchen sein. Lucae fand, dass die Kranken auf der gelähmten Seite die tiefsten und höchsten Töne stärker hörten, als auf der gesunden. Störungen der Geschmacksempfindungen sind nicht constant: Roux beobachtete an sich selbst, dass alles mit der gelähmten Zungenseite in Verbindung Gebrachte einen metallischen Geschmack hatte und auch Canstatt berichtet von einer Kranken, welche auf der gelähmten Seite einen intensiv sauren Geschmack hatte. Derartige Beobachtungen sind aber sehr vereinzelt und hängen wahr- scheinlich damit zusammen, dass der Facialis in der Chorda tyinpani Geschmacksfasern enthält. Bei längerer Dauer der Krankheit werden schliesslich die gelähmten Muskeln atrophisch und zuletzt bleibt bisweilen nur eine dünne, die Knochen bedeckende Haut übrig (Canstatt). Betreffs des Sitzes der lähmenden Ursache unterscheidet man: a. Die centrale Lähmung, wenn Störungen im Gehirn selbst die Leitung unterbrochen haben. Leider fehlt uns noch eine genügende Kenntniss des Verlaufs der Fasern des Facialis im Gehirn. Nach den Untersuchungen Stilling's und Schröder's geht der Nerv, wenn wir ihn von seinem Austritt an rückwärts verfolgen, in schräger Richtung und sehr gekrümmt durch den Pons nach abwärts und wendet sich vor dem vierten Ventrikel nach innen der Mittellinie zu. Hier endigt ein Grösserer oder geringerer Theil der Fasern in einem grauen Kern, ein grosser Theil dagegen scheint, ohne in Ganglienzellen einzutreten, durch die Kaphe hindurch zur andern Seite überzutreten, wo ihr weiteres Schicksal nicht sicher verfolgt ist. Nach Wachsmuth muss man die Lähmungen unterscheiden, je nachdem die Fasern vor oder hinter dem Kern von der lähmenden Ursache betroffen sind und gehören zu den eigentlichen cerebralen Lähmungen nur diejenigen, bei denen die Fasern vor Eintritt in den Kern beeinträchtigt sind. Die cerebralen Lähmungen entwickeln sich fast immer unter cere- bralen Störungen und namentlich sind es Apoplexien, welche ihnen zu Grunde liegen. Wir finden daher meist gleichzeitig noch andere Lähmungen, sensible und motorische, namentlich der Extremitäten. Die Lähmuiigsnorm ist die gekreuzte: die Lähmung des Gesichts und der 15*