ß7g • Krankheiten der Circulationsorgane. Geräusche nach dem Laufe der Aorta; der 2. Ton der Aortaklappe sehr markirt, klingend- sämmtliclie Klappen schliessend. Die Leber bedeutend vergrossert, glatt und"weich durchzufühlen, mit dickem Rande, Radialartenrn rigid. Nach etwa 3 lahrcn entstand Hydrops anasarca, dem sich bald Ascites hinzugesellte. Nach einem halben Jahre der unsäglichsten Leiden trat das bei der ersten Untersuchung von mir prognosticirto lethale Ende ein. Die Section wies ziemlich bedeutendes Fett- herz , Rigidität der A. coronaria cordis, atheromatosen Process im Antangsstucke der Aorta, liigescenz der Aortaklappen, Fettleber und Fettnieren nach. 2 G M ein wohlhabender, mässig lebender Geschäftsmann, consultirte mich weo-en eines "leichten asthmatischen Anfalles, der plötzlich des Nachts aufgetreten war. Pat. war 64 Jahre alt, sein- gut genährt, die Haut mit vielem Fett unter- wachsen, die Brust breit und gut gebaut, Radial- und Temporaiarterien rigid, uro beide Corneen Arcus senilis; das Herz war in einem breiteren Umfange nachweis- bar, der Herzstoss kaum zu fühlen, der erste Ton der Bicuspid dumpf, der zweite Ton der Aortaklappe klingend, im aufsteigenden Stücke der Aorta deutliche Ge- räusche. Diagnose: Rigiditates arteriarum, Proc. atheromatosus aortae Rigiditas valvulae aortae, Cor adiposum Da ich die Prognose ungunstig stellte und der Umgebung die Mittheilung machte Pat. könne auch plötzlich sterben wurde Dr. Hamern jk consultirt, clor mit meiner Ansicht vollkommen einverstanden war Seit dies,,- Zeit stellten sich bei jeder anhaltenden Bewegung Brustschmerzen ein, die sich gegen den linken Arm hinzogen und den Athem derart beschwerten, dass Pat. plötzifch stehen bleiben mnsste Nach einem Jahre ^ fich f ne vor- übereehende iedoch nach 4 Wochen gehobene Parese des linken Daumens, Zeige- nd ffieffingers so dass der Krank,, nicht im Stande war, auch nur den leichtesten Senstand erfassen oder festzuhalten. Um eine Luftveränderung vorzunehmen Wuchte er 2 Jahre hintereinander während der Sommersaison Tephtz ohne von den dorti-en Bädern Gebrauch zu machen. Auch da traten die. obenerwähnten An- fäUe auf nndPat starb während eines solchen Anfalles auf einer Spazierfahrt an der Seite seiner Gattin plötzlich. Als ich letztere, die selbst leidend war, besuchte, emnünf sie' michi f. i den Worten: „Seit Jahren grollte ich Ihnen weil Sie mir den Sand meiies Mannes alseinen so'gefahrvollen schilderten, heute danke ich Ihnen dafür, da mich das Unglück nicht unvorbereitet trat. S K W ein 42iähriger, wohlhabender Hausbesitzer, stets gesund, kräftig ge- baut mit breiten! tut gewö btem Thorax, lebte stets unter den günstigsten Ver- Ätoen und ?äbgsichgauch den Genüssen des Lebens, besonders dem Bacchus und deiVnus in ausgedehntem Maasse hin; er zeigte in jeder Beziehung eine ??esigeschon frühzeitig bedeutende Neigung zur M^gJ TTnterhaut/elVewebe — Im Jahre 1860, sonach m seinem 42. Lebensjahre , tun te Ä^ÄÄn Marsche plötzlich .eine Art Brustwelche ihn Wmmmimmm Ertrenutäten, den ™B Körper ™ »ÄÄmZ^t%«b „nregelmässig; zuweilen wurde ein »k"™*7cf^b^X u.to.uohung »och Des andern Tags trat eine entzündliche ^^n,^^S^!l \m Som- gelenkes auf, welche nach 8 Tagen der Jc^ld^Äuen and eine regcl- mer besuchte der Pat. Marienbad, wo er sich der Waldlutt ertrenen in B mässige Lebensweise führen konnte was auch besonders ^JJ^'oomüths; fühlte sieb wohler, konnte grössere Fusspartien vornehmen, war heiteren v.cm ,