698 Krankheiton der Circulationsorgane. von einer symptomatischen Behandlung die Rede sein, wie sie etwa hei den chronischen Klappenfehlern nöthig wird. Ob in der Herzgegend angebrachte Haarseile, Fontanellen und andere äussere Ableitungsmittel im Stande sind, einen directen Einfluss auf die chronische Myocarditis auszuüben, ist sehr fraglich. Von grösster Wichtigkeit ist immer die Fernhaltung des Patienten von geistigen und körperlichen Aufregungen und das Innehalten einer streng geregelten Lebensweise mit kräftiger, reizloser Diät. §. 14. Geschwülste des Herzens. Anatomie. Nur sehr selten finden wir Geschwülste im Herzen; am häutigsten noch Carcinome, Tuberkel und Syphilome. Das Carcinom kommt fast immer als secundäre Geschwulst im Herzen vor und entsteht entweder auf metastatische Weise bei entfernt vom Herzen vorkommenden Krebsen'oder durch Uebergreifen von Krebs der benachbarten Organe, der Lungen, des Oesophagus, des Mediasti- num etc Bisweilen beobachtet man, dass Krebs benachbarter Organe innerhalb der grossen Gefässe auf das Herz fortkroch (Bodenheimer). Die Carcinome bilden fast immer kleine Knoten, die selten Haselmiss- grösse erreichen, doch oft in grosser Anzahl vorhanden sind- sie ent- wickeln sich immer vom intermusculären Bindegewebe aus, durchbrechen entweder das Pericardium oder Bndocardium und wuchern im letzteren Falle als polypöse Auswüchse in die Herzhöhle hinein. Am häutigsten findet man den Krebs im rechten Herzen und sollen Männer häufiger von ihm befallen sein, wie Frauen.- Das höhere Lebensalter ist das be- vorzugte, doch sah Billard selbst bei einem Neugebornen Krebsknoten Tuberkel kommen in seltenen Fällen als miliare Knötchen im Muskelfleische und Endocardium bei allgemeiner Miliartuberkulose vor, da-egen gehören manche grössere käsige, im Myocardium beobachtete Geschwülste wahrscheinlich nicht der Tuberculose, sondern der Syphilis ^ (DasCS°ypliilom, Gumma syphiliticum, die Myocarditis gum- mosa kommt neben fibröser Myocarditis oder ohne dieselbe an allen möglichen Stellen des Herzens vor und bildet einzelne kleinere erbsen- grofs multiple Knoten oder einen aus mehreren Knoten ^setzten grösseren Herd mit höckeriger oder lappiger Oberfläche. Äre^Ä entwickeln sich meist imSeptum und sah sie \irchow Mer tanbeneigross und gegen , beide He^amtfem^™^ bestehen aus einer „dichten, ziemlich homogenen, b^T^re"£S bald mehr feuchten und beweglichen, gelbweissen oder ^unhohgelben Masse, welche von weissem, schwieligem, zuweilen von rötfahchtm - fässreichem und weicherem Bindegewebe umkapselt ist. Ihie Stauetu ist, gleich der der übrigen Muskel-Gummata, femzellig; ü m M. m das Interstitial-Bindegewebe und gewöhnlich kann ^.J»*^™ grossen Knoten Reste der etwas atrophirten Muske primit b md 1 an treffen" (Virchow, Geschwülste II. 442). Auffallend schnell gehen flae