216 Krankheiten der Nerven. hyperämie zu tlum hat oder mit anämischen blassen, schlecht genährten, tm erstem Falle verordnet man ein Paar Blutegel an die Stirn oder an die Zitzenfortsätze, reizende Klystiere von Essig und als Hauptmittel, sowohl hei Hirncongestion wie Stasen im Gehirn, kalte Uebergiessungen. ..Nicht selten," sagt Bömberg, „macht die Gewalt der Krämpfe, die Ver- hinderung des Schluckens es unmöglich, der Causalindication zu genügen: es bedarf eines mächtigen Eindrucks, um die Unterbrechung der Hirn- energien aufzuheben, und keinen kenne ich aus eigener Erfahrung, welcher diesen Zweck besser erfüllte, als kalte Uebergiessungen des Zopfes im warmen Bade, oder wenn dieses nicht schnell zu beschaffen ist, auf dem Schoosse der Wärterin, indem der Kopf des Kindes über eine leere Wanne gehalten wird. Die Wiederholung muss nach Um- ständen stündlich oder in längeren Intervallen geschehen" und C an statt fügt hinzu: „Ich halte es für wesentlich, dass auch das Bückgrat von dem kalten Wasserstrahle getroffen werde, und ich lasse sogleich nach der Begiessung alsdann das Kind in wollene Decken einwickeln, lege mit warmem Wasser gefüllte Krüge neben dasselbe, um eine intensive Haut- reaction zu bewirken". Sobald das Kind wieder schlucken kann, sind Abführmittel (Infus. Sennae comp, oder Calomel mit Jalape) sofort zu reichen. Bei anämischen und schlechtgenährten Kindern dagegen ist ein warmes Bad, etwas schwarzer Kaffee, Glühwein, von den Arzneien Chamillenthee, Moschus (0,02 pro dosi), ein Baldrianaufguss und nach überstandenem Anfalle Tokayer Wein, Liebig'sche Suppe, gute Mutter- milch, bei älteren Kindern Chinin mit Eisen, je nach dem Falle zu ver- ordnen. Auch Beizmittel der Haut (Senfteige auf die Fusssohlen Waden, Einreibungen von Salmiakspiritus) passen bei Anämischen und zum Collapsus Geneigten, während sie bei Vollsaftigen immer schaden. In verzweifelten Fällen hat man bisweilen und zwar ohne Bücksicht darauf, ob Anämie oder Hyperämie des Gehirns vorhanden ist, Nutzen von Chloroforminhalationen gesehen oder man hat das Chloroform im Klvstier (etwa 3—4 Tropfen in Haferschleim) gegeben. * Hinterlässt ein Anfall noch einzelne Krampferscheinungen, unruhigen Schlaf, und dauern namentlich, die hyperämischen Erscheinungen des Gehirns noch fort, so sind fortgesetzte massige Darmentleerungen, kalte Umschläge auf den Kopf anzuwenden. In solchen Fällen hat mau es häufig mit organischen Störungen im Gehirn zu thun (Meningitis tuber- culosa), die eine Prognosis pessima haben. ' . _ Wie bei anderen gefährlichen Krankheiten hat man auch bei aer Eklampsia infantum noch eine Menge anderer Mittel empfohlen: Flor. Zinci (Gaub, Hufeland, Guersant), doch hat mir dieses Mittel nicht ein einziges Mal etwas genützt, ebensowenig wie die gleichfalls empfohlene Artemisia, Aq. amygd. amar., Hyosc, der Kupfersalmiak etc. §. 27. Tremor (Ballismns), Zittern und Paralysis agitans, Schüttellähmung. Der Tremor entsteht durch fortwährende, kleine, schnell aufein- anderfolgende Muskelcontractionen und findet sich besonders an den