Krankheiten der Digestionsorgane. :i8<> schwinden diese Phlebektasien wieder, wenn die Ursachen aufhören, oder sie verdrössen! sich bedeutend, verursachen namentlich bei der Ent- leerung harter Faeces heftige brennende Schmerzen, klemmen sich häufig im Sphincter ein, platzen bisweilen und gehen zu nicht unbedeutenden und bei öfterer Wiederholung zu Anämie führenden Blutungen Veran- lassung. Häufiger wie diese copiüsen Blutungen aus Varieen sind kleinere periodisch wiederkehrende Blutungen, bei denen das Blut aus den er- weiterten Oapülaren der ganzen Oberfläche der Schleimhaut des Mast- darms hervorsickert. Die Wiederkehr der Blutungen richtet sich besonders danach, je nachdem Unistände eine erheblichere Stuhlverstopfung her- beigeführt haben oder eine allgemeine (ieiassaufregung durch erhitzende Getränke (schweres Lagerbier, Rothwein, besonders Burgunder) auch die Mastdarmvenen stärker gefüllt hat. Vor der Blutung sind immer die örtlichen Erscheinungen: Brennen im After, Druck im Unterleibe, Kreuz- schmerz etc. bedeutend gesteigert und lassen nach geschehener Blutung nach. Die Patienten sehnen sich daher nach diesen Blutentleerungen und es ist selbstverständlich, dass diese letzteren, wenn sie habituell geworden und nicht zu copiös sind, die zeitweisen Beschwerden, welche eine nachtheilige Lebensweise herbeiführt, recht gut heben, ohne natirrlich nur im geringsten einen curativen Einfluss auf die causalen Verhältnisse der Haemorrhois auszuüben. Bleiben diese gewohnten Blutungen bei unveränderter nachtheiliger Lebensweise aus, so stellen sich gewöhnlich Kopfschmerz, Schwindel, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, Brustbeklemmung und andere Erscheinungen ein, je nachdem die Congestion nach diesem oder jenem Organe ihre Richtung nimmt. In mehreren Fällen kommt es zu keinen Blutungen, sondern nur zu einem sich zeitweise steigernden Katarrhe der Mastdarmschleimhaut und zur Production oft nicht unerheblicher Mengen Schleims, der entweder unter Tenesmus stossweise oder in permanentem Aussickern entleert wird (Schleimhämorrhoiden). Sehr häufig entwickeln sich oberfläch- liche, durch brandiges Absterben der Knoten bisweilen in die Tiefe drin- gende Geschwüre, welch' letztere Paraproctitis und Kothfisteln herbei- fuhren können. In den meisten Fällen steigern sich sehr allmählich alle Erschei- nungen der Haemorrhois bis zu einer gewissen Höhe, doch wird selten das Leben durch die Krankheit verkürzt. Die von Einigen behauptete Immunität gegen andere Krankheiten, besonders Tuberculose. Cholera und Typhus findet nach Duchek nicht statt. Behandlung. Da die Haemorrhois lediglich ein secundäres Leiden ist, so muss jede Behandlung unter sorgfältigster Berücksichtigung der Causalverhältnisse unternommen werden. Namentlich ist die gewöhnlich vorhandene und causal wirkende Verstopfun- zu beseitigen und passen deshalb milde Laxantien (1 Loth Bitter- oder Glaubersalz, jeden .Morgen während eines Spaziergangs zu trinken oder das bekannte 1 . hquir comp, theelöffelweise) und die abführenden Mineralwässer [Manenbad, Bomburg) sowohl heim Beginne, wie im weiteren Verlaufe der Krankheit. Sehr häufig gelingt es durch diese Mineralwässer, wenn die Krankheit noch in ihrem Anfangsstadium sich befindet, die Weiterentwickelung