517 Hämatogener Icterus. ordne Infus. Sennae comp, oder Ol. Bicini. Eventuell ist ein grosser, sich vor dem Sphincter ani festgesetzter Stein mechanisch zu entfernen. Die Wiederkehr der Anfälle hat man durch Gallensteine auf- lösende Mittel zu verhüten gesucht. Bekannt ist in dieser Hinsicht das Durand'sche Mittel: Aether sulph. 30,0 Ol. terebinth. 20,0 jeden Morgen 4,0 zu nehmen. Durand heilte mit diesem Mittel 20 Fälle. Leider wird es sehr schlecht vertragen. Seine Wirkung scheint weniger eine die Gallensteine lösende wie eine krampfstillende, die krampfhaft verschlossenen Gallenwege beruhigende zu sein und Frerichs widerräth das Mittel, da es als kampfstillendes vom Morphium weit übertroffen werde. Keines- wegs kann aber der oft augenscheinliche Erfolg des Mittels geleugnet werden und müssen wir uns hier entschieden an die Erfahrung halten. Thatsache ist, dass in das Durand'sche Mittel hineingelegte Gallensteine sich auflösen, doch kommt das Mittel im Körper freilich nicht mit den Gallensteinen in Verbindung. Angenehmer und gleichfalls sehr wirksam sind die alkalischen Mineralwässer von Carlsbad, Vichy, Marienbad und werden oft in kurzer Zeit enorme Mengen Gallensteine durch diese Wässer aus den Gallenwegen fortgeschafft. Das Wie ist uns auch hier unklar, die Gallensteine gehen nicht gelöst, sondern unverändert in fester Form ab und wirken diese Mineralwässer wahrscheinlich durch ihre Galle verdünnende und vermehrende Eigenschaft, so dass die Gallensteine weggeschwemmt werden. Man wählt bei Plethorischen, zu Congestio- nen Geneigten Marienbader Kreuzbrunnen, bei Neigung zu hartnäckiger Verstopfung und bei ausgesprochenem Leberleiden Carlsbad und zwar zuerst den kühleren Schlossbrunnen und erst später den bei Gallensteinen besonders berühmten Sprudel. Bei abgemagerten, reizbaren Personen passt Ems er Kessel- oder Fürstenbrunnen besser. Passend verbindet man mit der Tinkcur eine Badecur. Bei alten herabgekommenen Personen warnt Fleckles vor dem Gebrauche des Carlsbader Sprudels und räth zu den weniger warmen Schloss-, Markt- und Mühlbrunnem Zur Verhinderung neuer Concrementbildungen werden besonders Trauben- curen empfohlen. Sind durch Gallensteine Entzündungen, Ulcerationen, Abscessbil- dungen, Fistelgänge entstanden, so müssen wir uns auf ein symptoma- tisches ev. chirurgisches Verfahren beschränken. B. Der durch Zerfall der Blutkörperchen bedingte sog. hämatogene Icterus. Zu den hierher gehörigen causalen Erkrankungen des Icterus hat man vorzugsweise gerechnet: Pyämie, Typhus, acute Exantheme in intensiven Formen (besonders Variola), hohe Grade von Hydrämie, Vergiftungen mit Aether und Chloroform, das gelbe Fieber und die Febris recurrens, den Milzbrand. Auch nach Vipernbiss und nach dem Biss wuthkranker Thiere (Barthol inus) soll hämatogener Icte- rus entstehen. Anatomie. Gewöhnlich ist die Pigmentirung der Haut keine so intensive wie beim Stauungsicterus und ebenso zeigt das subcutane