Endocarditis. 705 N. war der Spitzenstoss etwas schwächer fühlbar, die Herzdämpfung überragte nach rechts hin das Sternum beinahe um 2 Ctm. und reichte bis zur Höhe des 2. Inter- costalraumes. Das Auscultations-Ergebniss war dasselbe, wie bei der Aufnahme. Nach der Application eines Senfteiges Hessen die Schmerzen in der Herzgegend nach. — Um 7 Uhr Morgens war das Sensorium ziemlich stark benommen, über der ganzen Lunge hörte man kleinblasige Easselgeräusche, der Puls war sehr klein. Um 8 Uhr erfolgte der Tod. Die Obduction wurde 28 St. nach dem Tode vorgenommen. — Der Körper ist kräftig gebauet, gut genährt, todtenstarr; die Haut von lividem Aussehen; das Unterhautbindegewebe fettreich; die Musculatur von braunrother Farbe. — Die Lungen sinken nach Eröffnung des Thorax gar nicht zusammen, sondern drängen sich fast zur Thoraxöffnung hinaus. Beide Pleurahöhlen enthalten eine ziemlich reichliche Quantität klarer Flüssigkeit. Die Lungen sind im Ganzen blass, mässig lufthaltig, die unteren Lappen noch weniger wie die oberen Lappen, dafür aber mehr ödematös. — Der Herzbeutel liegt in grosser Ausdehnung vor und enthält etwa 200 Gr. klarer, gelblicher Flüssigkeit, in welcher wenige Fibrinflocken schwimmen. Das Pericardium ist überall glänzend und intact. Das Herz ist in allen seinen Theilen mässig vergrössert, seine Wan- dungen sind von normaler Dicke, das Herzfleisch besonders des 1. Ventrikels ist blass. Die Herzhöhlen enthalten reichliche Fibringerinnsel und Cruormassen. Alle Klappen sind unverändert bis auf die der Aorta. Hier ist der gemeinschaftliche Ansatzpunkt für die linke und hintere Klappe verloren gegangen, so dass beide Klappen und am tiefsten die Ver- einigungsstelle beider nach dem linken Ventrikel zu herabgerutscht sind. Genau an der Stelle des früheren Ansatzpunktes beginnt ein bis auf die Musculatur dringendes Geschwür, welches um so tiefer wird, je weiter es nach unten herabgeht. Während rings um das Geschwür, zumal in der der hinteren Partie der linken Klappe entsprechenden Tasche reichliche warzige Excrescenzen vorhanden sind, greift das Geschwür durch die Basis der linken Klappe durch und führt so zu einer 4"' langen Communicationsöffnung zwischen der Klappentasche und dem linken Ventrikel. Eine mehr als bohnengrosse an der dem 1. Ventrikel zu sehenden Klappenfläche befindliche Wucherungsmasse überdeckt diese Perforationsöffnung. Ebenso führt eine etwas kleinere Perfora- tion vom tiefsten Punkte des Geschwürs aus nach dem 1. Vorhofe und zwar genau an der Basis der vorderen Mitralklappe, welche von der Vorhofswand durch leichte warzige Erhebungen und durch ein erbsengrosses an dünnem Stiele hängen- des Knötchen abgegrenzt ist. — Die Milz ist nur wenig grösser als normal" ihr Gewebe schlaft'; die Follikel sind zahlreich, gross, von weisslicher Farbe. — Beide Nieren sind aus ihrer Kapsel leicht ausschälbar, von normaler Grösse und cyano- tischem Aussehen auf der Oberfläche und auf dem Durchschnitte. — Die Leber ist etwas grösser wie gewöhnlich und von derber Consistenz und dunkelbläulichem Aussehen; schmale, blasse Einge bilden die Peripherien der mittelgrossen Acini. Dicht unter der oberen Fläche des rechten Lappens liegt ein hirsekorngrosses' gelbliches Knötchen. — Magen, Harnblase und Prostata sind intact, — Eine°frische interstitielle Hepatitis mittleren Grades ergab erst die mikroskopische Untersuchung- in den Interstitien der Acini fanden sich überall neu aufgetretene rundliche Zellen'. Jenes gelbliche Knötchen bestand aus einem von ziemlich dicker bindegewebiger Kapsel umschlossenen Detritushaufen. — ° b. Die subacute s. verrucöse Endocarditis, welche, wie schon oben erwähnt wurde, sich meistens im Verlaufe eines acuten Ge- lenkrheumatismus entwickelt, tritt öfters, doch keineswegs immer mit einer Steigerung des durch den rheumatischen Process bedingten Fiebers, bisweilen völlig latent, ohne auf eine Herzerkrankuno- hin- weisende Erscheinungen, ja selbst ohne dass erhebliches Fieber" über- haupt zugegen ist, auf. Es ist deshalb von besonderer Wichtigkeit die Thatsache sich einzuprägen, dass sich die Endocarditis am häufigsten Kunze, Lehrbuch. I. 8. Aull. .. 45