Krankheiten der Digestionsorgaue. ISS ist dieses bei nicht allzu grossen Echinocockensäcken der Fall —, bei pleuritischen Exsudaten ist sie an der Wirbelsäule am höchsten umHüllt gegen das Sternum zu ab. Ausserdem ist bei pleuritischen Exsudaten das Allgemeinbefinden in weit höherem Grade gestört, die Dauer des Uebels eine weit kürzere. Bei alten pleuritischen Exsudaten sinkt die betreffende Seite ein und eine Wirbelsäuleverkrümmung ist erkennbar, eiue Verwechselung also unmöglich. Die Leberabscesse entstehen weit schneller wie Echinocockensäcke, unter Schmerzen und Fieber, und das fast immer deutlich ausgesprochene tiefe Leiden zeichnet sich charakteristisch vor Echinocockensäcken aus; nur bei Eiterung und Entzündung der Echinocockenkapsel kann eine Ver- wechselung stattfinden und ist nur schwer die Anamnese festzustellen, da die Kranken gewöhnlich keine Ahnung der Aetiologie der Echinococken haben. Von Carcinom und anderen Geschwülsten der Leber sind Hydatidensäcke nicht selten schwierig zu unterscheiden, wenn die letzteren keine bedeutenderen Abweichungen der normalen charakteristischen Lebercontouren herbeigeführt haben und wenn bei Carcinom entweder gar keine harten Knollen fühlbar sind oder wenn die krebsigen Knoten sich weich und fluetuirend anfühlen. Bisweilen entscheidet in solchen Fällen erst der weitere Verlauf, der Eintritt der Krebskachexie etc. Der Hydrops cystidis felleae wird nicht selten von Gelbsucht und Gallensteinkoliken begleitet, die Ränder der bei Hydrops meist an- geschwollenen Leber haben ihre normalen Contouren und meist gelingt es bei genauer Palpation, die Insertion der oblongen ausgedehnten Gallenblase in der Fossa pro vesica fellea nachzuweisen. Ist es nicht möglich, nach sorgfältiger Abwägung aller Verhältnisse die Diagnose zu eruiren, so ist eine Explorativpunction an deutlich fluc- tuirenden Stellen vorzunehmen; eine Gefahr ist dabei nicht, nur muss man einen sehr feinen Trokar anwenden und die Geschwulst an den Bauchdecken anliegen. Die rein seröse Hydatidenflüssigkeit unter- scheidet sich durch den Mangel an Eiweiss von allen anderen fluetuirenden Geschwülsten. Prognose. Echinococken sind stets ein sehr bedenkliches wenngleich sehr chronisches Leiden, da niemals abzusehen ist, ob ein Stillstand des Wachsthums der Blasenwürmer eintreten werde. Die Gefahr, dass der Sack zu bedeutendem Umfange heranwächst, Verschiebungen und Com- pressionen mannichfacher Organe mit ihren Folgen herbeiführt, oder dass er platzt und schnell zu tödtlichem Ende führt, trübt in hohem Grade die Prognose gegenüber der Seltenheit der Schrumpfung und Verödung der Säcke. Behandlung. Noch besitzen wir kein Mittel, die Blasenwürmer durch Medicamente zu tödten und die anthelminthisch wirkenden Mittel Ein- reibungen und innerlicher Gebrauch des Terpentinöls etc. sind auf Echinococken ohne Erfolg. Von den zuerst von Laennec empfohlenen Bädern und Kataplasmen von Kochsalzlösungen weiss man bis jetzt gleichfalls noch von keiner Heilung; Schmerzen und Unruhe in den Hydatidensäcken wurden jedoch von mir wiederholt danach beobachtet. Nach Gu^rault hat man in Island Acupuncturnadeln in die Geschwulst