210 Krankheiten der Nerven. c. Eklampsia infantum, Kinderkrämpfe. Wir verstehen unter Eklampsia infantum die dem Kindesalter eigenen, in ihrer Bedeutung und ihrem Verlaufe nicht mit der Epilepsie übereinstimmenden, das Leben schnell gefährdenden allgemeinen Convulsionen mit mehr oder minder Bewusstlosig- keit. Die Begriffsbestimmung stützt sich also wesentlich auf die all- bekannte erhöhte Convulsibilität der Kinder, auf die schnelle Lebensgefahr, den acuten Verlauf und auf die verschiedene Genese gegenüber der Epilepsie. Es ist anzunehmen, class die Kinderkrämpfe immer symptomati- scher oder reflectorischer Natur, d. h. entweder Folge, Symptom einer bestimmten organischen Veränderung in den Centraiorganen, oder, einer Beizung peripherischer sensibler Nervenenden sind. Leider bleibt uns die organische Veränderung in den Centraiorganen sehr häufig un- bekannt, weil zu fein für unsere Erkennungsmittel und sind wir in allen solchen Fällen verläufig gezwungen, die Krämpfe als essentielle, idio- pathische Krankheit aufzufassen. Zu diesen idiopathischen Krämpfen müssen wir auch die Fälle rechnen, in denen in der Leiche nur solche Veränderungen angetroffen werden, welche erst Folge; nicht Ursache der Krämpfe sind. Die letztere Bedeutung hat namentlich nicht selten Hirn- hyperämie, welche sehr häufig allein die krampfhaften Zusammenziehungen der Halsmuskeln während der Krämpfe zur Ursache hat. Die Ursachen der Kinderkrämpfe sind sehr mannichfaltig. Die Er- fahrung lehrt, dass die Säu'glingsperiode besonders prädispomrt und nach dem zweiten Lebensjahre die Krankheit schnell seltener wird. Ferner ist Erblichkeit nicht zu läugnen: in manchen Familien werden mehrere oder alle Kinder von Eklampsie befallen und häufig findet man, dass der Vater oder die Mutter an einer Nervenkrankheit (Epilepsie, Hysterie) leidet. Betreffs der körperlichen Entwiekelung gehen die Ansichten auseinander: die Einen halten schwächliche und geistig erreg- bare, lebhafte, die Anderen vollsaftige, schlaffe, stille Kinder mehr zu Krämpfen geneigt. Die symptomatischen Krämpfe haben nicht selten ihre Ursache in den verschiedensten materiellen Veränderungen im Gehirn (Entzündungen, namentlich Meningitis tuberculosa, Geschwülsten etc. doch warnte schon Ozanam davor, die häufig gefundenen punktförmigen Hämorrhasien der Hirnhäute in den Leichen eklamptiseh^Gestorbener für die Ursachen der Krämpfe zu halten und erklärte es für mehr als wahrscheinlich, dass diese Veränderungen erst.^'^^B»^ vorgerufen seien, und eine gleiche Warnung erlässt Trausseau^ betreffe der gewöhnlich vorhandenen Hyperämie des Gehirns und seiner Häute Experimentell ist zwar nur festgestellt, dass Hirnanämie Eklampae hervorrufen kann (Kussmaul und Tenner); man muss jedoch n eh kI- ischen und therapeutischen Erfahrungen auch Hirnhyperam e eine Ursache der Kinderkrämpfe halten, wie das namentlich d e bei iitensivem Fieber oder gestörtem Kückfiuss des Blutes vom Kopfe bei Keuchhusten, Tonsillenentzündung etc. entstandenen Krämpfe lehren.