169 Chorea. intercurrirender Krankheiten. Besonders soll es im Frühjahr häufiger zu Recidiven kommen. Der bei Weitem häufigste Ausgang ist in Gene- sung; bisweilen bleiben Zuckungen in einzelnen Muskeln zurück. Nur in fiin Paar Fällen, in denen die Section kein Hirnleiden nachwies, blieb Atrophie und Lähmung der Extremitäten zurück, dagegen ist die An- gabe Peter Frank's, dass Tabes dorsualis und Blödsinn sich nicht selten nach Chorea entwickele, von den übrigen Beobachtern nicht bestätigt. Sehr selten erfolgt der Tod durch Steigerung der Erscheinungen zu be- deutender Höhe unter Sehnenhüpfen, unvollständiger Bespiration, Col- lapsus und Coma, häufiger durch hinzugetretene andere Krankheiten, Pleuritis, Pericarditis, Meningitis. Aetiologie. Zur Chorea disponirt vor Allem das jugendliche Alter. Am häufigsten entwickelt sich die Krankheit zwischen dem 6.—20. Lebensjahre, in der Zeit also, in welche die 2. Dentition und die Pubertätsentwickelung fällt, obwohl auch in den anderen Lebensaltern die Krankheit beobachtet ist. Demnächst findet man die Chorea häufiger beim weiblichen, wie männlichen Geschlecht. Erblichkeit ist nicht hin- reichend nachgewiesen, doch war in 191 Fällen bei See 18 Mal Chorea der Eltern vorhanden gewesen. Auch in einem meiner Fälle hatte die Mutter des veitstanzkranken Kindes in der Kindheit an Veitstanz ge- litten. Der Annahme von Bufz, dass die Krankheit in den kalten und gemässigten Zonen häufig, in den warmen und heissen selten vorkomme, widersprechen mehrfache gegenteilige Beobachtungen (Hirsch, geogr. Path. H. 571). Ebenso ist der Einfluss der Jahreszeit und Witterung noch nicht hinreichend nachgewiesen, obwohl das häufige Zusammen- treffen mit Bheumatismus, rheumatischen Herz- und Gelenkaffec- tionen, unzweifelhaft feststeht. Schwäche zustände, Anämie, Chlo- rose, Erschöpfung durch consumirende Krankheiten sind häufige Cau- salmomente; nach Hasse kommt die bisweilen sich bei Schwanger- schaft entwickelnde Chorea fast nur bei zum ersten Male Schwanigeren, bei nervösen oder geradezu hysterischen Personen, die früher an Chlo- rose oder schon einmal an Chorea litten, vor. Meist verschwindet mit dem Ende der Schwangerschaft auch die Chorea, doch ruft die letztere häufig Abortus hervor. Als erregende Ursachen werden psychische Eindrücke: Schreck, Aufregungen etc., ferner der Imitationstrieb angeführt. Ge- gen die Annahme des letzteren als häufiges Causalmoment haben meh- rere Beobachter protestirt und Rufz hat die Nachahmung als Ursache gänzlich geläugnet; jedenfalls sind Uebertreibungen in dieser Hinsicht zu vermeiden. Viele Aerzte (Canstatt, Gittermann) nehmen an, dass die Chorea auch auf r eflectorische Weise entstehe und namentlich der Wurm- reiz, jedoch auch Schleimmassen im Magen, entzündliche Zustände von Organen etc. diese Folge haben könnten; andere Aerzte (Hasse) be- zweifeln jedoch eine solche Entstehungsweise. Ich hatte einen Fall von Chorea bei einem 19jährigen Mädchen in Behandlung, der gleichzeitig mit einer Pleuropneumonie entstanden war und in welchem sich mit Mässigung der Reizungserscheinungen in den Athemwegen entsprechend auch die Veitstanzbewegungen gemildert hatten und ist der Fall dadurch