Eklampsie. 215 haben fast nie eine ernste Bedeutung, dagegen sind Convulsionen in den späteren Wochen der Exantheme immer weit gefährlicher und sehr häufig tödtlich, da sie auf dem Hinzutritt einer wichtigen Complication (Pneumonie, Urämie etc.) beruhen. Behandlung. Bei Kindern, die schon hin und wieder einzelne Krampferscheinungen gezeigt oder gar schon einen eklamptischen Anfall durchgemacht haben, ist die vorhandene Convulsibilität durch eine ge- ordnete, bei Vollsaftigen entziehende, bei Schwachen nährende Diät, Enthaltung von Süssigkeiten, Kuchen etc., fleissiges Austragen in frische Luft, tägliche kalte Waschungen, Soolbäder abzustumpfen und nament- lich auf geregelte Darmfunction und Abhaltung von Erkältungen Bedacht zu nehmen. Bomberg empfiehlt, einige Zeit nach einem eklamptischen Anfalle Abführmittel noch fortzusetzen. Die causale Behandlung hat während des Anfalls alle die Ver- hältnisse sorgfältig zu berücksichtigen, die oben unter Aetiologie ange- geben sind. Vor Allem lässt man das Kind entkleiden (Guersant), damit die Kespiration durch die Kleidungsstücke möglichst wenig behin- dert werde und um zu erfahren, ob nicht eine stechende Nadel, ein über- füllter Magen etc. die Veranlassung zu den Krämpfen gegeben hat. Ist Indigestion schuld und kann das Kind noch schlucken, so giebt man sofort ein Brechmittel und gleich hinterher ein Abführmittel von Calomel und Jalape; kann das Kind nicht mehr schlucken, so sind eröffnende Klystiere mit Bicinusöl, warme Breiumschläge auf den Unterleib, ölige Einreibungen (von warmem Mandelöl, Linim. volatile) des Unterleibes anzuwenden; bei Säureanhäufung im Magen und Darm (saure Stuhl- entleerungen, häufiges Aufstossen des Kindes) sind die Antacida von bekannter günstiger Wirkung: B; Magnes. carbon. 2,0 Tr. Bhei aquos. 5,0 Aq. Menthae 30,0 Syr. simpl. 30,0 S. Alle Stunden 1 Theelöffel. Bei Darmkatarrhen mit häufigen Durchfällen ist oftmals eine entsprechende Dosis Opium von ausserordentlichem Nutzen, $ Natr. bicarbon. 0,6 Tr. thebaic. gtt. V, Aq. dest. 90,0 Syr. simpl. 30,0 stünd- lich 1 Kinderlöffel (für ein Kind von einigen Monaten). Bei zögerndem Ausbruch eines Exanthems darf man nur bei Vollsaftigen und starker Hyperämie des Gehirns einige Blutegel an den Kopf setzen lassen, in allen übrigen — den meisten — Fällen sind Blutentziehungen durchaus zu unterlassen, sondern eiu warmes Bad, Abführmittel und namentlich Einreibungen des ganzen Körpers mit Fett anzuordnen (cf. Scharlach und Masern). Ist erschwerter Durchbruch der Zähne Ursache der Krämpfe, so nützt selten die früher so sehr empfohlene Excision des Zahnfleisches oberhalb der vordringenden Zahuspitze und sind wir im Paroxysmus allein auf die gleich anzugebende Methode angewiesen; dagegen gelingt es oft bei vorhandener Bhachitis, nach einem überstandenen Anfalle durch längere und tägliche Darreichung von Superphosphat die Wiederkehr der Krampfanfälle zu verhindern, indem dadurch die Knochen- und Zahnbildung gefördert wird, (jjfc Calcar. superphosph. 2,0 Acid. phosphor. 3,5 Aq. destill. 150,0 Syr. simpl. 30,0 S. 3 mal tägl. 1 Esslfl.). Bei der symptomatischen Behandlung des Anfalls ist zu unter- scheiden, ob man es mit kräftigen Kindern und deutlicher Cerebral-