I Hydronephrose. 619 b) Krankheiten der Nierenbecken, Harnleiter und Harnblase. §. 16. Hydronephrose, Hydrops renalis. Anatomie. Anstauung des Harns und dadurch bedingte mechanische Erweiterung des Nierenbeckens und der Kelche bildet den Begriff des zuerst von Kay er als Hydronephrose bezeichneten Zustandes. Die Erweiterung betrifft bald das Becken und die Kelche gleichrnässig, bald vorwaltend die Kelche oder das Becken; das letztere ist das Häufigere. Ist das Becken vorwaltend erweitert, so bildet es einen bis faust- selbst kindskopfgrossen Sack, an welchem die durch Druck atrophische und nicht selten bis auf eine dünne Schicht geschwundene Niere aufsitzt, während Kelche und Papillen platt und verstrichen sind. Sind die Kelche vorwaltend erweitert, so bilden sie haselnuss- bis taubeneigrosse strotzend mit Urin gefüllte Höhlen, die durch Scheidewände von einander getrennt sind und der Niere ein gelapptes Ansehen verleihen. Je grösser die Höhlen der Nierenkelche werden, um so atrophischer wird das secre- torische Nierenparenchym und schliesslich kann dasselbe vollständig ge- schwunden, die Harnabsonderung autgehoben sein. Bei diesen höheren Graden der Erkrankung ist die Schleimhaut im Becken und den Kelchen untergegangen und es bildet sich dann eine seröse Absonderung von den Wänden der Höhlen und nicht selten wird der jetzt nicht mehr urinöse, sondern mehr seröse flüssige Inhalt der Höhlen durch capillare Blut- extravasationen dunkelbraun, schwärzlich gefärbt. Auch zu Entzündung in den Wänden der Höhlen und Eiterbildung kann die Harnanstauung führen, nachdem sich der angestauete Urin zersetzt und eine stark irriti- rende Beschaffenheit angenommen hat; durch solchen eitrigen Zerfall kann es zu Perforation des Sackes und Erguss ins Peritoneum oder bei an der hinteren Fläche der Niere vor sich gehendem Durchbruch zu Nierenfisteln kommen. Bei gleichzeitiger Erweiterung des Nierenbeckens und der Kelche bildet das Becken einen weiten Sack, an welchen sich das Höhlensystem der erweiterten Kelche anschliesst. Die Grösse der Nieren ist bei geringeren Graden noch mehr oder weniger normal, in den höheren bedeutend erheblicher und bilden solche Nieren grosse, an einzelnen Stellen fluctuirende Geschwülste, die manchmal durch eine vollständige Obliteration des Ureters gänzlich abgeschlossen sind. Bis- weilen sieht man nur einzelne Kelche, selbst nur einen Kelch erweitert — partielle Hydronephrose, Kyste urinaire Rayer's. Die Hydronephrose findet man meist nur in einer Niere und zwar ist die rechte häufiger als die linke die ergriffene. Je mehr die er- krankte Niere functionsunfähig wird, um so mehr Arbeit fällt der ge- sunden zu. Aus diesen Gründen wird die gesunde Niere meist hyper- trophisch. Mit der Erweiterung der Nierenkelche und des Nierenbeckens ist Erweiterung des Ureters verbunden, wenn das Hinderniss des Harnab- flusses in der Nähe der Blase oder im Verlaufe des Ureters liegt. Diese Erweiterungen des Ureters können höchst bedeutend werden und findet man dann den Harnleiter in einen finger- bis dünndarmdicken, gewun- denen und geschlängelten Schlauch verwandelt.