INHALT DES ERSTEN BANDES. Krankheiten des Nerrensystenis. Krankheiten des Gehirns. Seite § 1. Hyperämie des Gehirns und seiner Häute 1 § 2. Anämie des Gehirns und seiner Häute 6 § 3. Meningitis simplex, Meningitis proprio' sie dicta, Entzündung der Pia mater ; 9 § 4. Die epidemische Cerebrospinalmeningitis 13 § 5. Hydrocephalus acutus, der entzündliche Wasserkopf 16 a. Die einfache Meningitis der Hirnbasis 16 b. Die tuberculöse Meningitis ' 16 § 6. Pachymeningitis, Entzündung der Dura mater 24 a. externa, Entzündung der äusseren Fläche der Dura mater .... 24 b. interna haemorrhagica, Haematom der Dura mater 26 § 7. Haemorrhagia cerebri, Hirnschlagfluss 28 a. meningea, freie Blutungen zwischen die Hirnhäute 28 b. cerebralis s. parenehymatosa, Blutergüsse in die Hirnsubstanz . . 29 § 8. Encephalitis, Entzündung der Hirnsubstanz (Erweichung, Abscess und Sclerose) ; 38 § 9. Embolie und Thrombose der Hirnarterien 52 § 10. Hydrocephalien 59 a. Hydrocephalus congenitus 59 b. Hydrocephalus acquisitus 60 c. Oedem des Gehirns , 65 § 11. Hypertrophie des Gehirns 67 § 12. Atrophie des Gehirns 69 § 13. Thrombose der Hirnsinus 73 § 14. Hirngeschwülste 77 § 15. Die progressive Bulbärkern-Paralyse ] ] 87 § 16. Anhang: Die Aphasie \ 90 Krankheiten des Kückenmarkes und seiner Häute. § 1. Hyperämie des Kückenmarkes und seiner Häute 93 § 2. Blutungen aus den Gefässen des Rückenmarkes und seiner Häute Spinal- apoplexie ' f § 3. Entzündung der Dura mater, Pachymeningitis spinalV . . . . . 97 a. externa gg b. interna s. haemorrhagica 98 c. chronica (Leyden) «n § 4. Meningitis spinalis , [ 101