g^g Krankheiten der Digestionsorgane. Zweifel, ob Magengeschwür oder Magenkrebs, übrig lasst, sind die Blutungen und zwar wird das Blut entweder durch Erbrechen oder Durcbläll allein oder auf beiden Wegen zugleich entleert. In den von Müller zusammengestellten 120 Fällen fand sich Bluterbrechen 35 Mal, also in 29%,, doch dürfte die Blutung selbst, Bluterbrechen und blutige Stühle zusammengenommen, weit häutiger sein. Das erbrochene Blut besteht bei capillären Blutungen nur in punkt- und striemenförmigen Rot hu n gen, bei Arrosion grösserer Gefässe, der gewöhnliche Fall, in Mengen nicht selten von 1-2 Pfund. Das erbrochene Blut sieht meist dunkelrotb, bisweilen hellrotn aus, häufig ist es durch die Einwirkung des Magensaftes geronnen und bildet dann eine schwarze, theerartige, saure, bisweilen kaffeesatzähnliche Masse. Die Magcnblutung tritt häutig unvermuthet uud meist bald nach dem Essen oder während desselben eiu; der Patient bekommt plötzlich das Gefühl von Völle und Aufgetriebensein in der Magengegend, wird im höchsten Grade beklommen, es tritt Brechneigung, Blässe des Gesichts und ein ohnmächtiger Zustand eiu und rasch werden die blutigen Massen nach oben entleert. Findet bei einer Magenblutung kein Blut- erbrechen statt, was besonders der Fall ist, wenn die Blutung unabhängig von der Mahlzeit, etwa nach einer starken Gemüthsbewegung, erfolgt, so pflegen gleichfalls plötzlich eintretende Blässe des Gesichts und ein ohnmächtiger Zustand mit Brechneigung vorhanden zusein, den sichern Nachweis der Magenblutung ergeben aber die meist bald erfolgenden theerartigen, schwarzen, gewöhnlich diarrhoisch entleerten Stuhle, dei Blutgehalt ev. die mikroskopische Untersuchung leicht erweist. In einem Falle hatte ich Gelegenheit, bei einer Frau von 32 Jahren die Magcn- blutung Jahre lang als vicariirende der Menses zu beobachten, doch sind derartige Beobachtungen sehr selten. . Die grösstentheils von dem begleitenden Magenkatarrh abhangigen Verdauungsstörungen bei chronischem Magengeschwür sind dieselben, wie sie schon beim chronischen Magenkatarrh besprochen sind. Am besten pflegen die Geschwürskranken leichte und flüssige Kost zu ver- tragen: Milch in allen ihren Formen, Fleischbrühe - m einzelnen Fallen findet man jedoch auch hier wie dort, dass die Kranken pikantere und derbere Sachen (Schinken, rohes Fleisch) besser vertragen DerKegel nach besteht beim Magengeschwür Stuhlverstopfung, und ist dieselbe vielleicht von der vorwiegenden antiperistaltischen Bewegung hauptsäch- lich abhängig, die sich durch die Brechneigung zu erkennen giebt, Brmton macht darauf aufmerksam, dass die Mehrzahl der chro- nischen Magengeschwüre bei jungen Mädchen Spärlichkeit odei luhlen der Menses zefge und sei das Zusammentreffen von Amenorrhoe und perforirendem Geschwür eine unbestreitbare ThatsackV- ^oIIp leidet 1 Die allgemeine Ernährung des Körpers, 4eK«Mj * in allen den Fällen, in denen es noch nicht zu «heb^chen Magyn blutungen gekommen, fast immer unbedeutend und selbst die cardMJg scheu Zufälle beeinträchtigen dieselbe nur wenig Sogar der Htam™ von Magenblutung pflegt nur für kurze Zeit den ^w^n«™b5! zu ändern; der Kranke'wird zwar unmittelbar nach der Blutung wachs bleich, bekommt bleiche Augen, alle Weichtheüe werden schlaff uu