Tremor. 217 Händen und am Kopfe. Die Kranken sehreiben kritzelnd oder es ist das Schreiben ganz unmöglich. Durch Umspannimg des Handgelenks kann gewöhnlich das Zittern der Hände gemässigt werden, ebenso durch Auflegen des Unterarms beim Schreiben. Bei psychischer Erregung ist das Zittern stärker. Je nach der Ursache ist das Leiden von verschiedener Dauer. Das durch leidenschaftliche Erregung, durch übermässigen Genuss starken Kaffees, durch Kältegrade, im Fieberfrost entstandene Zittern schwindet nach Aufhebung der Ursache, das im Greisenalter oder durch chronische Quecksilber-, Blei-, Opium- und Alkoholvergiftung (Tremor mercurialis, potatorum etc.) oder endlich durch Typhen oder andere consumirende Krankheiten, durch Onanie und geschlechtliche Excesse entstandene Zittern bleibt gewöhnlich das ganze Leben bestehen. Die Behandlung hat, wenn möglich, die Ursache zu beseitigen, doch wird man bei Potatoren meist tauben Ohren predigen. Bei Anämi- schen und Geschwächten und ferner bei Mercurialzittern sind eisen- haltige Bäder oder Lim. fern zu 0,2—0,6 2mal täglich, Chinadecocte mit Calmus empfohlen; gegen nervöses Zittern kalte Waschungen, Douchen, Sool- und Seebäder, neben reizloser, kräftiger Diät (Milchcur). Bisweilen nützen auch Schwefel- und Dampfbäder, Elektricität und Heilgymnastik, doch wird der Erfolg bei länger bestandenem Uebel fast immer nur sehr gering sein. Die Paralysis agitans ist eine Steigerung des Tremor und zwar eine solche, die fortwährend im Zunehmen begriffen ist und schliesslich in Lähmung übergeht, während der Tremor auf seiner Entwickelungs- stufe bestehen bleibt und nicht zu Lähmung führt. Die Krankheit wurde zuerst 1807 von Parkinson beschrieben. Sie fängt allmählich mit patiellem Muskelzittem an den obern oder untern Extremitäten oder seltener am Kopfe an. Nach Jahresfrist und später wird das Zittern allgemeiner und stärker und machen sich nun zwei Symptome besonders bemerkbar: der stark nach vorn gebogene Kopf mit der Neigung nach vornüber zu fallen und ein Nachlassen der Muskel- kraft, eine ganz eigenthümliche Form von Lähmung. Die Patienten können nämlich trotz dieser Lähmung noch viele Jahre allein oder mit einem Stocke zwar noch gehen, doch ist das nur in einzelnen Tempos möglich: sie schiessen gewissermassen trippelnd und ängstlich eine Strecke vor, dann hört ihre Kraft zu gehen auf, sie müssen eine Zeit lang stehen bleiben, sich au eine Wand anlehnen und die Ansammlung neuer Ner- venkraft abwarten. Während dieser Lauftempos gehen sie am besten allein und stört sie Anfasseu und Unterstützen. So macht der Kranke auf einer 'Strecke Wegs von etwa 5 Minuten 6 und mehr Haltestationen. Bei Steigerung der Krankheit müssen immer mehr Euhepunkte genom- men werden, es entsteht zugleich ein fortwährendes heftiges Schütteln der Arme und Beine während des Liegens oder beim Sitzen, der Kopf wird gar nicht mehr in die Höhe gerichtet, sondern bleibt permanent rechtwinklig vorgebogen, aus dem Munde messt fortwährend Speichel aus und besudelt die Kleidungsstücke und bei alledem sind die geistigen Functionen ungestört. So zieht sich der Krankheitszustand Jahre lang hin und kannte ich einen Gerichtsassessor von etwa 40 Jahren, der seit