461 Die suppurative Hepatitis. der Leber und Frostanfälle vorhanden sind, leicht Täuschungen möglich sind, indem die Schmerzhaftigkeit und Schwellung der Leber, sowie die Milzansehwellung bei Pyäinie öfters nur hyperämischer Natur und die Irostanfälle und Icterus Folge der pyämischen Blutzersetzung sind, wahrend in der Leber sich keine Abscesse auffinden lassen. Seröse Cysten und Echinococcen unterscheiden sich von Ab- messen durch ihre langsame Entstehung, das Fehlen der Schmerzen, des Fiebers und die ungestörte Ernährung. Bisweilen kann es schwierig sein, entzündliche Ausdehnungen der Gallenblase von Abscessen zu unterscheiden, um so mehr als bei beiden gallensteinkolikartige Schmerzen vorhanden sein können. Den meisten diagnostischen Werth haben auch hier wiederholte Frostanfälle und demnächst der Umstand, dass bei Gallenblasenleiden keine Ver- wachsung der Geschwulst mit den Bauchdecken, keine ödematöse An- schwellung und Röthung der letzteren und Eröffnung des Abscesses nach aussen erfolgt. Behandlung. Bei der traumatischen Hepatitis mit bedeutender Anschwellung und Schmerzhaftigkeit der Leber, Fieber ist. eine antiphlogi- stische Behandlung an der Stelle. In den meisten Fällen genügt eine Anzahl Blutegel, am besten am After oder beim Vorhandensein einer stärkeren entzündlichen Reizung des Peritouealüberzugs der Leber, in der Lebergegend; im letzteren Falle sind auch Schröpf köpfe in der Lebergegend passend. Dagegen soll nach übereinstimmenden Erfahrungen der Aderlass nur bei robusten plethorischen 'Personen, wenn grosse • Schmerzhaftigkeit, Anschwellung der Leber und Dyspnöe besteht, ange- wendet werden, um dadurch die Athmung und Circulation freier zu machen und zugleich auf den örtlichen Process günstig zu wirken. Unter allen anderen Verhältnissen, namentlich bei der metastatischen Hepatitis find bei Schwächlichen ist der Aderlass schädlich und keineswegs coupirt derselbe, wie man früher annahm, den Krankheitsprocess. Ausser den Blutentziehungen sind kalte Umschläge auf die Lebergegend und drastische Abführmittel, am besten grosse Dosen Calomel, mit welchem man bei hohem Fieber Digitalis verbindet, zu verordnen. Um die abführende Wirkung des Calomel zu erhöhen, kann man zugleich etwas Ricinusöl geben lassen. In einzelnen Fällen wirken kalte Umschläge nicht günstig, massigen die Schmerzen nicht und sind hier warme Umschläge und Einreibungen von Ungt. hydrarg. ein. besser. Sind die acuten Erscheinungen gemässigt oder hat man es mit den schleichend verlaufenden metastatischen Leberentzündungen zu thun, so werden besonders Blasenpflaster und, vorausgesetzt, dass nicht Dysenterie eine Contraindication abgiebt, anhaltend milde Abführmittel (Infus. Sennae comp., Rheum etc.) verordnet. Dagegen warnen Budd und Annesley vor dem Quecksilber, da, sobald Eiterung eingetreten, der Mercur ganz wirkungslos sei, und bei metastatischer Hepatitis schon nach 2—3 Tagen Eiterung erfolge. Lassen Schüttelfröste den Eintritt der Eiterung vermuthen, so ist die antiphlogistische Methode zu verlassen, der Kranke bekommt Chinin oder bei heftigen Schmerzen Chinin mit Opium, daneben kräftige Kost, und ist die Tendenz des Abscesses, an den Bauchdecken durchzubrechen