Insufficienz der Semilunarklappen und Stenose des Ostium der Art. pnlm. 725 Geräusche gewöhnlich als diastolisches und systolisches Schwirren empfunden. Die Venen findet man gewöhnlich, namentlich aber bei eintreten- der Compensationsstörung, strotzend angefüllt, das Gesicht hat eine cyanotische Färbung, die Jugulares sind ausgedehnt und prall, die Hände kühl. Sehr häufig sind Lungenblutungen, hoch- gradige Dyspnöe und chronischer Bronchialkatarrh, Hydrops mit und ohne Albuminurie und die Kranken erreichen nur ausnahmsweise ein höheres Alter. Bei Stenose des Ostium arteriosum dextrum hört man an gleicher Stelle, an welcher das diastolische Geräusch bei Insufficienz der Pulmonalklappen wahrgenommen wird, ein systolisches Geräusch und ist dieses meist so laut, dass es die Brustwand erschüttert und als Fibriren („Katzenschnurren") gefühlt werden kann. Es verdeckt häufig sämmtliche Herztöne, doch ist es an angegebener Stelle am stärksten und nimmt die Intensität nach oben, nach rechts und unten hin ab. Die Percussion ergiebt die Erscheinungen einer dilatativen Hypertrophie des rechten Herzens, eine Thatsache, die namentlich vor Verwechselung mit einer Stenose des Aorteneinganges schützen hilft. Von den übrigen Erscheinungen sind besonders die Verbreiterung der Herzdämpfung nach rechts, die verstärkte Pulsation des Herzens mit undeutlichem Herzstosse, das Schwirren am linken Sternalrande im 2. und 3. Intercostalraume, die Kleinheit des Arterienpulses, die hohe Cyanose der Haut und die Dyspnöe wichtig, Erscheinungen, die sich zum Theil auch bei Insufficienz der Pulmonalarterienklappen finden. Bemerkenswerth ist, dass bei den angeborenen Pulmonalstenosen die Cyanose weit bedeutender wie bei den acquirirten zu sein pflegt. Die Unterscheidung wirklicher systolischer Geräusche von acci- dentellen systolischen Geräuschen in der Pulmonalis, wie sie häufig bei Emphysem der Lungen, bei grossen pleuritischen Exsudaten, bei Lungeninfiltrationen etc. gehört werden, kann mit Schwierigkeiten verbunden sein; obwohl wegen gewöhnlich gleichzeitiger Insufficienz der Pulmonalklappen gewöhnlich gleichzeitig ein diastolisches Geräusch sicher vor Irrthum schützt, da dieses nur durch materielle Verände- rungen an den Klappen erzeugt werden kann, so kann man sich in ein- zelnen Fällen, wenn das diastolische Geräusch fehlt, trotz des Nach- weises eines hochgradigen Lungenemphysems doch nur reservirt aus- sprechen. Auch Aneurysmen der Pulmonalarterie, die allerdings sehr selten vorkommen, können die Diagnose sehr erschweren und macht von Dusch darauf aufmerksam, dass auch bei diesen, neben systo- lischem Blasen und Schwirren in der Lungenarterie, die Zeichen der dilatativen Hypertrophie' des rechten Herzens vorhanden sind. Die von y. Dusch angegebenen Unterscheidungszeichen: pulsirende Bewegungen im 2. linken Intercostalraume neben starkem systolischen Geräusche und Dämpfung des Percussionsschalles daselbst können auch bei Stenose des Lungenarterienostium vorkommen, wenn neben Stenose Grade von In- sufficienz bestehen und sind nur bei reiner Stenose, wie sie sich eben in dem von v. Dusch angeführten Falle vorfand, zur Unterscheidung brauchbar.