414 Krankheiten der Digestionsorgane. §, 15. Die Trichinose, Trichinenkraiikheit. Die Trichinen (Trichinae spirales Owen) kommen im menschlichen Körper im entwickelten und unentwickelten Zustande und zwar in eraterem nur im Darme, in letzterem nur in den quergestreiften Muskeln vor.;. Die geschlecntsreifen Darnitrichinen sind getrennten I teschlechtSi Das Männchen ist 1'/., Mm., das Weibchen 2—3 Mm. lang. Der Körper ist nach dem Kopfende zu zugespitzt, dünn, am Schwanzende abgerundet, stumpf. Den ganzen Körper durchzieht von der Mund- zur Afterörmung in gerader Richtung der Darmcanal. in der hinteren Körperhälfte liegen heim weiblichen Thiere die aus einem einfachen Schlauche, an welchem Eierstock und Uterus durch eine Einschnürung von einander getrennt sind, bestehenden Geschlechtsorgane, beim männlichen Thiere der läng- liche Hoden und Samenleiter, welch' letzterer gleichzeitig mit der Darm- öffnung am abgestumpften Hinterende nach aussen mündet. Neben der GeschlecMs-Darmöffnung befinden sich beim Männchen zwei einander gegenüberliegende zapfenförmige Haftorgane. Nach der Begattung sieht man im weiblichen Geschlechtsschlauche eine enorme Menge Eier, die sich schon am 6. Tage in kleine Embryonen umwandeln und ohne Ei- hülle geboren werden. Die kleinen Embryonen sind etwa 1 Mm. lang und besitzen ausser dem Darmcanale keine weitern innerh Organe. So- fort nach ihrer Geburt begeben sich die jungen Trichinen auf die Wan- derung nach den entlegenen Muskelbezirken (vom 10. Tage nach dem Genüsse trichinigen Fleisches an), durchbohren die Darmwände und ge- langen, indem sie entweder im intermusculären Bindegewebe immer weiter vordringen oder in den Blutstrom gerathen und mit diesem fort- geschwemmt werden, schliesslich in die willkürlichen Muskeln, bohren sich in die Primitivbündel ein, bewirken feinkörnigen Zerfall der Muskel- substanz und entzündliche Kernwucherung (parenchyrnatöse Muskelent- zündung) an der Stelle ihres Sitzes, rollen sich ein und erlangen schon nach 14 Tagen eine erheblichere Grösse und eine weitere Entwickelung ihres Darm- und Geschlechtscanales, wenngleich der letztere noch nicht seine volle Ausbildung erreicht. Gleichzeitig beginnt unter der Binde- gewebsscheide (Sarcolemma) der Muskelprimitivbündel eine Erhärtung und Verkalkung der körnigen Substanz und die Bildung einer citronen- förmigen Kalkkapsel um jede einzelne Trichine. In diesem Zustande verharren die Trichinen jahrelang und waren in einem Falle von Klopsch (Virch., Arch. Bd. 36. 609) noch nach 24 Jahren vorhanden. Neben der Entwickelung der Kapsel um die Trichineu sieht man in der Umgebung der erkrankten Muskelprimitivbündel eine von den Capillaron und Muskelkernen ausgehende kleinzellige Wucherung, aus der sich schliesslich neue Capillaren und ein dichtes Capillarnetz um die Kapseln entwickeln und wird durch diese neugebildeten Gefässe theils der in der Kapsel sitzende Schmarotzer ernährt, theils eine Störung der Blutcir- culation in den hierselbst verlaufenden normalen Gelassen herbeigeführt, als deren Folge die vielfachen leichten ödematösen Anschwellungen der Haut und des Zellgewebes der Trichinenkranken aufzulassen sind (Coli) er g). Die anatomischen Veränderungen, welche die Trichinen im mensch- lichen Darme erregen, bestellen in mehr oder weniger heftigen Reiz-