i Krankheiten der Digestionsorgane. Intervallen ist selten eine Verwechselung mit anderen "Krankheiten möglich. Am häufigsten noch mit Gallensteinkolik, die ganz dem Magenkrampf ähnliche Schmerzanfälle zu machen pflegt. Im Allgemeinen ist jedoch das Erbrechen bei Magenkrampf selten, bei Gallensteinkolik gewöhnlich, ferner bei letzterer die Leber vergrössert und bei Druck schmerzhaft, die Stuhlgänge sind häufig thonartig, der Patient hat einen gelblichen, bisweilen vollständig icterischen Teint und sind Gallensteine schon einmal durch den Stuhl entleert, so kann man nur an Gallen- steinkolik denken. Schwieriger sind meist die unreinen Formen des Magenkrampfes von organischen Magenerkrankungen zu unterscheiden, namentlich vom Magen- krebs und Magengeschwür. Der Magenkrebs ist jedoch sehr bald mit Beeinträchtigung der Ernährung verbunden und sind kaffeesatzähnliche Massen erbrochen oder gar eine Geschwulst im Epigastrmm fühlbar, so ist Krebs unzweifelhaft. Das Magengeschwür, bei welchem fast immer der Kräftezustand lange Zeit gut erhalten bleibt, ist so lange nicht von Magenkrampf, wenn derselbe durch Ingesta gesteigert und Druck von aussen auf den Magen schmerzhaft ist, zu unterscheiden, wie mcht blutiges Erbrechen die Continuitätstrennung im Magen erweist. Aetiologie. Der Magenkrampf ist bisweilen in Familien erblich. Am häufigsten kommt er zwischen dem 20.—50. Lebensjahre vor. Sehr oft entsteht er auf dem Boden der Anämie und Chlorose, ohne dass der eigentliche causale Zusammenhang uns klar ist. Möglicher Weise spielt nach Bamberg er in einigen Fällen dieser Art eine abnorme bäure- bildung im Magen wie bei der Gicht, bei welcher gleichfalls nicht selten der Magenkrampf beobachtet wird, den zunächst erregenden Jj actor, während in anderen dieselbe fehlt und nur die Annahme abnormer Innervation übrig zu 'bleiben scheint. Man darf übrigens mcht vergessen, dass bei Chlorose auch sehr häufig das Magengeschwür sich entwickelt. Femer findet man bei der Hypochondrie und Hysterie wegen allge- meiner Innervationsstörung häufig den Magenkrampf und alternirt der- selbe bei diesen Krankheiten oftmals mit anderen nervösen Störungen: mit Neuralgie des Quintus (Andral), mit Hemicranie, mit Anästhesien und Krampfformen. Wahrscheinlich femer beruht der in Folge zu starken Tabak- und Cigarrenrauchens oftmals eintretende Magenkrampf auf allgemeiner Innervationsstörung durch Tabaksnarkose Dtt kommt der Magenkrampf auf reflectorische Weise bei Erkran- kungen der weiblichen Genitalorgane zu Stande, namentlich bind Ovarialerkrankungen und Lageveränderungen des Uterus eine Mite Ursache. In seltenen Fällen sollen Druck auf den Nervus Vagus und Sympatbicus, Hirn- und Kückenmarkskrankheiten den Magenkrampt her- Ausser diesen Ursachen bewirkt unzweifelhaft abnormer Magen- inhalt sehr häufig Magenkrampf und zwar einen acuten Mf £f Hierher gehören schwere, unverdauliche Nahrungsmittel, Obstkerne, m Gährang und Verwesung übergegangene Speisen ^nd GetranKe, gewisse Arzneimittel (Salmiak, Tart. stib., einige Eisenpräparate), zumte odei zu heisse Speisen und Getränke etc.; ferner Anhäufung von Magensäure die sich gewöhnlich durch brennendes Gefühl den Oesophagus entlang