679 Fettliorz und fettige Entartung des Herzens. dieser Zustand hiolt den Herbst und Winter über an. Im Februar 1862 trat wieder ein heftiger asthmatischer Anfall auf und nun blieben die Beschwerden fast con- stant. _ Es zeigte sich besonders des Nachts sehr häufig Athemnoth. welche zwar sich nicht sehr steigerte, aber den Schlaf raubte, im April trat der 4. heftige Anfall auf. Nach diesem blieb der Kranke sehr anämisch anssehend, die Athemnoth und die Brustschmerzen verliessen den Kranken fast nie, er konnte nur äusserst massige Bewegungen vornehmen, hustete bedeutend, ohne dass die Auscultation oder Per- cussion irgend eine Lungenaffection nachweisen konnte — Pat. setzte sein ganzes Vertrauen auf den Besuch von Marienbad und konnte durch keine Gegenvorstellung von der Reise abgehalten werden. Aber auch da traten die Anfälle auf und gestal- teten sich bei der damaligen höchst ungünstigen Witterung so intensiv, dass Pat. schon nach 3 Wochen den Curort verliess. Hier angelangt entwickelten sich rasch die heftigsten Zufälle, als bedeutende Lungenkatarrhe, häufige, fast täglich auf- tretende asthmatische Anfälle, intercurrirende Lungeninfarcte mit Hämoptoe, Throm- bosen der linken Vena saphena, heftige kaum zu stillende Rhinorrhagien, endlich Oedem der Eüsse und allgemeiner Hydrops mit Stauuugserscheinungen in der Leber und Milz. Oft trat Nachlass einzelner Symptome mit scheinbarer Erleichterung auf, um bald noch intensiver hervorzutreten, wie z. B. die hydropischen Erscheinungen oder die asthmatischen Anfälle; die Rhinorrhagie wiederholte sich oft. Im Novem- ber entschloss sich der Kranke, von unsäglichen Leiden gefoltert, zur Maxischen Behandlung. Er vertrug die Mittel auffallend gut, bei Eintritt heftiger Diarrhöe nahm der Hydrops und mit ihm eine Reihe von consecutiven Beschwerden ab, aber trotzdem verschied der Kranke im darauf folgenden Sommer in der Blüthe der Jahre. Behandlung. Aus prophylaktischen und causalen Gründen wird man bei sich entwickelnder Fettsucht die betreffenden Personen auf eine Diät setzen, welche die übermässige Fettentwickelung hemmt, und empfiehlt sich hierzu die möglichste Vermeidung von Amylaceen etwa nach Art der Banting-Cur, während mageres Fleisch und Gemüse ge- gessen werden dürfen. Dabei lässt man von Zeit zu Zeit die auflösen- den Mineralwässer (Marienbad, Carlsbad, Kissingen, Homburg) trinken und räth zu fleissiger Körperbewegung. Namentlich verbiete man auch zu langes Schlafen und den Genuss des Bieres. Zweckmässig ist es, ■wenn zur Fettsucht Geneigte bei Tische gehörig Wasser trinken, um den Magensaft in seiner Wirksamkeit zu schwächen. Bei Potatoren lehrt die Erfahrung, sind alle guten Bathschläge fast immer in den Wind gesprochen und erlangt man selten die nöthige Enthaltung vom Branntwein. Haben sich schon dyspnoetische Zustände und andere Zeichen der Herzschwäche eingestellt, so suche man durch tonische Mittel: Chinin, Eisen, kleine Mengen guten Weines die Contractionsfähigkeit der Mus- keln zu heben, durch kalte Waschungen der Brust die Circulation zu unterstützen und bei apoplektiformen Anfällen durch kalte Ueber- giessungen des Kopfes und stärkere Keizmittel (schwarzen Kaffee, Aether, Moschus, Amnion, carbon.) die Hirnanämie zu beseitigen. Bei letzteren Zuständen nehme der Patient eine tiefe Lage mit dem Kopfe ein und vermochte ein Patient von Stokes seine Ohnmachtszustände dadurch sofort zu heben. Von Strychnin und Arnica gegen geschwächte Herzkraft ist dagegen nichts zu hoffen. Trotz der oft scheinbaren Hirncongestion lasse man sich bei den apoplektiformen Anfällen, wie schon oben erwähnt, niemals zu Blutent- ziehungen und zwar weder zu Blutegeln noch gar zu einem Aderlasse verleiten, da sie durch Steigerung der acuten Hirnanämie sicher den Tod herbeiführen würden.