209 Eklampsie. lieh zu beenden ist, wenngleich nicht immer mit Beendigung der Geburt auch die Krämpfe aufhören. Ist der Muttermund jedoch noch nicht genügend erweitert, eine was- serreiche Blase dagegen in den Muttermund vorgedrängt, so soll man den Eihautstich machen, um die Spannung der Uterinwände zu mindern; will sich wegen Rigidität der Muttermund nicht erweitern, so sind kleine Incisionen in die Bänder desselben indicirt. Das Accouchement force da- gegen, welches früher in allen Fällen ohne Unterschied bei Eklampsia parturientium angewendet wurde, ist nur in jenen verzweifelten Fällen erlaubt, in welchen Antiphlogose, der Eihautstich und örtliche Incisionen die Krämpfe nicht massigen, die Anfälle in grosser Heftigkeit und Häu- figkeit fortbestehen und das Leben der Mutter und des Kindes auf das höchste bedroht ist. Neben dieser geburtshilflichen Behandlung hat die Erfahrung bei allen kräftigen Constitutionen, namentlich bei heftigen Hyperämien des Gehirns, eine entschiedene Antiphlogose als besonders wirksam erprobt und zwar verordnet man einen tüchtigen Aderlass, 10—15 Blut- egel an den Kopf, drastische Ableitung auf den Darm (Calomel 0.2 P. Jalap. 0,6 Sacch. stündl. 1 Pulver bis Durchfall entsteht), Senf- und Blaseupflaster ins Genick, Eiswasser-Compressen auf'den Kopf, warme Bäder, während welcher die kalten Compressen auf dem Kopfe liegen bleiben. — Nur bei Anämie und Chlorose sind allgemeine Blutentzie- hungen zu meiden, und örtliche Antiphlogose, Kälte, auf die Haut und den Darm ableitende Mittel, Opium anzuwenden. Die sogen, antispasmodi- schen Arzneimittel (Baldrian, Moschus, Castoreurn) erwiesen sich in der Eklampsia parturientium fast immer wirkungslos und finden höchstens dann ihre Anwendung, wenn der bedenklich gesunkene Kräftezustand Reizmittel erfordert. Von Frerichs und Litzmann sind zur Beseitigung der Urämie die Pflanzensäuren, namentlich die Benzoe- und Citronensäure empfohlen; allein während der Krampfanfälle wird man nicht an eine solche causale Behandlung denken können, sondern zunächst örtliche Antiphlogose, kalte Umschläge auf den Kopf anwenden. Dagegen dürften die Citronen- und Benzoesäure prophylaktisch bei Morbus Brightii, Oedemen an den Füssen, Albuminurie etc. Schwangerer nützen und längere Zeit vor der Ent- bindung verordnet im Stande sein, der Anhäufung von Harnbestand- theilen im Blute entgegen zu wirken. Nach Simpson und Channing sind, so lange noch nicht Coma eingetreten ist, Inhalationen von Chloroform von grossem Erfolg und sprechen sich auch neuere Erfahrungen (Braun, Schröder) sehr günstig über dieselben aus. Zweckmässig lässt man den Inhalationen eine sub- cutane Morphiuminjection vorangehen, welche die Wirkung des Chloro- form beschleunigt und anhaltender macht. Ferner wird Chloralhydrat (im Klystier zu 2,0 auf 1 kl. Tasse Stärkeabkochung) und endlich star- kes Schwitzen der Kranken gerühmt. Bei letzterem wird die Kranke m ein in laues Wasser getauchtes und dann ausgewrungenes Laken und m wollene Decken gehüllt (Jaquet). Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. ■ , ■