Krankheiten des Gehirns. 40 von Nervenfasern oder sie sind, und wohl ihrer Hauptmasse nach durch eine Vermehrung der Neurogliakeme und späteren fettigen Zerfall der- selben entstanden. Mit diesen Veränderungen ist das erste Stadium der E. abgeschlossen und bezeichnet man dasselbe wegen der rothen Färbung des Herdes und weil immer eine erhebliche Consistenzabnahme des Herdes bemerkbar ist, mit dem Namen der rothen Erweichung. Unzweifelhaft kann in diesem Stadium die Krankheit in völlige Genesung übergehen, indem sich die sämmtlichen genannten Verände- rungen zurückbilden. Diese Möglichkeit erstreckt sich' aber meist nur auf eine kurze Zeit und beginnt nach Förster schon nach 36 Stunden Zerfall der Nervenmasse im Herde, das zweite Stadium der Krankheit. In diesem nimmt zunächst die Hyperämie ab, ebenso die Quellung, da- gegen gehen die Extravasate weitere Veränderungen ein und die Ver- fettung tritt stark in den Vordergrund (Stadium der fettigen Degeneration, der gelben Erweichung). Die Extravasate gelangen theils zur Kesorption, theils machen sie die bekannten Parbenschattirungen durch und nehmen schliesslich eine ockergelbe oder grüngelbe Farbe an, zwischen den Nervenfasern häufen sich eine Menge vergrösserter Köm- chenzellen an, Mark und Aehsencylinder verfetten, die Ganglienzellen atrophiren und ist nun der Zusammenhang des Bindegerüstes erheblich gelockert. „Man kann schrittweise vorfolgen, wie zuerst durch die Quel- lung der Nervenfasern, dann durch die reichliche Entwicklung der Körnchenzellen die Cohärenz des Bindegerüstes an verschiedenen Orten gelockert wird, so dass Lücken entstehen, in welchen Kömchenzellen und Nervenelemente frei und lose nebeneinander-hegen. Einzelne Züge des Bindegerüstes verdicken sich, hypertropheren, während andere zerfallen und verschwinden; zuweilen bilden die durch eine kenireiche Adventitia verdickten Gefässe die Stützpunkte der Masse, von denen aus stärkere Bindegewebszüge ausgehen und einzelne Lücken abgrenzen. Weiterhin löst sich das Bindegerüst mehr und mehr auf, einzelne Fasern verdicken sich, halten noch in grossen Maschen den Zusammenhang und dann zer- fallen auch diese und es bildet sich ein lockerer puriformer Brei, be- stehend aus Körnchenzellen (auch wohl Eiterzellen) Nerventrümmern und faserigen Kesten der Bindesubstanz'1 (Leyden). Bei noch weiterem Fortschreiten der Krankheit beginnt das dritte Stadium. Die im Herde verflüssigten Substanzen werden zum Theil aufgesogen, die Kömchenzellen nehmen ab, die Nervenelemente atro- phiren, das Bindegewebe zeigt sehr zahlreiche und vergrößerte Stern- zellen, der Herd hat noch mehr wie früher an Consistenz verloren und sieht grau durchscheinend aus (Stadium der grauen Erweichung). Nach noch fortgesetzter Kesorption der flüssigen Substanzen und Wucherung von Bindegewebe kann es schliesslich zu völliger Vernarbung kommen und der frühere Herd besteht aus straffem, hartem Bindegewebe (Sclerose). Solche Sclerosen sieht man sehr häufig an der Oberfläche der Hirnrinde und bilden dieselben hier flächenhafte Ausbreitungen von Narbengewebe, sog. Platten. Nicht selten prävalirt von vornherein die Neigung zu Eiterbildung im Herde (Hirnabscess) und besteht schliesslich der ganze Herdinhalt aus einem grünlich gelben Kiter. der geruchlos ist. sauer reagirt und,