492 Krankheiten der Digestionsorgane. Dagegen haben neuere Untersuchungen von Virchow und R. Mayer die schon früher von Virchow behauptete Communication mit allen 3 Gefässbahnen der Leber sicher gestellt. Die die Hohlräume von ein- ander scheidenden Balken (Trabekeln) bestehen aus einem Fasergerüst, welches aus jungem Bindegewebe und capillaren wandungslosen Blut- gefässen zusammengesetzt ist, welch' letztere in die Hohlräume ein- münden. Einzelne Beobachter fanden glatte Muskelfasern im ßalken- gewebe, andere (z. B. Klebs) nicht. Betreffs der klinischen Bedeutung der cavemösen Geschwülste weiss Frerichs von keinem Falle, „in welchem sie locale oder allgemeine Störungen veranlasst hätten." In seltenen Fällen fand man eine grössere oder geringere Anzahl erbsen- bis bohnengrosser Cysten in der Leber, welche eine klare, wässrige Flüssigkeit enthielten und auf ihrer innem Wand mit Pflaster- epitel bekleidet waren. In einzelnen Fällen waren zugleich Cysten in den Nieren vorhanden. Ihrer Entstehung nach dürfte eine Anzahl der Cysten auf eine Erweiterung und Abschnürung der Gallengänge zurück- zuführen sein (cf. Friedreich in Virch. Arch., XI. 1866 unclNaunvn in Reichert's Arch. 1866). §. 10. Pfortadererkrankungeii: Thrombose und Pylephlebitis. Anatomie. Während Störungen der Leberarterie nur sehr selten vorkommen " — es sind nur einige wenige Fälle von Aneurysmen und Embolien bekannt — wird eine Erkrankung der Pfortader schon häufiger beobachtet. Besondere Beachtung erhielten seit jeher die Verstopfun gen der Portalvene. Mit dem herrschenden Systeme in der Medicin haben dieselben die maunichfachsten Deutungen erfahren und erst die neuere Zeit hat, namentlich durch die Untersuchungen Virchow's, Licht über dieses Capitel der Pathogoie verbreitet. Bis vor kurzer Zeit hielt man die Thrombosen der Pfortader, wie die jeder andern Vene überhaupt, constant für die Folge einer Entzündung der Venenwand, einer Phlebitis (Cruveilhier). Gegenwärtig gilt als ausgemacht, dass die Thrombose in den weitaus häufigeren Fällen ein primärer, von einer Entzündimg der Venenwand unabhängiger Vorgang ist, dass sich aber nicht selten eine Entzündung der Venenwand als Folge der Thrombose einstellt, und dass sich nur in seltneren Fällen zuerst eine Entzündung der Venenwände entwickelt und als Folge die Thrombose in der Vena portarum herbei- führt. Je nachdem der Thrombus als solcher bestehen bleibt und eine Obliteration der Vene zur Folge hat oder in einen puriformen Brei zer- fällt, unterscheidet man eine obturirende oder adhäsive und eine suppu- rative Pylephlebitis, eine Bezeichnung, welche namentlich den Fehler hat, dass alle nicht auf einer Entzündung beruhenden Thrombosen, die grosse Zahl der reinen Thrombosen, die nicht von einer Entzündung der Venenwand ausgegangen oder begleitet sind, Phlebitis genannt werden. Es dürfte sich mehr empfehlen, beide Processe mit den Namen Pyle- thrombose und Pylephlebitis zu bezeichnen und zu der ersteren die- jenigen Vorgänge in der Pfortader zu rechnen, die mit einer Thrombus- bildung beginnen und sich im ferneren Verlaufe durch einen festen,