688 Krankheiton der Circulationsorgane. Exanthemen, Typhus etc.) und hat es Liebermeister betreffs der letz- teren wahrscheinlich gemacht, dass die fettige Degeneration, „fet- tige Atrophie", durch die hochgradigen Fiebertemperaturen 35u Stande kommt. Wirken nur locale Ursachen ein, dann trifft man auch die Atrophie nur auf einzelne Herzabschnitte beschränkt. So beachtet man Atrophie des linken Ventrikels bei erheblicher Stenose des Unken Osthim venosum und auch bei den angeborenen venösen Stenosen ist immer Atropbie des dazu gehörigen Ventrikels vorhanden; bei Pericarditis findet man fettige Atrophie der peripherischen Schichten der Herzmusculatur. Nach Heilung myocarditischer Herde bleiben lederartige, durch Binde- gewebseinlagerung derbe Stellen am Herzfieische - zurück (sklerosi- rende Atrophie). Symptome. In wie weit bei fettiger Atrophie eine Diagnose möglich ist, wurde schon im §. 9 über fettige Entartung des Herzens auseinan- dergesetzt. Welche Erscheinungen ein verkleinertes Herz macht, ist noch unbekannt. Da namentlich keine charakteristischen physikalischen Er- scheinungen vorhanden sind, so kann in keinem Falle eine sichere Diagnose gestellt werden. Als Erscheinungen werden angeführt schwacher Herzstoss, kleiner Arterienpuls, schwache Herztöne, häufige Ohnmächten, von Zeit zu Zeit eintretendes Herzklopfen mit verstärktem Herzstoss etc. Wahrscheinlich wird eine Atrophie des linken Ventrikels u wenn eine hochgradige Stenose des Ostium venös, sinistrum nachgewiesen werden kann. Eine Behandlung der Atrophie als solche giebt es nicht. Das the- rapeutische Verfahren kann nur auf Hebung des Kräftezustandes bei Marasmus und auf Erfüllung anderer symptomatischer Indicationen ge- richtet sein (cf. §. 9). §. 12. Dilatation. Die Erweiterung einer oder mehrerer Herzhöhlen beobachtet man 1) in Verbindung mit gesteigerter Contractilität der Herzmus- kulatur in Folge von Vermehrung der Herzmuskelsubstanz. Es ist dies derselbe Zustand, der im §. 10 als excentrische oder dilatative Hyper- trophie besprochen ist und sich durch Erweiterung der Herzhöhle und Verdickung, Massenzunahme der Herz Wandungen charakterisirt. Cor- visart führte, für denselben die Benennung actives Herzaneurysma ein, doch ist die Bezeichnung falsch, da Aneurysmen immer auf Con- tinuitätstrennung oder Schwund einer oder mehrerer Arterienhäute be- ruhen und die alleinige Ausdehnung sämmtlicher Arterienhäute zu den Ektasien gehören (Scarpa). Es wurde an erwähnter Stelle schon an- geführt, dass länger bestehende Dilatation immer mit Hypertrophie und umgekehrt vorkommt, dass die Ursache, welche die eine hervorbringt, auch die andere schliesslich herbeiführt, wenngleich bald die Dilatation, bald die Hypertrophie prävalirt. Bei sich allmählich entwickelnden me- chanischen Strömungshindernissen geht, wenn keine sonstigen hynah- rungsstörungen im Körper vorhanden sind, die Entwickelung der Dilata- tion und Hypertrophie meist gleichen Schritt, während bei schneller