503 Stauungsicterus. dickt; bisweilen finden sich concrementartige Niederschläge der Galle in den Gallenwegen. Das Leberparenchym selbst wird nicht selten durch Coinpression atrophisch, indem die Zellen der Acini ähnlich wie bei der acuten gelben Atrophie fettig zu Grunde gehen. In solchen Fällen findet man gewöhnlich in den Gallengängen schliesslich eine zähe, schleimige, farblose Flüssigkeit, die keine Gallenbestandtheile mehr enthält. Ausser diesen Veränderungen in der Leber sind das subcutane Fettgewebe, die fibrösen und serösen Häute, die Muskeln und übrigen Theile des Körpers mehr oder weniger mit Gallenfarbstoff durchsetzt und selbst der Foetus im Uterus nimmt, wenn die Gelbsucht längere Zeit besteht, eine gelbe Farbe an. Am wenigsten verändert oder unverändert sind die Linse des Auges — während im Glaskörper und in den Augenflüssigkeiten Gallenfarbstoff nachweisbar ist —, der Speichel, die Thränenflüssigkeit; im Schweisse finden sich häufig bedeutende Mengen Gallenfarbstoff. Der Urin ist immer gallensäure- und stark gallenfarbstoffhaltig, die Nieren sind in allen ihren Gewebselementen intensiv mit Gallenfarbstoff imprägnirt und findet man in älteren und heftigeren Formen von Icterus in den geraden Harncanälchen nicht selten harte, kohlenartige Massen, welche das Lumen verstopfen und ein Hinderniss der Harnabsonderung abgeben müssen (Frerichs). Die im Darme vorhandenen Faeces sind bei voll- ständiger Verhinderung des Gallenfarbstoffs stets thonartig weiss und meist fest. Die mikroskopische Untersuchung der icterischen Haut lehrt, dass in den tieferen, jüngeren Epitelialschichten ein dunkles, körniges Pigment eingelagert ist, während die oberflächlichen, verhornten Zellen unverändert sind. Bei der Heilung des Icterus kann daher dann erst die normale Hautfärbung wieder eintreten, wenn nach mehrfacher Abschuppung der Epidermiszellen endlich pigmentfreie Bpidermiszellen auf der Cutis auflagern. Symptome und Verlauf. Nicht selten bilden gastrische Erschei- nungen: Völle im Magen, Appetitlosigkeit, belegte Zunge etc. Vorläufer des Icterus. Gewöhnlich fällt den Kranken zuerst eine gelbliche Färbung ihrer Haut auf und veranlasst sie den Rath eines Arztes einzuholen. Die Untersuchung ergiebt dann, dass besonders die Sclerotica des Auges sich gelblich gefärbt hat, während die äussere Haut nur an einzelnen dünneren Hautstellen, am Nasenflügel, Mundwinkel, namentlich nach einem Druck mit dem Finger die Farbenveränderung erkennen lässt. Binnen wenigen Tagen jedoch erlangt die äussere Haut in ihrer ganzen Ausdehnung eine mehr oder weniger intensive gelbe Farbe, die vom blassen Schwefelgelb bis zum Citronengelb differiren kann und bei magerer runzüger Haut nicht selten ein dunkleres, bräunliches, bronzeähuliches Ansehen annimmt (Melasicterus). An den Schleimhäuten ist die gelbliche Färbung weniger deutlich; erst nach dem Fingerdruck ist sie erkennbar. Unmittelbar nach dem Sichtbarwerden der gelben Pigmentirung der Haut, bisweilen einige Tage später, treten Veränderungen im Harne auf. Derselbe nimmt durch seinen Gehalt an Cholepyrrhin eine dunklere Färbung an, wird roth- selbst schwarzbraun, grünlich-schillernd