Krankheiten der Nerven. 140 heffcteeri Paroxysmen. Die Anfälle kömmen am Mgsten n Nachtzeit,;doch bleibt in den Intervallen meist eine Steifigkeit de Schenkels und Erstarrung bestehen. Memo Patientm mit remittirendd Neuralgia plantaris hatte fast stets bei Druck auf die Fusssohlen Schmer zen und konnte schlecht gehen; ganz unerwartet jedoch vermochte sie bis weilen ohne alle Schmerzen selbst grössere Strecken zu Fuss zurücklege! und sogar eine Nacht hindurch tanzen. Die Anfälle der Ischias werden durch leise Berührung hervorgerufen und erzählt Lentin von einem Kranken, dessen Schmerz im Ballen de rechten Eusses seinen Sitz hatte, dass ein Papierschmtzelchen, welche auf den mit einem Strumpfe bedeckten Ballen fiel, den Schmerz erweckte! Auch Pressen beim Stuhlgange, Niesen, Husten ruft öfters den Anfal üervor _ Als Mitempfindungen werden bisweilen Kreuzschmerz ode Schmerzen im Epigastrium mit Erbrechen beobachtet In meinem lall alternirte von Zeit zu Zeit die Neuralgia plantaris mit Schmerzen m de: Auo-en, ohne dass materielle Veränderungen der Augen sichtbar warer \ls Reflexbewegungen werden bisweilen Wadenkrämpfe beobachtet, AI Complication sah Cotugno Neuralgia nlnaris. Trophische Störunge, findet man nicht bei der Ischias, die Temperatur und Farbe des betref fenden Schenkels ist unverändert und muss die schliesslich nach langer Leiden eintretende Abmagerung auf die Schonung des kranken Schenkel: bezogen werden. I Der Verlauf ist fast immer ein chronischer, der Beginn der Krank heit oftmals schleichend. Allmählich steigern sich die neuralgische Schmerzen zu bedeutender Heftigkeit, so dass der Schenkel auch selbei in der Remission nur mit Schmerz gebraucht werden kann. Nur m seJj tenen Fällen geht die Krankheit nach ein Paar Wochen mHei img ube meist ist sie sehr hartnäckig, erstreckt sich auf viele Monate, selbst Jahn* und hat eine grosse Neigung zu Recidiven. Aetiologie. Die Ischias ist im mittleren Lebensalter, vom 20—6<- Lebensiahre am häufigsten, das Kindesalter ist verschont. Eine besonder Disposition des Geschlechtes findet nicht statt und muss die etwas bau figere Erkrankung der Männer dadurch erklärt werden, dass diese sie den Ursachen der Ischias auszusetzen weit häufiger als irauen m cn Lage kommen. I Besonders sind Erkältungen häufige Ursachen und haben die B.l vouacs des letzten Feldzugs eine grosse Zahl von Ischias-Erkrankunge zur Folge gehabt. Namentlich ist das Liegen des KörpeTS auf euchtenl kaltem Erdboden, das Schlafen an eineT feuchtkalten Wand, besorg nach langen Fusstouren, höchst schädlich. Die von mir beobachtel Plantarneuralgie war durch längeren Aufenthalt m einer im Y\ mter ui geheizten Stube mit kaltem Fussboden erzeugt. Zu den Reizen, Aveicm den Plexus ischiadicus oder seine Zweige direct tretten una a» ] Neuralgie hervorrufen, gehören besonders Geschwülste im Becken, n; mentlich Ovarialcysten, ferner eingekeilter Kindskopf bei verzugerU Geburten, der schwangere Uterus in den letzten Monaten, iäcalauliäi fungen im Colon und S Romanum (in Portäl's und Hasse s lalle en Anhäufung einer grossen Menge Kirschkerne daselbst), Carcmom m