155 Anästhesie des Trigeminus. äusserer Schädlichkeiten beeinträchtigte, zu beziehen und nicht durch ein trophisches Element des Quintus herbeigeführt. Schiff wendet dagegen gegen die Lehre Bernard's ein, dass in allen Fällen, in welchen die trophischen Störungen am Bulbus ausbleiben oder geringer ausfallen, der Trigeminus nicht vollständig durchschnitten sei und in der That I lehren die neueren Beobachtungen von Meissner, dass nach partieller Durchschneidung des Trigeminus, bei der man die innersten Fasern intact lässt, trotzdem die Empfindung im Trigeminusgebiete vollkommen verloren geht, die trophischen Störungen nicht eintreten, selbst wenn man das Auge nicht schützt, das Auge sich dagegen leicht entzündet (wenn es nicht geschützt wird), sobald nur die innersten, nicht aber die äusseren Fasern durchschnitten werden. Demnach scheint es sicher zu ■ sein, dass die am innern Bande des Stammes des Trigeminus verlaufenden Fasern die trophischen, die am äussern Bande verlaufenden die sensibeln Fasern sind. Die einzelnen Erscheinungen der Anästhesie des Trigeminus beim Menschen sind diesen physiologischen Ergebnissen entsprechend und je ; nach dem Sitze der einwirkenden Ursache folgende: 1. Die Ursache wirkt auf die peripherische Bahn ein — periphe- i rische Anästhesie — und zwar entweder auf die sich im Gesicht ver- breitenden Nervenfasern oder auf einen der drei Hauptäste oder auf den \ gemeinschaftlichen Stamm vor seiner Theilung. Immer befindet sich die peripherische Anästhesie auf gleicher Seite mit der einwirkenden Ursache. a. Man muss annehmen, dass die Ursache auf der Gesichts- oberfläche einwirkt, wenn nur wenige Fasern des Trigeminus unem- pfindlich sind. Derartige partielle Anästhesien kommen besonders nach Verletzungen im Gesicht vor. So beobachtete Bomberg in Folge einer ! Narbe am Unterkiefergelenk eine Anästhesie des Bam. temporalis superfic. i vom dritten Aste des Quintus und war die Gegend der Parotis, das äussere Ohr und die linke Schläfe unempfindlich. Bell berichtet, dass nach dem Ausziehen eines unteren Backenzahns das Gefühl in der halben Unter- lippe erloschen war und hatte der Kranke das Gefühl, als wenn der Band des Trinkglases halb abgebrochen sei, weil nur die eine Hälfte des Bandes gefühlt wurde. Häufig bleiben dem Kranken selbst diese um- • schriebenen Anästhesien längere Zeit unbekannt. b. Ist die peripherische Verbreitung eines ganzen Astes und die ent- sprechende Gesichtshöhle unempfindlich, so wirkt die Ursache auf einen ganzen Ast vor seiner peripherischen Verzweigung ein, also auf der Strecke vom Ganglion Gasseri an, wo sich der Stamm des Trige- minus in drei Aeste theilt, bis zu dem Punkte, an welchem sich der Ast wieder theilt. Ist also ausser Anästhesie der Stirnhälfte Anästhesie der Conjunctiva c des Auges vorhanden, so dass Berührung mit einem Federbarte kein • bchliessen des Auges veranlasst, so wirkt die Ursache auf den Barnus ophthalmicus und zwar auf der Strecke vom Ganglion Gasseri bis etwa zur Fissura orbitalis superior ein. Zu beachten ist, dass das durch Ein- lallen greller Lichtstrahlen ins Auge erfolgende Schliessen der Augenlider als Keflexbewegung m Folge Beiznng des normal beschaffenen Opticus