717 Insufficienz der Mitralis und Stenose des Ostium venosum sin. werden mit einem körnigen Pigmente imprägnirt und findet man diese Stellen in den Lungen dadurch derber, weniger lufthaltig, von bräunlicher Farbe (Pigmentinduration der Lungen). Durch die Hyperämie der Lungengefässe aber Sind dadurch, dass sich bei Pigmentinduration das Blut viele neue Bahnen suchen muss, entstehen die häufigen Lun- genkatarrhe Herzkranker, die nicht selten sogar von Hämorrhagien, von Bluthusten begleitet sind, um so mehr, wenn nach längerem Be- stehen und häufiger Wiederkehr höherer Grade von Hyperämie eine end- arteriitische Entartung der Lungengefässe sich entwickelt hat. In den Unterleibsorganen beobachtet man bei Compensations- störungen oft sehr beträchtliche Anschwellung der Leber, die leicht durch' die Percussion nachzuweisen ist; bei längerem Bestehen der Leberanschwellung schwinden durch den Druck des Blutes die Leber- zellen und es entwickelt sich ein weiches, schwammiges Bindegewebe, welches nach seiner Retraction einen der Cirrhosse nicht unähn- lichen Zustand, che atrophische Muskatleber herbeiführt. Auch die Milz ist geschwollen und geht ähnliche Veränderungen ein, wie die Leber, während im Magen und Darmcanale sich gewöhnlich chro- nischer Katarrh entwickelt, der sich durch dyspeptische Beschwerden und selbst Blutungen zu erkennen geben kann. Häufig sind be- kanntlich Häinorrhoidalersch einungen bei Herzkranken. Die Ver- änderungen in den Nieren sind in ihrem causalen Zusammenhange besonders durch Traube hervorgehoben und erläutert. Je mehr der Blutdruck im Aortensysteme vermindert wird, um so weniger wässerige Beständtheile sondern die Nieren aus, der Urin wird hoch- roth, trübe von Salzen, während ein hoher Druck in den Nieren- venen Rupturen der Capillaren und blutigen Harn herbeiführt. Selbst Eiweiss und hyaline Cylinder können in solchem Urine vorkommen. Die anatomische Beschaffenheit der Nieren ist schon bei den Nierenkrank- heiten unter dem Abschnitt Stanungsniere beschrieben und dort nach- zulesen und wollen wir hier nur erwähnen, dass man häufig eine ein- tretende Compensationsstörung des Herzens zuerst am Urin erkennen kann und der Harn einen guten Wegweiser abgiebt, ob eine Compensationsstörung sich entwickeln oder eine vorhandene verschwinden will. Im letzteren Falle wird der Urin hell und copiöser. Von Seiten des Gehirns entstehen in Folge der Blutüberfüllung Kopfschmerz, Schwindel, deprimirte Gemüthsstimmung, unruhiger Schlaf und selbst epileptiforme Krämpfe, doch kommt es nur höchst selten zu wirklichen Hämorrhagien und hemiplegischen Lähmungen. Die äussere Haut ist namentlich im Gesicht während der Compen- sationsstörung oft blauroth (Cyanose), die Jugulares strotzend gefüllt, die Hände, Finger, Ohren, Nasenspitze kalt in Folge mangelnder Zufahr arteriellen Blutes. Der Puls wird unregelmässig, arhythmisch, setzt aus und lässt dann um so schnellere Schläge folgen, ebenso sind die Herz- contractionen arhythmisch (Delirium cordis, Rühle), und kann es während solcher Compensationsstörung unter den Erscheinungen von Asystolie oder Lungenödem zu tödtlichem Ende kommen. Gewöhnlich aber wird selbst unter häufiger Wiederkehr der Compensationsstörungen der chronische Klappenfehler lange getragen, bis sich eine hydrämische