442 Krankheiten der Digestionsorgane. Magen, Darm etc. auftretenden partiellen oder diffusen Entzündungen des Peritonealüberzugs der Convexität der Leber, welche meist einige Linien tief sich auf das Leberparenchym selbst fortsetzen, ein Wuche- rung des interlobulären Bindegewebes daselbst und nach Schrumpfung des Bindegewebes eine oberflächliche Lappung und Körnung der Leber herbeiführen. Bamberger sah durch die Schrumpfung des Bindege- webes in 2 Fällen eine beträchtliche Verkleinerung der Leber mit allen Erscheinungen der Cirrhose eintreten. In anderen Fällen bildet sich ein flüssiges Exsudat an der Leberoberfläche, sackt sich zwischen Perito- nealüberzug und Leber ab und bildet einen peripherischen Leberabscess. Die Perihepatitis der Convexität der Leber ist selten eine primäre Er- krankung, durch traumatische Einflüsse etc. bedingt, sondern meist eine von einer Pleuritis oder Peritonitis auf den Leberüberzug fortgesetzte Entzündung oder Theilerscheinung entzündlicher Processe der Leber (der purulenten und fibrösen Hepatitis), oder Folge von Leberkrebs, Echinococcussäcken. Nicht allzu selten scheint sie durch Syphilis her- vorgerufen werden zu können (Perihepatitis syphilitica). In der Capsula Glissonii bildet die Entzündung ineist massenhafte Bindegewebswucherungen, begleitet die Gefässe der Glisson'sehen Kapsel bis ein Stück in die Leber hinein und bringt häufig nach Schrumpfung des Bindegewebes Verengerungen des 'Gallenganges und der Pfortader zuwege. Auch Abscessbildung ist in der Capsula Glissonii beobachtet. Diese entzündlichen Vorgänge in der Caps. Glissonii kommen vor bei per- forirenden Duodenal- und Magengeschwüren, bei Erkrankungen der con- caven Leberfläche und der Gallenblase und bei Syphilomen der Porta hepatis. Symptome. In den heftigeren acuten Fällen der Perihepatitis der Convexität der Leber lassen Fieber, bisweilen mit Schüttelfrost begonnen, sehr heftige continuirliche Schmerzen in der Lebergegend „besonders auf Druck unter die kurzen Bippen der rechten Seite, welche sich bei tiefem Einathmen, Husten vermehren und nicht unbeträchtliche Dyspnoe veranlassen", grasgrünes Erbrechen die Diagnose kaum zweifel- haft, Die Sicherheit der Diagnose wird noch erhöht, wenn diese Erschei- nungen sich zu den Symptomen einer Pleuritis hinzugesellen oder eine in einer anderen Gegend des Unterleibes (etwa in der Ileocöcalgegend) ent- standene Peritonitis sich bis ins rechte Hj-pochondriurn ausbreitet, oder endlich wenn sich die Peritonitis von der Lebergegend auf das übrige Peritoneum verbreitet. Ort und Hochgradigkeit des continuir- lichen Schmerzes sind pathognostisch für acute Perihepatitis der Con- vexität. . „ Unbestimmter sind die. Erscheinungen einer weniger acut aut- tretenden Entzündung des Bauchfellüberzugs der Leberconeavitat. Der Schmerz ist geringer und kann auf viele pathologische Verhält- nisse bezogen werden. Dasselbe gilt von der Entzündung der Capsula Glissonii. Bei der Abscedirung sollen ausser Schmerzen und Fieber- bewegungen die Zeichen von Gallenretention die überwiegenden sein (Wunderlich). n Die Behandlung ist eine antiphlogistische, entsprechend dem b-rale des Fiebers und der Schmerzen: Blutegel an die Lebergegend event. ein