Hydrocephalus acutus. 21 .raunenden Blick durch Beeinträchtigung ihres Bewusstsems, werden theilnahmlos, somnolent, liegen da,mit nach oben gerollten Aug- äpfeln und verfallen schliesslich dein Stupor. Kein einziger Kranker stirbt bei klarem Bewusstsein, doch tritt bei den Einzelnen die Trübung des Sensoriums früher oder später auf; in einzelnen hallen ent- wickelt sich erst 'kurz vor dem Tode die Bewusstseinsstörung, m anderen ist sie schon früh bemerkbar. In der Somnolenz haben die Kranken meist stille Delirien, Flockenlesen. Bisweilen benehmen sich die Kranken wie Maniakalische oder Deliranten, schreien, werfen sich hm und her, schwatzen unsinniges Zeug, machen Fluchtversuche, doch gehören diese Fälle zu den Ausnahmen. Der bisher meist wüthende Kopfschmerz wird geringer, ja die Klagen über ihn hören ganz auf. Der im ersten Sta- dium meist etwas beschleunigte Puls verlangsamt sich, öfters auf 60—40 Schläge (wenigstens bei Kindern, bei Erwachsenen ist diese Er- scheinung noch nicht sicher gestellt), che Temperatur ist am häufigsten nur massig erhöht (auf etwa 38—39°) oder fast normal, selten erheblich gesteigert selbst bis auf 40° und hat in allen Fällen einen rennt-. tirenden Character, die Athmung ist verlangsamt, öfters aus- setzend und dann tief, seufzend, in einzelnen Fällen mit dem Cheyne- Stokes'sehen Bespirationsmodus, die Pupillen werden allmählich immer weiter, das Erbrechen hat aufgehört, zu den einzelnen Lähmungserschei- nungen hat sich mehr oder weniger allgemeine Paralyse hinzugesellt. Trotz dieser hochgradigen Erscheinungen werden auch in diesem Stadium nicht selten noch trügerische Remissionen beobachtet. Im dritten Stadium endlich geht die Pulsfrequenz wieder bedeu- tend in die Höhe, erreicht nicht selten 140 und darüber, ebenso wird die Athmung häufig, bleibt jedoch unregelmässig, die Haut, namentlich an den Extremitäten, wird kühl, mit klebrigem Schweisse bedeckt, die Betäubung ist hochgradig und selbst starkes Zurufen erweckt die Kranken nicht mehr aus derselben, die allgemeine Paralyse ist noch ausgesprochener und es erfolgt endlich der Tod, nachdem diese Erscheinungen etwa 24 bis' 36 Stunden bestanden haben, entweder ruhig oder unter convul- sivischen Erscheinungen. Die Dauer der Krankheit pflegt um so länger zu sein, je kräftiger vor Beginn der Krankheit der Patient war. Fälle, die schon nach 12— 36 Stunden tödten, sind sehr selten. Tritt der tuberculöse acute Hydro- ceplialus zu schon bestehender Lungentuberculose, so erfolgt der Tod meist nach 8, höchstens 14 Tagen. Die häufigste Dauer der Meningeal- tuberculose beträgt, vom Eintritt intensiveren Kopfschmerzes, Erbrechens und Verstopfung an gerechnet, meist 2—3 Wochen. Fall von Tröltsch. .Magd, 26 Jahre alt, früher geschwollene Lymphdrüsen, angeblich 2 Monate vor Spitaleintritt plötzlich unter Sausen und Schmerzen Eiterausfluss aus dem rechten Ohre, der seitdem fortdauerte; 2 Tage vor Eintritt Erkrankung mit heftigen Fieber- erscheinungen , zeitweiligem Verluste der Besinnung und nächtlichen Delirien. 28. October 1858 Spitaleintritt. Gesichtsfarbe blass kachectisch; Abmagerung gering. Allgemeine Schwellung der Lymphdrüsen, am Halse geöffneter Lyinphdrüsenabscess. Aus dem rechten Ohre massige Menge eitriger Flüssigkeit, Gehörgang voll Eiter,