75 Thrombose der Hirnsiuus. feigsten aber ist die bei Thrombose eines Sinus transversus häufig be- obachtete, freilich nur bei Mageren und bei Stauung im Venensystem (also bei bedeutender Herzschwäche, Capillarbronchitis, Atelektase) deut- liche geringere Füllung und Spannung einer Jugularis externa, die dadurch entsteht, dass die Jugularis interna derselben Seite wegen der oberhalb geschehenen Verstopfung wenig Blut führt, daher das Einströmen des Blutes aus der Jugularis externa nicht hindert und ein schnelleres Strömen in der externa herbeifahrt. Diese Erscheinung fehlt jedoch, wenn beide Sinus transversi oder der Sinus longitudinalis thrombosirt sind. Nicht unwichtig ferner ist das fast constant vorkommende Erbrechen, welches wahrscheinlich auf Beizung der sich in der hintern und mittlem Schädelgrube und an den Wänden der Sinus transversi verbreitenden Fasern des Vagns (Arnold) zu beziehen ist, und das baldige Auftreten der Erscheinungen von Hirndruck: Somnolenz, Lähmungeu einzel- ner Nerven (Strabismus, Ptosis, Herabhängen eines Mundwinkels) oder allgemeine Paralyse. Bisweilen wird Nackenstarre, selbst allgemeine Muskelstarre, wahrscheinlich durch Blutextravasate hervorgebracht, be- obachtet. Sind die eben angegebenen Erscheinungen mehr oder weniger vor- handen, so wird es meist gelingen, unter Zuhilfenahme der Causalmomente, namentlich also bei Vorhandensein grosser Herzschwäche und Stauung im Gehirn befördernden Zuständen (Bronchialkatarrhe mit massenhafter Schleimproduction und abgeschwächter Exspiration, Keuchhusten etc.) eine sichere Diagnose zu stellen. Die Prognose ist eine pessima, in allen Fällen folgte nach 2 bis 5 Tagen der Tod. Eine Behandlung der Thrombose ist nicht möglich, wohl aber eine Prophylaxis, indem man theils für eine naturgemässe, vernünftige Er- nährung der Säuglinge sorgt, theils eintretende Diarrhöen der Säuglinge genauer in Behandlung nimmt, wie das häufig namentlich bei der künst- lichen Ernährung .geschieht. b. Die durch Caries des Felsenbeins nicht selten hervorgerufene Thrombose betrifft fast immer nur einen der beiden Sinus transversi, selten beide. Die bei dieser Ursache der Thrombose vorangehenden Er- scheinungen sind die einer einseitigen Otitis, die nicht selten ihren An- fang in einer acuten Krankheit (Typhus, Masern, Scharlach, Pocken) nimmt und entweder acut mit Fieber, heftigem Schmerz im betreffenden Ohre oder chronisch und schleichend verläuft und schliesslich zu Caries des innern Ohres, Schwerhörigkeit, Taubheit auf einem Ohre, und nach Durchbruch des Trommelfells oder einer Stelle des Oehörganges, seltener des Processus inastoideus zur Entleerung von Eiter aus dem Oehörgange führt. Sobald die Caries nach innen genügend fortgeschritten ist und die innere Schädelfläche erreicht hat, entsteht Pachymeningitis, Meningitis, yonen für die wichtigsten Erscheinungen. Von grösstem Wcrthe sei namentlich die Vena ophthalmica cerebrale, die das Blut aus der Vena frontalis, dem Bulbus, den Augenlidern und Augenmuskeln aufnimmt und deren Verstopfun g sich durch Iniec- tion und Oedem an Stirn, Lidern und Augapfel und vielleicht durch Hervortreten des letzteren, durch Oedem der Augenmuskeln äussere.