143 Ischias antica. Neuralgia obturatoria. Hypochondrie. und saphenus major, welche an der innern und vordem Fläche des Ober- schenkels,- an der innern Seite des Kniegelenks, an der innern Seite des Unterschenkels und vor dem innern Knöchel und am innern Fussrande bis zur grosse Zehe die Haut mit sensibeln Fasern versorgen. Die, Symptome und die Ursachen sind ganz denen der Ischias postica ana- log, Romberg führt ein Beispiel an, in welchem eine durch Verkrümmung ler Wirbelsäule herbeigeführte Compression des S. Eomanum und Fäcal- • Ansammlung in dem letzteren sehr heftige Schmerzen in der grossen Zehe ies linken Fusses herbeiführten, welche 3—4 Stunden nach dem Essen jntstanden, kürzere oder längere Zeit anhielten und gewöhnlich nach ?inem copiösen Stuhlgange aufhörten. Solche nach dem Gesetze der ?xcentrischen Erscheinung auftretende Schmerzen können die Diagnose leicht irre führen. In einem andern Falle von Romberg vertheilten üch bei einem Carcinom des Kreuzbeins die Schmerzen über alle Haut- lerven des Cruralis. — Als Mitempfindung beobachtet man gewöhnlich jei Coxarthrocace neuralgische Schmerzen am Knie und Brodie hat mch auf eine auf hysterischer Basis entstandene nervöse Kniegelenk- iffection aufmerksam gemacht, welche meist mit noch andern hysterischen ürscheinungen in Verbindung steht, keine anatomischen Veränderungen les Kniegelenks zur Grundlage hat, jedoch häufig erst nach längerer Beobachtung richtig zu erkennen ist. Die Behandlung ist dieselbe wie die der Ischias postica. §. 12. Neuralgia obturatoria. In sehr seltenen Fällen wird der Nervus obturatorius in Folge einer jingeklemmten Hernia obturatoria mit eingeklemmt und neuralgisch ifficirt. Romberg hat zuerst auf diese Neuralgie aufmerksam gemacht, reiche häufiger bei Frauen vorkomme und in heftigen Schmerzen an der nnern Seite des Oberschenkels mit Erstarrung der Adductoren und des 3ectinaeus bestehe, so dass der Oberschenkel nicht ab- und angezogen Verden kann. Dieser Beobachter hat darauf hingewiesen, dass diese neu- •algischen Erscheinungen genügen können, die äusserlich selten an einer Geschwulst erkennbare und häufig allmählich entstehende Hernia obtu- ■atoria zu diagnosticiren. Trete diese Neuralgie in Verbindung nit den Erscheinungen der Impermeabilität des Darmrohrs iin, so müsse eine Incarceration der Hemia obturatoria angenommen und ler Bruchschnitt vorgenommen werden. Erfahrungen von Roser und iottek bestätigen die Wahrheit und den Werth der Romberg'schen Beobachtung. §. 13. Hypochondrie, „psychische Hyperästhesie" (Homberg). Die überreiche, eine umfängliche Bibliothek allein ausmachende Lite- ätur der Hypochondrie bezeugt, wie häufig der Arzt mit dieser Krank- leit zu thun hat. Unter einem Hypochondristen verstehen wir einen Menschen, der in