218 Krankheiten der Nerven. über zehn Jahre an der Paralysis agitans litt und endlich einen so hohen Grad von Schwäche erlangte, dass er ohne Unterstützung sich nicht mehr aufrecht erhalten konnte. Merkwürdiger Weise bleiben die Sphmcteren lange Zeit ungestört, während die Sprache schon früh stammelnd wird. Das Ende erfolgt bei der Paralysis agitans schliesslich durch Erschöpfung der Kräfte, Decubitus; auch die geistigen Kräfte schwinden endhch und Delirien stellen sich ein. . , . v f ^. Die Sectionen haben nur wenige anatomische Ergebnisse geliefert. Am häufigsten fand sich Hirn- und Rückenmarkssklerose, besonders Sklerose im Pons, verlängerten Mark und in den Vierhügeln (Parkin- son, Zenker, Oppolzer), bisweilen im Rückenmark allem (Cohn), in mehreren Fällen waren keine anatomischen Veränderungen (Charcot, Vulpian, Hasse) wahrzunehmen. Als Ursachen werden angegeben chronischer Rheumatismus, Aut- enthalt an feuchten Orten, Gemütsbewegungen (Canstatt), häufiger C°ltUVo™denllHeilmitteln sind grosse Gaben kohlensaures Eisen und Zinkoxvd (Elliotson), subcutane Arsenikinjectionen (Eulenburg), Bäder von Schwefelleber (Canstatt), kalte Uebergiessungen im war- men Bade (Romberg), und der constante Strom (Remak m ein- zelnen Fällen hilfreich gewesen. Allen diesen Mitteln ist aber wenig Vertrauen zu schenken, dagegen dürfte bei frühzeitigem Erkennen von Sklerose eine ableitende und massig antiphlogistische Cm (ct. Encepha- litis) zu weit mehr Hoffnungen berechtigen. §. 28. Motorische Lähmungen, Akineses. Im weiteren Sinne versteht man unter Lähmung jede Beeinträch- tigung oder Aufhebung der Bewegungsfähigkeit moto»fJ^ kann dieselbe sowohl durch Störungen der Nerven und ihrer Centialorgane, von den Nerven, ^.f^T^ Kein fCaries Fracturen und Luxationen, Gelenkkrankheiten), der Muskeln Schrumpfungen, Verlust ihrer ^^"^htse durch Abschluss des Ernährungsmaterials bei Embohe und Thi°mbose herbeigeführt sein. Im engeren Sinne versteht man mte k^^ Aufhebung oder Schwächung derErregungsunfähigkeit wiiikui Ucher Muskeln auf Willenseinflüsse und zwar m Folge rn üntwhreohnns der Leitung oder von Erregungsunfähigkeit motorischer Nervei Da die Unterbrechung der Leitung in den sensi- die ITsthesie, immer auch eine einen Grad von Lähmung, herbeiführt, so ^\^.^^^t^ sibeln Lähmungen, eine Bezeichnung, welche jedoch nicht richtig ist da mit Aufhebung^ der Anästhesie auch to^^^J Ursache dieser Lähmung nicht in einer Störung motorischer JNerven berUDie motorischen Lähmungen, Akinesen können vollständig sein, d h keine Spur von Bewegungsfähigkeit ist vorhanden ~ *ar.aWA ™{3 siesind ^vollständig, In beschränkter Gebrauch der gelähmten Glieder ist