168 Krankheiten der Nerven. hin mit herabhängenden Händen und vorlangt man, dass er ruhig stehe, so bemerkt man ein zeitweises unbewußtste ff Proniren und Supiniren der Hände, welches seihst nicht unterbleibt, wenn wiederholt ruhiges Stillhalten der Hände anbefohlen wird. Es ist diese Erscheinung die constanteste und wichtigste beim Beginn des Veitstanzes. Nach und nach treten die krampfhaften Muskelbewegungen, die anfänglich sich nicht selten nur auf einer Körperseite zeigen, an den verschiedensten Theilen beider Körpertheile auf. Die Augenbrauen werden gerunzelt, die Stirn in Falten gezogen und geglättet, die Augenli der weit geöffnet und dann schnell zusammengekniffen, die Lippen zucken und bilden die absonder- lichsten Figuren, die Gesichtsmuskeln sind in fortwährender Bewegung, der Kopf wird gedreht oder nach der Seite oder nach vorn oder hinten gezogen, die Zunge ist in fortwährender Unruhe, die Sprache daher stot- ternd, das Schlingen erschwert, die Kaumuskeln contrahiren sich und es entsteht Zähneknirschen. In den Oberextremitäten sieht man das Spiel der Muskeln in dem ruckweisen Flectiren und Extendiren der Finger und der Hände, dem Proniren und Supiniren der Unterarme, dem Schleudern und den Verdrehungen der Arme, in dem Zucken der Schultern. Alles was der Patient festhalten will, lässt er fallen, er kann nicht mehr selbst essen und trinken und muss gefüttert werden, er kann kein Geldstück vom Tische nehmen, namentlich kann er solche Bewegungen nicht lang- sam ausführen, eher noch in einem Kucke. In den Unterextremitäten sind die Bewegungen unsicher, die Kranken taumeln entweder wie Be- trunkene oder trippeln hin und her und schleppen häufig einen Fuss nach. Auch die Kumpfmuskeln nehmen an der Unruhe Theil, contrahiren und erschlaffen sich und nicht selten werden die Patienten im Bette förmlich hochgeschleudert. Die angeführten krampfhaften Bewegungen werden um so stärker, je mehr der Patient es mit seinem Willen durchsetzen will, dieselben zu regeln oder zu unterdrücken. Des Nachts pflegen die Krämpfe nachzulassen, doch ist der Schlaf fast stets ein unruhiger, häufig von Mitbewegungen unterbrochen; mit dem Erwachen stellen sich die Muskelzuckungen in erneuerter Stärke wieder ein. Als Störungen der involuntären Bewegungen findet man bisweilen Beeinträchtigung der Athmung, Herzklopfen, unregelmässigen Puls. Die Reflexbewegungen sind meist gesteigert und zuckt eine meiner gegen- wärtigen Patientinnen regelmässig heftig zusammen, sobald ich zur Un- tersuchung der Brust mein Ohr hinten am Thorax anlege. Die psychi- schen Functionen sind in den gewöhnlichen Fällen nicht beeinträchtigt; bei längerer Dauer und grösserer Intensität der Krankheit soll es bis- weilen zu Geistesschwäche gekommen sein. Obwohl fast immer Verdau- ungsstörungen fehlen, werden die Kranken schliesslich dennoch mager, anämisch, ihre Haut trocken. Die Dauer der Krankheit beträgt durchschnittlich 2% Monat. In einzelnen Fällen blieb der Veitstanz das ganze Leben lang "bestehen, doch waren dann die krampfhaften Bewegungen auf einzelne Körper- theile beschränkt und das Leiden Folge einer organischen Himerkran- kung. Die Krankheit steigt gradatim, ohne Exacerbationen und Remis- sionen, zu ihrer Höhe und verschwindet wieder allmählich, doch ent- stehen leicht Rückfälle und Verschlimmerungen beim Eintritt acuter