19(, Krankheiten der Nerven. Schrotkörner, abgebrochene Messerspitzen), Zerrungen durch stark con- trahirte Narben, Druck von Geschwülsten — namentlich erregen schon- frühzeitig Carcinome und Aneurysmen der Nachbarschaft neuralgische Schmerzen während vergrößerte Lymphdrüsen, Halggeschwülste und selbst Neurome dies weit weniger thun — femer Druck von canüsen Zahnspitzen, von angeschwollenen Venen auf den mit ihnen zugleich durch einen Knochenspalt oder ein Loch durchtretenden Nerv und können in dieser Hinsicht Herzfehler mit Blutstauung im Venensystem sowie|< con^estive Zustände Ursachen von Neuralgien werden. Zu Reizen der sensibeln Nerven in den Centraiorganen selbst, im Hirn und Rückenmark, können Geschwülste, sklerotische Knoten. Narben fremde Körper werden, doch ist der Zusammenhang von Ursache und Wirkung noch nicht genügend sicher gestellt. Auch Congestivzu- stände in den Centraiorganen hält Hasse für wahrscheinliche Ursachen der Neuralgien. ,'.,«, • 4 • * ■ Symptome und Verlauf. Der neuralgische Schmerz ist meist ein überaus heftiger. Frauen erklärten, dass er bei Weitem die Wehen- schmerzen übersteige, Andere verglichen ihn mit einer glühenden Kohle, mit den durch das Glüheisen herbeigeführten Schmerzen. Meist durchschiesst er blitzähnlich die Nervenbahn und zwar in centnfugaler, sehr selten m centripetaler Richtung (absteigende und aufsteigende Neuralgien) halt nur einige Secunden an, macht dann eine kleine Pause und kehrt mit erneuter Heftigkeit zurück, um bald wieder eine kleine Pause zu machen. Nachdem so 1—2 Stunden hingebracht sind in einer zur \erzweiflung bringenden Lage, tritt eine längere und meist vollständig schmerz- freie Pause ein und erst nach mehreren Tagen, bisweilen Wochen, selten schon nach einigen Stunden wiederholt sich der meist aus secunden- langen Schmerzperioden bestehende Anfall. Am-heftigsten von den Neuralgien ist die Prosopalgie, am schwächsten die Intercostaliieu- ralgie. Einen nicht ganz reinen Typus zeigen die sogen, rheumatischen Neuralgien. Bei ihnen pflegt der Schmerz weniger ein ausstrahlender, die peripherischen Bahnen des Nerven durchschiesseuder zu sein, sondern mehr ein fixer, den ganzen peripherischen Verlauf einnehmender oder auf bestimmte Punkte beschränkter und die Intervalle sind nie ganz schmerzfrei. Ausser in den Nervenbahnen wird der Schmerz auch m dem zwischen und neben den Nervenverbrertungen hegenden treweDe namentlich bei Druck auf dasselbe gefühlt und findet bei diesen rheu- matischen Neuralgien die Combination eines rheumatisch-entzündlichen, permanenten, meist geringeren und nur durch Druck sich zu grösserei Heftigkeit steigernden Schmerzes mit einem neuralgischen, dem ^enen allein angehörigen Schmerze statt. Drückt man daher auf die iiicisura supraorbitalis bei der rheumatischen Neuralgie, so entsteht neitigei Schmerz, der aber aus einer Neuralgie und einem periostalen zusammen- gesetzt ist. Da die sich an der Peripherie des Körpers verbreitenden Nerven gewöhnlich durch enge Knoeheniöcher und Knochenspalten naen aussen treten, so liegt es nahe, dass bei einer gleichzeitigen mit Schwel- lung verbundenen Affection des Periosts oder ähnlichen Verhältnissen, bei denen ein umschriebener Druck auf den Nerven ausgeübt wird, sicfi einzelne Stellen im Verlaufe des Nerven rinden, an welchen der Schmer/.