.^g Krankheiten des Rückenmarks. Oontracturen und Convulsionen in verschiedenster Verbreitung je nach dem Sitze und Grade der Läsion. Dagegen pflegt Rückenschmerz zu fehlen Allmählich entwickelt sich an Stelle der Contracturen und Con- vulsionen sensible und motorische Lähmung und oft erst nach einem vierjährigen, mit den mannichfachsten Abwechselungen von Besserung und Verschlimmerung verbundenen Verlaufe erfolgt der Tod unter Re- spirationslähmung etc. Die eben angegebenen Erscheinungen der Rilckenmarksgeschwulste, welche diagnostisch betrachtet, lediglich den Schluss gestatten, dass an einer Stelle in der Rückenmarkshöhle ein Reiz einwirkt, der schliesslich Lähmung aller unterhalb dieser Stelle liegenden Nervenfasern herbei- führt, erleiden meist nur eine Abänderung bei Krebs der Wirbel- säule. Bei diesem pflegen die neuralgischen Schmerzen von Anfang an besonders vorzuwiegen und heftig zu sein, Brust oder Bauch je nach dem Sitze von beiden Seiten gürtelartig zu umspannen; nicht selten besteht Rückenschmerz, der durch Bewegung und Druck gesteigert wird; sehr bald stellt sich Abmagerung, Krebskachexie ein und der Tod er- folgt weit früher wie bei den übrigen Geschwülsten, gewöhnlich schon nach mehrmonatlicher Krankheitsdauer. Die Behandlung kann gegen die Geschwülste selbst nichts aus- richten. Es bleibt nur übrig, intercurrente stärkere Hyperämien mit ihren Reizerscheinungen durch eine mässige örtliche Antiphlogose zu mildern, eine passende Diät vorzuschreiben, gegen die neuralgischen Er- scheinungen Morphium hypoderinatisch und innerlich anzuwenden etc. Dagegen sind schmerzhafte Exutorien an der Wirbelsäule ohne Smn. §.7. Hydrorrliacliis, Wasseransammlung- im ßückenmarke und seinen Häuten. a. acquisita. In der Rückenmarksubstanz ist Durchfeuchtung mit Serum — Oedem — sehr häufig und als weisse Erweichung (Myelomalazie) schon in den vorigen §§ mehrfach zur Erwähnung gekommen. Das Rücken- marksödem entspricht dem Oedem des Gehirns, die .Markmasse ist aut- fallend weiss, die graue Substanz heller und mehr^oder weniger breiig erweicht. In der spinalen Pia mater dagegen kommt, entgegen dem Verhalten der cerebralen Pia mater, kein erhebliches Oedem vor, wahrscheinlich weil sie zu straff das Rückenmark umspannt. . Im Subarachnoidealraume wird öfters eine Zunahme der bpi- nalflüssigkeit, namentlich im Lumbaltheile, wahrgenommen (Hydro- rrhachis externa), doch ist es meist sehr schwer, eine solche lediglich durch die Abmessung des vorhandenen Serums nachzuweisen, während bei Hydfocephalus exteruus gleichzeitig Oedem der Pia mater und Hy- drops der Hirnhöhlen die anatomische - Diagnose unterstützen. Nicht selten kommt neben Hydrorrhachis externa Hydrocephalus gleichzeitig vor. Nach Förster muss, wenn Hydrorrhachis externa angenommen