Insufficienz der Semilunarklappen der Aorta und Stenose des Ost. art. sin. 719 Klappensegel niedrige Wülste dar, die einen dreieckigen Spalt zwischen sich lassen. Immer werden die Klappensegel durch erhebliche Binde- gewebseinlagerungen nach Retraction des Bindegewebes verkürzt und schlussunfähig. Nicht selten tritt Verwachsung zweier oder sämmtlicher Klappenränder mitibren benachbarten ein und kommt nach Rindfleisch die Verwachsung am bäufigsten zwischen dem rechten und dem hintern Klappensegel vor. Bisweilen werden Klappenstücke abgelöst und durch Ulceration zerstört und entsteht dadurch nicht selten — häufiger wie an der Mitralis — alleinige Insufficienz der Aortenklappen ohne Stenose. Bei starker Verdickung und Kalkeinlagerang der Aortenklappen findet sich immer Stenose des Aorteneingangs und kann die letztere eine so hochgradige Verengerung herbeiführen, dass der Aorteneingang nur den Durchmesser einer Rabenfeder hat. Auch am Conus arteriosus sin. selbst unterhalb der Klappen hat man so starke schwielige Verdickungen be- obachtet, dass eine erhebliche Aortenstenose entstand (Leyden). Die Folgen einer Insufficienz der Aortenklappen oder Stenose sind1* leicht zu begreifen. Bei der Insufficienz fliesst ein Theü des schon in die Aorta entleerten Blutes während der Diastole in den linken Ven- trikel zurück, wodurch der letztere genöthigt wird, ausser dem während der Diastole vom Unken Vorhof einfliessenden Blute auch noch das zurück- geflossene bei der nächsten Systole fortzuschaffen. Diese vermehrte Blut- menge bewirkt zunächst Dilatation des linken Ventrikels, während durch die fortgesetzt vermehrte Arbeit der Musculatur des linken Ventrikels Hypertrophie des letzteren entstehen muss. Die Folge einer Insufficienz der Aortenklappen besteht also in Entwickelung einer dilatativen Hyper- trophie des linken Ventrikels, doch pflegt dieselbe bei vorwaltender oder alleiniger Insufficienz keine sehr bedeutende Grade zu erreichen. Bei den reinen Stenosen des Ostium Aortae, die übrigens selten sind, ist der Abfluss des Blutes aus dem linken Ventrikel erschwert, dagegen findet keine Regurgitation des unter dem hohen Aortendrucke stehenden Blutes statt. In Folge hiervon entsteht zwar Hypertrophie des linken Ventrikels, doch keine Dilatation desselben. Mittlere Grade von Stenose pflegen jedoch fast immer mit Insufficienz verbunden zu sein und da in diesen Fällen, die übrigens am häufigsten vorkommen, ein doppeltes Hinderniss der Fortbewegung des Blutes besteht,' so bildet sich eine hoch- gradige Blutstauung im linken Herzen und deren Folgen: starke Dilata- tion des linken Ventrikels, so dass häufig eine Mannesfaust darin Platz findet und beträchtliche Verdickung der Ventrikelwand, die öfters 1 Zoll und mehr im Durchmesser zeigt. Bei den sehr hoben Graden von Stenose, die meistens durch Verwachsungen der Semilunarklappen mit einander zu Stande kommen und oftmals kaum noch eine kleine, rigide Oeffhung für den Durchgang des Blutes übrig lassen, kann von einer Insufficienz kaum noch die Rede sein - - diese Zustände haben die Be- deutung reiner Stenosen und haben wegen ihrer Hochgradigkeit eine bedeutende Verdickung der Wand des linken Ventrikels zur Folge, so dass das Herz eine kugelige Gestalt annimmt, während die Ventrikel- höhle eng ist (concentrische Hypertrophie). Auf das rechte Herz sind die Aortenfehler meist ohne erheblichen nachtheiligen Einfluss und werden diese Fehler gewöhnlich durch eine