740 Erankhöiten der Circulationsorgane. Im Allgemeinen gehören Aneurysmen zu den seltenen Krank- heiten, doch lässt sich lein genauer Procentsatz ihres Vorkommens wegen Mangels statistischer Nachrichten angeben. Nach Broca, Lehert, Niemeyer sind Aneurysmen in England weit häufiger wie in allen anderen Ländern und kamen nach den Niemeyer'scheii Zusammen- stellungen (Schmidt's Jahrb. 1861 und 1865) von 155 Fällen III auf Engländer, 29 auf Deutsche, 13 auf Franzosen, 2 auf Italiener. Worin die Ursache dieses häufigeren Vorkommens in England liegt, ist nicht bekannt und negirt Lebert den von manchen Seiten behaupteten Kin- fluss des Alkoholmissbrauches. Betreffs des Geschlechts ist zu erwähnen, dass sich das Verhältniss der an Aneurysma erkrankten Männer zu den Frauen wie 3 : 1 verhält; in 386 gesammelten Fällen von Lebert waren 296 Männer und 90 Frauen und ist dieser Autor geneigt, Erkältungen und acutem Gelenk- rheumatismus einen Einfluss zu vindiciren. Dem Lebensalter nach kamen von den 324 von Lebert zusammengestellten Fällen die weitaus meisten Aneurysmen zwischen dem 30. und 60. Lebensjahre vor, doch scheint kein Lebensalter ganz von Aneurysmen verschont zu sein. Symptome der Aneurysmen der Brustaorta. In einzelnen Fällen verrathen gar keine subjectiven Erscheinungen das Vorhandensein eines Aneurysma der Brustaorta und man findet unerwartet bei der Section namentlich plötzlich Gestorbener ein solches Aneurysma. Weit häufiger bestehen jedoch lange vor dem Eintritt objectiver Erscheinungen mehr oder weniger heftige Schmerzen an einer umschriebenen Stelle in der Brust, Brustbeklemmung, die sich bisweilen sogar zu Anfällen hochgradiger Dvspnöe oder Angina pectoris stei- gern kann, Herzklopfen, besonders bei Körperbewegungen. In ein- zelnen Fällen war Dysphagie, in anderen eine rauhe, pfeifende, heisere Stimme vorhanden. Selbstverständlich bieten diese Erscheinungen nichts für Aortenaneurysmen Charakteristisches und leiten nur im Allgemeinen auf ein Leiden von Brustorganen hin. Eine weit wichtigere diagnostische Erscheinung entsteht, wenn das Aneurysma eine gewisse Grösse erlangt und entweder die vordere oder hintere, links von der Wirbelsäule liegende Brustwand erreicht hat: es entsteht dadurch eine circumscripte Dämpfung und zwar vorn am rechten Sternalrande, in der Höhe der 2. und 3. Rippe, seltener unter dem Manubrium sterni oder — wenn das Aneurysma an der linken Seite der Aorta asc. sitzt - am linken Sternalrande oder, bei einem Aneurysma der Aorta desc, am Schulterblattwinkel oder etwas von diesem nach oben oder unten, gewöhnlich in der Gegend der S.— 10 Bippe. Fast immer sieht und fühlt man an dieser Stelle zugleicli eine leichte systolische Erschütterung, ein Schwirren des lno- rax. Die durch das Aortenaneurysma am rechten Sternalrande ent- stehende Dämpfung ist entweder völlig von der Herzdämpfung getrennt oder, vorzugsweise bei gleichzeitiger Hypertrophie des linken Ventrikeln mit der Herzdämpfung zusammenhängend. . In mindestens aller Fälle (Lebert) beobachtet man eine bre- schwulst bei Aneurysmen der Aorta asc. nach Durchbruch der Knö- chernen Thoraxwand am rechten Sternalrande, die die Grosse eine]