Krankheiten der Digestionsorgane. Krankheiten der Mund- und Kaclienhöhle. §. 1. Katarrh der Mund- und Raclienkökle. Anatomie. Das anatomische Fundament des Mund- und Rachen- katarrhs ist, wie der Katarrhe überhaupt, die Hyperämie, als deren Folge man beim acuten Katarrhe die Scheimhaut hellgeröthet, geschwellt und wärmer findet. Die Oberfläche der Schleimhaut, welche im Beginn des Katarrhs meist weniger feucht, sogar wie im ge- sunden Zustande fast trocken erscheint (Stadium cruditatis), sondert späterhin ein zähes schleimiges Secret in grösserer Menge ab (Stadium re solutionis). Beim Mundkatarrh zahnender Kinder ver- mischt sich dieses Secret mit der mehr serösen und durch die Kau- bewegungen und den Heiz imMunde gesteigerten Absonderung derbpeichel- drüsen und grosse Mengen dieser wässrigen Flüssigkeit überströmen die Lippen und das Kinn des Kindes, während es bei Erwachsenen mcht selten bei der reichlicheren Abstossung der Pflaster-Epitehen verbleibt (de- squamativer Katarrh) oder bei einer stärkeren Absonderung der Schleimdrüsen und Zellenproduction im Bindegewebsstratiim der Mucosa mit nachheriger Absonderung dieser Zellen auf der Oberfläche der Schleimhaut zu einem schleimig-eitrigen Produete kommt. Durch die Zellenvermehrung im Epitelialüberzuge nimmt die anfangs hellrotlie Schleimhaut eine bleiche, glanzlose, graue oder weisse Jb arbe an. Die in fieberhaften Krankheiten mit Beeinträchtigung des Sensonums vorkommenden dicken, braunen, borkigen Belage der Zunge bestehen wesentlich aus abgestossenen und angehäuften 1 flasterepitel- zellen. Nicht selten kommt es in Folge starker seröser Durchtrankung der Mucosa zu epidermoidalen Erhebungen in Form von kleinen Bläs- chen an der Zungenspitze und an den Zungenrändern und Lippen (Herpes linguae et labiorum) und durch Hypersecretion m den Schleimfollikeln (folliculärer Katarrh) zu körnigen Anschwellungen namentlich an der innern Lippen- und Wangcnfläche (bchiejjnCysten;. Platzen geschwellte Schleimfollikel oder Herpesbläschen, so kommt es zu seichten katarrhalischen Geschwüren und Erosionen Selten ist der acute Katarrh auf die ganze Schleimhaut des Munde, und Rachens verbreitet, gewöhnlich nur auf einzelne Theile und zwai auf das Zahnfleisch, die innere Wangenfläche, die Zunge und bewirken