397 Obstructio alvi. Aetiologie. Die habituelle Stuhlverstopfung kann entstehen 1. durch Nahrungsmittel, wenn dieselben von solcher Beschaffenheit sind, dass sie von den Magen- und Darmsäften nur zum Theil aufgelöst und ver- dauet werden: grobes und nicht genügend ausgebackenes oder frisches Brod, hartgekochte Hülsenfrüchte, harte Klösse, sehniges Fleisch, schliefige Kartoffeln, sehr trockene Speisen, mit Talg gekochte Speisen etc. Hier- her gehört auch die Ansammlung von Kirschkernen, Würmern, fremden Körpern im Darm, auf welche der Verdauungssaft ohne'Wirkimg bleibt; bei Säuglingen und kleinen Kindern der allzu ausschliessliche Genuss von Semmeln. Von den Getränken bringen Aufgüsse von grünem und schwarzem Thee und Bothwein häufig Verstopfung hervor. 2. Durch abnorme Beschaffenheit der Verdauungssäfte. Wir wissen, dass nur bei genügender Menge Magensäure die Ingesta auf die Stufe der Verdauung gebracht werden können, dass ihr Chymus einer vollkom- menen Auflösung im Dünndarme fähig wird; geht dagegen der Chymus mit alkalischer Keaction in den Dünndarm über, so entwickeln sich Gase (s. Meteorismus) und nach Aufsaugung der flüssigen Bestandtheile des Chymus Verstopfung. Wir sehen daher bei den meisten fieberhaften Krankheiten, weil kein genügender Magen- und Darmsaft abgesondert wird, Verstopfung eintreten, die oftmals mit der Fieberhitze gleiche Höhen hält. Schon anhaltende Stasen des. Blutes in den Magen- und Darmvenen können diese Beeinträchtigung der Verdauung zur Folge haben, wie wir das nicht selten bei Leber-, Herz- und Lungenkrank- heiten sehen, bei welchen der Eückfluss des Blutes zum Herzen erschwert ist. Ferner wissen wir, dass der verhinderte oder erschwerte Zutritt der Galle zum Chymus bei Icterus Stuhlverstopfung hervorruft, sowie bei Leberkrankheiten, in denen keine genügende Menge Galle gebildet wird und in den Darm ergossen werden kann, gleichfalls die Stuhlentleerung zu stocken pflegt. Endlich ist es eine bekannte Thatsache, dass bei Schweissen, femer bei starker Milchabsonderung bei Stillenden, weniger bei vermehrter Harnentleerung, Stuhlverstopfung zu bestehen pflegt, wahrscheinlich weil die auf diesen Wegen stattfindende Entleerung zu grosser Wassermengen aus dem Körper eine zu sparsame Secretion der Verdauungssäfte herbeiführt. 3. Durch paretische und paralytische Zustä.nde der Darmmusculatur. Dieselben können bedingt sein durch chronisch katarrhalische Zustände, Peritonitis chron., durch zu lange Anwendung drastischer Purgirmittel, durch langwierige und end- i gestopfte Diarrhöe, durch Gehirn- und Bückenmarkserkrankungen, durch Geisteskrankheiten, ferner durch Opium und andere Narcotica. Hier- her gehört die sog. Atonie oder der Torpor des Darms, ein Zustand m welchem beim Mangel jeder weiteren anatomischen Störung der Darm nicht die zur Fortschaffung seines Inhalts nöthigen Contractionen macht sondern in einem lähmungsartigen Zustande verharrt; ferner die auf Schwäche der Darmmuskeln beruhende Verstopfung bei zu frühzeitig cre- bornen, lebensschwachen Kindern; endlich die Verstopfung nach schweren erschöpfenden Krankheiten (Typhus;, bei Chlorose, bei altersschwachen £ersoneu. 4. Durch krampfhafte Contractionen des Darms bei Bleivergiftung und Hysterie (Obstipatio spastica). 5. Durch Aiangel derjenigen Bedingungen, die mechanisch die Weiter-