Insuffizienz d. Mitralis u. Stenose d. Ostium venosum sin. kraft gegenüber der gesteigerten Arbeit darstellt und in deren Folge das durch eine Stenose hindurchtretende Blut unter grösserem Druck steht, ist es möglich, dass Kranke mit Klappen- und Ostienfehlern noch weiter leben können, wenngleich niemals vergessen werden darf, dass bei solchen Kranken geringe Veranlassungen, welche eine gesteigerte Herzaction zur Folge haben, wie stärkere Muskelanstrengungen, Berge- und Treppensteigen, ungleiche Wärmevertheilungen bei Erkältungen (kalte Füsse), die ein gesundes Herz leicht erträgt, im Stande sind, ge- fährliche und selbst tödtliche Compensationsstörungen hervorzubringen, „dass daher eine für alle Fälle ausreichende Compensation der Klappen- fehler eigentlich nicht vorkommt" (Duchek). Namentlich aber droht schliesslich auch bei gut compensirten Herzfehlern die fettige Dege- neration des Herzens und führt dieselbe vor Ablauf des natürlichen Lebensalters zum Tode. Ebenso gehört es zu den häufigen Vorkomm- nissen, dass der frühere endocarditische Process recrudescirt oder dass sich eine tödtliche Pericarditis zu dem alten Herzfehler hinzugesellt. Am günstigsten ist es, wenn sich die compensatorische Hypertrophie an der gleichen Herzhälfte mit dem Klappenfehler befindet, z. B. bei Ostien- und Klappenfehlern am Aorteneingange eine Hypertrophie des linken Ventrikels; viel ungünstiger ist eine compensatorische Hypertrophie der gesunden Herzhälfte allein, wenn also z. B. bei einer Stenose des linken Ostium venosum der hypertrophische rechte Ventrikel die Stauung in den Lungengefässen überwinden und durch die Stenose des linken Ostium hindurch die nöthige Blutmenge in den linken Ventrikel und in das arterielle System schaffen soll. Sehr häufig findet "man bei Insuffizienz der Mitralis sowohl Hypertrophie des rechten wie linken Ventrikels (gemischte Compensation, v. Dusch). Während sich die Herzabschnitte, die längere Zeit einen grösseren Blutdruck auszuhalten haben, hypertrophisch verdicken und vergrössern, findet man dagegen an denjenigen Herzabschnitten, welche, wie z. B. der linke Ventrikel bei Stenose des linken venösen Ostium, weniger Blut erhalten, ein Zusammenschrumpfen, eine Atrophie. a. Insufficienz der Valvula mitralis und Stenose des Ostium venosum sinistrum. Wie schon oben bemerkt, kommen beide Veränderungen meist gleich- zeitig vor, was zum grossen Theil seinen Grund darin hat, dass in der Hälfte aller Fälle subacute Endocarditis im fieberhaften Gelenkrheuma- tismus die veranlassende Ursache war und diese Krankheit Klappen und Klappenringe entartet. Nur wo die Insufficienz auf acute Weise ent- steht, z. B. durch Ablösung von Klappentheilen, Papillarmuskeln, Zer- reissungen von Sehnenfäden, besteht sie allein, doch sind das nur seltene Fälle gegenüber der grossen Häufigkeit des Vorkommens der mit Stenose verbundenen Insufficienz der Mitralis. Der Behauptung, dass bisweilen Stenose eine Zeit lang allein bestehe, wird von anderer Seite wider- sprochen. Die anatomischen Veränderungen, welche der Insufficienz der Mitralis und der Stenose des Ostium venosum sinistrum zu Grunde liegen, sind schon Eingangs dieses Paragraphen genügend auseinander- gesetzt.