Encephalitis. 4t wenn keine Oeffimng nach Aussen hin besteht und kein Zutritt von Luft stattfidet, keine Neigung hat sich zu zersetzen. Woher die Eiterzellen stammen, ob sie durch eine Wucherung der Gefässadventitia oder der Neuroglia entstehen oder ob sie eingewanderte sind, ist bis jetzt noch nicht mit Evidenz erwiesen; immer findet man nach Kindfleisch die Eiterzellen-Anhäufung zunächst um die Gefässe* welche geblutet haben und sieht man bei Querschnitten das Lumen der Gefässchen von einem verhältnissmässig breiten Hofe von Eiterkörperchen umgeben und zwar so, dass eine eitrige Zone unmittelbar das Gefäss umgiebt und erst um (he eitrige Zone die extravasirten Blutkörperchen gelagert, die Blutkör- perchen also. von den Gefässwänden abgedrängt. Viele Himabscesse haben die Neigung sich abzukapseln. Es bildet sich zu diesem Behufe eine Bindegewebswücherung in der Umgebung des Herdes, welche nach aussen sich successiv in die umgebenden gesunden Theile verliert, nach dem Herdinhalte zu eine völlig membranartige Kapsel bildet, die sich auf ihrer inneren Oba-fläche mehr und mehr abglättet, während sich der Herdinhalt immer mehr verflüssigt und schliesslich in ein halbdurchsich- tiges kalkmilchähnliches Fluidum verwandelt, welches in dem die Kapsel- hohle durchziehenden fadigen Maschennetze (Durand Fardel's cellu- löse Infiltration) suspendirt ist (Cystenbildung). Wird der flüssige Inhalt der Cyste resorbirt, so umschliesst die Kapsel eine mörtel- und concrementartige Masse. In anderen Fällen ist der Abscess diffus, ohne scharfe Grenzen, seine Wände zottig, die Umgebung im Zustande der Erweichung, und nachdem sich durch Weitergreifen des ulcerösen Processes der Abscess vergrössert hat, bricht er in einen Ventrikel, in die Meningen oder nach aussen durch (das letztere besonders bei cariösen Processen im Ohr). Verschieden von der im Vorstehenden erwähnten Sclerose, die immer secundär und von einer vorausgegangenen Entzündung abhängig ist und daher erst im weiteren Verlaufe dieser Krankheitsprocesse auftritt, ist die primäre Bindegewebswucherung welche entsteht, wenn die encephalitische Erkrankung von vornherein nicht zu Erweichung tendirt, sondern in einer zelligen Wucherung der Neuroglia, der bindegewebigen Zwischensubstanz der Hirnfasern, besteht. Diese idiopathische Himsclerose, die eine analoge Erkrankung wie die ( 'irrhose der Leber bildet, kommt öfters mit einem gleichen Processe im Rückenmark vor und betrifft stets nur die weisse Substanz. Anfänglich findet man eine Vermehrung der Zellen der Neuroglia in Form von „Ein- lagerung einer halbflüssigen, graulichen, klebrigen Substanz, welche die Elemente des Markes auseinanderdrängt" (Rokitansky), mit einer gleich- zeitigen beträchtlichen Verdickung der Adventitia der kleineren Gefässe. Stets tritt nach Frerichs, Leo etc. diese Veränderung in sei artig, als grössere oder kleinere, gezackt contourirte, scharf von der benachbarten gesunden Hirnsubstanz getrennte weisse oder röthlichgrau gefärbte Herde auf, die sich später in homogene, farblose hyaline, theils harte knorpel- ähnhche, theils weiche dem Mj^xom sich nähernde, etwas unter das Niveau der normalen weissen Substanz eingesunkene Knoten umwandeln, aus deren Durchschnitten etwas klares Serum hervortritt. Solche Herde findet man am häufigsten im Pons, in der Medulla oblong., bisweilen auch in