Epilepsie 199 rose (idiopathische Epilepsie); endlich kann die Epilepsie durch Irradiation, auf refiectorische Weise zu Stande kommen (sympathische, Hell ex-Epilepsie). Zu der letzteren gehören die Fälle, welche durch Exstirpation von Narben am Kopfe, von Geschwülsten, Entfernung fremder Körper, von Würmern aus dein Darme (selten!) geheilt wurden, sowie die allerdings sehr seltenen Fälle, in welchen Störungen im respiratorischen, circulatorischen und gastrischen Apparate die Ursache abgaben (E. tho- racica, abdominalis, nephritica etc.). Obwohl der im Vorstehenden angeführten empirischen Aetiologie ein gewisser Werth nicht abgesprochen werden kann, so gestattet sie doch nur einen geringen Einblick in die Pathogenese der Epilepsie; bei allen angeführten Momenten ist der Zusammenhang zwischen Ursache und "YV lr- kung nicht klar; es ist nicht ersichtlich, warum in einem Falle gerade Epilepsie und nicht ein anderer krankhafter Zustand durch das vorhan- dene Causalmoment herbeigeführt wurde und warum in anderen Fällen bei gleicher Ursache nicht Epilepsie entstand. Nach therapeutischen Erfolgen muss man annehmen, dass in einer Anzahl Fälle die epilepti- schen Krämpfe nur functionelle Störungen sind, während dieselben in anderen Fällen auf uns nicht genauer bekannten anatomischen Veränderungen beruhen, dass aber bei länger dauernder Epi- lepsie meistens die functionellen Störungen anatomische Ver- änderungen nach sich ziehen. In neuerer Zeit haben Kussmaul und Tenner mit Glück den An- fang gemacht, experimentell die epileptischen Krämpfe zu erklären (Kussmaul und Tenner in Moleschott's Unters, z. Naturlehre III. 1. 1857). Nach ihnen kann weder eine umschriebene anatomische, eine länger dauernde, beharrliche, noch eine gröbere anatomisch nachweisbare' Veränderung der Gehirnsubstanz die nächste Ursache des epileptischen Anfalls sein; es ist weder die arterielle, noch die venöse Hyperämie des Gehirns, vielmehr die Anämie der vor dem Grosshirnschenkel ge- legenen Gehirntheile als nächste Ursache der Bewusstlo sig- keit, Unempfindlichkeit und Lähmung — die Anämie der Partie zwischen den Grosshirnschenkeln und dem Rücken- marke, die Anämie der Medulla oblongata, als nächste Ursache der Convnlsionen anzusehen. Diese Anämie komme zu Stande 1. durch rasche Blutverluste; 2. durch rasche Hemmung der Zufuhr arteri- ellen Blutes zum Gehirne bei mechanischer Verschliessung der grossen Kopfschlagadern oder ihrer Zweige oder durch einen vasomotorischen Krampf bei Schreck, örtlichen Reizen, Giften, Reizung sensibler Nerven oder endlich vielleicht auch durch venöse Stase; 3. durch rasche Umwand- lung des arteriellen Blutes in venöses bei Asphyxie oder Veränderungen des Blutes durch Gifte. Auch Ed. Weber wies nach, dass nur Reizung von der Medulla oblongata aus im Stande sei, allgemeine Convulsionen hervorzurufen und können wir mit Bestimmtheit aussprechen, dass die epileptischen Convulsionen ihre Ursprungsstätte in der Me- dulla oblongata haben. Gegen den Satz KussmauPs, dass Anämie die Ursache der Krämpfe sei, machte zwar Schröder van der Kolk die Einwendung, dass er bei allen Epileptikern und bei längerem Bestehen der Krankheit