Hydrocephalus acutus. 23 Nanteseine UbjnoU» «Ratub- cnlose. Man wird aber auch ™ Äfibanden Pinyplne Svmutonie m ungewöhnlicher btaike ociu öonwciwie ™ddiSS das Bild ein ungewöhnliches Gepräge erhalt Das it^Ls^L^o^es muss entscheiden; die einzelnen Sym- ptome variiren in weiten Grenzen". 7n Am Krankheiten die bei Erwachsenen wie Kindern zur V er- ^dlSo^iSÄtaS^ Veranlassung gehen, gehört^vorzugs- weiseS°Tjv3 und kamen in's Züricher Spital von 14 Fallen mit MSgealtuheiculose bei Erwachsenen 6 mit der Diagnose Typhus m S Man beachte, dass bei zweifelhaften Erschemungen Typhus wff chemlicher als Meningealtuberculose ist, wenn die Kranken Er- Sne sind, da bei denselben Typhus häufig, Menmgea tubercu ose i en vorkommt; sind die Kranken Kinder, so ist Memngjaltuberculose wahrscheinlicher da Typhus bei ihnen sehr selten und Menmgeal- XercXe sehr häufig ist. Von den Erscheinungen sprechen die gradatim sich steigernde Temperatur, abendliche Exacerbation und morgendliche Remission des Fiebers, Diarrhoe, Auftreibung des Unter- leibs5 Empfindlichkeit und Geräusch bei Druck auf die Ileocoecalgegend, Vorzugsweise aber eine deutliche, reichliche Roseola und die Milz- schwellung für Typhus; intensive Kopfschmerzen während der Remis- sion, hartnäckige Verstopfung, Erbrechen, eingesunkener Bauch, Nacken- steifigkeit, Contracturen einzelner Muskeln, das Fehlen der Roseola und Milzschwellung für Meningealtuberculose. Der Nachweis von Lymphdrüsenaffectionen, Caries, Otitis etc., desgleichen Schwindsucht m der Familie des Kranken steigern den Verdacht auf acute Hirntuber- culose. Weniger leicht geschieht eine Verwechselung mit acuten Exan- themen, da bei ihnen schon nach wenigen Tagen mit dem Ausbruch des Exanthems die Sache Idar wird, mit Pneumonie und Capillar- bronchitis, bei welchen eine genaue Brustuntersuchimg meist leicht eine Irrung verhütet, mit einem Magendarmkatarrh, da dieser nie- mals den vollen Symptomencomplex der acuten Meningealtuberculose mit seiner Intensität hervorzubringen im Stande ist. Prognose. Man ist jetzt wohl allgemein darüber einig, dass der acute Hydrocephalus zu den fast absolut tüdtlichen Erkrankungen ge- hört, und selbst die Anfänge der Krankheit haben diese schlechte Pro- gnose. Diese Lethalität ist erklärlich, wenn man daran denkt, dass wir i'S hier nicht mit einem rein localen Processe, sondern mit einer Dys- krasie, mit einem constitutionellen Leiden zu thun haben, dessen Proäucte iu allen Organen fast unheilbar sind. Gleichwohl sind einige wenige Be-