162 Krankheiten der Nerven. Die Krankheit entwickelt sich meist allmählich, gehört zu den hart- näckigsten und bleibt häufig das ganze Leben hindurch bestehen. Eine günstigere Prognose hat nur der als Theilcrscheinung bei Choera auf- tretende Gesiohtskrampf, der mit dieser zugleich zu verschwinden pflegt. Aetiologie. Die Krankheit kommt häufiger bei Männern, wie bei Frauen vor. Sie entsteht entweder durch directe Reize, welche die Fasern des Facialis treffen (Quetschungen, Zerrungen, Irritationen durch Zahn- und Knochenspitzen, und gehören hierher auch die Fälle, welche durch Erkältung, scharfen Luftzug entstanden sind), oder auf reflectorische Weise durch peripherische Reize des Trigeminus, durch Uterin- und Ovarial- reize, durch Darmreiz bei Helminthiasis. Bisweilen bringt der Imitation>- trieb und rege Vorstellungskraft den Tic convulsif zu Stande. Nur selten liegen centrale Reize, Geschwülste im Gehirn und in der .Schädelhöhle und Krankheitszustände im Fallopischen Canale dem Gesichtskrampfe zu Grunde. Behandlung. Bei frischen durch Erkältung entstandenen Facialis- krämpfen ist ein diaphoretisches und ableitendes Verfahren zunächst anzuwenden: ein Brechmittel, dann tüchtiges Schwitzen, warme Brei- umschläge, denen man Vesicatorien folgen lässt. Bei reflectorischen Krämpfen ermittele man genau den den sensibeln Nerven treffenden Reiz und ist derselbe nicht durch subcutane Morphiuminjectionen, nar- kotische Einreibungen (# Chloroformii 15,0 Glycer. 30,0 M.) etc. zu beruhigen oder zu beseitigen, so kann eine Durchschneidung des betreffenden Astes des sensibeln Nerven angezeigt sein. So heilte Romberg und v. Gräfe heftigen Blepharospasmus durch Durchschneidung des N. supraorbitalis. Von der Elektricität hat man keine günstigen Erfolge gesehen (Niemeyer). Eisenmann heilte einen Fall durch endermatische Anwendung des Strychnin. Auch die Compression der krampfhaft bewegten Theile durch eine kleine Pelotte auf den Stamm oder den betreffenden Zweig des Facialis ist empfohlen, doch dürfte die Wirkung nur sehr vorübergehend sein. Dieffenbach durchschnitt mit gutem Erfolge sämmtliche vom Krämpfe befallene Muskeln subcutan, doch dürfen Durchschneidungen des Facialis selbst wegen der nach ihnen zurückbleibenden Lähmung nicht gemacht werden. Bei durch Imitation entstandenen Spasmen einzelner Gesichtsmuskeln bringt energischer Wille und Aufmerksamkeit auf die Bewegungen der Gesichtsmuskeln oftmals eine Abgewöhnmig zu Stande. Bei alten essentiellen Gesichtskränipfen lassen meist alle Mittel im Stich, während die symptomatischen Gesichts- krämpfe durch die Heilmittel der ursächlichen Krankheit mit zur Heilung gebracht werden. §. 18. Krampf im Bereiche des Aeeessorius Willisii. Die vom Krämpfe befallenen Muskeln sind der Sternocleidomastoideus und Trapezius und häufig nehmen noch andere Muskeln, besonders vom Eacialis und von der motorischen Partie des Quintus versorgte am Krämpfe Theil. Die Krämpfe im Bereiche des Aeeessorius stellen sieb besonders unter drei Formen dar: 1. Als spastischer Torticollisy