135 Cervico-Occipital-Neuralgie. andere Mittel erfolglos sind und der Patient durch den Schmerz an Aus- übung seiner Berufsgeschäfte verhindert ist. Bei aüen therapeutischen Versuchen richte man vor Allem sein Hauptaugenmerk auf die Constitution und Lebensverhältnisse des Patienten und man wird oftmals, wenn alle Speeifica im Stiche lassen, nach in der Umänderung der Consti- tution, Regelung der Lebensweise, Beseitigung vorhandener Störungen etc. Anhaltspunkte für eine wirksame Behandlung finden. §. 5. Cervico-Occipital-Neuralgie. Der neuralgische Semerz sitzt in den sensibeln Fasern der 4 ersten Spinalnerven meist einer, selten beider Seiten und verbreitet sich am Hinterkopf vom Genick bis nach dem Scheitel, seitlich nach der Ohr- muschel und dem Zitzenfortsatz; nicht selten treten als Mitempfindungen Schmerzen nach dem Unterkiefer und im Gesicht auf, namentlich in der Stirn- und Schläfengegend. Die Cerrico-Occipital-Neuralgie tritt entweder plötzlich oder in all- mählicher Steigerung mit Paroxysmen von Schmerzen, wie die anderen Neuralgien auf, doch bleibt immer auch in den Intervallen ein Druck in der Tiefe des Hinterkopfs bestehen, der durch Husten, Niesen, Bewe- gungen des Kopfes leicht zu einem Anfalle gesteigert wird. Die Kran- ken halten desshalb häufig das Genick steif, ähnlich wie bei Wirbel- leiden. Im Anfalle durchschiesst der Schmerz entweder blitzähnlich die Nervenbahn oder er ist mehr auf einen Punkt fixirt, glühend und bren- nend, doch immer zeichnet sich der Schmerz durch eine besondere Hef- tigkeit aus. Nach Romberg ist die Empfindlichkeit so oberflächlich, dass selbst die Haare daran Theil nehmen und die Kranken ihre Berührung • scheuen. Nach Valleix ist der Austrittspunkt des grossen Occipitalnerven, zwischen dem Proc. mastoid. und den oberen Halswirbeln („Occipital- punkt"), der Austrittspunkt der hauptsächlichsten Nerven des Cervical- plexus zwischen Cucullaris und Sternocleidomastoideus, etwas oberhalb der Mitte des Halses („oberflächlicher Cervicalpunkt"), ferner der hinter dem Proc. mastoid. unmittelbar gelegene, dem N. occipitalis minor und auricularis major entsprechende „Mastoidealpunkt", der auf der Ohrmuschel gelegene „Auricularpunkt,, und der auf'dem Scheitelbein in der Nähe des Tuber parietale gelegene „Parietalpunkf' besonders schmerzhaft, doch ist die Constanz dieser schmerzhaften Punkte weit ge- ringer, als Valleix angiebt (vergl. das über die Valeix'schen Punkte Gesagte S. 127). Die eben besprochene Neuralgie ist weit seltener als die Prosopalgie und früher meist mit Migräne zusammengeworfen. Hauptsächlich scheint Erkältung, namentlich bei anämischen und hysterischen Frauenzim- mern, Ursache zu sein. Als materielle Veränderungen fand man Cervi- calwirbelerkrankungen, angeschwollene Lymphdrüsen in der Tiefe des Wackens, syphilitische Periostitis, Erweiterung der Vertebralarterien und . giebt die Neuralgie oftmals ein wichtiges diagnostisches Mittel ab zur ^ntcleckung von verborgenen Leiden der tiefer gelegenen Organe derNacken- und Halsgegend, namentlich der oberen Cervicalwirbel (Hasse).