»j]4 Krankheiten der Circulationsorgane. Die Folgen einer Insuffizienz der Mitralis bestehen in Regur- gitation einer Quantität Hlut aus dem linken Ventrikel in den linken Vorhof während der systolischen Contraction des Ventrikels. Dadurch al»er erhält theils das Aortensystem weniger Blut und vermindert sich die Spannung der Blutsäule in demselben, theils entwickelt sich eine Stauung im linken Vorhofe, in den Pulmonalvenen, Pulmonalarterien und Pulmonalcapillaren, im rechten Herzen und im Venensysteme und ent- steht hierdurch Dilatation des linken Vorhofs, Dilatation und Hypertrophie des rechten Herzens und Ausdehnung der Venen. Indem aber zugleich in Folge der Stauung des Blutes vor der Mitralis eine gewisse Kraft des linken Ventrikels angewendet werden muss, damit das regurgitirte Blut noch ausser dem durch die Lungenvenen zugeflossenen Blute Platz im linken Vorhofe finde, entsteht neben der dilatativen Hypertrophie des rechten Herzens Hypertrophie des linken Ventrikels und ist diese aus naheliegenden Gründen um so bedeutender, je geringfügiger die meist immer gleichzeitig vorhandene Stenose des Ostium venosum sinistrum ist, und um so geringer, je erheblicher die Stenose dieses Ostium ist. Die Folgen der Stenose des Ostium venös sin. bestehen theils darin, dass der linke Ventrikel, welcher bei der diastolischen Füllung je nach der Erheblichkeit der Stenose weniger Blut erhält, bei höheren Graden der Stenose nicht selten schrumpft, atrophisch wird und bis- weilen nur einen kleinen Appendix des bedeutend ausgedehten Vorhofs darstellt, theils darin, dass die Stauungen in den vor dem stenosirten Ostium liegenden Herz- und Gefässabschnitten sehr beträchtlich zu sein pflegen und deshalb die Erweiterung der Venen, des rechten Herzens und der Lungengefässe, sowie des linken Vorhofs einen weit bedeuten- deren Grad erreichen, wie bei alleiniger und vorwiegender Insufficienz. So findet man nicht selten die Weite des rechten Ventrikels auf das Doppelte und Dreifache des normalen Rauminhaltes vermehrt und na- mentlich die Art. pulmonalis oft viel weiter wie die Aorta. Oefters sieht man statt der Atrophie des linken Ventrikels dilatative Hypertrophie des- selben Dieselbe entsteht dadurch, dass sich bedeutendere Steigerungen des Blutdrucks im Venensystem, wie sie bei Compensationsstörungen häufig vorkommen, auf das Capillargebiet und von diesem auf das ar- terielle System übertragen, den Abfluss des Blutes aus dem arteriellen Svsteme erschweren und damit dem linken Ventrikel eme gesteigerte Arbeit bereiten. Nach Gerhardt soll die Verlaufsweise der Muskelbündel am Herzen die Ursache sein, dass sich bei Hypertrophie des rechten Herzens auch Hypertrophie des linken bilde, da das letztere alle Bewe- gungen des rechten Herzens mitmachen müsse. Wäre diese Deutung richtig, so wäre nicht zu begreifen, warum in dem einen Falle Atrophie, in dein andern Hypertrophie des linken Ventrikels bei Hypertrophie des rechten Ventrikels angetroffen wird. v. Dusch nimmt an, dass der \ er- engerung des Ostium ven. sin ein länger dauerndes Stadium der Lnsut- ficienz der Mitralis oder ein Aortenklappenfehler vorangegangen ist und diese Zustände zuvor Hypertrophie des linken Ventrikels kerbeiittürten, ehe die Entwickelung der Stenose vor sich gegangen war. Je grösser der Druck des Blutes in dem vor der Mitralis liegenden Herz- und Gefässabschnitte ist, um so mehr entwickeln sieh onrouison