501 Icterus. liehen oder gleichen Farbstoff umwandele, welchen er Haematoidin nannte. So könne also das Blntgefässsystem seihst der Ort der Gällenfarbstoff- bildung sein, und bildeten nun Zenker, Kühne, Münk und Leyden die Lehre dieses haematogenen Icterus weiter aus, der sich auch symptomatisch durch das Fehlen der Gallensäuren im Harne streng von dem Resorptions-Icterus unterscheide. Allein schon Virchow selber bezweifelte später (Arch. 1865), dass ein eigentlicher Icterus daraus entstehen könne, höchstens eine Cholurie und Holm und Stadeler (Joum. f. prakt. Chemie 1867) wiesen nach, dass das Haematoidin und das Bilirubin, wenngleich der Farbe nach nicht unähnlich, doch chemisch verschiedene Körper sind, und Naunyn (Reichert's und du Bois' Arch. 18B8 und Med. Ceutralbl. 1868),* dass ein Uebergang von Blut- farbstoff in Gallenfarbstoff im Blute nicht ohne Weiteres stattfinde. So ergaben Einspritzungen von Haemoglobinlösungen unter die Haut von Hunden, Einspritzungen von Blut, dessen Blutkörperchen durch Gefrieren zerstört waren und wenn durch Einathmen von Arsen wasserstoffgas oder durch reichliche Einspritzungen von Wasser in die Gefässe die Blut- körperchen im Blute von Versuchsthieren zerstört waren, einen zwar haemoglobin-, aber nicht gallenfarbstoffhaltigen Urin. Auch das Symptom des haematogenen Icterus, das Fehlen der Gallensäuren im Harne hat sich nicht als zutreffend erwiesen, da man auch in Fällen von pyämischem Icterus, der doch exquisit zum haematogenen gehört, Gallensäuren im Urine nachgewiesen hat, wie überhaupt nach Neukomm und Dragen- dorf jeder Urin Spuren von Gallensäuren enthalten soll, wenn nur die Probe richtig gemacht wird. Ist sonach der im Blute bei haematogenem Icterus kreisende Farb- stoff kein Gallenfarbstoff, so gehört folgerichtig der sog. haematogene Icterus gar nicht zu den Icterus formen, sondern bildet lediglich einen Krankheitsprocess, bei welchem durch eine Umwandlung des Blutfarbe- stoffs in einen gelblichen Körper eine gelbe, dem Icterus ähnliche, Haut- färbung entsteht, die aber sonst nichts mit Icterus gemein hat. Auf diesem Standpunkte, von dem aus es also keinen haematogenen Icterus giebt, steht eine Anzahl unserer bedeutendsten Forscher z. B. Naunyn, während Andere zwar noch die Existenz ,des haematogenen Icterus zugeben, jedoch die hierher gehörigen Fälle bedeutend ein- geschränkt haben. Diese Einschränkung ist dadurch namentlich noth- wendig geworden, dass man irrthümlicher Weise eine Anzahl von Icterus- fällen zum haematogenen rechnete, bei denen schliesslich die anatomische Forschung (Virchow) als Ursache einen Verschluss der Gallenwege erwies. So fand sich bei der Phosphorvergiftung ein Hinderniss der Abströmung der Galle in Folge Katarrh des D. choledochus. Nur wenige Fälle sind übrig geblieben, die wenigstens von einer Anzahl Forscher noch als haematogener Icterus betrachtet werden und stützen sich diese Forscher (Tarchanof bei Hoppe in Pflüger's Arch. Septbr. 1874 etc.) darauf, dass Bluteinspritzungen in die Venen von Hunden Gallenfarbstoffe im Harne auftreten lassen; der Einwand, dass schon normaler Weise Gallen- farbstoff in Harn vorkommen soll (Voit) wird negirt. Gehen wir nun zur speciellen Betrachtung der einzelnen Arten des Icterus über.