Fettherz und fottige Entartung des Herzons. 67T In 38 Fällen war der erste Ton der Mitralis dumpf, die Herzklappen waren in allen Fällen vollkommen schliessend, d. h. in allen Fällen waren die Herzklappentöne vollkommen rein und begrenzt. In 36 Fällen war der 2. Ton der Aortenklappe markirter, als es der Norm zukommt, nahezu oder deutlich klingend, 2 Mal zeigte sich ein dem Klappentone nachschleppendes Geräusch. In 34 Fällen waren die Radial-, in einzelnen Fällen selbst die Tem- poralarterien deutlich rigid. In 29 Fällen beobachtete man um die Cornea beider Augen einen breiteren oder schmäleren Arcus senilis. In 10 Fällen waren deutliche Geräusche nach dem Verlaufe des aufsteigenden Stückes der Aorta, die Zeichen von Auflagerungen in der Aorta wahrnehmbar. In 3 Fällen heftige intercurrirende Rhinorrhagien. In allen Fällen häufig auftretende asthmatische Anfälle, ebenso häufig auftretende Anfälle von Brustbeschwerden, welche sich als Druck,. Ziehen, Zusammenschnüren, Beengung oder Beklemmung kennzeichnen, und sich zuweilen bis zum Gefühle von Vergehen steigern. Sie beginnen meist in der Gegend des Manubrium sterni und ziehen sich (in allen Fällen) gegen die linke obere Extremität hin. Gleichwohl waren in allen zu wiederholten Malen untersuchten Fällen die Respirationsorgane vollkommen intact, nur in Einem Falle war Lungenemphysem nachweisbar. Erst bei längere Zeit bestehender inten- siver Erkrankung oder während der asthmatischen Anfälle entwickelten sich zu wiederholten Malen consecutive Erkrankungen: Infarctus haemo- ptoicus, Lungenödem (19 Mal). In 20 Fällen bildete sich mehr oder weniger rasch Oedem der un- teren Extremitäten, meistenteils entstand bald ein bedeutend ausge- dehnter Hj^lrops anasarca uud in einzelnen Fällen Erguss von Flüssig- keit in die Bauch- und Brusthöhle. Deutliche Entartung der Leber war n 11 Fällen nachweisbar, obschon a priori anzunehmen ist, dass sch bei längerer Dauer der Krankheit durch Behinderung der Circulation Veränderungen in der Leber, Milz und Nieren entwickeln müssen. In 12 Fällen war ein grösserer oder geringerer Gehalt von Eiweiss im Urine. Was das Alter anlangt, so waren 4 Kranke zwischen 40—45 Jahren, 4 zwischen 45—50, 14 zwischen 50—60, 22 zwischen 60—70, 8 zwischen 70—80, 2 über 80 Jahre alt. Dem Geschlechte nach waren 37 Männer und 17 Weiber. Fälle von Schütz (1. c. pag. 291): 1. P. M., ein sehr 'wohlhabender Privatier vom Lande, consultirte mich wieder- holt während seines Aufenthaltes in Prag. 57 Jahre alt, seit 3 Jahren leidend, war er zu jeder ernsten Beschäftigung unfähig. Bei jeder körperlichen Beweguno-, nach jeder Gönraths- oder Geistesaufregung entstand heftige Oppression der Brust," Druck hinter dem Manubrium sterni; der Pat. konnte kaum athmen, und glaubte sich während des Anfalles dem Erstickungstodo nahe. Der Schmerz zog sich bis in den linken Oberarm. Er huldigte dem Bacchus und der Venus, ohne je syphilitisch gewesen zu sein, war frühzeitig ergraut, sonst wohlerhalten aussehend; Schultern und Brust breit, bedeutende Fettablagerung in allen Gegenden des Körpors Die physikalische Untersuchung zeigte die Lungen vollkommen gesund, ein breit anlie- gendes Herz, der Herzstoss kaum fühlbar. Der 1. Ton der Bicuspidalklappe dumpf