531 Buptnr der Milz. des Bauchfells, bei Kindern Tuberculose der Lymphdrüsen bei Milztuber- culose. Man findet die Milz mit einer grösseren oder geringeren Menge grauer, opaker oder schon käsigen Uebergang zeigender gelber Knötchen durchsetzt, und bei einer grösseren Tuberkelmenge hart und körnig, an Volumen vergrössert. Nach Billroth bildet den Ausgangspunkt und Sitz der Tuberkel das eigentliche Milzgewebe, seltener die Malpighi'schen Bläschen, .wie Rokitansky angiebt, nach Förster ausserdem das fibröse Balkengerüst. Man kann bei acuter allgemeiner Tuberculose vermuthen, dass sich auch in der Milz Tuberkel entwickelt haben, wenn das Organ erheblich vergrössert und bei Druck schmerzhaft ist. Mit Sicherheit lässt sich jedoch die Diagnose nicht stellen, da bei acuter Tuberculose auch eine ledigüch hyperämische Anschwellung der Milz nicht selten vorkommt. — Die chronische Milztuberculose giebt sich meist durch keine Er- scheinungen zu erkennen. Das Carcinom ist eine sehr seltene Erscheinung in der Milz und bildet entweder einen enormen Tumor, der mit einem Krebs der Leber oder des Magens in Verbindung steht, oder kleinere, in grösserer Anzahl vorhandene Markschwammknoten von Erbsen- bis Wallnussgrösse. Die Diagnose lässt sich nur stellen, wenn ausser Krebs in Nachbarorganen knollige Protuberanzen auf der Oberfläche der vergrösserten Milz er- kennbar sind. Echinococken kommen in der Milz weit seltener wie in der Leber, und dann mit letzteren gewöhnlich gleichzeitig vor. Sie bilden entweder nur insolirte Blasen oder mehr als mannsfaustgrosse Säcke mit Mutter- und Tochterblasen. Nur im letzteren Falle ist bisweilen eine Diagnose möglich, wenn nänilich die Blasen die Beschaffenheit der in der Leber vorkommenden Hydatidensäcke zeigen. §. 7. Ruptur der Milz. Fälle von Zerreissung der Milz sind nicht wenige beobachtet. Spon- tane Rupturen sah man bei rapider Schwellung des Organs im Typhus und Wechselfi eberparoxysmus; auch im Choleratyphoid sah Rokitansky einmal eine Zerreissung. Ausserdem wurde sie in einzelnen Fällen bei grosser Morschheit der Greisenmilz und bei Abscessbildung in hämorrha- gischen Infarcten beobachtet. Gewöhnlich dringen die Rupturen tief ins Milzgewebe ein und werden durch Hämorrhagie tödtlich. Traumatische Rupturen entstehen bei Stoss, bei Sturz von grosser Höhe, Quetschung, Erschütterung des Rumpfes und es ist eine für die gerichtliche Medicin wichtige Thatsache, wie, schon Portal hervorhob, dass Milzrupturen wie Leberrupturen ohne alle äusseren, auf der Haut sichtbaren Spuren einer Verletzung erfolgt sein können. ■ Die Kranken fühlen gewöhnlich beim Eintritt der Ruptur, dass etwas in ihrem Körper geplatzt ist. Dabei haben sie einen meist äusserst hef- tigen Schmerz in der Milzgegend, der sich bald auf den ganzen Unterleib verbreitet. Sofort stellen sich die Erscheinungen der innern Verblutung ein: Leichenblässe, kalte Extremitäten, TJnfühlbarwerden des Pulses, Ohn- 34*