502 Krankheiten der Digestionsorgane. A. Der durch Verschluss der Gallenwege bedingte Icterus. Die in den Leberzellen gebildete Galle wird unter normalen Ver- hältnissen bekanntlich durch die Gallencapillareu, welche wandlose Gänge zwischen den Leberzellen bilden, in die Gallencanälchen und von da durch den Ductus hepaticus in das Reservoir der Galle, in die Gallen- blase unausgesetzt abgeführt, aus welcher sie bei nöthigem Gebrauch durch den Ductus cysticus und choledochus in das Duodenum abfliesst. Die Fortbewegung der Galle in den Gallengängen wird hauptsächlich durch die vis a tergo der sich fortwährend bildenden Galle bewirkt und, wie schon Boerhaave und andere ältere Aerzte wussten, durch die Athembewegungen wesentlich unterstützt. Schon geringfügige Störungen genügen jedoch, einen Stillstand in der Fortbewegung der Galle herbei- zuführen. Findet ein solcher statt, so häuft sich die Galle zunächst in den Leberzellen an, dehnt sie aus, tritt nach dem Gesetz der Diffusion aus den übermässig gespannten Leberzellen in die Capillaren der Leber- venen und Lymphgefässe und vermischt sich mit der Blutmasse. Zu den Ursachen, welche die Abstimmung der Galle aus den Leber- zellen hindern, gehören Compression und Verstopfung des Ductus chole- dochus und hepaticus, ferner Compression grösserer Gallengänge in der Leber durch Cirrhose, Krebs, Echinococken. Dagegen führt Fettleber nicht zu Icterus, wenn nicht Complicationen denselben herbeiführen. Die frühere Ansicht, dass eine Contraction der Gallenwege durch Krampf bei Gemüthsbewegungen den Abfiuss der Galle hindern könne, hat man aufgegeben, da ein tagelanger Krampf nicht denkbar ist und erst nach 3 Tagen nach vollständiger Abschliessung der Galle vom Darm Icterus entsteht (Tiedemann und Gnielin). Anatomie. Bei allen bedeutenden Gallenstauungen in der Leber findet man die letztere angeschwollen, ähnlich wie bei Hyperämie, doch ist ihre Form nicht verändert. Nach Hebung der Stauung kehrt die Lebei sehr bald auf ihr früheres Volumen zurück. Bei Durchschnitten erscheint die Schnittfläche dunkelgelb, bräunlichgrün, olivengrün, die Färbung niemals gleichmässig, sondern muskatnussartig scheckig. In den centralen Partien der Acini ist die Färbung am intensivesten und nimmt gegen die Peripherie der Läppchen ab. Nach Frerichs beginnt die Pigmentab- lagerung zunächst in den Leberzellen. „Es lagern sich zuerst in der Umgebung des Kerns braune oder gelbe Farbstoffe in feinkörniger Form ab, oder es füllt sich eine ganze Zelle mit blassgelbem Inhalt. Der Kern selbst bleibt blass oder er wird grünlich gelb, zuweilen auch dunkel- braun. Später bemerkt man feste Pigmentausscheidungen in Form von geraden oder kolbig endenden, nicht selten auch mehrfach verästelten Stäbchen; hie und da auch als rundliche Kugeln oder scharfkantige Stückchen. Dieselben haben eine gelbe, rothbraune, blass oder gesättigt grüne Farbe, sind hart und lassen sich durch Druck zersplittern. Bemerkenswerth ist, dass die pigmentreichen Zellen fast immer in grösster Menge um die Centraivenen der Läppchen herumliegen und gegen die Peripherie derselben hin allmählich spärlicher werden.1' (Frerichs 1. c, I. 104.) Hält eine hochgradige Gallenstauung lause an. so werden die Gallengänge durch das angestauete Secret ausgedehnt, ihre Wände ver*