700 Krankheiten der Circulationsorgane. Je nach den anatomischen Veränderungen und nach dem Verlaute unterscheidet man eine acute, subacute und chronische Endo- carditis. a. Die acute Endocarditis beginnt mit vermehrter Aufnahme eiweissartiger Flüssigkeit in die Zellen des Endocardiums, sodass die entzündeten Stellen des letzteren getrabt, glanzlos werden und an- schwellen (parenchymatöse Entzündung Virchow's). Sehr bald erheben sich auf den meist erbsengrossen entzündeten Stellen, die sich zuerst an der dem Blutstrome zugewendeten Seite der Klappen, bei den Aorten- klappen also auf der dem linken Ventrikel, bei der Mitralis auf der dem 1. Vorhofe zugewendeten Seite befinden, kleinere und grössere Granulationen sehr hinfälliger Natur und schon nach kurzer Zeit kommt es m ihnen zu körnigem Zerfall, gerade wie bei der Diphtberitis, wesshalb man diese Form der Endocarditis auch wohl die diphtherische genannt hat. Nach dem Zerfall bildet sich ein Geschwür mit zerfressenen, unebenen, "•eschwollenen Bändern, das in die Fläche und Tiefe um sich greift und mit einem schmierigen gelblichgrauen Belage und Faserstoffnieder- schlägen aus dem Blute bedeckt ist (Endocarditis ulcerosa). Bei der mikroskopischen Untersuchung ergiebt sich, dass sowohl im schmie- rigen Belage des Geschwürs, wie in den gleichfalls zu schnellem Zertall geneigten Faserstoffniederschlägen, sowie endlich in der Substanz der Klappensegel zahlreiche Microcockenkolonien vorhanden sind (Endocarditis bacteritica). Die Micrococken sind leicht daran zu erkennen, dass sie durch Kochen in abs. Alkohol oder Aether und nach- heriges Hineinbringen in Eisessig unverändert ihre Form behalten Im weiteren Verlaufe kommt es zu Wegschwemmung des kömig zerfallenen, microcockenhaltigen Geschwürsbelages und Einschwemmung m ent- fernte Gefässbezirke, zu multiplen capillären Embolien m Milz, Nieren, Leber, Gehirn, Lunge, die, da die eingeschwemmten Massen weniger als mechanische Schädlichkeiten sondern weit mehr als mfectiöse Entzündungserreger wirken, sich bald in metastatische Abscesse umwandeln, deren Inhalt gleichfalls aus Micrococken besteht und der Erkrankung ihren malignen Charakter (Endocarditis maligna) ver- leiht. Andererseits wird der örtliche Vorgang an den Klappen dadurch gefährlich, dass das Geschwür bald die eine Lamelle der Klappe duicü- frisstund nachdem der Blutstrom die leicht zerbröckelndenAuf prangen weggeschwemmt und seinen Druck nun auf die noch übrig gebliebene Indtre Lamelle ausgeübt hat, entsteht durch Vordehnimg d*se Lamelle das sog. acute Klappenaneurysma. Hat Gesohwüi seinen Sitz an der Basis einer Klappe oder an emem Pa iU™^ oder führt es Einrisse an den Rändern einer Klappe herbei, so bewirkt s InScienz, Schlussunfähigkeit des betreffenden ^ppenappaia^ Nicht selten durchlöchert das Geschwür ein K^ppensegel volW n und dringt dann bei jeder Systole eine Quantität Blut aus dem Ventnkel regurgitifend durch das Loch in den Vorhof zurück, ja Jms™^«^ stehen durch solche ulceröse Perforationen abnorme Coinmuiica zwischen den beiden Ventrikeln, wenn, carditis, das Geschwür am Septum seinen Sitz hat. 1 isw wira u grösseres Stück der Klappe oder eines Papülarmnskels theilweise aD