Krankheiten der Digestionsorgane. :s-2i §. 7. Der Magenkrebs, Carcinoma vcntriciili. Anatomie. Im Magen kommen alle nur möglichen Krebsformen vor, besonders aber der Faserkrebs (Scirrhus), der Markschwamm (Medullarkrebs) und der Alveolar- oder (Jallcrtkrebs, während die Epitelialkrebse (Cancroide) an der Magenschleimhaut „fast nie" (Kind- fleisch) beobachtet werden. Fast ausnahmslos ist der Magenkrebs ein primärer und sah Fürster keinen einzigen secundären Magenkrebs selbst in Leichen, in welchen fast alle Organe von secundären Krebs- knoten durchsetzt waren; die im Peritonealüberzuge häufig vorkommen- den secundären Krebsknoten gehören nicht dem Magen als solchem an, sondern sind Peritonealkrebse. Bisweilen ist der Magenkrebs ein von benachbarten Organen auf den Magen fortgesetzter. Der häufigste Sitz des Krebses ist die Portio pylorica, demnächst die Cardia, am selten- sten die vordere Magenfläche Und befand sich in den 120 von Köhler zusammengestellten Fällen der Krebs 59mal am Pylorus, 17mal an der kleinen Curvatur, llmal an der vordem und hintern Fläche, 8mal an der Cardia, 3mal an der grossen Curvatur, 3mal am ganzen Magen. Imal an verschiedenen Punkten. Nach der Statistik von Brinton waren von 360 Krebsen 219 Pyloruskrebse und von 300Krebsen 36 Cardia - krebse. Den Ausgangspunkt der Magencarcinome bilden die tieferen Schichten der Mucosa und die Submucosa, während die Cancroide in einer Wucherung der epitelialen Elemente bestehen. Die Carcinome haben die vorwaltende Neigung, sich als flächenhafte Verdickungen auszubreiten und sind krebsige polypöse Wucherungen selten; durch die Verdickungen entstehen namentlich am Pylorus ringförmige Ver- engerungen des Magens, Stenosen, welche die Weiterbewegung des Mageninhaltes hindern oder erschweren und als Folge der Ansammlung von Speisen bisweilen (in etwa 6%) bedeutende Erweiterung der Magen- höhle mit Verdickung der Muscularis haben. Nach Rokitansky soll der Pyloruskrebs fast nie auf das Duodenum übergreifen, dagegen der Cardia- krebs immer über ein namhaftes Stück des Oesophagus sich ausbreiten. Allein in 125 Krebsen des Pylorus bei Brinton war in 10 Fällen der Krebs nicht durch die Klappe begrenzt, sondern überschritt um 1—2 Zoll die letztere, ebenso begrenzt sich bisweilen der Cardiakrebs, der übrigens, wie die obige Statistik lehrt, häufiger ist wie Rokitansky angiebt, an der Cardia und geht nicht auf den Oesophagus über. a. Der Scirrhus ist von allen Krebsformen des Magens der bei Wei- tem häufigste; in 180 Fällen bei Brinton waren 130 Faserkrebse (also etwa 72°/0), 32 Medullarkrebse, 17 Gallertkrebse, 3 Melanosen und 1 Zot- tenkrebs. In nicht seltenen Fällen findet man Verbindungen mehrerer Formen in einem Individuum. Der Scirrhus wächst am langsamsten von allen Krebsformen und wandelt schliesslich die ganze Peripherie des Magens „zu einer schwieligen, dichten, starren und harten, weissen, gleichförmig dicken oder liier und da dickeren tuberösen Masse um, welche einerseits in die Fleischhaut und das Peritoneum des Magens, andererseits in die Schleimhaut greift und dieselben endlich völlig substi- tuirt" (Rokitansky). In exquisiten Fällen sind die Magenwände um