22 Krankheiten des Gehirns. Trommelfell weissgrau, mehr flach, Griff stark hervortretend, nach hinten längliche, hanXorngrosse Perforation. Stupor, Sprache langsam, lallend; Spannung der Nacken- muskeln Ketraction des Kopfes. Heftige stechende, reissende Kopfschmerzen. Puls 110 hart. Sonorer Lungenschall, katarrhalische Geräusche; Auswurf gering, eitrig, schleimte' Stuhl angehalten, Nachts Delirien, Tags mehr schlafsüchtiger Zustand, nur zuweilen Flockenlesen. Diese Erscheinungen 8 Tage lang in geringerem und höherem Grade Dann auffallende Zunahme: anhaltende Bewusstlosigkeit, Delirien, zeitweise Convulsionen der Extremitäten, hrettharte Spannung der Nackenmuskeln; starke Retraction des Kopfes, Augäpfel unbeweglich, Pupillen weit, wenig reagirend; Respiration verlangsamt, mühsam, Puls hart, langsam, Unterleib stark eingezogen, Urin und Stuhlentleerung angehalten, häufiges Greifen nach dem Kopfe unter schmerzlicher Verziehung der Gesichtsmuskeln. In den letzten Tagen auffallend rasche Zunahme der Pulsfrequenz; derselbe sehr klein; Respiration stossweise, mehr und mehr langsam; Pupillen enge, Mund fest geschlossen, Lippen blau, schaumbe- deckt hie und da convulsive Bewegungen der Extremitäten, Cyanose, klebriger Schweiss, Stuhl- und Harnretention, Puls unfühlbar, Tod 5. Novbr., 14 Tage nach der acuten Erkrankung. Section. Pia an der Hirnbasis vom N. optic. bis zur Med. obl. mit serösem gallertigem Exsudat infiltrirt; fossae Sylvii durch Exsudat fest verklebt; Pia stark hyperämisch, mit kleinen grauen Knötchen durchsetzt; Hirnhöhlen durch helles Serum stark ausgedehnt; Fornix sehr weich; Pia an der Convexität stark hyper- ämisch; Gehirn mässig blutreich, Consistenz gering; in der Wand des absteigenden Horns des rechten hintern Ventrikels kleine Ecchymosen. Dura auf dem rechten Felsenbein und der Knochen selbst ohne Veränderung; in dem Hirnsinus flüs- siges Blut. Schleimhaut der Luftwege dünn, blass, ohne besondere Veränderungen. Lungen mit Miliartuberkeln durchsetzt. Sehr unbedeutende Caries in der Pauken- höhle. Epikrise. Ein anatomischer Zusammenhang zwischen dem Eiterherde im Ohre und dem unter Meningitis und Miliartuberculose verlaufenden, tödthchen Aus- gange ist nicht nachzuweisen, Möglichkeit eines solchen auf embolischem oder sep- tischem Wege jedoch nicht ausz'uschliessen; der Lymphdrüsenabscess am Halse ist vielleicht Folge der entzündlichem Ohraffection. Diagnose. Die Erkennung der acuten Meningealtuberculose ist in vielen Fällen nicht leicht; namentlich bereitet die Meningealtuber- culose der Erwachsenen nicht selten Schwierigkeiten, da sie ziemlich selten und dann in der differentesten Erscheinungsweise zur Beobach- tung kommt. Es kann durchaus nicht Wunder nehmen, wenn Seitz berichtet, dass von 14 Fällen mit Meningealtuberculose bei Erwachsenen nur zwei mit richtiger Diagnose in's Spital gebracht wurden. Bei dieser Schwierigkeit der Diagnose erscheint es zweckmässig, theils sich das Paradigma des Sjnnptonicomplexes der Meningealtuberculose bei Er- wachsenen einzuprägen, theils diejenigen Krankheiten besonders ins Auge zu fassen, welche eine gewisse Aehnlichkeit mit Meningealtuber- culose haben. Ein recht gutes Paradigma giebt Seitz (1. c. pag. 346): „Wenn ein junger Mann, der früher schon phthisische S3'mptome geboten und eine Spitzeninfiltration zeigt, von allgemeinem Unbehagen, Müdigkeit, Kopfweh heftigen Grades befallen wird, wenn er bald vor sich her spricht, in die Luft greift, nach Gegenständen hascht, in Kückenlage, mit steifem Nacken, in die Kissen gebohrtem Kopfe, halb geschlossenen Augen da liegt oder an die Decke stiert, unfähig zu Auskunft uud Unterhaltung; wenn er mir mässig fiebert, häufig orbrieht, hartnäckig verstopft bleibt trotz kräf- tiger Laxantien; wenn keine Koseola sieh einstellt, der Bauch sich mehr