Dio acute Myocarditis. 693 geschlossene Höhle bildet, die nur durch einen engen Hals mit dem Ventrikel in Verbindung steht und meist theilweise mit Faserstoffgerinn- seln und Blutcoagulis angefüllt ist. Während das acute Herzaneurysma im Septum ventriculorum seinen Sitz hat, findet sich das chronische Herzaneuiysma besonders in der Wand des linken Ventrikels und zwar an der Herzspitze. Die Grösse des chronischen Herzaneurysma kann die einer Bohne bis Faust betragen und da bei erheblicher Grösse des Aneurysma eine Stauung des Blutes in dem betreffenden Herzabschnitte stattfindet, so wird das Aneurysma chronicum zur Ursache von Dilata- tion und Hypertrophie des Ventrikels. Ueberblickt man die angegebenen Veränderungen der parenchyma- tösen Myocarditis, so muss man sich in der That wundem, dass bei einer so bedenklichen Erkrankung das Leben überhaupt erhalten bleiben kann. Ja wir sehen nicht selten und zwar namentlich bei denjenigen Formen der Myocarditis, die durch Fortsetzung einer Pericarditis entstanden sind und sogar eine diffuse Verbreitung in den oberflächlichen Schichten des Herzens zu haben pflegen, eine vollkommene Heilung eintreten. In anderen weniger glücklich verlaufenden Fällen bleiben organische Störungen, wie das chronische Herzaneurysma oder Verengerungen und Verdickungen eines Conus arteriosus mit ihren Folgen zurück, doch bleibt auch bei ihnen das Leben meist noch lange Zeit erhalten. In den häufigsten Fällen ist die parenchymatöse Myocarditis jedoch eine tödtliche Krankheit und erfolgte in 100 Erkrankungen bei Willigk nur in etwa 21,4% Heilung. Es tritt beim übeln Ausgange als Folge der Entzündung besonders die hochgradig beeinträchtigte Leistungsfähigkeit des Herzens in den Vordergrund und kommt es zu den schwersten Störungen der Circulation des Blutes, zu starken Stauungen im gesammten venösen Systeme, im Gehirne, in den Lungen, in den Unterleibsorganen, die entweder mehr oder weniger plötzlich das Leben bedrohen oder durch Degenerationen lebenswichtiger Organe (acuten M. Brightii, fettige Ent- artung der Leber etc.) schliesslich zum Tode führen. Sehr häufig endlich erfolgt der Tod durch Embolie. 2. Die eitrige Myocarditis nimmt ihren Ausgang von dem Peri- mysium der Muskelprimitivbündel des Herzens und kommt nicht selten mit der parenchymatösen Entzündung combinirt vor. Es bildet sich eine Eiterzellenwucherung im interstitiellen Gewebe, die schliesslich zu umschriebenen erbsen- bis haselnussgrossen Abscessen führt. An der Stelle des Abscesses ist das Muskelfleisch erweicht und zu fettigem Detritus zerfallen. Die weiteren Veränderungen und Folgen für das Herz sind dieselben wie die der parenchymatösen Myocarditis. 3. Die metastatische Myocarditis kommt auf embolische Weise zu Stande und wird in sehr heftigen, schnell tödtlich verlaufenden In- fectionskrankheiten (Rotz, Pyämie) beobachtet. Man findet meist dicht unter dem Endo- oder Pericardium eine grosse Menge kleiner, gries- korngrosser, grauweisser, abscessähnlicher Erweichungsherde im Muskel- fleische, später kleine Höhlen, welche ganz mit einem dünnflüssigen Brei angefüllt sind, welcher jedoch niemals wirkliche Eiterkörperchen sondern allein Micrococken enthält (Rindfleisch). Die Micrococke'n liefen nach Rindfleisch „dichtgedrängt anfangs zwischen den Muskelbündeln