Krankheiten des Rückenmarks und seiner Häute. §.1. Hyperämie des Rückenmarks und seiner Häute. Anatomie. Die Befunde der acuten Hyperämie siud kaum hin- reichend durch Sectionen festgestellt, da dieselbe nur selten tödtet und anderntheils sich die Erscheinungen derselben nach dem Tode leicht ver- wischen. Obwohl nach Förster stets eine gleichzeitige Betheiligung der Häute und des Markes stattfinden soll, fand Hasse hauptsächlich allein die an der hintern Fläche der Wirbelkörper gelegenen venösen Plexus, seltener schon die Gefässe der Pia mater erheblich gefüllt, während er nur zuweilen bei Neugebornen eine so starke Blutanfüllung im Marke selbst beobachtete, dass wie bei der Hirnhyperämie eine Menge Blut- punkte aus den Querschnitten hervortraten. Gewöhnlich sieht das Mark nur dunkler aus. Sehr häufig entstehen übrigens ähnliche Befunde durch Blutsenkung nach dem Tode (Hypostasen) und können leicht Verwechse- lungen veranlassen, namentlich wenn nur alleinige Anfüllung derVenen- plexus ohne Gefässinjection und capilläre Extravasate in der Pia mater besteht. Bei acutem Verlaufe erstreckt sich die Hyperämie stets auf die ganze Wirbelsäule (Förster), bei chronischem ist sie öfters auf den Cervicaltheil oder Lumbaltheil beschränkt und im letzteren Falle mit sogenannten hämorrhoidalen Hyperämien im Unterleibe combinirt. Bis- weilen sind die ausgedehnten Venennetze und die begleitenden Ekchy- mosen vorherrschend in der Umgebung der austretenden Nerven an den Intervertebrallöchern bemerkbar und üben dann einen Druck auf die Nerven aus (Hasse). In diesen Fällen entsteht häufig das unter dem Namen „Hexenschuss" bekannte Krankheitsbild. Meist sehr schnell tritt bei Rückenmarkshyperämien ein mehr oder weniger copiöser seröser Erguss in den Arachnoidealraum ein, der das benachbarte Mark schliess- lich macerirt und erweicht. Bisweilen haben Hyperämien apoplektische Ergüsse zu Folge. Bei chronischer Hyperämie ist varicöse Erweiterung der Gefässe, Verdickung der Rückenmarkshäute, Bildung von weissen knöchernen Plättchen auf der Arachnoidea und Atrophie des Markes häufig. Aetiologie. Die Krankheit wird nicht selten im Beginn acuter Exantheme, besonders der Pocken beobachtet,- ferner nach Trauma (so sah ich dieselbe bei einem starken Knechte, dem ein grosser beladener