Krankheiten dor Digestionsorgane. 306 -weilen die Dosis in der That vergrössern; kleine Dosen Wismuth, etwa 0,03, wie sie früher gegeben wurden, nützen nie. Sehr gern verbindet man das Wismuth mit Opium und scheint diese Verbindung schneller zu wirken, wie eins dieser Mittel allein gegeben. Zum Arg. nitr. pflegt man erst überzugehen, nachdem Wismuth und Opium vergeblieh versucht sind. Der Höllenstein verursacht bei seinem innern Gebrauche nicht selten kolikartige Schmerzen oder hartnäckige Verstopfung, bei wochen- und monatelanger Anwendung die bekannte Hautfärbung (Argyrie), die vielen Aerzten als warnendes Gespenst vorschwebt und sie abhält, von diesem oftmals vortrefflich wirkenden Mittel Gebrauch zu machen. Diese Furcht ist übertrieben, die Argyrie ist ein sehr seltenes Vorkommniss, kommt erst nach sehr langer Anwendung und auch dann nur ausnahmsweise vor, erscheint allmählich und zwar zuerst als graue Flecke an der Stirn- haut, in der Schläfengegend und lässt man jetzt den Höllenstein weg und einige Soolbäder nehmen, so schreitet die graue Pigmentiruug nicht weiter. Von den Mineralwässern haben Carlsbad und Marienbad einen besonderen Ruf als Heilmittel des chronischen Magenkatarrhs erlangt und stellt Seegen die Indication für Carlsbad folgendermassen: „Carls- bad bewährt sich als das vorzüglichste Mittel gegen den Magenkatarrh, wenn der Magen noch gegen Druck empfindlich ist, wenn das Gefühl von Druck und Vollsein nach jeder eingenommenen Mahlzeit be- trächtlich ist, wenn scharfe gewürzte Speisen, wenn geistige und an Kohlensäure, reiche Getränke Schmerz oder Unbehagen erzeugen.-' Welche man von den einzelnen Quellen Carlsbad's wählt, ist ziemlich gleichgültig, ebenso, ob man den Brunnen an der Quelle oder zu Hause trinken lässt, die Wirkung ist eine gleich günstige. Der am meisten ver- sandte Mühlbrunnen wird beim chronischen Magenkatarrh so gebraucht, dass zuvor das Wasser durch Einstellen der Flasche iu einen Topf heissen Wassers auf etwa 17° Re. erwärmt, dann in kleinen täglichen Por- tionen von 2—3 Weingläsern bei nüchternem Magen am Morgen am besten ambulando getrunken wird. Gegen die sich während des Gebrauchs des Mühlbrunnens sehr häufig einstellende Verstopfung lässt man hin und wieder etwas P. liq. comp. od. Infus. Sennae comp. od. Carlsbader Salz nehmen. Die Diät während der Brunnenour sei mager mit Enthaltung von alkoholischen Getränken — kurz wie sie oben an- gegeben ist. Nach 3—4wöchentlichem Gebrauche des Carlsbader Wassers ist meist die Cur beendet, doch ist es rathsam, erst sehr allmählich zu der gewohnten Diät zurückzukehren. Das Marienbader Wasser passt am besten, wenn der Magen wenig empfindlich ist, neben dem Magen- katarrh Verstopfung des Unterleibes (wie gewöhnlich also bei Stuben- sitzern) besteht oder wenn andauernde Kreuzschmerzen, Enge und Druck in der Lebergegend, Brustbeklemmung, Schwindel etc. bei gut genährten Personen auf Stasen in der Wirbelsäule, iu der Leber etc. schliessen lassen und man besonders auf die stark abführende Wirkung als Ab- leitung von edlen Organen rechnet. Die täglich früh nüchtern und während Spazierengehens zu trinkende Wassermengo ist 1—1 /, ganze Flasche — soviel, dass 5—6 dünnere Stühle erfolgen. Während Carlsbader Wasser in alten Fällen von chronischem Magen-