Carcinoma licpatis. 471 nimmt der Umfang der Leber durch die Krebsbildung bedeutend zu und kann das Gewicht die Höhe von 10—20 Pfund erreichen. Ausser bei Krebs werden nur bei Leukämie und Adenom der Leber diese hohen Grade der Vergrösserung der Leber erreicht und findet man bei Krebs häutig den untern Leberrand tief unter der Nabelgrube. In 31 von Frerichs beobachteten Fällen fand sich die Leber 22 Mal vergrössert, 3 Mal klein und 6 Mal von normaler Grösse. Die Gestalt der Leber wird durch den Krebs meist erheblich verändert, auf der Oberfläche bilden sich fast immer höckrige Hervorragungen und nur ausnahms- weise ist die Oberfläche glatt, ähnlich wie bei Wachsleber; die Höcker sind hart und resistent, nur bei weichen Krebsknoten dem Drucke nach- gebend. Ausser dem Leberkrebse findet man,* wie schon oben erwähnt, häufig gleichzeitig in anderen Organen des Körpers Krebsbildungen. Namentlich oft findet man auch die Lymphdrüsen in der Porta hepatis krebsig infiltrirt und angeschwollen, und nicht selten kommt es durch Druck derselben auf den Duct. choledochus zu Stauungen der Galle und Icterus. Der seröse Ueberzug der Leber findet sich meist verdickt und im Zustande schleichender Entzündung, doch bleibt diese circumscripte chronische Peritonitis fast immer auf den Leberüberzug beschränkt. Nicht selten kommt es zu plastischen Verwachsungen mit Nachbarorganen. Aetiologie. Der Leberkrebs ist eine in den gemässigten Zonen ziemlich häufig vorkommende Krankheit und fand sich nach Oppolzer in 4000 Leichen 53 Mal, also unter etwa 75 Leichen einmal; dagegen wird er nach Webb und Anderen in Indien und anderen heissen Län- dern höchst selten beobachtet. Nach Rokitansky kommt unter 5 Fällen von Krebs überhaupt der Leberkrebs einmal vor. Dem Alter nach kamen in 83 von Frerichs zusammengestellten Fällen 7 auf das Alter von 20—30 Jahren, 14 auf das Alter von 30—40 Jahren, 41 auf das Alter von 40—60 Jahren und 21 auf das Alter über 60 Jahre hin- ans, so dass also das mittlere Lebensalter am meisten vom Leber- krebs befallen ist. Aehnlich sind die Angaben von Köhler, nach wel- chem zwischen 50 und 60 Jahren die Krankheit am häufigsten vor- kommt. Bei Frauen entwickelt sich der Krebs gern kurze Zeit nach dem Verschwinden der Menses. Das Geschlecht ist ohne Einfluss auf das Vorkommen des Krebses. Ein Causalnexus des Leberkrebses mit Missbrauch der Spirituosen, mit deprimirenden Gemüthsaffecten, dis- soluter und unzureichender Lebensweise ist nicht erwiesen. Bisweilen scheint ein Stoss oder eine andere traumatische Einwirkung den ersten Anlass zur Entwickelung des Krebses gegeben zu haben, obwohl auch hierfür ein eigentlicher Beweis fehlt. Symptome und Verlauf. Im Beginn der Erkrankung sind nur unbestimmte Erscheinungen vorhanden: gestörte Verdauung, Stuhlträg- heit, psychische Verstimmung, bisweilen Völle und Druck im ^rechten Hypochondrium. Es ist selbstverständlich, dass aus diesen Erscheinun- gen weder auf Leberkrebs noch eine andere bestimmte Erkrankung ge- schlossen werden kann.