VOEWOET ZUE DEUTEN AUFLAGE. Es bedarf wohl kaum der Erwähnung, dass die vorliegende neue Auflage auf das sorgsamste durchgesehen und den neueren Anschau- ungen entsprechend verändert ist. Eine Menge Abschnitte haben Zu- sätze, selbst völlige Umarbeitungen erfahren, andere Kürzungen, wie man leicht aus einer Vergleichung der zweiten und dritten Auflage ersehen wird. Von den neu aufgenommenen Krankheiten sind die progressive Bulbärparalyse, die Aphasie, die perniciöse Anaemie etc. zu nennen. Obwohl die Lehre über die letztere noch recht unreif ist, so hielt es der Verfasser doch für zweckmässig, sie abzuhandeln, da sie wenigstens in gewisser Beziehung sich das Bürgerrecht erworben hat. In der Pilzlehre hat sich der Verfasser auch in der neuen Auflage be- strebt, vom fanatischen Standpunkte fern zu bleiben und glaubt so1 mit der Majorität der Aerzte in Uebereinstimmung zu sein. Bei allen Ar- tikeln wurde im Auge behalten, mit möglichster Kürze und Sehärfe darzustellen und das Wesentliche vom Unwesentlichen zu scheiden, um den Zweck des Buches immer mehr zu erreichen, das Lehrbuch zu einem Buche für Studirende und Praktiker zu machen. Gleich- wohl ist mit besonderer Sorgfalt darauf gehalten, nichts wegzulassen, was von praktischer Bedeutung ist und der praktische Arzt wissen muss. Dass der Verfasser in der Bearbeitung der früheren Auflagen nach diesen Principien das Sichtige getroffen hat, beweisen nicht allein die Verbreitung des Buches unter den Aerzten und Studirenden, sondern auch die Uebersetzungen in verschiedene fremde Sprachen (in das Ita- lienische, Spanische, Holländische u. s. w.). Möge sich auch die neue Bearbeitung der Gunst der Eachgenossen erfreuen! Halle a. d. Saale, im Juli 1877. Der Yerfasser.