435 Allgemeines über die Leber. 3. Die diaphoretische Methode wird besonders bei M. Brightii und bei der Wassersucht in Anwendung gezogen, welche nach einer heftigen Erkältung entstanden ist. Sie besteht in Erregung starken Schweisses durch die bekannten Theesorten, durch irisch-römische oder russische Dampfbäder, durch Einhüllungen der Unterextremitäten in warme Kleie oder Sand, während der Patient möglichst ruhig im Bett liegt. In neuester Zeit sind als energische Diaphoretica das salicyl- saure Natron (in einmaliger Gabe zu 2—3,0) und die halbprocentige Lösung von Pilocarpium rnuriat., subcutan eine Pravaz'sche Spitze voll, bekannt geworden. Bei letzterem Mittel tritt zugleich starke Salivation ein. 4. Die Punctio abdominis ist gestattet und indicirt, wenn die eben angeführten Methoden fruchtlos angewendet, die Beschwerden des Kranken hochgradig sind und peritonitische Heizungen fehlen. Die Er- fahrung lehrt, dass viele Patienten Jahre lang durch die Punction er- halten sind, in einzelnen, allerdings sehr seltenen Fällen trat sogar Kadicalheilung ein und gehörten die Fälle einer abgelaufenen Peritonitis an: leider muss die Punction fast immer öfter angewendet werden und wird der Zwischenraum zwischen den Punctionen schliesslich immer kürzer; endlich erfolgt der Tod durch Erschöpfung in Eolge des massen- haften Eiweissverlustes in der ascitischen Flüssigkeit. — Die technische Ausführung der Punction lehrt die Chirurgie. In einzelnen Fällen wurden Einspritzungen von Jodtinctur, nach- dem man einen Theil der Flüssigkeit bei der Punction hatte abfliessen lassen, in die Bauchhöhle gemacht und zwar angeblich mit Erfolg; sehr gewichtige Stimmen (Wutzer) sprechen jedoch den Verdacht aus, dass man in den glücklichen Fällen wahrscheinlich Sackwassersucht vor sich gehabt habe. Teissier spritzte 20—30,0 Tr. Jodi, 2,0 Jodkali in 150,0 Wasser gelöst ein. Krankheiten der Leber. §. 1. Allgemeines. Bevor wir auf die einzelnen pathologischen Veränderungen der Leber eingehen, erscheint es nothwendig, einige allgemeine anatomische Ver- hältnisse der normalen Lage und histologischen Zusammensetzung der Leber kurz zu erörtern, da die neueren Forschungen manches Ab- weichende gegen die älteren Angaben darbieten. Was zunächst die normale Grösse und Lage der Leber anlangt, so muss man festhalten, dass vielleicht kein Organ so sehr den Schwan- kungen in seiner Grösse ausgesetzt ist, wie die Leber in Folge ihrer fast schwammigen Beschaffenheit und verschiedenen Blutfüllung. Nach den Untersuchungen von Braune (s. dessen Atlas Taf. XIV.) liegt der linke Leberlappen stets unter dem Herzen und reicht mehr oder weniger weit bis zur Milz herüber. Ist der Magen nicht gefüllt, so ist er eng zu- 28*