425 Peritonitis. letzteren Art sind meist besonders gefährlich, da ausser der Schwierigkeit der Diagnose die Anwendung der topischen Heilmittel weniger wirksam ist als bei Peritonitis der den vorderen Bauchwandungen näher liegen- den Theile. Differentialdiagnose. Bei der mit heftigem Fieber und intensiven- Unterleibsschmerzen eintretenden Peritonitis kann kaum eine Verwechs- lung mit einer andern Krankheit vorfallen — der Schmerz ist so eigen- thümlich, wie bei keiner andern Krankheit, die Permanenz eines solchen Schmerzes kommt nur bei der Peritonitis vor. Die Möglichkeit einer Verwechslung bietet der Rheumatismus der Bauchmuskeln, wie man ihn häufig bei herumziehenden Musikanten antrifft; dieselben können nicht blasen, da die Bauchmuskeln sehr schmerzen. Verschiebungen der Haut über den Bauchmuskeln sind äusserst schmerzhaft, Erbrechen und Fieber fehlt. Oertliche Blutent- ziehung, warme Umschläge und tüchtiges Schwitzen heben meist schnell diese rheumatische Affection. Eine ähnliche Schmerzhaftigkeit der Bauchmuskeln entsteht nach heftiger Dehnung der letzteren beim Heben schwerer Gegenstände, die Kranken geben selbst an, dass sie sich „ver- hoben" hätten. Koliken unterscheiden sich von der Peritonitis durch das Fehlen des Fiebers, durch die Schmerzanfälle mit schmerzfreien Pausen, die Minderung des Schmerzes bei tiefem Druck, durch den Mangel der meteoristischen Auftreibung des Unterleibes. Bei den Uterinalkoliken zur Zeit des Durchbruchs der Menses hat man, es häufiger mit einem hyperämischen und wirklich entzündlichen Zustande der Ovarien zu thun, wie mit reiner, von anatomischen Störungen unabhängiger Kolik. Jeden- falls ist in allen solchen Fällen, ebenso bei circumscripter Peritonitis in der Magen-, Milz-, Leber-, Blasen-, Utermalgegend genau durch Palpa- tion und Percussion die Diagnose zu eruiren und nicht voreilig eine Gastralgie, Enteralgie etc. anzunehmen. Prognose. Die acute Peritonitis gehört zu den gefährlichsten Ent- zündungen aller serösen Häute und lässt sich bei Heftigkeit der entzünd- lichen Erscheinungen niemals der Ausgang der Krankheit vorhersagen. Sie ist namentlich dadurch gefährlich, dass sie meist überaus schnell ein massenhaftes Exsudat setzt, dessen vollkommene Resorption immer ihre Schwierigkeit hat. Namentlich aber sind die Rückstände der Aus- schwitzungen und die bindegewebigen Neubildungen in der Bauchhöhle in allen Formen der Peritonitis zu fürchten. Die günstigste Prognose gestatten diejenige Fälle, die idiopathischer Natur, nicht mit zu starkem Meteorismus und Erguss verbunden sind, während Schluchzen, kalte Schweisse, unzählbarer und kleiner Puls zu den fast sicheren Zeicheu des tödtlichen Ausgangs gehören. Behandlung. Eine causale Behandlung ist bei der durch Er- kältung entstandenen Peritonitis gar nicht möglich; bei der durch Ent- zündung und Entartungen von Unterleibsorganen erregten circumscripten Peritonitis fällt die causale Behandlung mit der directen zusammen. Nur bei der durch Kothverhaltung, Invaginationen und Kinklemmungen des Darms hervorgerufenen Unterleibsentzündung ist ein besonderes cau- sales Verfahren geboten. Die durch Perforation des Magens oder Darms