291 Der acute Magenkatarrh. Process ist entweder über den ganzen Magen oder nur auf einzelne um- schriebene Stellen ausgedehnt und bewirkt nicht selten molecularcn Zer- fall der obersten Schleimhautschichten (fettige Usur), doch kommt es selten zu Blutungen (Klebs). Die Krankheit kann sich zurückbilden, doch geschieht dies stets sehr langsam, nnd verzögert sich aus diesem Grunde die Keconvalescenz in solchen Zuständen ausserordentlich. Aetiologie. Der acute Katarrh ist entweder eine primäre oder secundäre Erkrankung, für welche einzelne Individuen eine besondere Disposition zeigen, so dass sie sich bei der geringsten Gelegenheit jedesmal einen Magenkatarrh zuziehen. Namentlich findet man diese erhöhte Dis- position häufig bei Kindern von 3.-6. Lebensjahre, wenn sie schon ein- mal von acutem Magenkatarrhe befallen waren. Der primäre Katarrh entsteht besonders durch Erkältungen |bei Durchnässungen des schwitzenden Körpers, bei kalten Füssen, und ist dann häufig mit Katarrhen der Kespirationsorgane verbunden; ferner durch den Genuss absolut zu grosser, durch den Magen nicht zu bewäl- tigender Mengen Speisen, wie das bei opulenten Gastmählern beobachtet wird, oder relativ zu grosser Mengen Speisen bei Schwächezuständen, z. B. im Beconvalescenzstadium schwerer Krankheiten, wo oft eine kleine an sich nicht zu grosse Menge Speisen schon genügt, einen gerade hier sehr hemmenden und störenden Magenkatarrh herbeizuführen, der nicht selten den günstigen Ausgang der Krankheit in Frage stellt. Sehr häufig wird der Genuss zu fetter, zu schwer verdaulicher oder in Fäulniss über- gegangener Nahrungsmittel, bei Säuglingen namentlich in Gährung über- gehender Milch, bei kleinen an das Naschen gewöhnten Kindern der zu häufige Genuss von Zuckerwerk und Kuchen zur Ursache des acuten Magenkatarrhs. Ferner verursacht langes Hungern Magenkatarrh wie das öfters bei den Juden bei der Feier der langen Nacht beobachtet wird Ebenso intensive Beize, die unmittelbar den Magen treffen: der Genuss von Eis oder sehr kalten Wassers bei erhitztem Körper (die frühere „Gastritis a refngerio"), scharfer Gewürze, besonders starker alkoholischer Getränke; hierher gehört auch ein reichlicher Gallenerguss in den Magen bei heftigem Aerger. Endlich gilt der Genius epidemicus als Ursache namentlich epidemisch herrschender fieberhafter Magenkatarrhe die in ihrer häufigen Combination mit Darmkatarrh entweder unsere Cholera nostras oder das früher sogenannte Schleimfieber, Febris gastrica darstellen. ' Der secundäre acute Magenkatarrh kommt bisweilen durch collaterale Fluxion bei Suppressio mensium, ferner bei der phlegmonösen Gastritis und den runden Magengeschwüren, häufiger als Stauun°-s- erscheinung bei acuten Infiltrationszuständen der Lungen, bei Endo- und Myocarditis vor. Die Gastritis glandularis wird besonders ausgezeichnet und con- stant bei der Phosphorvergiftung und bei der Variola, nicht selten bei lyphus und puerperalen Processen beobachtet. Geringere Grade finden sich bei fast allen febrilen Erkrankungen und von den Metallvergiftun een besonders bei der Quecksilber-, Arsenik- und Antimonvergiftuno- und sind die unter diesen Umständen auftretenden gastrischen Erscheinungen und zum Theil wenigstens die Verminderung des Körpergewichts auf Gastritis 19*