225 Lähmungen. aber vermindert oder geschwunden ist; erst nach länger (über 1 Jahr) dauerndem Hirnleiden, wenn fettige Entartung und Atrophie der Muskeln und Nerven eingetreten ist, fehlt die elektrische Contractilität. 4. Bei cerebralen Lähmungen beobachtet man weit unvollständigere und weniger anhaltende Anästhesie wie bei spinalen Lähmungen und fehlt dieselbe nicht selten ganz. Der häufig bei spinalen Lähmungen vor- kommende Decubitus beruht meist auf Anästhesie. 5. Bei cerebralen Lähmungen sind lange Zeit die Reflexbe- wegungen erhalten, oft sogar verstärkt; bei spinalen Lähmungen sind dieselben in der unterhalb der Läsion liegenden Partie entweder ge- schwächt oder aufgehoben. Aetiologie. Die Ursachen der centralen Lähmungen liegen in Ent- zündungen, Desorganisationen, Geschwülsten, apoplektischen Ergüssen, in Absperrung des Zuflusses arteriellen Blutes durch Embolie und Thrombose im Gehirn, in Blutvergiftungen durch metallische Gifte (Blei, Quecksilber), durch Krankheitsstoffe (Diphtheritis, Pocken, Syphilis etc.) und sind die hierüber handelnden Abschnitte nachzulesen. Eine besondere Erörterung verdient die sog. Reflexlähmung. Es gesellt sich nämlich bisweilen zu Erkrankungen der Urogenital- organe (Metritis, Blasenkatarrh, Blasenlähmung, Tripper, Nierenentzündung) und des Magens und Darms (Dysenterie, heftigem Erbrechen) plötzlich oder allmählich Paraplegie der Unterextremitäten, die man, analog den Reflexkrämpfen, sich auf reflectorische Weise entstanden dachte. Das physiologische Experiment bestätigt zwar das Zustandekommen von Reflexkrämpfen, nicht aber ist es bis jetzt gelungen, durch Reizung sensibler Nerven motorische Lähmungen hervorzubringen, ja wenn man die allerdings noch wenigen genauen Sectionsbefunde bei den sogenannten Reflexlähmungen betrachtet, so muss es überhaupt sehr fraglich erscheinen, ob an eine solche Deutung gedacht werden darf. So fand Leyden in seinen Fällen diffuse Mvelitis im Centrum genito- spinale Budge's, Kussmaul in einem Falle von Paraplegia uterina atheromatöse Entartung der Arterien und fettige Atrophie des N. ischiad., Gull Thrombose der Venenplexus des Spinalcanals, die sich von den Blasenvenen her fortgesetzt hatte. Behandlung. Zunächst fragt es sich bei der Behandlung der cen- tralen Lähmungen, ob die causale Erkrankung noch vorhanden oder ob dieselbe längst verschwunden ist und nur die Lähmung als hauptsäch- lichstes Residuum das Heilobject bildet. Im ersteren Falle wird man selbstverständlich zunächst die durch die causale Erkrankung bedingten Indicationen zu erfüllen suchen, also je nach Umständen antiphlogistisch und denvatorisch verfahren. Eine Anwendung der Elektricität schon in diesem Stadium, wo meist entzündliche Erscheinungen vorherrschen, ist nicht gerathen; sie steigert gewöhnlich die Entzündung, verursacht hef- tigen Kopfschmerz, Erbrechen, Schlaflosigkeit, Schmerzen in den gelähm- ten Theilen und andere unangenehme Erscheinungen. Sind dagegen alle Reizungserscheinungen im erkrankten Centrai- organe verschwunden, so kann man einen Versuch machen, in häufig Kunze, Leuibucli. I. 3. Anfl. lc.