515 Gallensteine. Am häufigsten beginnt die Gallensteinkolik nach Beendigung der Magenverdauüng bei Uebertritt des Chymus in den Dünndarm, zu einer Zeit also, in welcher die natürliche Excretion der Galle stattzufinden pflegt. Es scheint, als wenn der Eintritt des Gallensteins in den Ductus cvsticus durch eine Einschwemmung mit der Galle stattfände. In dem- selben Momente, in welchem der Stein durch die Muskelfasern des Cvsticus umspannt und eingeklemmt wird, entstehen, bisweilen nach einem Prostanfalle, plötzlich die allerheftigsten, stechenden, bohrenden oder brennenden Schmerzen im rechten Hypochondrium oder im Epi- gastrium, die von da nach dem Nabel, nach der Schulter und nach dem Kücken hin ausstrahlen. Bei Druck auf die Lebergegend, wo man nicht selten die ausgedehnte und gespannte Gallenblase fühlen kann, steigern sie sich zu unerträglicher Höhe und fast immer sind sie von Uebelkeit und Erbrechen begleitet. Meist sind die Bauchdecken krampfhaft con- trahirt und bei sensibeln Personen entstehen nicht selten epileptiforme Convulsionen. In ihren Schmerzen suchen die Kranken in den verschie- densten Stellungen Linderung, ohne sie zu fiuden. Einzelne Kranke werden vor Schmerzen vollkommen ohnmächtig, ja es werden ein Paar Fälle von Portal angeführt, in welchen der Tod im Anfalle erfolgte. Nach Oppolzer (Wiener Wochsch. 1862. 40) entstehen in schweren Fällen Symptome, welche vollkommen der asphyktischeh Cholera oder acuten Vergiftungen gleichen: Verfall der Gesichtszüge, grosse Angst, Dyspnöe, Kälte und Livor der Körperoberfläche, fadenförmiger Puls, selbst Pulslosigkeit, Schluchzen, Wadenkrämpfe oder allgemeine Convulsionen, Ohnmacht etc. In den gewöhnlichen Fällen ist das Gefässsystem meist wenig betheiligt, der Puls normal oder klein — nachWolff verlangsamt —, seltener beschleunigt. Icterus ist so lange nicht vorhanden, als der Stein im Ductus cvsticus sitzt, da durch den Ductus hepaticus und choledochus die aus der "Leber abfliessende Galle noch in den Darm gelangen kann. Die eben beschriebenen äusserst heftigen Erscheinungen bleiben entweder unverändert einige Stunden oder einen ganzen oder selbst mehrere Tage bestehen oder machen schwache Kemissionen und es erfolgt nun entweder der Kücktritt des Steins in die Blase und man findet in den Faeces keine Concremente nach dem Anfalle, oder der Stein ist bis in den weiteren Ductus choledochus eingerückt und erregt um so stärkere Gallenstauung und Icterus, je länger er hierselbst verbleibt. In beiden Fällen nehmen die Schwerzen an Intensität ab und erst wenn der Stein die engere Ein- trittsstelle des Ductus choledochus in das Duedonum zu passiren hat, werden sie wieder heftiger. Mit Eintritt des Steines in das Duodenum verschwinden rasch alle Erscheinungen und der Kranke fühlt sich wie neugeboren. Untersucht man in dieser Zeit die Darmausleerungen, so findet man eine grössere oder geringere Anzahl Gallensteine in denselben. In seltenen Fällen nur bleibt der Gallenstein dauernd im Ductus cysticus stecken und verschliesst den Blasenhals vollständig. Es lassen bei dieser Eventualität die heftigen Erscheinungen zwar auch allmählich nach, doch bleibt ein Gefühl von Druck und Schmerz zurück und die Gallenblase dehnt sich schliesslich sackförmig aus (Hydrops cystidis felleae); bisweilen entwickelt sich aber ulceröse und brandige Zerstörung mit Perforation in den Bauchfellsack und nachfolgender tödtlicher Peritonitis. 33 *