399 Obstructio alvi. Die beiden zu erfüllenden Indicationen sind: 1) eine momentane Kothanhäufung zu beseitigen und 2) den Einzelfall nach seiner Ursache und Eigentümlichkeit zu behandeln. Die erst er e Indication erfordert Abführmittel, vorausgesetzt dass keine entzündlichen Erscheinungen dieselben verbieten: Ol. Eicini 2stündl. 1 Esslfl. bis mehrmaliger Stuhlgang erfolgt ist oder B' Infus. Kad. Ehei (7,0) 120,0 Natr. tartar. 15,0 Syr. Sennae 20,0 stündl. 1 Esslfl. oder In- fus. Sennae compos. oder bei hartnäckiger Verstopfung B" Infus, fol. Sennae (15,0) 120,0 Magn. sulph. 30,0 Syr. liquir. 15,0 2stündl. 1 Esslfl. oder Ol. Bicini 60,0 mit Ol. Crotonis gtt. iii 2stündl. 1 Esslfl. Gegen die bei diesen Abführmitteln entstehenden Leibschmerzen kann man etwas Chamillenthee trinken lassen. Auch Klystiere von warmem Seifenwasser, mit Salz oder Bicinusöl oder Klystiere von kaltem Wasser, womöglich mit dem Clysopompe, helfen zur Entleerung der Kothmassen recht gut mit. Die zweite Indication tritt ein, nachdem der Darm, wenn er stark mit Koth angefüllt war, von seinem Inhalt möglichst befreiet ist. War die Stuhlverstopfung durch eine unzweckmässige Kost zugezogen, so sind selbstverständlich die schädlichen Nahrungsmittel zu verbieten, eine bessere Diät einzuführen und meist genügt es zur massigen Anregung der Darmbewegung, wenn die Kranken neben ihren Nahrungsmitteln Compote von Apfelmus, geschmorten Pflaumen, Weintrauben je nach der Jahreszeit gemessen. Beichen diese Mittel jedoch nicht hin, so lässt man Morgens ein Glas frisches Wasser mit oder ohne Zusatz von etwas Glauber- oder Bittersalz nüchtern trinken. Wolff empfahl bei solchen Kranken 2,0—5,0 fol. Sennae Abends mit kaltem Wasser zu übergiessen, die Nacht über extrahiren und mit diesem Wasser den Morgenkaffee, kochen zu lassen. Bei Säuglingen, die mit Kuhmilch ernährt werden und dadurch an Obstruction leiden, so wie bei älteren Kindern, die eine zu trockne, fettarme Kost gemessen, wird dadurch meist regelmässiger Stuhl erreicht, dass 2—3mal täglich ein Theelöffel Provinceröl gegeben wird. Bei der durch Magen- und Darmkatarrhe oder bei fieber- haften Krankheiten hervorgerufenen Verstopfung werden neben den durch die causale Erkrankung bedingten Arzneimitteln meist hin und wieder, milde Laxanzen (Infus. Sennae comp.) erforderlich, dann nämlich wenn länger wie 1—2 Tage der Stuhlgang ganz ausbleibt. Bei ge- hindertem Gallenzutritt zum Chymus bildet die frische oder ein- gedickte Ochsengalle ein vortreffliches Mittel: B; Pell, tauri inspiss feapon. media aa 5,0 Bad. Ehei pulv. 5,0 Extr. Tarax. q. s. ut f. pilL pond. 0,12 S. früh und Abends 5—10 Pillen zu nehmen (Hufeland) IJei zu starker Milchabsonderung haben die Stillenden aUe erregen- den Getränke: Kaffee, Thee, Lagerbier zu meiden und mehr durch passende blande Speisen die Milchproduction zu befördern; sehr zweck- massig sind hier die nicht verstopfenden Eisenpräparate, Chinin mit Ferr carbon. oder der Eisensalmiak in Pillen: R* Ammonii muriat. ferrugin fv n \ ^xtr liquir. aa q. s. ut f. pilulae No. 60 S. 3mal tägl. i liüen; auch die Blaud'schen Pillen halten den Stuhlgang nicht an öei paralytischen Zuständen in Folge von Peritonitis aronica kommt es auf Anregung der Kesorption des Exsudates durch