Krankheiten der Nerven. 15S §. 15. Krämpfe. Nicht vom Willenseinfluss abhängige Muskelcontraetionen bilden den Begriff „Krämpfe". Diese Muskelcontraetionen können mehr oder weniger heftig sein, in Zittern, in anhaltenden Contracturen (tonische Krämpfe), in schnellem Wechsel von Contractu! und Er- schlaffung (klonische Krämpfe) bestehen und sowohl die voluntären wie invoiuntären Muskeln, bloss einzelne Muskelgruppen oder den ganzen Muskelapparat betreffe11. Sie entstehen entweder durch direct auf die peripherischen Faser- züge der motorischen Nerven einwirkende Heize (selten) — periphe- rische Krämpfe, oder durch Fortleitung einer Erregung von den Cen- tralorganen aus nach den peripherischen Verzweigungen der motorischen Nerven — cerebrale oder spinale Krämpfe, oder endlich auf reflec- torische Weise durch Uebertragung von Reizen in peripherischen sen- sibeln Bahnen auf die Centraiorgane und von da auf die motorischen Nerven — Reflexkrämpfe. Dagegen scheint nicht wie bei den sen- sibeln Nerven die Uebertragung einer Erregung in der peripherischen Bahn eines motorischen Nerven in centripetaler Richtung nach den Centraiorganen hin und von da aus in centrifugaler Richtung auf die peripherischen Faserzüge motorischer oder sensibler Nerven statt zu finden. Wo derartige Uebertragungen (Mitempfindungen, Reflexbewe- gungen) stattfinden, ist es wahrscheinlich, dass die peripherischen Reize in den Muskeln verlaufende sensible oder gemischte, aus sensibeln und motorischen Fasern bestehende Nerven betroffen haben. Mit den Reflex- bewegungen sind die Mitbewegungen nicht zu verwechseln; die- selben stellen von uns nicht gewollte Bewegungen neben gewollten Bewegungen dar, z. B. bei Fingerübungen im Klavierspiel, wenn einzelne Finger besonders geübt und die andern still gehalten werden sollen. Unwillkürlich heben sich, ehe die gehörige Uebung vorhanden ist, die ruhen sollenden Finger mit. Diese Mitbewegungen, welche entstehen, wenn in den Centraiorganen die Verbreitung einer Erregung auf noch andere als zu einer bestimmten Muskelaction nöthige motorische Nerven stattfindet, sind um so häufiger, je weniger wir fähig sind, durch unsere Willensenergie den motorischen Apparat zu reguliren und in seiner Thätigkeit zu bestimmen und treffen wir sie daher am häufigsten bei schwächlichen Menschen. Jedenfalls aber ist es auffallend, dass die Erregung im Gehirn eine vorwaltende Neigung zeigt, nicht den einzelnen Fasern zu folgen, sondern sich gern allgemein auf das ganze Gehirn oder wenigstens auf einen grossen Theil der Hirnfasern zu verbreiten, wesshalb oftmals nach den leichtesten Anlässen die reflectorisch erzeugten Er- regungen centraler Fasern in allgemeine Krämpfe übergehen. Die Krämpfe zeigen meist einen Wechsel mit Steigerung und Nachlass der Muskelcontraetionen und sind in einzelnen Krampf- formen vollständige Paroxysmen vorhanden. Die Ursache des Nachlasses liegt in der schliesslichen Ermüdung der Muskeln, während die Fort- dauer des ursächlichen Reizes nach "Sammlung der Muskelkraft wieder neue Contractionen zu Stande bringt. Je heftiger die Krämpfe sind.