548 Krankheiten der Harnorgane. wiederholter Compensationsstörung ist man schliesslich meist darauf allein beschränkt, die Kräfte durch eine sorgfältig ausgewählte nahrhafte Diät aufzubessern, eine massige Ableitung durch den Darm (durch Eheum, St. Germain-Thee) oder die Nieren (durch Selters-, Soda-, Bili- ner, Wildunger Wasser, Wachholder-, Petersilienthee) zu unterhalten und durch eine grosse körperliche und psychische Ruhe die Aufregung des Herzens zu mildern. ' Wo es die Verdauung gestattet, ist oftmals die bekannte Verbindung von Nitrum mit Tart. depur. (R- Kali nitr. 4,0 Kali bitartar. 24,0 Sacch. 15.0 f. P. DS. 3mal täglich einen Theelöffel z. n.) von Wirksamkeit zugleich auf Darm und Nieren. Ist der Hydrops bedeutend, so empfiehlt Traube 1" lange Incisionen an den Extremi- täten zur Entleerung der wässrigen Ergüsse und lässt die Schnittwunden fieissig mit Chlorwasser (besser mit Carbolsäurelösung 1:50) auswaschen, um der Zersetzung der Gewebe und dadurch hervorgerufenem Erysipelas und Brand entgegenzuwirken. §. 3. NierenMutimgeii. Anatomie. Bei Hämorrhagien m den Nieren kann der Blutaustritt in das Nierenparenchym, unter die Kapsel oder in das die Niere umge- bende Fettzellgewebe erfolgen. Je nach der Menge des ergossenen Blutes findet man kleine Ekchymosen im Nierenparenchym oder auf der Oberfläche der Nieren, oder copiösere Ergüsse mit Zertrümmerung der Nierensubstanz (Apoplexia renalis). Der Sitz der Apoplexien sind nach Rokitansky besonders die Pyramiden. „An der Stelle dieser findet man dann einen Herd von verschiedener Grösse, der, dieser ent- sprechend, mehr oder weniger das umgebende Parenchym verdrängt und nebst geronnenem, dunkelrothem Blute die in verschiedenem Grade ge- quetschten, zermalmten Trümmer der tubulösen Substanz enthält. Sie heilt ohne Zweifel bisweilen völlig, indem sich nach Entfärbung des Er- gusses zum Rostbraunen, Weinhefengelben und allmählicher Resorption desselben die Kluft mit Obliteration des Kelches in einer cellulofibrösen Narbe schliesst." Zu den Nierenhämorrhagien gehört zum Theil auch der sog. hä- morrhagische Infarct, wenn sich die Hyperämie m der Umgebung embolischer Herde bis zur Extravasaten steigert (s. metastische xNephri- tis). —Nicht selten kommt es bei Nierenblutungen zum Erguss des Blu- tes in die Harncanälchen, aus denen das Blut entweder unverändert oder nachdem es zu cylindrischen Körpern geronnen ist (Blutcylmder) mit dem Urin fortgeschwemmt wird. , . , Aetiologie. Nierenblutungen kommen vor 1. bei mechanischen Einwirkungen: Schlägen auf die Nierengegend etc. Johnson macht darauf aufmerksam, dass die Hämorrhagie nach traumatischer Veran- lassung mitunter in sehr langen Zwischenräumen minier wiederkehrt oder sehr spät auftritt und erzählt von einem Polizisten, welcher mit seinem Rücken auf ein Schabeisen fiel, sofort heftige .contmunliehe Schmerzen bekam und erst nach 3 Jahren anfing, von Zeit zu Am! mut mit dem Urin zu entleeren. Bekannt ist das häufige Blutharnen bei Nierensteinen, namentlich wenn sich derartige Patienten staikeie