ggQ Krankheiten der Harnorgane. dass die Harncanälchen und selbst die Maschen des interstitiellen Binde- gewebes sogar nach Schrumpfung des interstitiellen Bindegewebes mit grossen Mengen fettig entarteter Epitehen vollgestopft bleiben. Ein exquisiter, diese Verhältnisse Idar darlegender Fall ist folgender von mir beobachteter: Frau Tauchnitz, 30 Jahr alt, fing vor 7 — 8 Monaten an über Kreuz- schmerzen zu klagen. Es gesellte sich sehr bald Anschwellung der Knöchel hinzu, die Schenkel wurden allmählich bis oben hin hydropisch, während die Urinaus- scheidung auffallend vermindert war. Eine Krankheitsursache konnte nicht angegeben werden und war die Frau bisher immer gesund gewesen. Der TJrin sah schmutzig geröthet aus, machte einen Bodensatz, enthielt Blutkörperchen, massenhafte isolirte und zu Cylindern aneinandergereihete Epitelien der Harncanälchen, die getrübt und mit einzelnen Fetttröpfchen angofüllt waren, Faserstoffcylinder und war ausser- ordentlich eiweissreich. Durch kein Mittel gelang es, die Diurese zu vermehren und wurden kaum 3 — 500 CC. Harn in 24 Stunden entleert. Der Hydrops stieg dem entsprechend auch sehr schnell zu hohen Graden, und ein starker Ascites dehnte schon nach 6 wöchentlicher Krankheitsdauer den Unterleib sehr aus. Ausser über die durch den Hydrops veranlassten Beschwerden hatte Patientin über nichts zu klagen und waren namentlich weder Herzklopfen noch Verdauungsbeschwerden vor- handen. In monotoner Weise verlief die Krankheit monatelang, bis sich endlich urämische Erscheinungen (Erbrechen, gastrische Störungen) einstellten und der Tod unter denselben plötzlich nach achtmonatlicher Krankheitsdauer herbei ge- fUhrt iJhf Obduction wurde 15 Stunden nach dem Tode gemacht. Fettpolster fast gänzlich geschwunden, Ascites sehr hochgradig, Schenkel ziemlich stark hydropisch. beide Nieren waren fast um das Doppelte ihres normalen Volums yergrossert, ihre Kapsel fest adhärirend. beim Abschälen derselben bleiben da und dort, namentlich am Hilus Stücke vom Nierenparenchym an der Kapsel hängen. Die Oberfiacne der Nieren glatt, nicht granulirt und nicht in einzelne Lappen abgeschnürt, ihre iarbe schmutzig weiss, sehr wenig kleine Venensternchen. Beim Durchschnitt sieht man die Corttcalis vergrössert. gelblich weiss, blutleer, die gelblich weisse Färbung erstreckte sich tief in die Zwischenräume zwischen die Pyramiden hinein, Pyramiden fein roth gestreift. Beim Abstreifen der Schnittfläche bedeckte sich das Messer mit einer fettigen Masse. Nierenbecken, Harnleiter und Harnblase ohne Abnormitäten. Die linke Lunge war collabirt, die rechte normal ausgedehnt, Knoteheu oder Eiter- herde in den Lungen nicht vorhanden. Das Herz hatte die Grosse eines Herzens von einem zwölfjährigen Kinde, war derb contrahirt, von normaler Muskelbeschaffen- S, Klappen sämmtfich ohne Fehler. Die mikroskopische Un ersuchung der Nieren ergiebt eine massenhafte Anfüllung der Harncanälchen mit fettig entarteten Epitehen und fettigem Detritus, das interstitielle Gewebe ist erhebheh verbreitert und gleich- falls mif derlei zeU gen und körnigen Elementen angefüllt die Malpighischen Kapseln sind verdickt durch circuläre Bindegewebslagen da und dor sind grossere. Sellen selbst wellenförmiges Bindegewebe in dickeren Lagen im Ng^j^g eingeschaltet. An einem ausgepinselten Präparate sieht man das f arf^ Nierenrinde als ein Maschengerüst .und kann man sehr deutlich die interstitielle Bindegewebsvermehrung überschauen. Aetiologie. Die Krankheit kommt in allen Lebensaltern vor, doch ist sie vor den vierziger Jahren häufiger wie nach denselben Das Geschlecht hat an sich keinen begünstigenden Binfluss; die Thatsache, dass mehr Männer wie Frauen an parenehymat.. Nephritis ganten, findet ihre Erklärung darin, dass die Männer bei ihren Beschäftigungen sich weit mehr krankmachenden Ursachen auszusetzen genötnigt sina, als Frauen; namentlich scheint Erschöpfung des Körpers bei rneu- matischen Einflüssen (Durchnässung undDurchkühlung bei sebwrtz- endem Körper) besonders zu dieser Krankheit zu disponiren. fcin