g2g Krankheiten der Harnorgane. bewegungen, während die Harnin enge beträchtlich vermindert ist, der Urin hochroth aussieht, gewöhnlich etwas blutig ist und, stehen gelassen, ein mehr oder weniger reichliches feinkörniges Sediment fallen lässt. Zwischen dem feinkörnigen griesähnlichen Niederschlage bemerkt man oftmals kleine geschichtete Körperchen, die als fertige Concremente be- trachtet werden müssen. Bisweilen fehlen die subjectiven Erscheinungen bei der Ausscheidung des Harngrieses und nur durch Zufall werden Arzt oder Patient auf den körnigen Bodenbeschlag des Uringefässes auf- merksam. . . . Die Nierensteinkoiik tritt ein, wenn sich ein Stein m den Ureter einkeilt. Sehr häufig gehen längere Zeit wiederholte Entleerungen von Harngries vorher und erscheint dann unerwartet und plötzlich der Kolikanfall. Nicht immer ist der eingeklemmte Stein ein sehr grosser und hängt die Intensität des Anfalles nicht von der Grösse, mehr da- gegen von seiner rauhen, scharfkantigen Oberfläche ab. Der Kolikanfall beginnt mit den allerheftigsten, den Gallensteinkoliken ganz ähnlichen Schmerzen, die von der Niere ausgehen, den Ureter herab bis m den Hoden und Schenkel der betreffenden Seite ausstrahlen und an einer Stelle des Ureters am intensivsten zu sein pflegen. Die über alle Maassen heftigen Schmerzen sind von der grössten Angst des sich m alle möglichen Körperlagen windenden Patienten begleitet, kalter Schweiss bedeckt Stirn und Extremitäten und unaufhörlicher Drang nöthigt.den Patienten zum Uriniren, doch werden meist nur wenige Tropfen blutigen Harns unter Brennen der Harnröhrenmündung entleert und die Blase ist leer. Dabei ist der Puls klein und frequent, Schüttel- fröste wiederholen sich und sympathisches Erbrechen ist vorhanden, während der Stuhl verstopft ist.' Selbst allgemeine Convulsionen können sich bei sensibeln Personen entwickeln. Diese heftigen Erscheinungen halten entweder ununterbrochen oder mit unbedeutenden Remissionen abwechselnd mehrere Stunden, seltener 24 Stunden und länger an und sehen meist plötzlich in vollkommenes Wohlbefinden über, wenn der Stein in die Blase herabgedrungen oder durch die Urethra nach aussen entleert ist. In nur seltenen Fällen endigt der Tod unter Hinzutritt von Coma und Urämie die höchst gefährlich aussehende Scene. Nach dem Kolikanfalle entwickeln sich dagegen nicht selten die Erscheim i gen der Pyelitis calculosa und eine bleibende Schmerzhaftigkeit der Nieren die durch Körperbewegungen wie Husten, Niesen, Reiten, Fahren ant holprigen Wegen gesteigert wird, giebt zu erkennen dass noch weitere SteSe iS den Nieren vorhanden sind und später wieder Veranlassung zu einem neuen Anfall von Kolik geben werden „wwvilTq Bleibt der Stein im Ureter Stecken, so lassen schliesshch gleichfa s die heftigen Erscheinungen nach und es entwickelt sich, wie oben an- ^ÄÄtl ^ versteht sich von selbst^ dass dei- Ab- gang von Concrementen durch den Urin das^ wichtigste Kennzeichen ^ Iteinbildung ist: auch die Erscheinungen der .^^^^Z man die höchst seltenen Verstopfungen des Ureters durch Bchmoeocken und Blutgerinnsel ausnimmt, sprechen deutlich für Concren e und wird eine Verwechselung mit Gallenstemkolik durch den Nachweis