Wunden und Eupturen des Herzens, 673 vorhanden, so bilden örtliche Kälte, Digitalis und möglichste körperliche, und psychische Buhe die Hauptmittel. " Eupturen des gesunden Herzens kommen nur zu Stande durch senr neltige Stösse auf die Herzgegend oder gewaltsame Erschütterungen des ganzen Körpers z. B. bei einem Sturze aus bedeutender Höhe. Am Häufigsten finden sich Einrisse der Wand des rechten Herzens und zwar meist zugleich mit Eupturen noch anderer innerer Organe der -Leber, des Magens, der Harnblase. Es scheint, dass traumatische Herz- riipturen immer tödtlich sind; in ein Paar Fällen (Mummssen, Ganigee) stürzten die Kranken erst todt nieder, nachdem sie noch eine kurze btrecke weit gegangen waren. . Nach heftigen Muskelbewegungen kommt es bisweilen zu Zer- reißungen von Klappensegeln und fand man öfters die Aortenklappen seltener die Mitralis und Tricuspidalis verletzt. Auch einzelne Sehnen- laden reissen bisweilen ab und haben dann plötzliche Insufficienz der Klappe zur Folge. Spontane Eupturen kommen nur bei brüchigem Herzmuskel- neiscne besonders bei Fettmetamorphose, bei starker interstitieller Fett- wucherung und Myocarditis vor. Auch Abscesse, erweichte Gummi- imoten, Geschwülste und partielle Erweichung bei Thrombosen der Co- ronarartenen haben bisweilen spontane Herzrupturen zur Folge Aus den Ursachen ergiebt sich, dass am häufigsten im höheren Alter die spontanen Herarupturen vorkommen. Am häufigsten findet im linken Ventrikel die Zerreissung statt und erstreckt sich dieselbe entweder auf die ganze Dicke des Herzfleisches oder nur auf die inneren Schichten Uie nächste Veranlassung zum Einrisse ist oftmals nicht klar und soll selbst bei völliger Euhe und im Schlafe der Einriss erfolgt sein- in anderen Fallen geschah derselbe während einer heftigen Gemüthsbe'we- gung, beim Coitus, beim Pressen während des Stuhlgangs, nach heftigem Lauten etc. Sobald die Euptur durch die ganze Herzwand hindurchgeht eine complete ist, ergiesst sich eine mehr oder minder ansehnliche Blut- menge in, den Herzbeutel und meist erfolgt sofort der Tod. Bildet sich die Euptur allmählich aus, so klagen die Kranken bisweilen über Druck und Oppression der Brust, Ohnmacht, bis schliesslich unter plötzlicher Erkaltung und Erblassung der Haut — wahrscheinlich durch Hirn- anämie - - der Tod erfolgt. Eine Diagnose wird selten möglich sein höchstens eine Wahrscheinlichkeitsdiagnose bei sich allmählich ent- wickelnder Euptur, wenn aus einer sich schnell entwickelnden Blässe und Erkaltung der Haut auf eine innere Blutung geschlossen werden kann und sich dabei schnell eine erhebliche und ausgebreitete HerzdämpW mit Verschwinden des Herzstosses und Undeutlichwerden der Herztön! entwickelt, Von besonderer Wichtigkeit ist es, wenn diese Erscheinungen bei Personen mit Fettherz oder Myocarditis vorkommen Die Prognose ist fast immer eine lethale. Behandlung Bei langsam erfolgender Euptur ist Stillung der Blutung durch Eisblase und kalte Umschläge auf die Herzgegend zu er- streben. Dabei muss sorgfältigste körperliche und psychische Euhe vom Patienten gehalten werden. Von den inneren Mitteln passen so lanS 43