447 Cirrhose der Leber. (i leichzeitig' mit der Verkleinerung der Leber treten die Folgen der gehemmten Abstimmung des Blutes aus der Pfortader ein. Zu diesen gehören Ascites, Anschwellung der Milz, chronisch katarrhalische Erscheinungen, bisweilen Blutungen des Magens und Darms, Anschwellung der Hämorrhoidalvenen, Erweiterung der sub- cutanen Bauchvenen, in sehr seltenen Fällen umfängliche Blutunter- laufungen an den Schenkeln. Der Ascites entsteht durch Transsudaten von Serum aus den peri- tonealen Wurzeln der Vena portarum und gehört zu den constantesten Erscheinungen der Lebercirrhose. In nicht wenigen Fällen bildet er mit der erdfahlen Gesichtsfarbe und den dyspeptischen Erscheinungen die ersten Anzeichen der. Entwickelung der Cirrhose. Da seine Ursache in verhinderter oder erschwerter Blutabströmung aus der Pfortader liegt, so ist sein Auftreten als erstes hydropisches Symptom bei der Leber- cirrhose erklärlich, während Hydropsien aus anderen Ursachen, welche ein Abströmen des Blutes aus dem ganzen Gebiete der Cava inf. erschweren wie z. B. Herz- und Lungenkrankheiten, mit ödematöser An- schwellung der Fussknöchel oder stärkerem Anasarka der Unterextremi- täten beginnen und sich später durch Ascites completiren. Einmal ent- standen verschwindet er in Folge der Unmöglichkeit, dass sich die Binde- gewebsschrumpfungen wieder lösen, nie wieder im weiteren Verlaufe der Cirrhose, sondern wird höchstens durch massenhafte, durch Arzneimittel herbeigeführte, wässrige Stühle oder durch Entwickelung eines Collateral- kreislaufs etwas gemässigt. Im späteren Verlaufe entsteht immer eine äusserst hochgradige Ausdehnung des Unterleibs durch die Flüssigkeit und demnächst durch den Druck auf die Cava inf. seröse Transsudationen im gauzen Gebiete der Cava inf., Anasarka der Unterextremitäten, An- schwellung des Hodensacks, während die oberen Extremitäten lange vom Hydrops verschont bleiben und erst dann hydropische Anschwellungen der Kückentiäche der Hände etc. zeigen, wenn die Cirrhose allgemeine Hydrämie zu Wege gebracht hat. Die Anschwellung der Milz entsteht durch erschwerten Abfluss aus der Vena linearis und gehört gleichfalls zu den frühesten und con- stantesten Erscheinungen. Die Milz kann um das 3—4fache ihres nor- malen Volumens sich vergrössem, ihr Rand nach vorn bis fast in die Nabelgegend reichen — anfänglich überragt sie den Rippenrand nur um ein Geringes und wird dann am besten durch die Palpation während |efer Inspirationen untersucht. Merkwürdig ist der Widerspruch der einzelnen Beobachter über das Vorkommen der Milzanschwellung in der Lebercirrhose. Nach Budd (Krankheiten der Leber pag. 144) kommt pe Anschwellung der Milz in der Lebercirrhose überhaupt nicht vor und nach Andral soll die Milz entweder normal oder verkleinert sein; auch m 36 Fällen bei Frerichs war nur 18 Mal die Milz vergrössert, jährend Oppolzer unter 26 Fällen den Milztumor nur 4 Mal, Bam- berger unter 51 Fällen nur 4 Mal vermisste. Nach letzterem fehlt 'lic .Milzanschwellung nur in den seltenen Fällen, „wo die Milz wegen organischer oder mechanischer Hindernisse (hoher Grad von Marasmus, verknöcherung oder fibroide Verdickung ihrer Kapsel) einer Ausdehnung nicht fähig ist".