547 Hyperämie der Nieren. Erscheinungen gehören der causalen Erkrankung der Stauungsniere an. Hierher gehören die übermässige Anfüllung der Vena cava in?., wodurch Anschwellung der. Leber (Muskatleber) und Milz, Druck, Enge, selbst erheblicher Schmerz im rechten Hypochondrium und Epigastrium, An- füllung der Cava sup. mit ihren Wurzeln, durch welch' letztere Schwin- del und Benommenheit des Kopfes, der Lungengefässe bei Mitralisinsuf- ficienz, wodurch Bronchialkatarrhe mit copiöser Schleimabsonderung und Brustbeklemmung bedingt werden. Ebenso ist der sich zu Stauungs- niere gesellende Hydrops als Folge des Herzleidens aufzufassen, und be- ginnt derselbe fast immer als ödematöse Schwellung der Knöchel und pflegt früher vorhanden zu sein als das Nierenleiden, während die Was- sersucht, welche durch Nierenerkrankung herbeigeführt ist, als Oedem des Gesichts, des Halses, kurz des Oberkörpers beginnt. — Der Verlauf erstreckt sich -in der Begel auf viele Jahre, in denen Stauung in den Nieren mit normaler Excretion des Urins abwechselt. Behandlung. Bei der einfachen congestiven Hyperämie sind nach Beseitigung der Ursachen (Aussetzen scharfer Diuretica, Mässigung verstärkter Herzaction, Hebung collateraler Fluxionen) in der Regel keine besondern Mittel nöthig; höchstens wird man bisweilen ver- anlasst sein, bei der durch Canthariden entstandenen Hyperämie durch Haferschleim, Leinsamenabkochung auf den Reizzustand in den Nieren einzuwirken oder eine bedeutende Schmerzhaftigkeit durch ein Paar Blut- egel zu mildern. Bei der Stauungshyperämie sind als Indicationen zu erfüllen: 1. die Compensationsstörung des Herzens und dadurch die Ueberfüllung der abdominellen Venen zu mindern. Dies ge- schieht durch Digitalis, welche die Herzcontractionen langsamer macht, wodurch die in dem betreffenden Herzabschnitte angestauete Blutmenge mehr Zeit zur Entleerung erhält. Sehr häufig gelingt es durch Digitalis allein, die Stauung im Gebiete der Vena cava zu heben; meist genügen 1—2 Flaschen von B; Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. 2stündlich 1 Essl. Dabei meide der Kranke alle excitirenden Ge- tränke: Kaffee, Wein, Thee, die Diaphoretica und geniesse etwas Limo- nade oder Selterswasser. Bisweilen nützt ein Zusatz von Tr. Valerian. zumDigitalisinfus besser wie ein einfaches Digitalisinfus, namentlich, wenn wie bei nervösen Personen ein krampfartiger Zustand des Herzens mit im Spiele ist. Als Unterstützungsmittel der Digitalis^ welches zugleich den Vortheil sofortiger Linderung hat, verordnet man bei erheblicher Beklemmung und Herzensangst und Palpitationen Umschläge von kaltem Wasser auf die Herzgegend. Bedeutende Schmerzen in den Nieren- gegenden können das Ansetzen von einigen Blutegeln nöthig machen. 2. Die durch Ueberfüllung der abdominellen Venen entstan- dene seröse Transsudaten, den Ascites, zu heben. Dies ge- schieht am besten durch Anregung des Darms zu energischer Thätigkeit mit drastischen Abführmitteln: Coloquinthen, Aloö, Ol. Crotonis, Gi. Gutti, doch dürfen diese Mittel nur angewendet werden, wenn keine Störung des Magens und Darms besteht, da sonst die meist drohende allgemeine Hydrämie schnell zu einem bedenklichen Grade gesteigert werden könnte. In den häufiger Fällen aller Herzfehler und oftmals 35*