456 Krankheiten der Digestionsorgane. Innere des zerfallenen Achills, womit die Abaeessbildung erreicht ist. Dieser Entwickelnngsmodus ist bei uns jedenfalls aber sehr selten und wird von Einigen sogar für gänzlich unerwiesen erachtet. Weit häufiger scheint, nach der Vielzahl embolischer Quellen zu urtheilen, die embo- lische Entstehungsweise zu sein und giebt Freriehs (Klinik der Leberkrankheiten Abbild. Taf. I. 2.) eine hierher gehörige Abbildung. Man sieht einen stark hyperäniischen, runden Leberbezirk, welcher in seiner Mitte einen mit geronnenem Blute gefüllten Pfortaderast hat. Der hyperämische Bezirk wird von einer Zone eingeschlossen, weide von bellgelben, blassen, gelockerten und vergrösserten LeberläppcheD gebildet wird; die Leberläppchen sind mit blassgrauen, durchscheinenden Höfen umgeben. Die stattgefundene Verstopfung des Hortaderastes ist die Ursache, dass sich die hochgradige Blutstase nicht heben kann und muss schliesslich analog dem hämorrhagischen Infarcte Zerfall des hyper- ämischen Leberabschnittes eintreten, während sich an den Bändern des letzteren eine demarkirende Eiterung' entwickelt. In seltenen Fällen I entsteht die suppurative Hepatitis durch Thrombose in der Vena por- tarum und verläuft als Periphlebitis. Die durch Gallenstasen mit sackartiger Ausdehnung der Gallengefässe hervorgerufenen Abscesse in der Leber entstehen meist als Nekrosen des durch kleine Concremente verletzten Gewebes der Gallengefässe und des Leberparenchyms. — Man ersieht aus dem Vorstehenden, dass die Leberabseesse sich nicht nach einer Schablone entwickeln und die anatomischen Veränderungen je nach der Ursache verschieden sein müssen. Sobald der Abscess fertig gebildet, kommt es bei den ferneren Schick- salen desselben nicht mehr auf seinen Entstehungsmodus an. Entweder schreitet der Krankheitsprocess nicht weiter und der Abscess kapselt sich nach Bildung einer Bindegewebsschicht ein, und sind anfänglich die inneren Wände der Abscesse lange Zeit zottig und eitrig infiltrirt und erst später glätten sie sich ab, oder die Abscesse grenzen sich nicht ab, sondern vergrössern sich, indem sich Thrombosen der Pfortaderzweige in ihrer Nähe mit secundärem Zerfalle des Lebergewebes entwickeln. Bei der Einkapselung kommt es schliesslich meist zu Resorption der flüssigen Bestandtheile, während die festeren sich zu einer käsigen Masse eindicken, in welcher sich häufig Kalksalze niederschlagen. Durch Retraction der Bindegewebskapsel schrumpft die frühere Abscesshöhle immer mehr zu- sammen und schliesslich bleibt nur noch ein fibröser Rest, ein narbiger Strang, der allein durch seine kalkartigen Spuren auf seinen Ursprung hinweist, ohne solche aber sich nicht von syphilitischen Neubildungen unterscheiden lässt. Liegen diese Residuen der Leberoberfläche nahe, so führen sie tiefe narbige Einziehungen herbei. In einzelnen Fällen ver- wandelt sich der Abscessinhalt in eine emulsive Masse, die mit der Zeit hell und wässrig oder von Galle grün und braun gefärbt wird und als cystenartige Bildung besteben bleibt. — Vergrössert sich dagegen der Abscess, so kann der Eiter schliesslich die Leberoberfläche durchbrechen, sich ip den Bauchfellraum ergiessen und allgemeine Peritonitis veran- lassen (sehr selten) oder es findet zuvor eine adhäsive Verwachsung der Leberobfläche mit der vordem Bauchwand statt und nachdem sieh der Eiter immer mehr der äussern Fläche der ßauchwandungen genähert