Krankheiten der Digestionsorgane. 354 er enthält Blutspuren. Während der gesunde Dann zur bestimmten Stunde zur Entleerung mahnt, ist beim chronischen Darmkatarrh die Entleerung regellos. Niemals ist heim chronischen Darmkatarrh die Stuhlentleerung weder der Zeit noch der Beschaffenheit nach normal. 2) In abnormen Empfindungen im Unterleibe. Fast immer besteht das Gefühl von Druck, Völle und Schwere im Unterleibe, was um so stärker zu sein pflegt, je mehr der Patient gegessen hat; von Zeit zu Zeit sind flüchtige, schneidende und kolikartige Schmerzen vorhanden. Sehr häufig ist massiger Meteorismus die Ursache des Gefühls von Druck, welcher theils durch Entleerung der Gase nach oben oder unten gemässigt wird und von Kollern im Unterleibe begleitet ist. Ob- wohl wegen der wohlthuendcn Entspannung der Därme der Abgang der Winde für die Patienten ein freudiges Ereigniss ist, so gehört die Pro- duktion der Gase doch immer zu den krankhaften Phänomenen, ist, wenn nicht Folge vorübergehender Zersetzung besonderer Speisen, immer ein Zeichen unregelmässiger Verdauung und hat dasselbe am häufigsten seine Ursache in chronischem Darmkatarrh. Ein Mensch mit gesunder Verdauung producirt nie eine grössere Menge Winde und hören wir bei einem gesunden Kinde nur selten Gase abgehen. 3) In allen Fällen länger währender chronischer Darmkatarrhe entwickelt sich eine trübe, hypochondrische Stimmung; fortwährend beschäftigt sich der Patient mit dem Unterleibe und sinnt darauf, auf welche Weise die stockenden Stuhlentleerungen und 'die „versetzten Blähungen" zu beseitigen sind. Derartige Patienten sind eine wahre Crux medicorum, haben fast immer die Kräuter-, Semmel-, Warmwasser- oder Abführcuren aller nur irgend bekannten Medicinalpfuscher durchgemacht und sind auch theilweise von ihnen entzückt, da häufige Darmentleerungen, wenngleich nicht wirklich heilsam, sondern sogar das Uebel fast immer steigernd, doch zunächst durch ihre Erstwirkung wohlthuend wirken. 4) Allmählich tritt Ab- magerung ein, die Haut wird faltig nach Verschwinden des Fettpolsters, die Musculatur schlaff, der Kranke matt, es stellen sich Oedeme an den Knöcheln ein und unter Marasmus erfolgt der Tod. Bei kleinen Kindern besonders im ersten und zweiten Lebensjahre sind die Erscheinungen des chronischen Darmkatarrhs etwas abweichend von den eben angegebenen. Der Meteorismus ist sehr stark, der Leib froschartig aufgetrieben, die Stühle sind häufig sehr stinkend und da der Appetit meist gut ist und grosse Mengen Speisen, besonders mehlhaltige Substanzen gern genossen werden, so werden_ ge- wöhnlich grosse Mengen und zwar vielfach unverdauet entleert. Wicht selten sind die Stühle sehr häufig und dünn. Immer entwickelt sich sehr bald hochgradige Anämie und Atrophie und contrastirt der dicke Bauch auffallend gegen die welken und dünnen Ober- und Unterextre- mitäten. Schmerzhaft scheint der Bauch nicht zu sein und lassen sich die Kinder die Percussion und Palpation -des Unterleibs meist ohne Widerstreben gefallen. . . Die eben angegebenen Erscheinungen entsprechen dem chronischen Katarrhe, wenn er sich mehr oder weniger über den ganzen Dann (Dünn- und Dickdarm) erstreckt und sind diese Fälle auch die häufigsten. Bisweilen jedoch ist nur ein bestimmter Darmtheil ergriffen und hat man