Epilepsie. 197 Epilepsie als solcher, sondern um Vererbung einer gewissen krankhaften nervösen Stimmung, die als nervöse Reizbarkeit, oder als nervöse Schwache bezeichnet, von den Ascendenten auf die Kinder vererbt, bei diesen die Prädisposition abgiebt, und deren Ausgang nicht blos in jener speoifisch- functionellen Störung, die man eben als Epilepsie bezeichnet, sondern auch in mannichfachen anderen Nervenleiden — den rnannichfachsten Nervenkrankheiten überhaupt, wie Hysterie, Epilepsie, Geisteskrank- heiten etc. — sowohl der Eltern, wie auch entfernterer Verwandten ge- sucht werden muss". Von 58 Kindern, welche von 14 epileptischen Müt- tern geboren waren, starben 37 sehr früh und fast alle unter Convulsionen, von den übrig bleibenden 21 Kindern blieben 14 gesund (doch waren sie noch sehr jung), und 7 waren mit Krämpfen behaftet (Cazauvieilh). Es sind Beispiele bekannt, dass sämmtliche Kinder und Kindeskinder von Epileptischen von der Epilepsie befallen waren. In Echeverria's*) 306 Fällen findet man unter den Blutsverwandten in aufsteigenden Linie in 57 Fällen nervöse Störungen der rnannichfachsten Art (Epilepsie, Geisteskrankheit, Hirnerweichung, Trunksucht etc.). Man hat das Angeborensein der Epilepsie von der Erblichkeit getrennt, wenn ein Kind während der Schwangerschaft oder Geburt Krankheiten, Contusionen etc. erlitt, die an sich eine bald nach der Ge- burt ausbrechende Epilepsie zur Folge hatten, oder wenn die Epilepsie auf ein „Versehen" der Schwangeren und nicht auf eine etwa vorhandene Epilepsie der Mutter zurückzuführen ist (Hippokrates, Boerhaave, van Swieten, Maisonneuve, Hasse und Andere). Allein schon Tissot läugnet die mysteriöse Macht der Phantasie Schwangerer, weil es an einer Nervencommunication zwischen Mutter und Kind fehle, und liest man die einzelnen zum Beweise angeführten Beobachtungen z. B. Maisonneuve's durch, so kann man die Ansicht Tissot's nur theilen; werden doch Fälle angeführt, in denen die Epilepsie erst nach Jahren nach der Geburt sich entwickelt, wo Ernährung, Erziehung, körperliche Schädlichkeiten in Menge schon eingewirkt hatten. In einem Falle mei- ner Praxis war Syphilis des Vaters zur Zeit der Zeugung die höchst wahrscheinliche Ursache der Epilepsie des Kindes, da nach Heilung der Syphilis noch 4 gesunde Kinder gezeugt wurden. 2. Das Geschlecht. Die Erfahrungen Esquirol's, der die hyste- rischen Affectionen sorgfältig von Epilepsie trennt, sprechen dafür, dass die Frau der Epilepsie mehr unterworfen ist, als der Mann, namentlich soll die Pubertätsentwickelung zur Epilepsie prädisponiren. Nach Bus sei, Herpin und J. Frank ist der Unterschied unerheblich. 3. Das Alter. Nach Delasiauve's Tabelle ist die Epilepsie vom 10.—30. Lebensjahre bedeutend (über das Doppelte) häufiger wie in den anderen Lebensjahren, doch kann sich dieselbe in jedem Lebensalter entwickeln. Die übrigen als prädisponirend aufgeführten Verhältnisse, wie die Jahreszeit, die Beschäftigung, Erziehung, geschlechtliche Enthaltung, Temperament etc. sind so unbestimmt, dass man nicht vermag, einen be- *) Gongalez JEcheverria, on epüepsy. New-York 1870.