132 Krankheiten der Digestionsorgane. geschaffen, durch welche das Pfortaderblut mit Umgehung der Leber sicli direct iu die untere Hohlveue ergiesst. Symptome. Die physikalischen Erscheinungen eines erheblichen Ascites bestehen m Ausdehnung des Unterleibs, Spannung der I Jauch- decken zu glattspiegelnder Fläche, Veränderung der Form des Bauches nach der Lage des Patienten und zwar so, dass der tiefere Theil durch das sich in demselben ansammelnde Wasser vorgedrängt wird, Fluctuation (die Mittheilung der Flüssigkeitswellen an die flach an den Bauch gelegte Hand beim Anschnellen der Finger der anderen Hand an die entgegen- gesetzte Bauchseite), Dämpfung resp. Leerheit des Percussionsschalls über der Flüssigkeitsansammlung und Veränderung der Niveaulinie der Schalldämpfung bei Lageveränderung des Kranken, Succussion (voraus- gesetzt dass nicht allzugrosse Wassermengen eine zu grosse Spannung des Unterleibes herbeigeführt haben), Emporschiebung des Zwerchfells und Compression der Lungen und des Herzens, Anschwellung der Jugularvenen (in Folge erschwerten Abflusses des Blutes aus den Hohl- venen in das rechte Herz), verminderte Harnsecretion (in Folge des Druckes der Flüssigkeitsmenge auf die Nieren und Nierengefässe) und häufig Stuhlverstopfung (in Folge des Druckes der Flüssigkeit auf das Kectum). Bisweilen ist der Durchfall vorhanden, selbst wenn kein Darm- katarrh besteht, und zwar namentlich bei hohen Schwächegraden kurz vor dem Tode. Die durch hochgradigen Ascites herbeigeführten subjectiven Be- schwerden bestehen in Unbehilflichkeit, Schwere des Unterleibs, Dyspnoe. Herzklopfen, Schwindel, Harndrang. Dagegen fehlen eigentliche Schmerzen im Unteiieibe und Fieber, wenn solche nicht durch das causale Leiden bedingt werden. Kleine Flüssigkeitsmengen im Bauchraume sind oft schwer zu erkennen. Bamberg er räth, die Kranken bei der Untersuchung mit stark erhöhter Sacralgegend auf eine Seite legen zu lassen oder die Untersuchung in der Knieellenbogenlage vorzunehmen. In der Regel aber wird man keine Veranlassung haben, bei so geringen Graden von Ascites eine auf diesen bezügliche Untersuchung vorzunehmen, sondern erst bei bemerkbarer Ausdehnung des Unterleibs und hervortretenden Beschwerden. Verwechselungen und Schwierigkeiten der Diagnose können bei Schwangerschaft und grossen Ovarialcysten vorkommen. Ich bin wiederholt in der Lage gewesen, mit der Diagnose, ob Wassersucht oder Schwangerschaft, zurückzuhalten, wenn sich bei gut gepolsterten und kräftigen Bauchdecken nicht genau die Veränderungen der Dämpfung herauspercutiren Hessen. Natürlich wird die Sachlage klar, wenn sich Milch aus den Brüsten ausdrücken oder Kindesbewegung wahrnehmen lässt. — Die Ovarialcysten sind zwar runde, hauptsächlich eine Sehe des Bauches ausfüllende Geschwülste und gemeinhin kann man zwischen dem Darmbeinkamme und der Geschwulst (dem S romanum entsprechend noch einen tympanitisch klingenden Streifen durch die Percussion nach- weisen, allein grosse Ovarialcysten können den ganzen Bauch ausfüllen und der Percussionsschall kann von dem einen Darmbeinkamme bis zum andern völlig leer sein. Klärt in solchen Fällen der Verlauf nicht