Krankheiten der Circulationsorgane. 650 des Herzbeutelkegels erheblich ausdehnt, während das schwerere Herz den tieferen Raum des Herzbeutels anfüllt. Der Erguss kann bis auf 1—2 Pfund steigen, die Höhle des Herzbeutels bedeutend ausdehnen, die Lungenränder zur Seite drängen und der Herzbeutel schliesslich zur Form einer Kugel oder richtiger eines mit seiner Basis nach oben liegenden stumpfen Kegels ausgedehnt werden. Die ergossene Masse ist entweder vorwaltend serös oder vorwaltend fibrinös. Das Serum des Exsudats ist jedoch selten klar, sondern trübe oder gelb oder röthlich und immer schwimmen selbst in vorwaltend serösem Exsudat lockere Flocken von Paserstoff und zellige Elemente. Ist das Exsudat neben seinem Serumgehalte sehr faserstoffreich, so umhüllen oftmals die faserstoffigen Massen das Herz, haften an dessen Oberfläche fest und bilden entweder lange Zotten (Cor villosum) oder blosse Rauhigkeiten (Cor hirsutum). Auf solche faserstoffige Zotten muss man wahr- scheinlich die früheren Befunde von „behaarten Herzen" beziehen, welche man in den Leichen von besonders kühnen Männern (Leonidas) gefunden haben will. Besteht das Exsudat fast allein aus Paserstoff, so füllt es alle Vertiefungen der Herzoberfläche aus, verklebt das viscerale und parietale Blatt des Herzbeutels und bildet an der vorderen Fläche des rechten Ventrikels durch die Bewegungen des Herzens wellenförmige, quere Leisten, während an der Herzspitze durch das beständige Abheben des Herzens vom parietalen Blatte Fäden und netzartige Bildungen entstehen. Entfernt man sehr kurze Zeit nach geschehener Exsudation die faserstoffige Auflagerung vom Herzen, so findet man das Pericardium darunter noch ziemlich normal, doch ist das Epitel trübe, weniger glän- zend. Etwas später stösst sich das Epitel ab, die Serosa ist mit neu- gebildeten Bindegewebszellen, namentlich gegen die Oberfläche hiu, dicht durchsetzt und einige Tage nach geschehener Exsudation findet man unter der fibrinösen Schicht noch eine zweite, die aus jungen Binde- gewebszellen und neugebildeten Capillaren, beide durch Hervorsprossuug aus der Serosa entstanden, besteht und ein höckriges Ansehen hat. Diese Efflorescenz oder Granulation der Serosa fugt sich in alle Lücken und Spalten der faserstoffigen Schicht ein, durchwächst sie Schicht für Schicht und bildet die eigentliche sog. Pseudomembran. Die Krankheit kann, obwohl dies nur sehr selten geschieht, durch völlige Resorption des Exsudats in Genesung enden. Erfolgt die Resorp- tion jedoch nicht binnen wenigen Tagen, so bleiben wenigstens Reste der Entzündung zurück, wenn nicht die weiter unten anzuführenden Er- eignisse den Vorgang compliciren. Als Reste der Entzündung sind zu betrachten die Umwandlung der Pseudomembran m eine zarte dünne, weissliche Bindegewebsmembran oder in eine dicke, fibröse, schwartige Masse, welche das Herz wie eine Kapsel umgiebt, ferner die mehr oder minder vollständige Verwachsung des parietalen und visceralen Blattes des Pericardiums, indem die Bindegewebssprossen der beiden Blatter in einander wuchern und sogar gegenüberliegende und sich berührende Capillaren Anastomosen miteinander bilden (Synechie des Herz Deu- tele), endlich die Bildung von falschen Bändern und fadigen oder netz- förmigen Verbindungen zwischen Herz und Herzbeutel. Bei dem /a\-