224 Krankheiten der Nerven. Paraplegie auf, beide Körperseiten sind gelahmt. Vorwaltend werden die ünterextremitäten gelähmt und, werden auch die Oberextremitäten von der Lähmung ergriffen, so geschieht dies fast immer nach Lähmung Z Unterextremiläten - spinale Lähmungen ver b re 1 en sieh von unten nach oben; bei Eintritt von Heilung sendet— im Gegensatz 7iit pprPhralPi, — die Lähmung zuerst m den Oberextremitäten. — Bei ^^^ani^^^^^ der Läsiou Agenden, und voni SSHÄerto gelähmt. Entstehen durch Wirbelleiden, ru ck Von aS auf das Rückenmark Lähmungen der aus den Spmal- löchern Lketenden Nerven, und zwar paraplegische (s. den oben ange- Fall von Niemeyer), so hat man sich zu hüten, diese periphe- risch^ÄS? für eine7 centrale zu halten; eine Unterscheidung is möTlich 3e^ripheriachen Lähmungen der Art nur- diempl gleicher Höhe mit dei Ltsion Wehenden Nerven betreffen und die Motilität der unterwSs abgehenden erhalten ist; meistens sind auch die Lähmungen auf bSen Seiten ungleich, auf der euren Seite mehr oder weniger aus- m«Si wiTauf deramdern. - Bisweilen kommen auch spinale He- mTulfe-iln vor\venn die Läsion nur eine Hälfte des Rückenmarks be- riffi die Lähmung ist dann gleichseitig mit der Läsion; auch alleinige motorische ode?sensible Lähmung wird beobachtet, wenn nur die Seiten- oder Vorderstränge leitungsunfähig sind. 9 Die cerebralen Lähmungen sind fast immer mit Lähmungen von Konfnerven (des Ooulomotorius, Facialis etc.) und Hirnerscheinungen Xl usvchTschen Störungen verbunden. Bei plötzlich eintretenden cere- &rÄÄn fehlleiten Bewusstlosigkeit, bei sich allmählich^ ent- wikrindenKopfechmerz, Schwindel, zeitweiliges Erbrechen Verstopfung nncl Ms auf sdtte tisnahmen stellt sich allmählich Gedächtnisschwache, selbst Dementia ein. . Die sninalen Lähmungen haben diese Erscheinungen nicht, da- gegen wäst"wuflg «^«rÄ Bisifiii sich wieder normal verhält. gar keinen sichtbaren Einfiuss auf das gefmd^ Glied ^'^^ Xktrische neu in den gelähmten Muskeln hervorrufen; diese gestierte elektogne