Encephalitis. 45 schreiten der Lähmung auf die im Gehirn benachbarten Nerven Stat So1 finden w als Herdsymptome in der motorischen Sphäre häufig Schielen, Herabhängen eines Augenlides, Erweiterung einer Pupille, her- abhängen eines Mundwinkels, Schiefstand der Uvula, Lähmung einer Extremität oder Contracturen einzelner Muskelgruppen; m der sensi- beln Sphäre Kribbeln, Ameisenlaufen, Schmerzen (häufig neuralgischer Natur) in ein Paar Fingern oder Zehen. Ferner Fortschreiten der Läh- mungen vom Trigeminus auf den Abducens etc. Je nach der anatomischen Beschaffenheit der Veränderungen im Herde selbst und in seiner Umgebung entwickeln sich die eben ange- führten Herdsymptome neben andern Erscheinungen hauptsächlich zu folgenden Krankheitsbildern. A Die hauptsächlich im höheren Alter m Folge athero- matöser Gefässentartung entstehende Encephalitis verläuft ent- weder chronisch oder mehr acut. Die chronische beginnt schleichend und fieberlos mit unscheinbaren Anfängen. Die Patienten klagen einige Zeit über ganz unbestimmte Erscheinungen: allgemeine Mattigkeit, Schlummersucht oder Aufregung und Schlaflosigkeit, der Charakter wird verdriesslich, die Kranken haben Neigung zu Melancholie und' ihr Kopf ist nicht ganz frei. Nach einiger Zeit, nach mehreren Wochen, selbst Monaten pflegt dem Patienten selbst das Schwächerwerden seines Gedächtnisses aufzufallen; er klagt über Benommenheit des Kopfes, unklaren Geist, vergisst leicht Namen, muss beim Lesen häufig schon Gelesenes, um im Zusammenhange zu bleiben und zu verstehen, noch einmal lesen, beim Schreiben lässt er einige Worte aus; dagegen pflegt die Urtheilskraft und der Ortssinn anfänglich fast ungeschwächt zu sein. In einzelnen Fällen ist häufiger Kopfschmerz mit oder ohne Turgor und Röthung des Gesichts vorhanden. Allmählich stellen sich motorische Herderscheinungen ein: zuerst meist schwere Zunge, stammelnde Sprache, oder Schwäche und Steifigkeit in einem Arme oder Beine, par- tielle Contracturen und Zuckungen. Schliesslich tritt vollständiger geisti- ger und körperlicher Verfall: Stumpfheit, Gleichgiltigkeit, Somnolenz, involuntäre Entleerung des Urins und der Faeces und endlich der Tod durch allgemeine Paralyse ein, wenn nicht eine intercurrente Krankheit schon friiher diesen Ausgang herbeiführte. Bemerkenswerth ist, dass in jedem Stadium der Encephalitis, selbst im letzten Stadium einer solchen Encephalitis, in welcher ein sehr grosser Herd eine ganze Hemisphäre einnimmt, Remissionen der Erscheinungen eintreten können und ein- zutreten pflegen; es kehrt der Verstand auf kurze Zeit zurück, die Paralysen und Contracturen massigen sich und können selbst fast verschwinden und erregt der ganze Zustand sehr häufig trügerische Hoff- nungen. Von diesem eben beschriebenen chronischen Verlaufe giebt es nicht selten Abweichungen. So beobachtet man bei schon geistig^eschwächten Kranken deliriöse Zustände, vollständige Wuth- und' Tobsiichtsanfälle zu Zeiten — so sah ich solche Tobsuchtsanfälle bei einer Patientin regel- mässig eintreten, wenn das Pianoforte bei ihrer Anwesenheit im Zimmer gespielt wurde; bei andern Patienten stellen sich zeitweise Convulsioneu