411 Helminthiasis. durch den Reiz auf den Darm und den durch denselben hervorgerufenen Darmkatarrh bisweilen Veranlassung zu fieberhaften Erscheinungen (Febris verminosa); in sehr seltenen Fällen kommt es zu tödtlicher Verstopfung des Darmrohrs durch Wurmknäuel (Ileus), durch Ein- wanderung eines Spulwurms in den G-allengang zu Icterus, durch Hm- eingerathen in die Luftröhre zu Erstickungsanfällen, doch fehlen dem Arzte alle Hilfsmittel, im Leben solche causale Ereignisse zu erkennen. Ebenso ist es im Leben nicht zu erkennen, wenn Wurmmasseri eine durch Ulceration verdünnte Darmstelle durchbrechen und Peritonitis erregen. Was den geglaubten Zusammenhang der Epilepsie und Chorea mit Spul- und Madenwürmern anlangt, so gilt das Gleiche, was oben in dieser Hinsicht von den Bandwürmern gesagt wurde. In vielen Fällen werden, wenn Spul- oder Madenwürmer bei einem Kinde erkannt sind, Unterlassungssünden begangen, auf die speciell auf- merksam gemacht werden muss. Dieselben bestehen in dem Uebersehen anderer Krankheitsprocesse (Hydrocephalus acutus, Pneumonie etc.) bei wurmkranken Bindern, indem bona fide angenommen wird, dass vorhan- dene Erscheinungen Folgen der Würmer seien. Sobald ernstere Krank- heitserscheinungen (erhebliche Abmagerung, krampfhafte Erschei- nungen) sich bei einem wurmkranken Kinde zeigen, gehe man stets von dem Gedanken aus, dass irgendwo im Körper sich wichtigere Störungen finden werden und untersuche auf das Genaueste. Behandlung a. der Bandwurmkranken. Die Prophylaxis hat dafür zu sorgen, dass weder rohes Schweinefleisch noch Bindfleisch ge- nossen wird, da mit diesem die Blasenwürmer der Taenia solium und mediocanellata in den Verdauungscänal des Menschen gelangen. Die rohen Beefsteaks sind fast ebenso gefährlich, wie das namentlich unter Arbeitern beliebte und für kräftiger gehaltene gehackte rohe Schweine- fleisch. Fleischer und Köchinnen müssen beim Probiren des Salzgehaltes gehackter Fleischmassen sehr vorsichtig sein und ebenso kann das Halten der Messer im Munde, mit welchen rohe Fleischmassen durchschnitten sind, Gefahren der Infection bringen. Die bis vor Kurzem beliebte Dar- reichung gehackten rohen Rindfleisches an atrophische Kinder hat, wie ihr Urheber Weisse selbst berichtet, nicht selten -die Uebertragung des Bandwurms vermittelt. Obwohl durch Kochen und Braten finniges Fleisch selbstverständlich unschädlich wird, so müssen wir dennoch das nunmehr bei uns erfolgte gesetzliche Verbot des Verkaufs finnigen Flei- sches mit Freuden begrüssen, da nicht immer sicher das Fleisch gehörig durchkocht oder durchbraten auf den Tisch kommt, abgesehen davon, dass wohl die meisten Menschen Ekel gegen solches krankes Fleisch haben. Betreffs der eigentlichen Bandwurm cur hat man früher geglaubf und sind heute noch Einige der Meinung, dass die Zeit des spontanen Abganges von Wurmstücken für die Abtreibung die günstigste, der Bandwurm krank sei. Allein es ist völlig unerwiesen und unglaubwürdig, dass die Abtrennung reifer Bandwurmglieder von der gemeinschaftlichen Oolonie mit einem Erkranktsein des Thieres verbunden ist. Nach Küchenmeister fallen im Frühjahr die Hakenkränze ab, der Bandwurm sitze in dieser Zeit-weniger fest und eigne sich daher diese Zeil, besonders