Der Magenkrebs. 327 in dieser Hinsicht, wahrscheinlich, weil die meisten zur Statistik verwende- ten Fälle aus der Hospitalpraxis stammen. Man hat die Ursachen des chronischen Magenkatarrhs, namentlich häufigen Alkoholgenuss, depri- mirende Gemüthsaffecte etc. auch als Ursachen des Magenkrebses be- trachtet und ebenso behauptet, dass der chronische Magenkatarrh in Krebs übergehen könne. Allein noch haben wir für diese Annahme keine Beweise und wahrscheinlich haben mehrfache Verwechslungen der ent- zündlichen Verdickung der Magenwände mit Krebs stattgefunden. Aller- dings kann zu einem schon lange bestehenden Magenkatarrhe sich ein Krebs hinzugesellen, es stehen dann aber beide Erkrankungen nur in einem complicirenden Verhältnisse zu einander, nicht in einem causalen. Un- verkennbar entwickelt sich der Magenkrebs bei Frauen häufig in dem Zeiträume des Cessirens der Menses. — Die Dauer der ganzen Erkran- kung kann sich, von den ersten Erscheinungen an gerechnet, auf'mehrere Monate bis zu 1V2 Jahren erstrecken, das Minimum ist 1 Monat. Nach Brinton betrug die Durchschnittsdauer von 198 Fällen 121/2 Monat, nur sehr wenige Kranke überleben den 24. Monat. Symptome und Verlauf. Der Magenkrebs beginnt häufig mit Ap- petitlosigkeit und den übrigen Erscheinungen des chronischen Magen- katarrhs. In nicht wenigen Fällen ist jedoch anfänglich der Appetit nicht gestört und erst im ferneren Verlaufe stellt sich Appetitlosigkeit ein. In nur 15°/o fehlt nach Brinton Appetitlosigkeit im ganzen Verlaufe. Bis- weilen ist recht guter Appetit von Anfang bis zu Ende der Krankheit vorhanden, doch hat der Patient vor einzelnen Speisen Scheu, weil sie ihm Schmerzen machen. Bei Cardiakrebs haben die Kranken meist voll- ständigen Hunger, sie können aber häufig wegen Cardiastenose nichts in den Magen hinunterbringen. Nicht selten haben die Kranken das Bedürrniss, unmittelbar nach erfolgtem Erbrechen wieder etwas zu geniessen und durchaus keinen Widerwillen gegen Speisen. Gleichzeitig mit der Appetitlosigkeit oder bald nachher, bisweilen vor Eintritt derselben, entsteht das Gefühl von Druck im Magen nach dem Genuss von Speisen und Empfindlichkeit bei Druck auf die Magen- grube, welches sich bald und rasch zu einem fixen, auf eine bestimmte Stelle im Epigastrium beschränkten Schmerz steigert, der häufig sehr heftig und quälend ist, gewöhnlich als nagend, brennend wie eine glühende Kohle, oder lancinirend bezeichnet wird und nach den ver- schiedenen Richtungen: nach dem Brustbein oder Nabel oder zwischen die Schulterblätter hin ausstrahlt, ohne dass diese Eigenschaft jedoch als charakteristisch für Magenkrebs betrachtet werden darf. Gewöhnlich ist bei leerem Magen der Schmerz mässig, nach Genuss von Speisen heftig, doch kommen nach Bamberger äusserst heftige cardialgische Anfälle beim Magenkrebse seltener als beim perforirenden Magengeschwüre vor und ebenso zeige der Schmerz beim Krebse keine häufigen und längeren vollkommenen Intermissionen. Nach Brinton ist der Schmerz etwa in 92 Procent aller Fälle vorhanden. Die Intensität des Schmerzes scheint nicht allein von dem Umfange der Ulceration und Verjauchung abhängig zu sein (Bamberger), sondern von dem Drucke der krebsigen Infiltra- tion auf die Nervenverbreitungen. Schütz (1. c. pag. 94) macht darauf aufmerksam, dass der Magenschmerz häufig lange Zeit das ein-