Krankheiten der Digestionsorgane. 394 selbe aus dem Schwefel der Eiweisskörper des Fleisches stammen. Der üble Geruch der Dickdarmgase und Faeces rührt weder wm Kohlenr Wasserstoffe noch vom Schwefelwasserstoffe her, wie man bisher gemein! hat, doch fehlt bis jetzt der Nachweis der eigentlichen Ursache dieses üblen Geruchs. Bei längerem Verweilen der Gase im Dünn*- und Dick- darme kommt es zu einer Resorption der Gase und schliesslich zur Ausscheidung durch Lungen und Haut. Ob im Darme Neugeborner, die noch nicht geathmet haben, sich keine Gase vorlinden (Breslau), muss noch durch weitere Beobachtungen entschieden werden; bei vorgeschrittener Fäulniss finden sich Danngase. Aetiologie. Als Ursachen der pathologischen Vermehrung der Gase im Darme, des Meteorismus intestinalis, kennt man folgende: a. Den Genuss von Stoffen, welche in Gährung begriffen sind oder leicht in Gährung übergehen (fermentativer Meteorismus). Hierher gehören Most, frisches, nicht ausgegohrenes Bier, Lagerbier mit sog. Stich, Kohlsorten, Hülsenfrüchte, Blättersalate, bei Säuglingen säuerliche Milch oder länger aufbewahrter Mehlbrei. b. Zu schwache Durchsäuerung des aus dem Magen in den Dünn- darm tretenden Chymus, namentlich bei alkalischer Beschaffenheit des letzteren (Kühne, physiol. Chemie pag. 143). Wir sehen aus diesem Grunde bei allen katarrhalischen Zuständen des Magens, namentlich wenn viel Mundschleim verschluckt wurde und die Magensäfte eine alkalische Reaction zeigen, sowie bei allen katarrhalischen Zuständen des Darms, sich grössere Mengen Darmgase entwickeln. Hierher gehört auch der Meteorismus bei acuten Krankheiten. c. Zu langen Aufenthalt der Ingesta in den Därmen, indem dadurch ihre Zersetzung begünstigt wird. Derselbe kann herbeigeführt sein durch paralytische Zustände des Darms bei Typhus und anderen mit Beein- trächtigung der Darmbewegung verbundenen schweren Erkrankungen, durch Stenosen, durch die Gewohnheit den Darminhalt zurückzuhalten, hei hysterischen Lähmungen des Darms, bei Atome des Darms etc. Als Ursachen des Meteorismus peritonealis kennt man die Eröffnung des Peritonealsacks durch perforirende Magen- und Darm- geschwüre, durch Wunden, welche die Bauchdecken und das Peritonaeum parietale durchdringen, durch brandige Geschwüre, Rupturen des Uterus und der Scheide. Noch nicht ganz sicher gestellt ist die im unverletzten Bauchfellsack vorkommen sollende spontane Zersetzung von Exsudaten, obwohl Bamberg er und andere zuverlässige Beobachter mit Entschieden- heit solche beobachtet zu haben angeben. Förster (path. Anat. pag. 156) erklärt, dass ihm spontane Gasbildung im Bauchfellsacke mit oder ohne Peritonitis noch nicht zur Beobachtung gekommen sei und hält die wenigen in der Literatur aufgeführten Fälle für zweifelhaft. Symptome des Meteorismus intestinalis. Der Unterleib ist aufgetrieben, gespannt und zwar entweder in seinem ganzen Umfange oder in einzelnen Theilen, besonders in der Gegend des Dickdarms oder Dünndarms und bildet dann einzelne von aussen erkennbare Wülste. Das erstere ist der Fall bei schweren AUgemeinerkrankungen mit Legali- sationen im Darme (Typhus, Puerperalfieber), bei Peritonitis, bei Stric- turen am untern Theile des Darmrohrs etc.: das letztere nicht selten bei