Krankheiten der Harnorgane. C46 Behandlung. Selten wird es möglich sein einer Causaliudication zu genügen. Dies gilt namentlich bei tabetischen Lahmungen, bei Typhus, Geisteskrankheiten, senilem Marasmus. Bei frischen Fällen ist die taglich ein Paar Mal angewendete Ein- führung des Katheters häufig allein genügend, die Blasenlähmung zu beseitigen; der Katheter wirkt nicht allein durch die Entleerung des stagnireuden Harns günstig, sondern ist auch das beste Anregungsmittel der Blase zur Contraction. Am besten führt man den Katheter immer von Neuem ein, nur wo der Besuch des Arztes nicht täglich wenigstens ein Paar Mal gemacht werden kann, lasse man den Katheter 2—3 Tage liegen und wählt man dazu am besten die weichen Kautschukkatheter, die übrigens der Patient sehr leicht selbst einführen lernt. Pitha pflegt den Anfang der Behandlung mit Einführung eines Wachsbougies zu machen welches er langsam bis in den Blusenhals einführt und daselbst einige Minuten Hegen lässt, bis der Kranke einen Drang zum Harnen empfindet, worauf er das Instrument schnell entleert. Häufig geschehe es dass der Kranke unmittelbar darauf spontan eine Quantität Harn entleere und genüge nicht selten dis öftere Wiederholung dieses Manö- vers ganz allein zur Heilung der Ischurie. Dabei ist jedoch mtercurrent der Katheter zur vollständigen Harnentleerung zu appliciren. Gelingt die Cur auf die angegebene Weise nicht, so versucht man Einspritzungen von kühlem Wasser und zwar geht man allmählich bis zu emer Temperatur von 20-25 o Re. herab. Dabei empfiehlt man kalte Douchen und Waschungen des Kreuzbeins, Permäiims und Hypochon- driums. Führen auch diese Mittel nicht zum Ziele, so verordnet man innerlich die auf die Blase speeifisch wirkenden Pharmaca: Terpentm, Copaivabalsam, Cubeben, Perubalsam etc. Sömmermg gab die Ti Tantharid W täglich 15-20 Tropfen in einer Mandelemulsion Wie ziemUch ge§r alk Leiden ist auch gegen Blasenlähmung die Electncitat '^Zuständen, in welchen die Perception fehlt (Typhus Geistes- krankheit), sind wir allein auf fleissige Entleerung der Blase durch den Katheter angewiesen. §. 27. »er Blasenkrampf, Cystospasnms. Die symptomatischen schmerzhaften Zusammenziehungen dex Blase, die bei organischen Krankheiten der Urogenitalorgane (bei Nephritis Cystitis Kasis, Prostatitis) oder benachbarter Organe Uterus und des Mastdarms) vorkommen, gehören nicht zum Cystospasmus. Nur die selbstständigen Krampfzustände der Blase bei denen mannicht eine organische Störung als Ursache nachweisen kann, gehören zu den reinen Neurosen. ,. , _Q_OT1 -n\1fiP des Die Blasenkrämpfe treten gewöhnlich plötzlich, ggj» d^s Harnlassens ein und charakterisiren sich durch meist mmutenla An fälle von intensiven zusammenschnürenden Schmerzen mi der Gegend des Dammes (am Blasenhalse), die nach der Harnrührenspitee, ^ Hoden und Schenkeln ausstrahlen, häufig von Tenesmus des Mastdarms