621 Pyelitis. Eine Verwechselung kann mit Ovarialcysten, mit Hydatidensäcken und Carcinom der Niere stattfinden. Man beachte genau die Entwicke- lung der Geschwulst, ihre Ursachen und die Erscheinungen der Dmrese. Die Ovarialcysten lassen keinen Zusammenhang mit der Nierengegend erkennen und liegen mehr im seitlichen Theile des ünterbauchs, das Carcinom der Niere ist meist mit copiösem Blutharnen und mit Schmerzen in der Nierengegend verbunden, bei Echinococcussäcken ist öfters das Hydatidenschwirren wahrnehmbar und nicht selten werden Hydatiden mit dem Urin entleert. Behandlung. Eine Heilung der Hydronephrose ist unmöglich, zumal die Ursachen in den wenigsten Fällen wegzuschaffen sind. Allen- falls könnte man bei Concretionen alkalische Mineralwässer (Vichy, Ems, Wildungen, Bilin) zur Eortspülung von Nierenconcrementen versuchen, Meist bleibt uns nur eine Jndication zu erfüllen möglich, nämlich die, bei einseitiger Hydronephrose darüber zu wachen, dass die gesunde Niere gesund bleibe und nicht eine Entzündung auch sie functionsunfähig mache. Man achte daher sorgfältig darauf, ob- sich Schmerzen in der Gegend der gesunden Niere, Eiweissgehalt des Urins, etc. einstellt und beseitige eventuell derartige Erscheinungen mit antiphlogistischen Mit- teln. Namentlich mögen aber derartige Patienten eine sorgfältige Diät führen und sich hüten, durch reichliche alkoholische Getränke die ge- sunde Niere in ihrer Function zu sehr anzuspannen. EinePunction der Geschwulst ist unstatthaft, da sich ja abgesehen von der Gefahr der Operation schnell wieder die Flüssigkeit ansammeln muss. §. 18. Pyelitis, Entzündung des Nierenbeckens und der Kelche. Anatomie. Die Entzündung des Nierenbeckens und der Kelche zeigt am häufigsten den Charakter als Katarrh, seltener als Croup oder Diphtheritis und befällt meist nur eine Niere. Der Katarrh erstreckt sich entweder allein auf Nierenbecken und Kelche, und die übrigen Harnwege sind gesund, oder es ist gleichzeitig Ureter, Blase, selbst die Niere vom Katarrh ergriffen. In acuten Fällen, wie sie besonders bei Concrementen beobachtet werden, ist die Schleim- baut von lebhafter Gefässinjection rosig gefärbt, geschwollen, von abge- stossenen Epitelien und Schleim bedeckt. In intensiven Fällen gesellt sich, dazu Eiterabsonderung. In den chronischen Fällen, welche die häufigsten sind und ent- weder von vornherein schleichend verlaufen oder sich aus der acuten Form entwickelt haben, ist die Schleimhaut gewulstet, verdickt, schiefer- farbig livid durch eingelagertes Pigment und varicöse Venenausdeh- nungen und die eitrige Secretion ist vorwiegend. Nicht selten ist die Schleimhautoberfläche mit weisslichen, aus Phosphaten bestehenden Niederschlägen bedeckt. Bei hämorrhagischer Diathese und Scorbut finden sich Blutextravasate in der Schleimhaut in Form von Petechien und Suffusionen. Gewöhnlich werden die abgesonderten Eiter- und Epitelialmassen mit dem Urine nach aussen entleert, der Zustand lange getragen, doch entwickelt sich meist auch in diesen Fällen, in welchen der Abfluss des