Der acute Darmkatarrh. 349 choledochus entstandener Icterus (Ict. gastroduodenalis s. catarrhalis) vorhanden, so ist eine Diagnose nicht möglich. Bei Dünndarm- katarrh sammeln sich die wässrigen Absonderungen bisweilen im Darme an, werden nicht entleert sondern wieder resorbirt. Auch bei letz- terem bleibt dann die Diagnose meist im Unsichern, obwohl die Bewe- gungen der angesammelten Flüssigkeiten und Grase durch ihr hörbares Poltern sich gewöhnlich deutlich zu erkennen geben und ein unregel- mässiger, zwischen Verstopfung und Durchfall abwechselnder Stuhl auf das Leiden aufmerksam macht. Da häufig mit Dünndarmkatarrh Magen- katarrh verbunden ist (Magen-Darmkatarrh) und zwar bei Kindern fast ausnahmslos, so kann man aus dem gleichzeitigen Vorhandensein von gastrischen Störungen (Appetitlosigkeit, Brechneigung, Erbrechen) und kollerndem Geräusch in der Nabelgegend und Auftreibung des Unterleibs ziemlich sicher auch auf Dünndarrnkatarrh schliessen, wenn selbst alle diarrhoischen Entleerungen fehlen. Die Diagnose ist ausser allem Zweifel, wenn neben gastrischen Erscheinungen durch diarrhoische Stühle unverdauete Stoffe abgehen, die eben im Magen und Dünn- därme hätten verdauet werden müssen. Käsige Stühle bei Säuglingen weisen daher immer auf Dünndarmkatarrh hin. Für den acuten Katarrh im untern Theile des Dickdarms sind besonders der Stuhlzwang (Tenesmus) und die kolikartigen Schmerzen vor der Entleerung charakteristisch und da namentlich der acute Katarrh des Mastdarms meist mit intensiver Hyperämie, be- trächtlicher Schwellung der Schleimhaut und oft blutig gefärbtem Ex- sudat verbunden ist, nicht selten auf der Höhe der Schleimhautfalten gelbe diphtherische Schorfe in Form von übergestreueter Kleie zeigt, so ist derselbe auch besonders mit intensiven Erscheinungen: Brennen im After, heftigem Stuhlzwang mit schmerzhafter Entleerung, Schmerzen im Verlaufe des Colon descendens verbunden und sind die entleerten Massen häufig mit'einem blutigen Schleim vermischt. Bei alleinio-em Sitze des Katarrhs im Mastdärme (Proctitis) ist fast immer Stuhlver- stopfung vorhanden, scybalöse Massen werden unter wehenähnlichen Schmerzen und grosser Anstrengung entleert und sind dieselben mit einem blutigen Schleime umhüllt, doch fehlen die Schmerzen beim Druck auf das Colon descendens. Der secundäre Darmkatarrh ist meist schwierig von der causa- len Erkrankung zu trennen, namentlich gehört von den Symptomen der bchmerz meist mehr der letzteren an. Der durch Hautverbrennuno- hervorgerufene Darmkatarrh ist gewöhnlich mit heftiger Diarrhöe mtensivem Schmerz im Epigastrium, nicht selten mit blutigen Stühlen und Perlorationserschemungen verbunden; in der Kegel stellen sich diese Erscheinungen erst um den 10. Tag nach der Verbrennung ein (Curling). ° Differentialdiagnose. Der fieberhaft verlaufende Magen-Darm- UtaiTh ist bisweilen mit Typhus verwechselt worden, wenn die kolik- RS e61™™ fehlen der Kranke hochgradig ermattet und schlaflos ist ni d in fieberhaften Delirien die Nächte zubringt. Die Diagnose kann m solchen Fällen unentschieden bleiben, bis am Ende der ersten sieben- gtgige Periode Milztumor und Roseola für Typhus entscheidet* obwohl