Krankheiten der Digestionsorgane. 37G 1 apparats Erfolg versprechen, da bei Anwendung desselben das Wasser bis in den Dünndarm eindringt und den Dann energisch ausdehnt \h Beleg für che günstige Wirkung dieses Mittels möge folgender Fall aus meiner Praxis dienen: DerEestaurateur Wilb Hermann in Halle, 33 Jahre alt, von eher schwächlich wie kraltig zu nennendem, doch regelmässigem Körperbau, zog sich im Jahre'1861 ohne naher anzugebende Ursache einen linksseitigen Leistenbruch zu. der aber nach 5 Jahren völlig verschwand. Zuvor war Patient stets gesund gewesen, seit der Entwickelung des Bruchs aber litt er dann und wann an ziehenden Schmerzen im Leibe, Verdauungsschwäche, hartnäckiger Stuhlverstopfung, die immer erst nach An- wendung von energischen Abführmitteln und Klystieren wich Immer fühlte der Patient zu dieser Zeit ziehende Schmerzen im Hodensack und schwoll derselbe auf- tauend an. Diese Erscheinungen schwanden sämmtlich, sobald die Stuhlverstopfuno- gehoben war. Vor 7 Monaten trat ein sehr ernster Anfall der Art ein und war Patient genothigt, noch Nachts zum Arzt zuschicken. Ausser der Stuhlverstopfune waren besonders heftige Schmerzen in den Hoden vorhanden, die sich nach dem Leistenringe bis hoch hinauf in den Unterleib erstreckten. Es gelang jedoch wiederum bald, durch obige Mittel die Erscheinungen zu beseitigen. Eine besondere Ver- anlassung zu den Anfällen war niemals erkennbar, der Patient führte stets ein regelmässiges Leben und hatte namentlich niemals Veranlassung, schwere Dino-e zu heben Am 20. December d. J. trat wiederum ein Anfall obiger Art ein, und waren die von den Hoden bis nach dem Magen hin sich erstreckenden Schmerzen so stark dass der Patient- nicht aufrecht stehen konnte und das Krankheitsgefühl so stark, dass der Patient sich ins Bett legen musste. Es wurde nach einem Arzte o-eschickt' welcher Morphium innerlich und subcutan und zwei Klystiere ä 100 Gramm Aq! Saturnina verordnete. Da bei dieser Behandlung sich die Erscheinungen steigerten' so fühlte sich der Patient veranlasst, am 23. sich einen andern Arzt zu wählen und schickte zu mir. Ich fand den Patienten sich krümmend vor Schmerzen im Bette liegen und hörte man sein Stöhnen und lautes Aufschreien weithin. Die Temperatur des Körpers war nicht erhöht, Durst nicht vorhanden, Puls 86, voll, etwas gespannt, Brech- neigung oder Erbrechen nicht vorhanden, Zunge fast rein, der Unterleib war stark tympanitisch aufgetrieben, die Oberbauchgegend in der Gegend des linken Leisten- rings erheblich schmerzhaft bei Druck. Ein Durchfühlen von etwa mit Koth gefüllten Darmschlingen war wegen des Tympanites nicht möglich. Eine Anschwellung des Hodens war nicht vorhanden. Der After war krampfhaft zusammengezogen. Der Leistenring war frei und kein Darmstück vorgetreten. Da ein Zusammenhang mit dem früher bestandenen Bruche als wahrscheinlich betrachtet werden musste, ohne dass jedoch etwas Weiteres über die Beschaffenheit der in der Gegend der Bruchpforte in der Bauchhöhle liegenden Organe erkennbar war und da eine eigentliche Peritonitis nicht angenommen werden konnte und ferner, da der gleiche Zustand sich schon öfters wiederholt hatte und jedesmal sehr schnell nach erfolgtem Stuhlgang Genesung eingetreten war. so lag es nahe, die Erschei- nungen auf einen Zustand zu beziehen, der unter günstigen Umständen sich schnell heben lässt resp. verschwindet, ohne zunächst eiue weitere Störung zu hinterlassen. Zu_ solchen Zuständen aber unter den angegebenen Verhältnissen gehört vorzugs- weise eine Lageumänderung des Darms und eine solche wurde von mir an- genommen. Nach Peststellung der Diagnose wurde sofort daran gegangen, den nöthigen Hegar'schen Apparat herzustellen. Derselbe besteht bekanntlich aus einem etwa P/2—2 Meter langen Gummischlauche, an dessen einem Ende ein Trichter, an dem andern die Spitze einer Klystierspritze befestigt ist. Die Spitze wird in den After geschoben, der Trichter hoch gehalten, während der Patient die Knieellen- bogenlage einnimmt, um den intraabdominalen Druck abzuschwächen. In den Trichter, giesst man nun soviel Wasser, als der Patient irgend wie in seinen Leib aufnehmen kann. Mein Kranker nahm bei der ersten Applioirung mit nicht zu erheblichen Be- schwerden drei Liter kaltes Wasser in seinen Leib auf, entleerte dasselbe sofort,