659 Pericarditis. und ein gutes Mittel, dem rapiden Fortechreiten der Entzündung Ein- halt zu thun. In allen ührigen fieberhaft verlaufenden Pericarditiden ist die Digitalis in grösseren Dosen (2,0 : 120,0) das wichtigste innere Mittel und gieht man dieselbe so lange, bis Pulsverlangsamung eintritt, was bekanntlich immer erst nach 24—36 Stunden der Fall ist. Es empfiehlt sich aus naheliegenden Gründen, nach Eintritt der Pulsverlangsamung für die Digitalis das Chinin in grösseren Dosen (etwa 0,2—0,3 3mal täglich) einzusetzen, welches bekanntlich gleichfalls eine wenngleich schwächere pulsvermindernde Kraft besitzt, und erst wieder zur Digitalis zurückzukehren, wenn der Puls wieder frequenter wird und sich das Fieber steigert. Auch in den Fällen, in welchen man mit einem Ader- lasse begonnen, ist sofort Digitalis innerlich zu reichen, damit nach der vorübergehenden Wirkung des Aderlasses das Fieber weiterhin nieder- gehalten werde. Mit Kecht macht v. Dusch darauf aufmerksam, dass man mit der Digitalis zu der Zeit, in welcher die Herzaction in Folge des Krankheitsprocesses ohnehin zu erlahmen drohe, vorsichtig sein müsse und dass dieselbe, sobald der Puls klein und leer werde, die Herz- contractionen an Energie verlören, sofort auszusetzen sei. Von wenigstens gleicher Wichtigkeit wie die eben genannten Mittel ist die örtliche Anwendung der Kälte in Form von kalten Um- schlägen oder der Eisblase aufs Herz und die Application einer genügen- den Anzahl Blutegel (8—12) gegen den örtlichen Entzündungsprocess, gegen die locale Schmerzhaftigkeit und die stürmische Herzaction und setzt man erst dann die Kälte aus, wenn dieselbe dem Patienten unan- genehm wird, die Herzcontractionen an Heftigkeit abgenommen haben und der Puls an Härte verloren hat, klein und frequent wird. Die Anwendung von Mineralsäuren als entzündungswidrige Mittel gegen acute Pericarditis ist, wie gegen heftige Entzündungen überhaupt, Spielerei, da ihre Wirkung viel zu' gering ist. Die von englischen Aerzten empfohlenen Mercurialien (Einreibungen von grauer Salbe bis zur Salivation, Calomel innerlich) sind wie die Diaphoretica und Diuretica, sowie die von Bamberger empfohlenen warmen Breium- schläge aufs Herz zu verwerfen, ebenso grosse Vesicantien auf die Herz- gegend, da dieselben das Herz zu vermehrten Contractionen anregen. Symptomatisch thun dagegen bei heftigen Stichen und Schmerzen in der Herzgegend subcutane Morphiumeinspritzungen (0,05 : 2,0 10—12 Tropfen pro dosi) vortreffliche Dienste, während Singultus und hart- näckiges Erbrechen meist am besten dem Verschlucken von Eisstückchen weicht. Diätetisch müssen die Kranken anfänglich am besten absolute Diät halten und dürfen nach einigen Tagen erst leichte Suppen ge- messen, müssen alle excitirenden Getränke, wozu selbst Selters- und Sodawasser gehört, meiden, während zugleich für eine vermehrte Darm- entleerung zu sorgen ist. Ist das Fieber verschwunden und hat man es nur noch mit dem Exsuda-t zu thun, so kommt es darauf an, die Kesorption desselben an- zuregen. Zunächst pflegt man, wo nicht Morbus Brightii die primäre 42*