542 Krankheiten der Harnorgane. hindurch in die Bronchen und Entleerung des Eiters durch Husten. Bisweilen geht die Paranephritis nicht in Ahscessbildung über, sondern verwandelt das Zellgewehe in eine dicke, fibröse, schwartige Masse. Symptome. In einzelnen Fällen begann die Paranephritis wie eiu intermittirendes Fieber, in anderen, besonders wo ein Trauma die Ursache bildete, fing sie mit Schüttelfrösten und Erbrechen an und ein nicht unbedeutendes Fieber mit frequentem, Meinem Pulse, grosser Hinfälligkeit, bleichem Gesicht folgte auf die Schüttelfröste. Gleichzeitig fühlt der Patient einen schmerzhaften Druck oder einen heftigen, stechenden Schmerz in einer der Nierengegenden, der durch Druck, durch Husten und Niesen gesteigert wird. Während die secundäre Paranephritis keine besonderen Formelemente im Urine, sondern lediglich einen sparsamen, hochroth gefärbten und an Uraten reichen Urin zeigt, finden wir bei der traumatischen Paranephritis fast immer Blut im Urin und wird der letztere unter Harndrang entleert. Gewöhnlich schon nach mehreren Tagen bildet sich ein circumscriptes Oedem der Haut über der betreffen- den schmerzhaften Nierengegend aus, welches besonders in aufrechter Stellung des Kranken deutlich erkennbar wird; die anfangs teigige und normal gefärbte Anschwellung wird allmählich fluctuirend, spitzt sich zu und röthet sich. Wegen der tiefen Lage des Eiters ist anfänglich die Fluctuation meist schwer zu constatiren, späterhin jedoch fast mimer leicht; in dem Falle von Bienfait (Gaz. hebd. 1856) war die Fluctuation noch am 20. Tage undeutlich. Sobald die Entleerung des Eiters nach aussen stattgefunden hat, lässt schnell das Fieber nach, der Appetit kehrt wieder und der Patient erholt sich schnell. Kommt es jedoch zu Zerstörungen von Muskeln bei Eitersenkungen, zu Perforationen in den Peritonealsack, in den Brustfellsack, so entstehen entweder bedrohliche hektische Erscheinungen (hochgradige Abmagerung etc.) oder gefährliche entzündliche Zustände (Peritonitis, Pleuritis etc.). Bei Entleerung des Eiters in den Darm erfolgen reichliche eitrige Stühle und hierauf ge- wöhnlich Genesung, so dass dieser Ausgang nicht zu den ungunstigen gerechnet werden kann. Differentialdiagnose. Die Paranephritis kann mit Pyelitis ver- wechselt werden, da beide Zustände als Symptom eme schmerzharte Geschwulst in der Nierengegend zeigen. Während für alle Fälle von Pyelitis, bei denen die Ureteren gang- bar und nicht verstopft sind - und dies sind die bei Weitem meisten — die Anwesenheit von Eiter im Urine für Pyelitis entscheidet, bildet das Oedematöse der Anschwellung der Nierengegend das wichtigste Unter- scheidungsmerkmal der Paranephritis von jenen seltenen Formen der Pyelitis, in welchen der Harnleiter verstopft ist. Hvdronephrose unterscheidet sich von der Paranephritis durch die Schmerzlosigkeit der Geschwulst und ihre äusserst langsame Ent- wickelung. . . . . , Eosenstein (Nierenkrankheiten pag. 372) giebt an, in e»«^^ verlaufenen Falle eine Psoasvereiterung gesehen zu ^ die sonst so charakteristische Flexion des betreffenden Oheischtnkels vermisst wurde; unter solchen Umständen könnte es wohl zu einer \ u-