Krankheiten der Digestionsorgane. 36G möglichst die Entleerung durch einen Einstich mit dem Messer vorzu- i heilenden Hebeln gehören-, da die fortwährend hindurehtretenden Koth- nrasseii die VernarW hindern. - Bei der primären Paraproctitis kommt es meist nach Entleerung- dos Ehlers nach aussen durch narbigen Verschluss zur Heilung, doch bleibt nicht selten eine Disposition zo neuer Phlegmone zurück; sehr selten ist Zertheilung. Symptome. Die Krankheit beginnt mit einem drückenden, stechen- den Schmerze am After, der beim Eeiten, Sitzen auf harten Gegenstän- den höchst empfindlich ist und selbst beim Gehen sehr genirt Audi durch den Stuhlgang, namentlich harten Stuhlgang wird er sehr ver-| mehrt. Bei der Localuntersuchung zeigt sich eine harte, diffuse Ge-t schwulst am Mastdarme, die meist schon durch ihre Vorwölbung, immer aber bei der Palpation deutlich bemerkbar ist. Durch die Untersuchung per rectum gewahrt man, dass die Geschwulst unmittelbar dem .Mast- därme anliegt und sich von der gespaltenen Figur einer etwa mit ihr zu verwechselnden vergrösserten Prostata wesentlich unterscheidet. Kommt es in seltenen Fällen zur Zertheilung, so legen sich die Schmerzen und die Härte der Geschwulst schwindet allmählich. Sobald sich die Ge-1 schwulst nach aussen am Perinaeum eröffnen will, röthet sich die Haut ä und Fluctuation stellt sich ein; ebenso kann man durch die Untersuchung \\ per rectum nicht selten erkennen, wenn sich der Abscess in den Mast- darm zu entleeren sucht. Gewöhnlich wird der Schmerz klopfend, wenn \\ der Entzündungsherd eine grössere Eitermenge enthält und zum Auf- i bruche sich anschickt. Durchbricht der Eiter die Mastdarmwand, so i wird er meist unter Tenesmus mit den Faeces entleert. Die hierdurch I entstandene unvollständige Mastdarmfistel wird im weiteren Verlaufe häufiger zu einer vollständigen, indem Kothmasson durch die Abscess- öffhung eindringen und schliesslich einen Durchbruch am Perinaeum zu • Stande bringen. In anderen Fällen entleert sich der Eiter nicht in den Mastdarm, sondern in die Scheide oder am Perinaeum nach aussen und 1 es kommt bald zur Heilung. Bei schlimmem Verlaufe kommt es neben I Verjauchung des Zellgewebes zu ausgedehnten Kothinfiltrationen und durch Aufnahme kleiner Partikelchen aus dem Jaucheherde durch die Unterleibsvenen und Fortführung mit dem Blutstrome zu metastatisehen I Abscessen in der Leber und Thrombosen in der Vena portarum. Die Prognose ist bei der primären Paraproctitis meist günstig, bei Mastdarmgeschwüren und noch mehr bei der pyämischen Paraproctitis. [ bei Verjauchungen etc. ungünstig, weil bei Paraproctitis mit Mastdarm- geschwüren es fast immer zur Bildung von Mastdarmfisteln mit lang- wierigem Verlaufe kommt, während Verjauchungen gerade am (Mast- därme durch Metastasen das Leben auf höchste bedrohen. Behandlung. Ist die Paraproctitis durch ein Trauma entstanden und noch nicht der Uebergang in Eiterung erfolgt, so kann man ver- suchen durch Blutegel an den Damm und kalte Umschläge die Entzün- dung zur Rückbildung zu bringen. Ist jedoch klopfendes Gefühl und Fluctuation in der Geschwulst wahrzunehmen, so ist durch warme Sitz- bäder, warme Breiumschläge die Maturation und das Vordringen des Eiters nach dem Damme zu beschleunigen und erreichten Falls bald- I