71g Krankheiten der Circulationsorgane. Blutbeschaffenheit entwickelt hat, die sich zuerst durch Oedem an den Knöcheln zu erkennen giebt. Späterhin steigt die ödematöse Ge- schwulst immer mehr die Schenkel herauf und endet mit allgemeiner Höhlenwassersucht In den meisten Fällen erfolgt der Tod durch Ma- rasmus, bisweilen auf plötzliche Weise während einer Compensations- Störung oder durch ein schnell auftretendes Glottisödem oder auch auf embolische Weise. Differentialdiagnose. Es ist im Allgemeinen die Diagnose auf Insuffizienz der Mitralis eine leichte. Wo wir ein systolisches Geräusch über der Herzspitze neben Vergrößerung der Herzdämpfung und ver- stärkten 2. Pulmonalen finden, sind wir ziemlich sicher, eine Insufficienz der Mitralis vor uns zu haben. Wir sagen ziemlich sicher, denn es könnte der Fall eintreten, dass beim Vorhandensein eines anämischen (accidentellen) Geräusches sich z. ß. in Folge eines chronischen Bron- chialkatarrhs Verstärkung des 2. Pulmonaltons, Dilatation des rechten Herzens und selbst auch Anschwellung der peripherischen Venen ent- wickelt hätte. Unter solchen Verhältnissen ist in der That nicht zu ent- scheiden, welcher Zustand der vorhandene ist. Da sich zur Insulficienz fast immer Stenose hinzugesellt, so bekommen wir aber damit m dem diastolischen Geräusche über der Herzspitze ein Symptom, welches kerne Täuschung mehr zulässt: ein diastolisches Geräusch rührt immer von materiellen Veränderungen an den Klappen resp. üstmm her und weist ein vorhandenes systolisches Geräusch als von einer m- sufficienten Klappe herrührendes mit Bestimmtheit aus. Ueber die Unter- scheidung eines accidentellen Geräusches von einem organischen s Endocarditis. Eine Verwechselung der Geräusche an der Mitralis mit denen an den Aortenklappen etc. ist leicht durch eine richtige Unter- suchungstechnik zu vermeiden. b. Insufficienz der Semilunarklappen der Aorta und Stenose des Ostium Aortae. Während Klappenfehler an der Mitralis häufiger im Jugendalter wegen der in demselben (in Folge von Gelenkrheumatismus) oft vor- kommenden Endocarditis beobachtet werden, finden wir im höheren Lebensalter öfter Fehler an den Aortenklappen wegen der diesem Lebens- alter besonders eigenen Endarteriitis chronica (Atherom) De an den Aortenklappen vorkommenden Endocarditis geht meis Fmdo ardiüs der Mitralis voraus (Bamberger) und findet man zeitig Veränderungen an beiden Klappenapparaten. Die e^rtenrtiscton Veränderungen bestehen in Schwellungen, Verdickungen und \ erknöche- rigen am Aorteneingange und dessen Klappen und er^£<*^ tief in die Aorta hinein. Die endocarditischen J^^^LS^^ sich entweder an 1 oder 2 oder an allen drei Semtoaresgestehen a Verdickungen und Kalkinfiltrationen der Klappensegel undmeist . beide Seiten der letzteren durch liniendicke, harte, könuge »taW rauh; das Velum bildet eine starre, knollige Masse^auf we cher aml freien Rande häufig noch ein unveränderter, membranartiger Saum ■ 1 ist Bei hohen Graden stellen die zu knolligen Massen cnt.uUtui