Krankheiten der Digestionsorgane. 346 Tische zu trinken in Zuständen, in welchen alle Regung nach Nahrungs- mitteln und alle Empfindlichkeit im Magen fehlte, oftmals mit recht gutem Erfolg verordnet. Es lassen sich jedoch, wie der erfahrene Prak- tiker weiss, namentlich in diesen Formen von Dyspepsie kaum für alle Verhältnisse passende Normen aufstellen und wenngleich gewisse allge- meine Principien hei Behandlung der Dyspepsien immer die Basis bildei? müssen, von welchen ausgegangeu werden muss, so bleibt dennoch dem Beobachtungstalente und dem verständigen „Probiren" noch ein weites Eeld, auf welchem sich ein Jeder selbst zu helfen wissen muss. Der capriciöse Mägen spricht oftmals dem bestdurchdachten Heilplane Hohn und wird oftmals durch das anscheinend absurdeste Mittel die Verdau- ung gebessert. D armkrankheiten. §. 1. Der acute Darmkatarrh. Anatomie. Nur selten befällt der acute Darmkatarrh den ganzen Darmtractus, wenigstens ist der ganze Darm fast nie überall in gleichem Grade ergriffen. Am häufigsten ist derselbe im Dünndarm und zwar be- sonders im Ileum und Duodenum, ferner im Colon, während im Rectum, Coecum der chronische Katarrh öfter beobachtet wird. Es giebt daher keinen Darmkatarrh schlechthin, sondern je nach der ergriffenen Darmpartie einen Katarrh des Duodenum, Ileum, Rectum etc. Die gemeinsamen anatomischen Charaktere des acuten Darmkatarrhs sind etwa folgende. Die Schleimhaut ist lebhaft und zwar entweder punktirt oder gleichmässig geröthet, namentlich sind die Umgebung der Darmfollikel und die Darinzotten der Sitz der Röthe. Nicht selten finden sich Ekchymosen und blutige Färbung des Darminhaltes. Bei anämischen Kindern fehlt jedoch die Injection oftmals gänzlich. Ferner ist die Schleimhaut geschwellt, erweicht, leicht abstreifbar, das Epitel ge- trübt, späterhin zum grossen Theil abgestossen, wodurch sich rundliche, linsenförmige, oberflächliche, meist in grösserer Anzahl vorhandene Sub- stanzverluste (katarrhalische Geschwüre) bilden; auf der Oberfläche der Schleimhaut wird anfangs ein seröses oder schleimig-seröses, bis- weilen mässig blutiges, verschieden reichliches Exsudat abgesondert und nach aussen entleert, während das Schleimhautgewebe selbst und bei intensiveren Erkrankungen das submucöse Bindegewebe serös (Oedein) und mit einer zelligen Wucherung durchsetzt ist, welch' letztere, nach der Oberfläche abgesondert, die Schleimhaut als eine klebrige, weisshche, fast milchige, eitrige Masse überzieht, Die Darmdrüsen namentlich die Solitär- und Peyer'schen Follikel sind häufig an der Entzündung betheiligt, ihre Zellen sind angeschwollen und vermehrt und die Drüsen überragen als weissliche, von einem Gefässkranz umgebene, stecknadelkopfgrosse Erhabenheiten die Schleimhautober- fläche Bisweilen ist die Röthung der Schleimhaut lediglich auf die U m-