Krankheiten der Digestionsorgane. :ioo nicht selten bei Magengeschwür, Magenkrebs und Narben im Mageq beobachten. Die Oberfläche der verdickten Schleimhaut ist wulstig uneben, warzig erhaben (etat manielonnS) in Folge Wucherung des Bindegewebes, welches sieh zapfenartig zwischen die einzelnen Drüsen- gruppen einschiebt, (Ebstein), ein Zustand, der sich TOD den durch alleinige Muskclcontraction entstandenen Falten dadurch unterscheidet, dass die Unebenheiten und Wülste auch durch Auseinanderzieheu der Schleimhaut nicht verschwinden; in anderen Fällen entsteht die Uneben- heit der Oberfläche durch eine Erweiterung der Labdrüsen, ..deren Zellen, wie bei der acuten Entzündung, angeschwollen und mit feinkörniger, eiweissartiger Molecularmasse gefüllt und getrübt erscheinen" (Förster). Bisweilen ist die Verdickung fast allein durch die vergrösserten und verdickten Zotten bedingt, die pallisadenartig neben einander stehend warzige Excrescenzen bilden (polypöser Katarrh) und leicht für Drüsen gehalten werden können (s. d. Abbildung bei Rokitansky p. 155 Bd. 3). In einzelnen Fällen findet man kleine kuglige Geschwülste, die mit einem Stiele auf der Schleimhaut aufsitzen; die Hauptmasse derselben besteht nach Klebs aus langen, vielfach verästelten Drüsen- schläuchen, zwischen denen sich weite Gefässe in dem spärlichen Stroma hinziehen (Adenome des Magens). Auch cystoide Entartung der I Drüsen kommt vor, indem sich einzelne Drüsen mit einer schleimigen 1 Masse füllen und zu kleinen, die Schleimhaut überragenden Bläschen werden. Selten kommt es im weiteren Verlaufe des chronischen Katarrhs zu Erosionen und Geschwüren. Die Verdickung der Muscularis entsteht durch eine einfache . Vermehrung der Muskel- primitivfibrillen, wie man das am besten nach Präparation durch chlor- saures Kali übersehen kann. Förster giebt in seinem pathologisch anatomischen Atlas Tab. IV. Fig. 2 ein klares Bild der Muskelhyper trophie des Magens. Man ersieht aus demselben, dass die Muskelfaserzellen sich ganz wie die normalen verhalten, jedoch so dicht liegen, dass sie nur mit Mühe von einander gezupft werden können. Am dicksten ist die Muskelhypertrophie am Pylorus und nimmt dieselbe von da bis zum Fundus immermehr ab; am Pylorus kann sie einen Durchmesser vor 3—4"' und darüber erlangen und den Umfang des Magens daselbst ver engen. Bei Durchschnitten bietet sich ein ganz ähnliches Bild wie be Scirrhus dar, indem die verdickten interstitiellen Bindegewebslagen ein« Art fächerigen Gerüstes darstellen, welche Aehnlichkeit noch dadurcl erhöht wird, dass' sich bisweilen das submucöse Bindegewebe zu einen fäsrig-knorpligen Gewebe und auch die Schleimhaut selbst hypertrophisch verdickt. Dass sich aus dieser sklerotischen Verdickung wirkliche. Scirrhus entwickeln könne, ist zwar mehrfach behauptet, doch nocl niemals durch histologische Untersuchungen begründet (Förster). J Aetiologie. Der chronische Magenkatarrh ist eine sehr haungj Krankheit und kommt namentlich oft bei Männern vor. Er entwicke sich entweder aus dem acuten, namentlich wenn der letztere scho|| öfters vorhanden war, oder tritt von vornherein chronisch auf. All, Ursachen, welche den acuten hervorrufen, bringen, wenn sie wenig« intensiv jedoch länger einwirken, den chronischen Katarrh hervor, b a ausnahmslos trifft man ihn bei alten Trinkern, besonders den Braun