27 Pachymeningitis interna haemorrhagica. Pseudomembranen seien. Untersucht man jedoch mikroskopisch, so findet man, dass sich sowohl das Epitel der Dura mater contmuirhch aul die scheinbare Pseudomembran fortsetzt, als auch, dass bei Querschnitten durch die anscheinende Pseudomembran und die Dura mater das neu- gebildete Bindegewebe und die neugebildeten CapiUargefässe bortsetz- ungen, Hervorsprossungen der nächstliegenden Schicht der Dura mater sind (Förster). Die Folgen grösserer Hämatome sind schliesslich Ab- plattungen der Hirnwindungen und Atrophie des Gehirns. Symptome und Verlauf. Das Krankheitsbild kann ein sehr ver- schiedenes sein, je nachdem die Blutungen massige oder unbedeutende sind, je nachdem das Gehirn, wie in der Senescenz, mehr oder weniger geschrumpft oder, wie bei Potatoren, noch in normaler Grösse vorhanden ist und schon ein massiges Hämatom Druckerscheinuugen hervorruft u. s. w. Sehen wir ab von jenen Fällen, in welchen durch ein copiöses Exsudat der Tod unmittelbar oder sehr bald herbeigeführt wird und die sich in Nichts von cerebralen Apoplexien unterscheiden und ebenso von jenen Fällen, in welchen trotz Vorhandenseins eines Hämatoms keine Erscheinungen im Leben bestehen und endlich von jenen Fällen, die wegen Geringfügigkeit des Hämatoms oder anderer Verhältnisse ein gar zu "unbestimmtes Krankheitsbild geben, so möchte etwa Folgendes als diagnostisch wichtig und massgebend festzuhalten sein. Tritt unter den oben genannten Causalverhältnissen (höheres Alter, Alkoholismus, chro- nische Geisteskrankheiten, Leukaemie, Scorbut, Haeniophilie) ein apoplecti- former Anfall mit heftigem Kopfschmerz, Schlafsucht, Fieber, Pupillen- enge ein, während dagegen Strabismus, Ptosis als den Erkrankungen der Basis des Gehirns angehörig fehlen, und verschwinden die genannten Symptome des Anfalls nach kurzer Zeit wieder, machen dagegen den Erscheinungen eines „einstweilen ruhenden, immerbin aber reizenden, raumbeschränkenden Processes, dessen Wirkungen je nach seiner Inten- sität und der Art des Grandleidens höchst verschieden sind (Cephalalgie, Abnehmen des Gedächtnisses, der Intelligenz, Schlafsucht, Sprachstörungen, unvollkommene Lähmungen, hie und da plötzliche psychische unmotivirte Aufregungen, häufiges Gemisch mit den Symptomen der Dementia para- lytica)" Platz und stellt sich nach einem Intervall verschiedener Läuge plötzlich wieder ein Anfall wie zuvor ein, der entweder zum Tode führt oder wohl auch nochmals von einem Intervall von erheblicher Besserung gefolgt ist, bis endlich ein dritter acuter Anfall das Leben beschliesst, so dürfte in den weitaus häufigsten Fällen die Diagnose auf Hämatom der Dura mater die richtige sein. Prognose und Ausgänge. Eine zu einer Pleuritis oder andern heftigen fieberhaften Erkrankung hinzutretende Pachymeningitis interna verschlimmert selbstverständlich erheblich die Prognose der primären Erkrankung, doch scheint diese zu solchen Krankheiten hinzutretende Pachymeningitis noch am ehesten in Genesung übergehen zu können. Trostloser ist von vornherein die Prognose der Pachymeningitis alter Personen, Geisteskranker und Potatoren; wenngleich manche Beobach- tungen von Heilungen namentlich in den Anfängen der Krankheit an- geführt werden, die selbst durch Sectionsbefunde bestätigt sind, so ist doch in den meisten Fällen der Kranke auf immer der Imbecillität