Die Erweiterung der Gallenwege und der Gallenblase. 510 pression in Folge Ketraction von Bindegewebe bei cirrhotiscben Processen in der Leber oder in Druck von Geschwülsten. In anderen Fällen, in welchen das Intestinalende des Ductus chole- dochus verengt oder verschlossen ist, erstreckt sich die Erweiterung auf den Duct. choled., der bisweilen zu einem bedeutenden Sacke aus- gedehnt wird (s. die Abbildung bei Frerichs, II. 444), auf die Gallen- blase und auf särnmtliche Wurzeln des Ductus hepaticus. Die sämmtlichen Lebergallengänge dehnen sich entweder ektatisch oder gleichförmig aus, ihre Wände werden verdickt, starr, ihr Inhalt entweder schleimig-gallig oder völlig farblos und nicht selten findet man als Nieder- schläge der Galle Cholestearinkrystalle in ihnen oder steinige Bildungen, welche einzelne Gallengänge vollständig als starre Ausgüsse anfüllen. Das ganze Leberorgan ist anfänglich vergrössert; später schrumpft das Pafenchym durch Druck der erweiterten Gallengänge zusammen und nicht selten kommt es zu Abscessbildungen in den Gallengängen durch den Keiz der Concremente auf die Schleimhaut. Als Ursache der Ver- engerung und Verschliessung des Dut. choled. sind besonders Car- cinome des Duodenums und der Lymphdrüsen in der Nähe der Caps. Glissonii und peritonitische Bindegewebswucherung mit Schrumpfung zu nennen. Besonders häufig findet man die Gallenblase erweitert (Hydrops cystidis felleae). Dieselbe kann sich zu einem enormen Tumor von Faust- Und Kindskopfgrösse ausdehnen, der den Leberrand um viele Zoll überragt und dessen Wände blasig verdünnt oder verdickt sind. Die ausgedehnte Gallenblase ist auf ihrer innern Oberfläche einer serösen Haut nicht unähnlich; ihr Inhalt besteht hauptsächlich aus Schleim, der von der innern Wandfläche abgesondert ist und eine geringe Beimengung von Galle besitzt. Der Hydrops der Gallenblase wird beobachtet bei Verschluss des Ductus choledochus gleichzeitig mit Ausdehnung des Ductus hepaticus und dessen Wurzeln und ferner bei Verschluss des Ductus cysticus. Im ersteren Falle ist stets Stauungsicterus die Folge, im zweiten fehlt derselbe. Wie in dem Abschnitt über Gallenconcre- mente erwähnt wurde, so sind es namentlich Steine, welche im Duct. cyst. eingeklemmt, den Abfluss der Galle aus der Blase hindern. Bis- weilen bringt nach Entleerung des Steines die nachfolgende Ent- zündung, in anderen Fällen Druck von Geschwülsten den Duct. cyst. zur Obüteration. Die Diagnose des Hydrops cystidis felleae ist häufig sehr schwer. In einigen Fällen, in welchen die Leber sonst normal beschaffen ist, kann man an der Lage mit Sicherheit die ausgedehnte Gallenblase erkennen. Findet jedoch eine Dislocation der Leber statt oder sind die Bauchdecken sehr dick, so ist die Untersuchung schwierig. Bei der Lehre von den Echinococken erwähnte ich einen Fall, in welchem der Echinocockensack wie ein Bocksbeutel von der Leber herabhing, die Betastung und Lage liess ihn nicht von einem Hydrops der Gallenblase unterscheiden. In solchen Fällen muss sich die Diagnose hauptsächlich auf den Verlauf stützen: bei Hydrops sind meist Gallensteinkoliken vorangegangen, der Tumor schmerzhaft, bei Echinocockensäcken ist beides nicht der Fall. Eine Verwechselung mit Medullarcarcinom der Leber vermeidet man