:$nu Die toxische Magenentzündung. Je nach den Ursachen unterscheidet man eine secundäre und primäre Gastritis purulenta. Die secundäre ist eine metastatische und wurde beobachtet bei Puerperalfieber, Pyämie, Typhus, Variola; die pri- märe, idiopathische, ist die seltnere Form der purulenten Gastritis und glebt man als Ursachen für die einzelnen beobachteten Fälle derselben einen Schlag auf die Magengegend, Excesse im Spirituosengenusse, exces- sive l'ebertüllung des Magens u. s. w. an, doch dürften diese Einwirkungen auf den Magen allein kaum zur Entstehung einer Gastritis pur. genügen. Die Erscheinungen bestehen meist in Fieber, Magenschmerz — doch war in ein Paar Fällen der Magen bei Druck sogar völlig schmerz- los —, Erbrechen, bisweilen Auftreibung der Magengegend. Der Verlauf pflegt ein äusserst rapider zu sein und schon in wenigen Tagen der Tod unter Collapsus, Stupor, Delirien zu erfolgen; in einzelnen Fällen schien sich die Krankheit auf schleichende Weise zu entwickeln und erst schliess- lich traten heftige Erscheinungen hinzu. Nur dann dürfte eine Diagnose der phlegmonösen Gastritis möglich sein, wenn es zu Erbrechen von copiösen Eitermassen kommt — doch ist von diesem Vorkommnisse noch in keiner der bisherigen Beobachtungen Erwähnung geschehen und seine Möglichkeit daher noch nicht ausser allem Zweifel. Im Allgemeinen sind die Erscheinungen dieselben wie die einer Gastritis toxica. Trotz der Schwere der Erkrankung ist von Dittrich die relative Heilung in 2 Fällen erwiesen. Die Behandlung würde in Anwendung örtlicher Blutentziehungen, spanischer Fliegenpflaster und schmerzstillender Mittel bestehen. §. 5. Die toxische Magenentzündung, Gastritis toxica, eigentliche Gastritis. Unter Gastritis toxica versteht man diejenigen localen Verände- rungen im Magen, die durch Contact desselben mit ätzenden Substanzen eintreten. Die am häufigsten eine Gastritis toxica veranlassenden Sub- stanzen sind die Mineralsäuren, namentlich die Schwefelsäure, die alkalischen Laugen und der Arsenik, seltener das Quecksilbersublimat, Kupfer etc. Haben die ätzenden Substanzen nur flüchtig oder verdünnt ein- gewirkt, so ist in der Mundhöhle nur das Epitel zerstört und bildet bei Schwefelsäure eine milchweisse, bei Salpertsäure eine gelbe runzlige Schicht, die sich nach einigen Tagen abblättert und dem schnell neu- gebildeten Epitelstratum Platz macht. Die Veränderungen im Magen mögen wohl ähnliche sein, doch sind sie wohl kaum, da diese Aetzgrade nicht zum Tode führen, in der Leiche selbst beobachtet. Häufig erstrecken sich diese geringeren Grade der Anätzung nur auf die Mund- und Rachen- höhle und hören mit Anfang der Speiseröhre auf, wenn schnell die Aetz- substanz wieder ausgespieen war. Haben die ätzenden Substanzen intensiv eingewirkt, so sind im Allgemeinen die dadurch bewirkten anatomischen Veränderungen bei allen Aetzsubstanzen die gleichen. Im Munde findet man die Schleim- haut selbst mehr oder weniger tief zu einer grauen oder schwärzlichen