522 Krankheiten der Digestionsorgane. rend der Kranke tief inspirirt. Da die Milz in ihrer Lage nicht den höchsten Punkt der linken Zwerchfellkuppel occupirt, sondern nur den seitlichen Theil, so wird sie sich an den Athniungsexcursionen des Zwerchfells weit weniger betheiligen, wie etwa die Leber, und nur bei sehr tiefen Inspirationen erheblich herabsteigen. Die Untersuchung der Milz durch Palpation hat daher unter recht kräftigen Inspirationen zu geschehen. Man hat geglaubt, dass die verschiedene Stellung oder Lagerung des Patienten die Untersuchungsresultate verändere. Dies ist jedoch ein Irrtimm, wie Braune bewiesen hat. Die Milz hat namentlich durch die Anheftungen des Bauchfells, die mit dem Nanien'des Ligamentum phreni- colienale zusammengefasst werden, eine feste Lage. „Man kann (in der Leiche) den Magen aufblasen und wieder zusammenfallen lassen, dann von unten her das Colon desc. anfüllen und wieder entleeren, man wird stets den obern Band der Milz unveränderlich finden. Auch bei Umlegung des Cadavers auf den Bauch sinkt die Milz nicht nach vorn, sondern bleibt in ihrer ursprünglichen Stellung" (Braune). Es versteht sich von selbst, dass Schrumpfungen der Milz (bei Greisen) oder Lockerheit der Bänder (wandernde Milz) die normalen Verhältnisse verändern. Weniger definitive und für die praktische Medicin verwerthbare Kesultate hat die mikroskopische Anatomie und die Physiologie betreffs der Milz aufzuweisen, ja noch heute gilt das Wort Galen s, dass die Milz ein Mysterii plenum organon sei. So ist noch heute der Zusammenhang der Arterien und Yenen in der Milz unklar, indem die Einen ein Capillarnetz, die Anderen einen unmittelbaren Uebergang der capillaren Arterien in die capillaren Venen annehmen. Die letztere Ansicht vertreten namentlich Billroth und Schweigger-Seidel und sollen nach ihr die Venenanfänge in der Pulpa ein dichtes, einem cavernösen Gewebe vergleichbares Netz ohne selbstständige Wände bilden und sei durch das cavernöse Verhalten die bedeutende Ab- und Anschwellung der Milz in Krankheiten erklärlich. Physiologischerseits muss höchst wahrscheinlich die Milz zu den blutbildenden Organen gerechuet werden und namentlich geschieht in der Milz der Uebergang der farblosen Butkörperchen in die farbigen. Diese Thatsache, welche physiologischerseits sich dadurch erweist, dass die rothen Zellen der Milzvene die Merkmale der Jugend an sich tragen, wird auch durch pathologische Erfahrung gestützt, indem in allen Krankheiten, in welchen, wie in der Intermittens, die Milz entartet ist, die Hämatose sehr beeinträchtigt erscheint. Andererseits scheint die Milz neben der Leber das hauptsächlichste Organ zu sein, m welchem Blutkörperchen zu Grunde gehen' und es zu Bildung von Pigment kommt (s. Melanämie). Käthselhaft ist es, dass bisweilen die Exstirpation der Milz bei Menschen und Thieren ohne tödtlichen Erfolg gemacht ist und erzählt Berthet de Gray, dass eine Person den Verlust der Milz noch 13 '/, J- ohne weiteren Nachtheil ertrug und die Section nur einen baselnussgrossen liest der Milz naebwies.