664 Krankheiten der Circulationsorgane. Der Herzbeutel zeigt beim Hydropericardium weder entzündliche Auflagerungen, noch sonstige entzündliche Veränderungen, wenn nicht Krebs und Tuberkel des Pericardiums selbst die Ursache des HydToperi- cardiums bilden, doch wird er je nach der Menge des Transsudats mehr oder weniger, ähnlich wie bei der Pericarditis ausgedehnt. Die Herz- substanz ist meist erbleicht, mürbe, namentlich wenn die. Herzbeutel- wassersucht lange besteht, bisweilen ist sie normal. Gleichzeitig mit dem Hydrops pericardii findet man meist noch in anderen Organen hy- dropische Erscheinungen. Aetiologie. Der Hydrops pericardii kommt nach Duchek in l3°/0 der Todesfälle vor und ist immer ein secundäres Leiden. Meist ist er Theilerscheinung eines hochgradigen allgemeinen Hydrops bei M. Brightii, nach erschöpfenden und zur Hydrämie führenden Erkrankungen (Ty- phus, Intermittens, Carcinom, Tuberculose etc.) oder bei Herz- und Lungenfehlern, die eine grössere Spannung im venösen Systeme herbei- führen (Klappenfehler, Lungenemphysem), seltener Folge von örtlichen Störungen am Herzbeutel. Zu den letzteren gehört kalkige Entartung der Kranzarterien, insofern dadurch der Kückfluss des Blutes aus den Venen des Herzens selbst gehemmt und eine grössere zur Transsudaten führende Spannung der Venenhäute herbeigeführt wird; von ähnlicher Wirkung ist der Druck neoplastischer Bildungen, des Krebses und der Tuberkeln des Pericardiums. Dagegen ist ein Hydropericardium ex vacuo (Günsburg), was in Folge der Schrumpfung tuberculöser Lungen oder durch pleuritische Ketractionen entstehen soll, mehr als unwahr- scheinlich. Symptome. Geringe Ansammlungen von Flüssigkeit lassen sich niemals während des Lebens erkennen und machen in der Kegel auch gar keine Erscheinungen; stärkere Ansammlungen ergeben dieselbe Form und Vergrösserung der Herzdämpfung wie bei pericar- ditischem Exsudat, ohne dass jedoch selbstverständlich jemals ein Keibegeräusch gehört wird. Von besonderer Wichtigkeit ist es, den Kranken in sitzender oder vorn übergebeugter Stellung zu untersuchen, da in dieser wegen Zurückdrängung der beim Hydropericardium nicht verwachsenen Lungenränder die Schalldämpfung am deutlichsten be- merkbar wird. Es ist jedoch zu beachten, dass wegen des häufigen Be- stehens von Lungenemphysem selbst bei dieser Untersuchungsweise die vergrösserte Herzdämpfung selten so markirt erscheint, wie beim pen- carditischen Exsudat. Die zweite diagnostisch wichtigste Erscheinung ist das Lndeutiicü- werden oder Verschwinden des Herzstosses, vorausgesetzt, dass nicht ein hypertrophisches Herz vorhanden ist; ebenso werden die Herz- töne dumpfer und undeutlicher gehört. Diese Erscheinimg kommt da- durch zu Stande, dass sich zwischen Herz und Brustwand eine Flussig- keitsschicht einschiebt und die Kraft des Herzstosses durch die primäre •Krankheit abgeschwächt ist. Die übrigen Erscheinungen gehören meist ebenso gut der causalen Erkrankung und dem allgemeinen Hydrops wie dem Hydrops pericardii an. So ist die nicht selten beobachtete Orthopnoe, bei welcher der Kranke nur sitzend athmen kann, meist ebenso sehr den häufig gleionzeitig vor-