Krankheiten des Gehirns'. 6 nügen, ob durch locale oder allgemeine Blutentziehungen, Kälte oder Ableitungsmittel? Man wählt die Venäsection, wenn eine erhebliche allgemeine Ge- fässaufregung besteht, der Puls voll, kräftig und frequent ist und man annehmen kann, dass der Patient Kräfte genug besitzt, eine Entziehung vou 2—3 Tassenküpfen voll Blut ohne Nachtheile ertragen zu können; man lässt dagegen Blutegel an die Stirn oder Nasenscheidewand oder Procc. mastoidei, Schröpfköpfe ins Genick setzen, wenn keine grös- sere allgemeine Theilnahme des Gefässsystems stattfindet und die Hirn- hyperämie sich nur durch locale, durch Kopfsymptome äussert. Kälte auf den Kopf (Eisblase, kalte Wasser-Compressen) und Ableitungs- mittel (Drastica: B; Calomel 0,2 P. Jalap. 2,0 1—2 stündlich 1 P. bis heftiges Laxiren erfolgt, ferner Klystiere von Seifenwasser, Essig, Rici- nusöl, Einwickelungen der Extremitäten in warme Tücher, Kleie) sind in fast allen Fällen gute Unterstützungsmittel der Blutentziehungen. Bei Convulsionen der Kinder in Folge Anfüllung des Unterleibs bilden Abführmittel und reizende Klystiere die Hauptsache. In nicht augenblicklich Gefahr drohenden Fällen oder wenn in hef- tigen Fällen die nächste Gefahr beseitigt ist, muss die Berücksichtigung des Causalmomentes die Hauptaufgabe sein. Beruht die Hyperämie auf vasomotorischer Lähmung (nach tlbermässiger geistiger Anstrengung, bei Chlorose, bei Potatoren), so nützen Blutentleerungen, allgemeine wie wörtliche, nichts, sondern schaden geradezu. Hier passen kalte Umschläge, Eisblase, Abführmittel (Infus. Sennae compos., 2stündl. 1 Essl.), reizende Fussbäder und Klystiere am besten; bei Chlorose Eisen mit Abführmitteln (B; Ammonii muriat. f'errug., Extr. Bhei, P. Rhei ^ 2,0 f. pilulae No. 30 DS. 4 Mal tägl. 1 Pille), roborirende Diät (Braten, kräftige Fleischbrühe, Wem). Bei ha- bituellen Congestionen in Folge von Leberanschwellungen und Obstructio alvi: Marienbad, Kissingen, Homburg; Aloe, P.liquir. com- pos., OL_Crotonis und andere drast. Abführmittel (ß- Aloes, Fei. tauri inspiss. ~ 2,0 Extr. Nucis vom. 1,0 Ol. Crotonis gtt. 2 P. Alth. q. s. ut f. pilulae No. 45 S. Abends und Morgens 1 Pille) neben Regulirung der Lebensweise (fleissige Spaziergänge, Pflanzenkost, Enthaltung von Spiri- tuosen etc.). Bei Insufficienz der Mitralis Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. s. 30,0 2stündl. 1 Essl. etc. Auch örtliche Blutentleerungen, von Zeit zu Zeit angewendet, können bei sehr vollsaftigen Herzkranken öfters nöthig werden. Bei Stasen im Gehirn in Folge von Emphysem, capillärer Bronchitis Tart. stib., Sulphur aurat., heisse Milch mitNatr. bicarbon. und andere Lockerungsmittel der katarrhalischen Secrete. §. 2. Anämie des Gehirns und seiner Häute. Anatomie. Die Gehirnanämie kann das ganze Gehirn oder nur ein- zelne Theile desselben betreffen (allgemeine, und partielle A.l Die Gefässe der Hirnhäute und des Gehirns sind leer, collabirt. bisweilen nur in einzelnen grösseren Venen und in den Sinus eine mehr oder minder reichliche Blutfülle. In manchen Fällen contrastirt eine grosse Blutfülle