Krankheiton dor Digestiönsorgane. ßeizimg des motorisch«,. Nerven auslöst wird (Kuhne). ^JgSÄ Sfir Masen- und Darmschleimhaut Brellohs) Bierhei SS^n CarSlfe Magengeschwüre, Magenkrebs, BingeweidewürmeT. Ce^dufoÄ'zeT der lenitalorgane: Schwangerschaft, Menstrua- w jLi ™l cerebralen Alfectionen und ist Herta höchst wahrsohemhch tfiÄÄL »»d pavalytiÄn ZuÄden, als auch der taeb lebhafte Verstellungen (beim Anblick pikanter Speisen etc.) enegte Speichelfluss Ton ^ernnttens, Typhus, Dysenterie, Lebe*Unei n tobaclftete und als kritische ^heiumg het^htete SFiÄ» Der Speichelfluss ist ein höchst »«ff^^Jj* abnorme Lagen —e^8^ Sl>eicM Verstopfung. Zu diesen msgü^^ , A gcümerZ im Munde, bei *die diesen zukommenden Erscheinungem Keizwständen der Mund- », DeLTfl;T bei r tÄL durch Beimengung grosser Schleimhaut z. r5. Dei ^J^iw -h-ntu» flliron fiie gesteigerte Absonde- Mengen abgestossener Epite zeUen }^^hd 5S%er8etzuI1g und fct&^Ä dt gSi fc. Markig und ohne G-erach ist. aioinrrhftp wird stets ein nachtheiliger Bei wochenlanger Dauer der Sialorrhöe ™uro» nach dem Grade Binfluss auf die Ernährungp ^ ^f^^Vebüch ab. der Speichelabsonderung ^^eÄch den bedeutenden Wasser- Diese Ernährungsstörung' entsteht ^ tturon d iel)t es Verlust des Körpers ähnlich wie ^ J^f^S^1 entleert werden, theils Bälle, in denen täglich mehrere ^^P^^nftaltigen Nahrungs- durch die Aufhebung der Umwandlung der sUl^mnai ? ^ mittel in Zucker durch, den SpeicheljJ^ffiÄ i*d sauer, eine Speichel seine normale alkalische Bes^®£eJ ™ Beimengung einer Umänderung, die nach Donne und ^JJ^g^IntenSTOS Beiz- arösseren Menge Mundschleim zum Diusenspeicnu ; zuständen der Mundschleimhairt entsteht kann sich Der Verlauf der Sialorrhöe ist hajrfg ©w™^ Di DaueT 1>t derselbe auch auf mehrere Wochen und Monate erstiecken. u