Krankheiten der Circulationsorgane. 706 in der 2. Krankheitswoche des fieberhaften Gelenkrheuma- tismus, seltener früher oder später, sehr selten erst nach der 3. Woche entwickelt. Als subjective Erscheinungen ist wegen der geringen Empfindlich- keit des Endocardium meist nur ein unangenehmer Druck, seltener schon ein nur sehr massiger Schmerz in der Herzgegend vorhanden; ein stärkerer, stechender Schmerz gehört wohl immer einer begleitenden Pleuritis oder Pericarditis an und kennzeichnen sich nach Oppolzer die pleuritischen und pericarditischen Schmerzen dadurch vor endocar- ditischen, dass erstere häufig nicht örtlich beschränkt sind, sondern aus- strahlen und zwar besonders in die linke obere Extremität. Weit häu- figer ist Herzklopfen und Brustbeklemmung, Athemnoth; die letztere ist eine Folge von Blutstauung in den Lungen, die dadurch ent- steht, dass die entzündeten Klappen nicht mehr gehörig schliessen, son- dern das Blut regurgitiren lassen. Das Herzklopfen und die Dyspnöe tritt häufig in einzelnen heftigen Anfällen besonders zur Nachtzeit und nach psychischen Erregungen auf. Die objectiven Erscheinungen, welche allein die Diagnose er- möglichen, gehören allein der Klappenendocarditis an — die Endo- carditis der übrigen Herzauskleidung macht keine charakteristischen Symptome und ist nicht zu diagnosticiren. Zu diesen objectiven Er- scheinungen gehören ein verstärkter Herzstoss, der meist rn ein Paar Intercostalräumen tastbar und wenn sich Dilatation des linken Ventrikels entwickelt hat, 1-2 Zoll über die linke Papillarlinie hinaus verbreitet ist. Nur dann ist der Herzstoss schwach, wenn neben Lndo- carditis zugleich Myocarditis besteht. Der Percussionsschall zeigt anfangs die normalen Grenzen der Herzdämpfung, späterhin, wenn sich in Folo-e der Endocarditis der Mitralklappe oder einzelner Papiilarmus- keln Blutstauung in den Lungen und wegen dieser Blutstauung Dilata- tion des rechten Ventrikels oder in Eolge von Endocarditis und Insum- cienz der Aortenklappen Dilatation des linken Ventrikels entwickelt hat, findet man im ersteren Falle eine Vergrösserung der Herzdämpfung besonders nach rechts über den linken Sternalrand hinaus, im zweiten Falle Vergrösserung der Herzdämpfung nach links über die Papillarlinie hinaus. Diese Verbreiterung der Herzdämpfung gehört zu den wich- tigsten und constantesten Erscheinungen der subacuten fast immer die Klappenendocarditis bald zu Insufficienz ^rt und fehlt nur bei pleuritischen Verwachsungen oder emphysema osei Entart mg der vorderen Lungenränder. Die Auscultation ergiebt schon früher Erscheinungen, wie die Percussion, da selbst die parenchymatöse Schw - illt "die Schwingungsfälligkeit der betreffenden Klappensegel beem- Stigt In diesen frühen Stadien der Entzündung werden die Herz- tönedumpf und sobald sich späterhin Vegetationen entwickelt haben sind bei Endocarditis der Mitralis systolische, dem 1. Heiz tone unmittelbar anhängende blasende G«*?80^*^*^ die nicht selten so stark werden, dass sie raspelnd oder sagend den l Herzton völlig verdecken. Der 2. Herzton, der diastolische Ton bleibt in den meisten Fällen unverändert und nur wo sich im späteren Ver aufe durch Verdickungen des Klappenringes eine \ erengerung, Stenose,