Krankheiten der Digestionsorgane. gedeiht nicht auf Flimmer- und Cylinderepitel. Zu seinem Gebiete ge-. hören die Mundschleimhaut, die Bachenhöhle, der Oesophagus bis zur Cardia und die Gegend vom Kehldeckel bis zu den oberen Stimmbändern; bisweilen wurde das Oidium, wahrscheinlich durch die Finger, an die Vulva und den Anus verpflanzt. Dagegen hat noch keine Section ein Wucherung des Filzes im Magen und Darm erwiesen und die mit den laeces ent- leerten Oidiummassen waren jedenfalls verschluckte. Auch m der .Na- senhöhle findet sich der Soor nicht. Zenker fand in einem Fall«' neben Soor in der Mundhöhle zahlreiche Eiterpunkte im Gehirn, welchezugleich Filzfäden enthielten und glaubt, dass Sporen auf embohsehem Wege ins Gehirn gelangt seien. Niemals entwickelt sich der Soorpilz in völlig unveränderten und normalen Epitellagen (Förster), sondern nur ,n gelockertem Epitel, wie wir es häufig bei schwächlichen Säuglingen antreffen, die durch das ungewohnte und angestrengte Saugen oder durch die Ein- wirkung im Munde zurückbehaltener und zersetzter sauergewordene. Milch, durch welche die Mundflüssigkeit selbst eine saure Beaction an- nimmt, einen Eeizzustand der Mundschleimhaut acqumrt haben. Ge- men in eine so zur Filzentwickelung günstige Schleimhaut aus der atmosphärischen Luft, die ja immer der Träger Filzsnoren ist oder durch unmittelbare Uebertragung Pilzspoien, so geht S Wnchernng zunächst in den oberflächlichen Epitellagen vor sich; ÄKS werden auch die tieferen Epitelschichten tochwuehert, d e Bildung eines fertigen Pflasterepitels wird verhindert und die ThaUus- Sen bemächtigen sich der Körnchenmassen und durchsetzen sie nach allen SSS (A. Vogel). Diese Entwicklung erklärt, warum man Sdem eS Falle die Schleimhaut ganz intact, in anderen seicht exeo- Symptome und der Verlauf, welchen die Schwämmen nehmen sind Gewöhnlich folgende. Zuerst bemerkt man eine diffuse Bothe mit ÄäÄ und Empfindlichkeit im Munde, weh*tohto schon iVbt den Säugling häufig veranlasst, die Brustwarze früher und öfter ÄÄ'SS membranartige w«be« ta iTg aXpeziert ist. Bei eimgerrnassen mtensivemi Soor ta«sofort die Ernährung nnd habe ich mich durch eme ^a5,-TShh 1 bis Säuglingen Uberzeugt, dass tto f L Ät und 2 Loth an Gewicht zunimmt, sofort die Zunanme umu i u bei mehrtägigem Bestehen des Soor ein »^^E*5i Verhältnisses eintritt. Es ist diese, Abnahme kwwswwJ%S£ die etwa vorhandene Diarrhöe, obwohl die ^^.ÄSTtatom Ernährung beeinträchtigt; mein Satz stutzt ^T»1JÄ,£Ä^ Ab- Stuhlgänge bäum anders wie normal waren. Jeden alls M." ei nähme des Körpergewichts f.tJÄÄnÄ gebomen zusammen, welche bei allem Appetit zwar au uex