513 Gallensteine. entweder mit den Faeces entleert oder bleiben in seltneren Fällen vor der Bauhin'schen Klappe im Coecum stecken und erregen Typhlitis. Die Störungen, welcbe Gallensteine in den Lebergängen hervorrufen, bestehen theils in ampullenförmigen Erweiterungen der Gallengänge, Bildung von Cysten mit galligena, schleimigem Inhalt, theils in Er- regung von Abscessen und Pylephlebitis, wie in den betreffenden Kapiteln schon auseinander gesetzt ist. Eine Einklemmung von in der Leber gebildeten Steinen im Ductus hepaticus findet wegen der Klein- heit der Steine nur äusserst selten statt, wohl aber bildet sich nicht selten durch den gehemmten Abfluss der Galle Stauungsicterus. Die Entstehungsweise der Gallensteine ist noch dunkel. Nach Boerhaave und van Swieten sollten sie einfach durch Eindickung der Galle entstehen. Die Neueren denken sie sich durch Niederschläge gebildet. Die Gallensteine enthalten Stoffe, welche in der normalen Galle nicht vorhanden sind und erst durch Zersetzung der letzteren entstehen; zu diesen gehören Bilifulvin, Bilihumin und die Cho- lo'idinsäure. Es kann daher die Bildung der Gallensteine nur bei schon im Leben zersetzter Galle vor sich gehen. Wodurch aber die Zersetzung der Galle beim Lebenden herbeigeführt wird, ist nicht völlig klar. Wahrscheinlich ist es der Gallenblasenschleim, welcher bei längerer Einwirkung auf stagnirende Galle das leicht veränderliche gallensaure Natron zersetzt, dadurch aber das von dem letzteren in Lösung erhaltene Cholesterin zum Niederschlage bringt. Die in den Concrementen vor- kommende Kalkerde wird nach Frerichs von der Schleimhaut der Gallenblase geliefert. Er fand zu wiederholten Malen die Schleimhaut bedeckt „mit zahllosen Krystallen von kohlensaurer Kalkerde und in einem Falle einen Gallenstein, welcher fest der Blasenwand anlag, auf der freien von Galle bespülten Fläche mit Drusen von Cholesterin be- deckt, während, soweit die Schleimhaut das Concrement berührte, eine dicke Kruste von kohlensaurer Kalkerde lag." Die Gallensteine kommen häufiger bei Frauen wie bei Männern vor. In den Jugendjahren werden sie nur ausnahmsweise beobachtet und steigert sich ihr Vorkommen mit der Zahl der Lebensjahre, eine grössere Frequenz der Gallensteine tritt erst nach dem 30. Lebensjahre ein. Die Hauptveranlassung zur Bildung der Gallensteine giebt eine verlangsamte Ausscheidnng der Galle aus der Blase und finden wir daher Gallensteine häufig bei sitzender Lebensweise (bei Gelehrten, Gefangenen) und namentlich bei allen Krankheitszuständen der Gallenblase, bei welchen die Contractilität der Blasenwände verloren gegangen ist z. B. bei Gallenblasenkrebs, Verwachsungen mit benachbarten Organen oder bei Katarrhen des Ductus cyst. und choled. mit Wulstungen der Schleim- baut und Verstopfungen des Lumens durch Schleim, bei Compression des Ductus choled. und cysticus durch Lymphdrüsengeschwülste der Porta hepatis etc. In wie weit reichliche Fleischkost und Spirituosen- genuss zur Gallensteinbildung disponirt, ist noch nicht erwiesen; Fre- richs ist geneigt zu seltenen Mahlzeiten eine Schuld beizumessen, da dadurch eine zu seltene Entleerung der Gallenblase bedingt werde. Ob eine Auflösung der Gallensteine durch die Galle selbst erfolgen kann, ist noch unentschieden. Zwar findet man nicht selten an ein- Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. oq