Krankheiten der Nerven. 156 zu betrachten ist. Ist neben Unempfindliehkeit der Wange, der Ober- lippe, des Nasenflügels, des Zahnfleisches der betreffenden obern Zahn- reihe, Anästhesie des Gamnengewölbes und der Sehleimhant in der ent- sprechenden Nasenhöhle vorhanden, von Theilen also, deren Nerven (N. pterygopalatinils und Nn. nasales) vom Ganglion sphenopalatinum kom- men und die ersten vom zweiten Aste des Quintus abtretenden Fasern sind, so ist der Kamus in axillaris superior auf seiner Strecke vom Ganglion Gasseri bis in die Fossa pterygopalatina beeinträchtigt. Die Patienten fühlen daher weder wenn sie Salmiakgeist in die Nase einziehen, noch wenn sie mit Nadeln in der Nasenhöhle gestochen werden, noch niesen sie, wenn sie scharfen Schnupftabak in die Nase einbringen. — Besteht endlich neben Anästhesie des Zahnfleisches des Unterkiefers, der äusseren Haut am Kinn, der Unterlippe Unempfindhchkeit der ent- sprechenden Zungenhälfte in ihren vorderen zwei Dritteln, so ist der Maxillaris inferior in seinem Stamme beeinträchtigt. Zugleich ist bei Anästhesie des dritten Astes des Quintus die Fähigkeit zu schmecken in den vorderen zwei Dritteln aufgehoben. Man beachte übrigens, dass in normalen Verhältnissen nur Spitze und Ränder der Zunge zu einer Breite von mehreren Linien geschmacksfähig sind; der vordere Theil der obem, die ganze untere Fläche und das Frenulum schmecken dagegen nicht (Herrmann, Physiol. pag. 377J. — Bei einer auf den Stamm des dritten Astes wirkenden Ursache wird häufig auch die mit diesem ver- laufende motorische Portion des Quintus (4er Crotaphiticobuccina- torius), welcher den Muse, masseter, temporalis, pterygoideus int. und ext. versorgt, mit betroffen und Lähmung dieser Kaumuskeln ist vor- handen. c. Sind die peripherischen Verbreitungen sämmtlicher drei Aeste des Quintus unempfindlich und zugleich trophische Störungen in den von Anästhesie befallenen Theilen vorhanden, so ist das Ganglion Gasseri oder der Quintus in seiner Nähe Sitz der Ursache. Die trophischen Störungen bestehen hauptsächlich in den oben erwähnten Veränderungen am Bulbus oculi, femer in Lockerung, Schwellung des Zahnfleisches mit Neigung zu Blutungen und geschwürigem Zerfall und endlich in Umän- derung des Absonderungsprocesses in der Parotis, Submaxillardrüse und Thränendrüse (Ludwig). d. Sind ausser dem Quintus die Functionen noch anderer Hirnneryen, welche an der Basis cerebri einander nahe liegen, beeinträchtigt, so liegt die Ursache an der Hirnbasis. Es ist also entscheidend, wenn der Oculomotorius, Facialis, Acusticus mit gelähmt sind und Schielen, Ptosis, Gesichtslähmung, Taubheit gleichzeitig vorhanden sind. Wie mit Lähmung des dritten Astes, so' ist auch mit Lähmung des Stammes des noch ungeteilten Trigeminus an der Hirnbasis häufig Lähmung der Pars motoria verbunden und die Kaubewegungen hören auf. Aetiologie. Die peripherische Anästhesie des Quintus hat man entstehen sehen durch Entzündungen und Abscessbildungen im Gesicht, nach Durchschneidungen und Zerreissungen von Trigerninusfäden (z. B. beim Ausziehen von Zähnen, bei Schusswunden), bei Compression des Nerven durch Geschwülste im Gesicht, in den Knochencanälen und namentlich an der Hirnbasis, durch Berührungen des Gesichts mit kalter