537 Melanämie. Behandlung. Noch kennen wir kein Heilmittel der Leukämie. Man hat resultatlose Versuche mit Eiseu, Chinin, Jod gemacht, die Er- nährung durch Kohorantia zu verbessern gesucht etc. In zwei Fällen hatte Da Costa angeblich günstige Wirkung von subcutanen Injectionen mit Ergotin. Wahrscheinlich werden wir erst dann glücklicher mit der Behandlung sein, wenn uns die Ursachen der Krankheit klarer sein werden, wie das jetzt der Fall ist. Das Einzige, was wir bis jetzt zu thun vermögen, besteht in Erfüllung symptomatischer Indicationen: Blutungen durch Styptica zu stillen, eine passende Diät auszuwählen etc. §. 9. Melanämie. Während in der Leukämie eine Anhäufung von farblosen Zellen sich im Blute findet, charakterisirt sich die Melanämie durch das Vorhanden- sein von Pigment im Blutstrome. Das Pigment kann verschiedene Formen haben; es besteht aus unregelmässig gestalteten, eckigen oder runden gelben, braunen, besonders aber schwarzen Körnchen (Schollen), die kleiner als rothe Blutkörperchen, bisweilen grösser als diese sind. Oefters sind die Schollen kolbig oder spindelförmig und gleichen den G-efässepitelien der Milz. Nicht selten haben die schwarzen Klümpchen eine durchsichtige, farblose Hülle. Unter dem Mikroskop lassen sich Pigmentschollen leicht im Blute auffinden und erkennen. Sie entstehen aus Blutfarbstoff und sind „metamorphosirtes, condensirtes und in Form von Kömchen ausgeschiedenes Hämatin" (Bindfleisch). Bor Ent- stehungsort ist die Milz und namentlich beobachtet man die Melanämie in bösartigen Intermittensformen, in welchen sich das Blut in der Milz lange und beträchtlich anhäuft. Ob der Zerfall der Blutkörperchen allein durch den langen Aufenthalt des Blutes in der Milz oder durch eine specifische Einwirkung des Malariagiftes herbei- geführt wird, ist noch nicht entschieden, es scheinen beide Verhältnisse einzuwirken. Aus der Milz wird das Pigment durch die Milzvene in die Vena portae und durch diese in die Leber eingeschwemmt und bleibt theilweise in derselben haften, während ein Theil desselben durch'die Leber hindurchgeht, sich mit dem Blute der Vena cava in das Herz und, nachdem es die Lungen passirt hat, namentlich in das Gehirn, in die Milz und in die Nieren einschwemmen lässt. Das melanämische Gehirn ist in seiner Corticalsubstanz graphit- ähnlich grau oder chocoladefarbig, während die Marksubstanz fast von normaler Farbe ist. Mikroskopisch sieht man die Capillaren mit einer feinkörnigen, punktförmigen Masse mehr oder weniger angefüllt, während die zwischen den Capillaren liegende Hirnsubstanz unverändert ist. Die Leber zeigt eine stahlgraue oder schwärzliche, bisweilen auch chocoladenartige Farbe. Auf dem Durchschnitt sieht man ein dunkles unregelmässiges Netz in einer helleren Grundsubstanz; das Netz bilden die ausgedehnten und mit Pigmentschollen angefüllten mterlobularäste der Portalvene. An einer Abbildung im Frerichs'schen Atlas (I. IX. 3) sieht man einen feinen Schnitt einer gekochten und mit Kalilauge be- handelten Leber; die Pigmentstoffe liegen in den Capillaren zwischen den Leberzellen bis zur Vena centralis. In einer anderen Abbildung