Neuralgien. 125 lehrt die Physiologie, dass die Erregung an jeder Stelle der Bahn eines sensiheln Nerven einen Schmerz und resp. eine Neuralgie hervorrufen kann und dass der durch einen Eeiz an einer Stelle hervorgebrachte neuralgische Schmerz meist streckenweise, an einzelnen 1 unkten, ent- weder in der ganzen Länge der gereizten Nervenfaser von ihrem Abgange im Centraiorgane bis in die peripherische Verbreitung oder bloss in seiner peripherischen Verbreitung (Gesetz der excentrischenErschemung), lind zwar entweder ohne Uebertragung auf Pasern anderer sensibler Nerven (Gesetz der isolirten Leitung) oder mit Uebertragung -aul andere sensible oder motorische Nerven (Mitempfindungen, Irradia- tionen — Reflexbewegungen) gefühlt wird. In einzelnen Fällen wird ausser im gereizten Nerven der Schmerz zugleich m sehr entfern- ten, vom Reize nicht betroffenen Nerven, deren Ursprungsstellen in den Centraiorganen nicht zusammenhegen, wahrgenommen, und es ist uner- klärlich, wie die Uebertragung zu Stande kommt. Die Geschwindigkeit der Leitung im Nerven beträgt nach Helmholtz 26 Meter in der Secunde bei einer Temperatur von 11—210 C, bei geringeren Temperaturen nimmt »die Leitungsgeschwindigkeit ab. Eine sehr starke Erregung hebt die Erregbarkeit der Nerven auf einige Zeit auf. Wir beobachten daher nach einem intensiven neuralgischen Anfalle eine Taubheit im Bezirke des betreffenden Nerven, die es bei neuen Reizen des Nerven zunächst nicht zu einer Neuralgie kommen lässt. Der Sitz der neuralgischen Schmerzen kann oberflächlich und tief in den Organen sein. So finden wir Neuralgien der Hautnerven, die be- sonders an der Hautoberfläche gefühlt werden, sowie Neuralgien tief hegender Organe und in der Tiefe der Organe, z. B. Cardialgie, Mastodynie, Neuralgie des Hodens etc. Aetiologie. Nach Valleix' Zusammenstellung kommen die Neu- ralgien am häufigsten zwischen dem 2ü—60. Lebensjahre vor, doch sind die Beispiele nicht selten, dass die Kranken noch älter sind; es pflegt dann die Neuralgie aus den früheren in die späteren Lebensjahre mit hinüber genommen zu sein. Eine besondere Disposition zu Neural- gien haben nur anämische und „nervöse Prauenzimmer" und zwar zu gewissen Neuralgien: zu Hemicranie, Gastrodynie. Erblichkeit ist besonders bei Hemicranie beobachtet. Witterungs- einflüsse, Zugluft, intensive Kälte-, das Schlafen an einer feuchtkalten Wand sind sehr häufig Ursachen, namentlich bei durch Anstrengungen Geschwächten. Noch unerklärt ist das Zustandekommen von Neuralgien nach chronischen Einwirkungen von Metallen, besonders Blei und Queck- silber, ferner durch Malariainfection. Bei Syphilis und Arthritis scheinen die Neuralgien hauptsächlich durch Knochenauftreibungen und Periostitis zu entstehen. Von den direct auf den Nerven in seiner peripherischen Ver- breitung einwirkenden Schädlichkeiten sind mechanische und che- mische Reize zu nennen. Hierher gehören Verletzungen peripherischer Nerven durch Nadeln, Aderlassschnepper, wobei zu beachten ist, dass ein nur angeschnittener Nerv oder die Verletzung nur einzelner Fasern desselben weit eher Neuralgie hervorbringt, als ein gänzlich durchschnitte- ner; ferner unter der Haut steckengebliebene fremde Körper (Kugeln,