.Neubildungen in der Leber. 491 Bringen und stellenweise zu grösseren Massen zusammenfliessen. In ge- riimvren Graden zeigen sich feinere, graue oder weissliche Zeichnungen, iuweilen in einer gewissen Kegelnlässigkeit jedem Acinus entsprechend und zwar der Peripherie desselben angehörig. Mikroskopisch ergiebt sich, dass die Neubildung in einer Anhäufung von kleinen runden Kernen und farblosen Blutkörperchen an der Aussenwand der Capillargefässe der Acini besteht. „Stellenweise liegen die Zellen so dicht gedrängt, dass sie sich wie ein Epitelialstratmn ausnehmen, welches der Capillarwand aussen aufsitzt." Die farblosen Blutkörperchen gelangen dahin durch Auswanderung und sind zunächst' in der Peripherie des Acinus am meisten angehäuft, während das Innere des Acinus noch eine normale Beschaffenheit zeigt. Die Leberzellen werden an der Stelle der lympha- tischen Infiltration durch Druck atrophisch und bekommt der zuerst in- filtrirte Rand des Acinus eine milchweisse Farbe. Im weiteren Ver- lauf schreitet die lymphatische Infiltration immer mehr nach der Mitte des Acinus vor und schliesslich ist der ganze Acinus milchweiss entfärbt, hat einen monströsen Umfang angenommen und tritt bei Durchschnitten polsterartig hervor. Die Adenome sind sehr seltene Neubildungen in der Leber. Sie bilden nach Rindfleisch kuglig abgegrenzte, eingekapselte, elastisch weiche Geschwülste von hell-leberbrauner Farbe. Sie kommen in ein- zelnen wie in vielen Exemplaren in der Leber vor und erlangen bisweilen eine Grösse von 2 Zoll Durchmesser. Bei einer grossen Anzahl von Adenomen kann die Leber die Grösse wie bei Leberkrebs annehmen. Meist tritt im weiteren Verlaufe eine Erweichung einzelner Knoten und Abscessbildung ein und kann es nach Berstung der Kapsel zu tödtlichem Erguss in das Peritoneum kommen. Histologisch findet man unter dem Mikroskope im Beginne der Bildung der Knoten an Stelle der normalen Leberzellen im Acinus undurchsichtige, längliche Zellencylinder, die sich mehrfach um einander biegen und dadurch knäuelförmige Geschwülste von der Grösse eines Grieskorns bilden. Querschnitte von Adenomen gleichen auffallend tubulösen Drüsen wie den Meren: man sieht die Lumina der Pseudodrüsenschläuche und eine dem Epitel der Harnkanäl- chen sehr ähnliche Anordnung der Zellen; die Schläuche sind mit einer gelblichen Gallertsubstauz angefüllt (cf. Rindfleisch, patholog. Gewebe- lehre 406). Die cavernosen Geschwülste (Angioma hepatis) sind gleich- falls sehr seltene Vorkommnisse. Sie büden erbsen- bis wallnuss-, selbst i'austgrosse, rundliche, eingekapselte, blaurothe oder schwärzliche Ge- schwülste, die oberflächlich betrachtet wie Blutextravasate aussehen, aus einer Anzahl rundlicher, verschieden grosser Hohlräume bestehen und nach Auswaschen des Blutes ein schwammartiges, maschiges," weisses Bindegewefosnetsi erkennen lassen. Mikroskopisch kann erkannt werden, dass die Hohlräume mit einander communiciren und dass Blutgefässe in dieselben einmünden. Nach Frerichs (1. c. II. 213) gelingen Iujectionen der Hohlräume nur von der Pfortader, nicht dagegen von der Leber- arterie aus; bei Iujectionen in die letztere drang die Injectionsmasse nicht in die Geschwulst ein, sondern nur in die feinen Gefässe der Trabekeln sowie in die Vasa vasorum der benachbarten Lebervenen.