669 Angeborene Herzanornalien. 1. Am häufigsten ist die angeborene Pulmonalstenose. Man rindet entweder den ganzen Conus arteriosus mehr oder weniger ver- engert, oder nur eine Einschnürung an irgend einer Stelle des Conus, oder die Semilunarklappen sind zu einem häutigen oder kalkig rigiden Trichter verwachsen und ist die Verengerung bisweilen so bedeutend, dass nur eine dünne Sonde hindurchgeht. Oefters setzt sich die Veren- gerung auf die Pulmonalarterie fort und zwar bis zur Theilung derselben; manchmal ist die Pulmonalarterie hinter der Verengerung von normaler Weite, in anderen Fällen aneurysmatisch erweitert, in noch anderen Fällen völlig obliterirt. Histologisch ergiebt sich, dass die Verengerungen hauptsächlich durch schwielige Narbenmassen und bindegewebige Ver- wachsungen, die also auf eine fötale Endo-Myocarditis hinweisen, herbeigeführt werden; nur im Conus arteriosus findet sich bisweilen eine nicht auf Entzündung zurückführbare anomale Muskelentwickelung, wo- durch Verdickung und ein ringförmiger Wulst an der Grenze des Ostium arteriosum gebildet wird, als Ursache der Verengung. Neben den Veränderungen der Pulmonalarterie besteht meist eine Lücke im mem- branösen Theile der Ventrikelscheidewand, durch welche das Blut direct aus der rechten in die linke Herzkammer fliesst. Diese Oeffnung ist von verschiedener Grösse, manchmal nur so gross wie eine Erbse, in anderen Fällen dagegen sehr weit. Indem aber durch den in der rechten Kammer gesteigerten Blutdruck das sehr stark erweiterte Septum mit dem freien Bande seiner Oeffnung unter die Mitte des Aorteneingangs gedrängt wird (Duchek), kommt es dazu, dass die Aorta aus beiden Ventrikeln, ja bisweilen, wenn das Septum noch weiter nach links geschoben wird, nur aus dem rechten Ventrikel entspringt. Aus dem fast constanten gleichzeitigen Vorkommen der Pulmonal- arterienstenose und des defecten Ventricularseptums muss man schliessen, dass beide Zustände in einem causalen Zusammenhange stehen. Für die meisten Fälle ist es wahrscheinlich richtig, dass sich zuerst Strömungs- hmdernisse durch einen entzündlichen Process in der Art. pulmonalis oder deren Conus entwickelten und zwar zu einer Zeit, in welcher das Septum noch nicht geschlossen war, also noch vor Ende das 2. Lebens- monates und dass der aus dem rechten Ventrikel unmittelbar in den linken fliessende Blutstrom den Schluss des Septums verhinderte. Diese sog. Stauungstheorie, nach welcher die Pulmonalstenose des Primäre und das Offenbleiben des Septums das Secundäre ist, passt jedoch nicht für alle Fälle, z. B. nicht für den, in welchem die Aorta aus dem rechten Ventrikel entspringt. Ist bei Pulmonalstenose das Septum verschlossen, so findet man fast immer Offenbleiben des Foramen ovale und des Ductus Botalli, während der letztere bei geöffnetem Septum ventriculorum häufig obliterirt ist, oder selbst ganz fehlt. In allen Fällen, in welchen der Ductus Botalh offen und erweitert ist, sind meistens keine erheblichen Circula- tionsstörungen vorhanden und die Lungen bekommen theils durch die zwar verengerte, jedoch noch theilweise wegsame Pulmonalarterie theils von der Aorta her ihr Blut. Ist dagegen der Ductus Botalli obliterirt, so treten bei erheblicher Pulmonalstenose Schwierigkeiten der Blutzu- fuhr zu den Lungen ein [und es bleibt nur übrig, dass die Artt bron-