Die suppurativa Nephritis. 601 in welchen sich Vereiteilingen der Leber und der Milz auf die Nieren fortgesetzt hatten. "4. Durch paraplegische Rückenmarkslähmung. Es ist nicht klar, ob die Nephritis suppurativa in diesen Fällen nicht als eine durch secundäre Cystitis mit ammoniakalischem Harn entstandene aufzufassen ist oder unmittelbar durch die Bückenmarksparalyse erzeugt wird. Rosenstein berichtet, in zwei Fällen von Apoplexie des Rückenmarks mit motorischer und sensibler Paralyse zuerst Hämaturie, welche aus der Blase stammte, dann Entwickelung von Cystitis und hierauf erst Nieren- affection beobachtet zu haben. Die Angabe, dass scharfe Dinretica, wie Canthariden, Ol. terebinth. etc. Nephritis suppurativa erzeugen, ist als widerlegt zu betrachten; diese Mittel erzeugen allein einen mehr oder minder starken Katarrh der Harnwege: der Harncanälchen, des Nierenbeckens, des Ureters und der Harnblase. Symptome. Die Krankheit kann einen acuten und chronischen Verlauf nehmen; den ersteren nimmt meist die durch ein Trauma, den letzteren die durch Fortleitung von den übrigen Harnorganen entstan- dene Nephritis suppurativa. Die acute Nephritis suppurativa beginnt unmittelbar nach erfolgter traumatischer Einwirkung in der Begel mit einem Schüttelfrost, dem bedeutende Temperaturerhöhung, harter und frequenter Puls folgen. Nicht selten tritt wiederholtes Erbrechen ein, ähnlich wie bei der acuten parenchymatösen Nephritis. Schnell entsteht heftiger Schmerz in der Gegend einer oder beider Nieren, der durch Druck gesteigert wird und meist in den Schenkel herab oder die Ureteren entlang bis in die Blase oder in den Hoden herabstrahlt. In seltenen Fällen kann man die ver- grösserte Niere durch Palpation nachweisen. Ausser diesen Erscheinun- gen tritt heftiges Drängen zum Urinlassen ein, doch wird nur eine geringe Menge Urin, immer jedoch mit mehr oder weniger Blut vermischt, entleert. Bisweilen besteht vollkommene Ischurie. Immer ist das Blut inmg mit dem Urine vermischt und unterscheidet sich dadurch von dem aus der Blase stammenden, welches erst zuletzt beim Uriniren entleert wird, während der zuerst gelassene Urin klar und frei von Blut ist. Dem Blutgehalte entsprechend ist der Urin eiweisshaltig und nicht selten findet man bei sorgfältiger Untersuchung Fibrincylinder im Harne, die ein unzweideutiges Zeichen der Abstammung des Blutes aus den Nieren selbst bilden. Die Reaction des Harns ist sauer und wird erst bei weiterem Verlaufe alkalisch. G-eht die Krankheit, bevor es zur Eiterung in der Niere kommt, in Genesung über, so wird der Schmerz und Harndrang geringer, der Kranke verfällt in einen duften- den Schweiss und lässt immer mehr normalen Harn. Oftmals ist der Verlauf weit ungünstiger und zwar tritt entweder in Folge vollkommener Harnretention das Bild der Urämie und ein schneller Tod unter Coma und typhösen Erscheinungen ein oder es kommt zu Abscessbildung in den Nieren. Im letzteren Falle entwickelt sich ein hektisches Fieber mit wiederholten Frostanfällen, kleinem, frequentem Pulse, klebrigem Schweisse, trockener, russiger Zunge und Kräfteverfall, während die entleerte Harnmenge sparsam bleibt, bisweilen selbst Sup-