97 Pachymeningitis spinalis. nungen des Aufalls in Reizerscheinungen bestehen, walten bei der medul- lären die Lähnmngserscheinungen vor und zwar tritt mehr oder weniger plötzlich, meist bei erhaltenem Bewusstsein, para- plegische Lähmung aller unterhalb der Läsion liegenden und mit dem Herde in Verbindung stehenden Nervenfasern ein. Bei kleinen Herden, die nicht das Rückenmark in seinem ganzen Querdurchmesser zerstören, kann die Lähmung ungleich auf beiden Seiten sein, und wenn das Extravasat ausnahmsweise nur eine Seite des Rücken- marks zerstört hat, so kann auch Hemiplegie vorhanden sein, die dann. meist mit Reizerscheinungen in der nicht gelähmten .Körperseite ver- bunden ist. Je höher der Sitz der Läsion im Rückenmarke ist, um so mehr nach oben hin ist die Lähmung verbreitet, beim Sitze im Lumbal- theile Lähmung der Unterextremitäten und der Blase, beim Sitze im Cerocaltheile erschwertes Schlingen, beeinträchtigtes Athmen neben Läh- mung der Unterextremitäteu. Die medulläre Apoplexie kann bei copiösem Ergnss sofortigen Tod nnter asphjktischen Erscheinungen zur Folge haben, bei weniger um- fänglichem und beim Sitze in dem untern Theile des Markes bleibt die Lähmimg häufig mehrere Jahre uuverändert bestehen, schliesslich tritt Atrophie der Muskeln und in Eolge von Harnstagnation und Decubitus der Tod ein. Behandlung. Bei Zeichen starker Hyperämie im Rückenmarkscanale, sei es bei noch nicht erfolgter Apoplexie oder nach einer solchen, sind sofort örtliche Blutentleerungen, Abfuhrmittel und wenn ein Trauma Ursache dieser Erscheinungen ist, kalte Umschläge aufs Kreuz anzuwen- den. Selbst ein Aderlass ist bei starkem Tetanus kräftiger Personen nicht zu entbehren. Dabei ist absolute Ruhe, Bauchlage, eine entsprechende Diät unbedingt erforderlich. Gegen die tetanischen Krämpfe waren mir in einem Falle starke Dosen Opium und Eisblase, nachdem zuvor für reichliche Stuhlentleerungen gesorgt war, von entschiedenstem Nutzen. Hat der Patient den Anfall überstanden, so kann man versuchen die Resorption des Extravasates durch mässige Ableitungen auf den Darm, warme Bäder, denen man Calmusabkochuugen zusetzt, Soolbäder und auf den Rücken applicirte Hautreize, strenge Diät anzuregen, doch darf man freilich keine sanguinischen Hoffnungen haben, zumal bei atheromatöser Entartung der G-efässe und Erweichungsherden. Auch G-astein, Warm- brunn, Wiesbaden können unter Umständen nützen. Gegen die zurück- bleibenden Lähmungen gehe man nicht zu frühzeitig zur Elektricität über; erst wenn alle Reizungserscheinungen längere Zeit geschwiegen haben, ist dazu die Zeit gekommen. Besondere Aufmerksamkeit macht stets der Zustand der Blase nöthig, die gewöhnlich durch den Katheter entleert werden muss. §• 3. Pachymeniugitis spinalis, Entzündung der Dura inater spin. Anatomie. Die Entzündimg kann das lockere und reichliche, zwi- senen Dura und Wirbelknochen liegende Bindegewebe betreffen (Pachy- #eningitis externa, Peripachymeningitis spin.) und hat dann Kunze, Lehrbuch. I. 3. Auü. -