645 Blasenlähmung. erst wenn diese Menge überschritten wird, drängt der Urin zur Entlee- rung, doch wird derselbe noch annähernd im Strahle gelassen. Oefters suchen die Kranken das so häufig wiederkehrende Bedürfniss der Harn- entleerung durch Gegeneinanderdrücken oder Uebereinanderschlagen der Oberschenkel hinauszuschieben, doch gelingt dieser Versuch immer nur kurze Zeit. Gewöhnlich verbindet sich sehr bald mit der Lähmung des Detrusor die Lähmung des Sphincter. Die Lähmung des Sphincter pflegt jedoch eine unvollständige zu bleiben, eine gewisse Contractions- kraft des Sphincter erhalten zu sein und man findet deshalb die Blase meist von Urin mässig ausgedehnt. Uebersteigt aber der Harnzufluss in die Blase dieses Maass des Tonus des Sphincter, so findet ein Ueberlaufen des Urins, Harnträufeln statt, während man durch den Katheter die in der Blase zurückgehaltene und von den Patienten meist nicht gefühlte Harnmenge nachweisen kann. Aetiologie. Die Blasenlähmung ist am häufigsten im höheren Alter, doch kommt sie in jedem Lebensalter, selbst im Kindes- und Säuglings- alter vor. Oefters entsteht die Ischuria paralytica durch langes Auf- halten des Urins bei Spielern, Gelehrten, welche sich nicht die Zeit nehmen wollen, Urin zu lassen, bei Kindern in der Schule, bei Frauen in Gesellschaften, wenn sie das Bedürfniss zu lange unterdrücken. Auch die unvollständige Harnentleerung z. B. bei der Gewohnheit im Bette den Urin zu lassen soll Blasenlähmung zür Folge haben können. Ausser diesen Ursachen sind als allgemeine Marasmus senilis, sowie überhaupt Erschöpfung des Körpers, ferner schwere Krankheiten, in denen der Keiz des Urins wegen mehr oder weniger starker Bewusst- losigkeit oder fehlenden Bewusstseins nicht percipirt wird (Typhus, Pyämie, Apoplexie — Geisteskrankheiten) zu nennen. Von den Rücken- markskrankheiten verbindet sich namentlich die Tabes dorsualis in ihren letzten Stadien immer mit Blasenlähmung. Als örtliche Ursachen werden angeführt Blasensteine und Ver- letzungen der Blase, chronischer Tripper, Hypertrophie und Incrustirung der Blasenwände, Druck bei schwerer Entbindung, Verhärtungen der Prostata, Onanie und Excesse in Venere etc. Symptome. Die Kranken pflegen meist zuerst wegen Harnträufeins sich beim Arzte einzufinden und erzählen auf Befragen, dass die Entleerung des Harns mühsam vor sich gehe und eine ungewöhnliche Mitwirkung der Bauchpresse erfordere, dass der Harn in Absätzen fliesse, dass sich auffallend häufig das Bedürfniss zur Harnentleerung einstelle — bei Lähmung des Sphincter, dass beim Husten, Niesen gewöhnlich eine Quantität Harn hervorschiesse. Untersucht man den Unterleib so fühlt man öfters die Blase als vergrössertes Organ über der Symphyse em- porsteigen. Die sichere Auskunft giebt der Katheter, durch welchen man, meist zum Erstaunen der Patienten, eine beträchtliche Quantität Harn entleert, trotzdem dass zuvor Harn gelassen war. Bei Typhösen Geisteskranken und allen denen, bei welchen keine Perception des Harnreizes stattfindet, untersuche man täglich auf Ausdehnung der Blase durch Ansammlung von Urin, damit nicht Urämie, Blasenentzündun»: und andere derartige Zufälle eintreten. °