4(j4 Krankheiton der Digostionsorgane. demente und dem Collapsus des Parenchyms Hyperämie und Exsudation vorausgeht. Man bemerkt an solchen Stellen nicht bloss eine bedeutende n Hyperämie der Oapillaren, sondern im Umkreis der Läppchen breite graue Säume, bestehend aus feinkörniger Materie mit vereinzelten, im Zerfallen begriffenen Zellen, während letztere in der Mitte der Central- vene noch intact, nur mit Galle getränkt sind. Spätei verliert sich die Hyperämie, die graue Exsjudatmasse verschwindet mehr und mehr und| die gelben Ueberreste de* secernirenden Substanz treten näher zusammen, so dass mit der fortschreitenden Verkleinerung des Organs auch die Läppchenzeichnung schliesslich gänzlich verloren geht. Hie Zerstörung der Zellen in Folge der Ausschwitzung ist zum Theil abhängig von der Lagerung derselben in engen Gefässinaschen, wo der Brguss frühzeitig die Bedingungen der Ernährung aufhebt, zum Theil auch von den zarten Wandungen und dem zur Zersetzung geneigten Inhalt der Zellen." iFrerichs). Durch die Exsudation in der Peripherie der Läppchen undt die dadurch erfolgte Compression der Gallengänge erklärt Freriehs zugleich die Stagnation der Galle in den centralen Theilen der Läppchen.)] die ockergelbe Farbe der Leber, sowie die Aufnahme der Galle durch die Lebervenen in das Blut, den Icterus und endlich die blasse Sehleirn- hautauskleidung der leeren Gallenwege, während die bei der acuten gelben i Atrophie auftretenden Hirnerscheinungen besonders auf den im Blut.' zurückgehaltenen Harnstoff oder dessen Elementarsubstanzen bezogen: werden, eine Auffassung, die durch das vollkommene Fehlen des Harn-1 Stoffs im Urin gestützt wird. Nach anderen gehört die acute gelbe Leberatrophie zu den paren- chymatösen Entzündungen Virchow's. Während jedoch die acute gelbe Atrophie mit der Ausscheidung eines albuminösen Exsudates um die anfangs intacten Leberzellen beginnt und erst hierauf die letzt zu einem fettigen Detritus zerfallen, macht bei der parenchymatösen Entzündung Virchow's die Einlagerung einer feinkörnigen Masse in die Leberzellen, so dass schliesslich der Kern der letzteren vollkommen unerkennbar wird, den Anfang und wird von den Forschern kern freies Exsudat um die Acini erwähnt. Im schliesslichen Resultate sind freilich beide Vorgänge identisch, in beiden erfolgt schliesslich fettiger Zertall der Leberzellen. Auch makroskopisch sind beide Zustände verschieden, indem bei der parenchymatösen Entzündung die Leber meist massig vergrössert, ihre Substanz von schmutziger Farbe, etwa wie gekochtes Fleisch, und sowie sich erhebliche Fettmassen gebildet haben, gelblich grau, anämisch ist; ferner besitzt sie eine eigenthümhclie unelastische teigige Prallheit, die Oberfläche ist glatt, die Schnittfläche autlallend trocken, etwa wie geräuchertes Fleisch. Das Paradigma dieser paren- chymatösen Entzündung finden wir in der Phosphorvergiftung, doen wird sie auch bei vielen Infectionskrankheiten (bei Dyphus acuten Exanthemen,besonders Variola), bei Puerperalfieber und P^schen^n- ständen beobachtet. Einige Forscher sind geneigt, sie als 1. btad um des idiopathischen Leberabscesses anzunehmen und also die Möglichere anzuerkennen, dass sich zum fettigen Detritus eine Eiterabsondemng geselle, eine Annahme, der die Thatsache entgegensteht, dass m dei Phosphorvergiftung nie eitrige Abscesse in der Leber gefunden sind,