10 Krankheiten des Gehirns. Die Hirnrinde ist gewöhnlich erweicht, von Exsudat und Eiterzellen durchsetzt und haftet in der Kegel fest an der Pia mater. Da und dorl finden sich punktförmige Apoplexien in derselben. Die übrige HirnsuIn- stanz ist frei von Entzündungserscheinungen, meist etwas blutleer. In den Hirnhöhlen keine Ansammlung von Seruni; nur in den Fällen in welchen die Basis des Gehirns zugleich Sitz der Entzündung ist, sind dieselben von einer serös-eitrigen Flüssigkeit angefüllt (nicht tuberculöser Hydrocephalus acutus, s. S. 16.) Als Ausgänge der Meningitis simplex kennt mau völlige Auf- saugung der Exsudate (selten), häufiger Trübungen und fibröse Verdick- ungen der Pia mater, öfters mit Verwachsungen der Pia mater und Arachnoidea mit der Dura mater und mit der Hirnrinde, käsige Meta- morphose der fibrinösen Massen. Diese Residuen verlaufen mit subacuten Reizungserscheinungen und bilden die anatomische Unterlage der chro- nischen Meningitis. Bei starken fibrösen Verdickungen tritt schliess- lich theils durch Retraction der bindegewebigen Massen tlieils durch ein Hineinwachsen von Bindegewebszügen der fibrös entarteten Pia mater und von neugebildeten Gefässen in die Hirnrinde Atrophie der grauen Substanz ein. Aelinliche Veränderungen finden sich, oftmals mit Bildung von Eiterherden, in der progressiven Lähmung der Irren. Aetiologie. Die Meningitis s. gehört zu den seltenen Krankheiten, namentlich ist sie als primäre Erkrankung sehr selten. Man be- obachtet sie als solche noch am häufigsten in und vor der Dentitions- periode und in den mittleren Lebensjahren. Als Ursachen werden ange- geben: Einwirkung intensiver Sonnenstrahlen auf den Kopf (Insolation), heftige Erkältungen, starke psychische und körperliche Anstrengungen, Abusus spirituosorum. Häufig lässt sich keine Ursache der primären Meningitis simplex nachweisen. Häufiger ist die secundäre M. s. Als solche entstand sie nach traumatischen Einwirkungen (Hirnerschütterungen), bei carlösen Pro- cessen des inneren Ohres und des Felsenbeins — in welchen Fällen die Meningitis bisweilen umschrieben bleibt —, ferner im V erlaute von M. Brightii, Pericarditis, Endocarditis, Phlebitis und pyämischen Processen. In diesen letzteren Fällen ist die M. entweder Terminal- erkrankung oder sie entwickelt sich in der Reconvalescenz. Griesinger Niemeyer Bruberger und Andere beobachteten sie auch bei Syphi- lis (cf. Virchow, Geschwülste Bd. II p. 451), Huguenin bei Erysipels capitis, bei puriform erweichter Sinusthrombose. , Symptome. Die Erscheinungen sind verschieden, je nachdem die M. als primäre oder secundäre Erkrankung auftritt. Im letzteren Falle pflegt sie schleichend zu beginnen und zunächst keine patho- gnostischen Symptome darzubieten. So kann bei Ohrenausflüssen Kopt- weh, Unruhe, Reizbarkeit des Gesichts und Gehörs, Erbrechen, Verstopfung etc. ohne Fieber eintreten, ohne dass sich entscheiden lässt, ob diese Er- scheinungen die Anfänge einer Meningitis sind oder nicht. Sicherer schon wird in solchen Fällen, in welchen sich eiue Meningitis' zu einer Pachymeniugitis hinzugesellt, die Diagnose durch den Eintritt von Con- vulsionen, doch sind diese keineswegs constant; meist wird die Diagnose erst unzweifelhaft, nachdem sich die Erscheinungen gradatim zu dem