Krampf des Accessorius Willisii. 163 Caput obstipum, Schiefhals, wenn vorwaltend der Sternocleidomastoi- deus in tonischer Contraction verharrt, das Kinn nach aufwärts und nach der andern Seite, der Processus mastoideus nach dem Brustbein zu ge- zogen und erhalten wird. Das Uebel kommt entweder angeboren vor oder entsteht in der frühesten Kindheit, wird anfänglich bei geringen Graden oftmals nicht beachtet und erst wenn die Härte und das Her- vorspringen des Muskels und die Schmerzhaftigkeit bedeutender wird, sucht man ärztliche Hilfe auf. Bei höheren Graden wird der Halstheil der Wirbelsäule mit gebogen und Verbiegung der Wirbelsäule herbei- geführt. Die Contractur des Kopfnickers ist entweder ein habituell gewordenes Kesiduum früherer Krämpfe oder hat ihre Ursache in einer Erkrankung der oberen Cervicalwirbel. Im letzteren Falle ist der ganze Zustand des Kranken ein dyskräsischer, mit remittirendem Fieber ver- bundener, die Wirbel sind bei Druck schmerzhaft, es ist Occipitalneural- gie vorhanden und der Krampf geht später in Lähmung über. Behandlung. Ist der Torticollis Folge längst abgelaufener Processe, so ist Orthopädie mit Electricität eventuell Myotomie das Hauptmittel, bei entzündlichen und cariösen Processen der Wirbel ist ein Haarseil ins Genick und eine wohl angepasste Diät anzuordnen. 2. Als einseitige klonische Krämpfe des Sternocleido- mastoideus und Cucullaris. Der Kopf wird in einzelnen Fällen schief nach abwärts gezogen, der Processus mastoideus dem Brustbein zu, das Kinn nach der anderen Seite, während die Schulter erhoben wird. In diese Stellung wird der Kopf jedesmal durch eine einzige Zuckung des Kopfnickers gebracht und häufig erfolgen in einer Minute 10—30 solcher Zuckungen. Bei einer gleichzeitigen Theilnahme des Facialis ist Gesichterschneideu, der Portio minor des Quintus Zusammenpressen der Kiefer vorhanden; auch Theilnahme des Schlundes und der Luftröhre ist beobachtet. Durch Sprechen, Kauen etc. werden die Anfälle erregt, im Schlafe hören sie meist auf. Die Krämpfe bringen den Kranken häufig in Verzweiflung und sind sehr hartnäckig. Als Folgen des Krampfes führt Romberg Hypertrophie der Muskeln, Entstellung des Gesichts, Senkung der einen Gesichtshälfte, selbst Verrückung der Gesichtsknochen und zuweilen bei Theilnahme der Scaleni und dadurch herbeigeführtem Druck auf den Plexus brach. Erstarrung und Anä- sthesie des Arms, durch Druck auf die Venen Oedem an. Das Uebel entwickelt sich gewöhnlich allmählich; die Kranken sind meist Erwachsene und werden als Ursachen Erkältung des Nackens, Aufheben einer starken Last, Gemüthsbewegungen, schwere Entbindung angeführt. Die Behandlung leistet selten Günstiges. In einzelnen Fällen sah man von Ferr. carbon. in grossen Dosen und von Moxen im Nacken, ferner von Durchschneidung des Sternocleidomastoideus und Cucullaris, m einem Falle von der Elektricität Heilung, während in anderen Fällen diese und noch andere angewendete Mittel nichts nützten. 3. Als doppelseitige klonische Krämpfe des Sternocleido- mastoideus und Cucullaris (Salaam-Convulsionen der Engländer) Diese Krämpfe kommen fast nur bei Kindern und zwar von der ersten Dentition an bis zur Pubertät vor, bestehen in anfallsweise auftretenden ll*