Krankheiten des Rückenmarks. iiienartiR- die Rückenmarkshäute oder das durch die Wasseransammlung tooSa&aloaiMle blasenartig ausgedehnte Rückenmark nach aussen tre- Zi In den höchsten Graden dieser Bildungshemmung, welche jedoch kern praktisches Interesse haben, da die Früchte als nicht lebensfähig vom Uterus fast immer vorzeitig ausgestoßen werden ist, die hinter, Wand in der ganzen Länge der Wirbelsäule offen und das Rückenmark in der verschiedensten Weise defect oder ganz fehlend. In den gewohn- lichen Fällen fehlt nur einem oder einem Paar Wirbeln der Bogen oder der Spinalfortsatz allein und ist dieses Vorkommniss am häufigsten an den Lumbal- und Sacralwirbeln, seltener an den Rücken- und Halswir- beln An diesen Stellen findet sich eine die Haut vordrängende runde oder'ovale cystenartige Geschwulst von Taubenei-, Wallnuss - bisweilen Kindskopfgrösse, die häufig wie auf einem Stiele sitzt, während die be- deckende äussere Haut mehr oder weniger normal ist. Die Geschwulst communicirt, entsprechend ihrer ursächlichen Entwickelung, entweder nur mit dem Subarachnoidealraume und lediglich die Dura mater und Arach- noidea sind hernienartig vorgefallen, das Rückenmark selbst dagegen ist normal (Meningocele), oder in Folge der hydropischen Ausdehnung des Centralcanals sind die hinteren Stränge des Rückenmarks mit nach aussen gedrängt und umkleiden als zarte, florähnliche Masse die innere Fläche des Sackes, in welche sich die Spinalnerven msenren, wahrend die vorderen Stränge in natürlicher Lage bleiben (Meningo-Myelo- cele) In exquisiten Fällen letzterer Art ist die Markauskleidung des Sackes durch den Druck des Serums völlig aufgezehrt, ja das Rucken- mark kann in seiner ganzen Dicke geschwunden sein. Mittelgheder zwischen Meningocele und Meningo-Myelocele bilden die Falle, in denen das Rückenmark nach hinten gespalten, doch im Uebngen intact und m normaler Lage ist und der Sack keine Markmasse enthalt Neben der angeborenen Hydrorrhachis finden sich häufig noch man- nichfache andere Bildungsfehler vor, Klumpfüsse, Harnblasenspaltung und fast immer ist gleichzeitig Hydrocephalus vorhanden. Nur bei geringeren Graden des Uebels kann das Leben erhalten bie - ben; bisweilen bilden sich kleine Löcher.m der Haut des Saok^, au* denen die Flüssigkeit aussickert und schhesslich tritt Z^a™nsrnken und Vernarbung des Sackes ein; bei gestielten Menmgocelen kommt bis- weilen durch eine Abschnürung des Sackes eme Heilung m^StandeIü den häufigsten Fällen erfolgt mit oder ohne Berstung des Sackes tödt- MeÄÄVerlauf. Die wesentliche Erscheinung ist die oben beschriebene Geschwulst. Dieselbe vergrößert sich nach der Gebnrfc meist schnell, ist fluctuirend, dehnt sich aus bei der Inspiration und b m Schreien des Kindes und verkleinert sich bei der Exspiration und nidei Ruhe. An der Basis der Geschwulst fühlt mau bisweilen die f^^f ränder. Drückt man auf die Geschwulst, so erregt man meist^njxür sionen und Betäubung; nur wenn die Communication der ilüssigJceit im Sacke und der Wirbelsäule durch eine erhebliche Absehnurung der schwulst beeinträchtigt ist, wird eine Compressimi ertragea. «ei iioneren Graden von Schwund des Rückenmarks sind die ünterextremitäten una Sp'hinkteren gelähmt und es kommt schnell durch Decubitus undüarni