Icterus. I 499 haftigkeit und am 3. December stellte sich ein Schüttelfrost ein, worauf die Kranke leicht icterisch wurde, Schmerzen in der Lebergegend auftraten und ein continuir- liches Fieber sich hinzugesellte. An den folgenden Tagen wiederholten sich die Schiittelfröste häufiger, der Icterus nahm zu; die Kranke wurde somnolent, delirirte und verfiel endlich in Sopor. Leber und Milz wurden vergrössert nachgewiesen. In der Cöcalgegend fand man eine schmerzhafte Eesistenz, die Kranke verfiel rasch und starb am 11. December Nachts. Bei der Section fand man Zeichen frischer Peritonitis, namentlich in der Um- gebung der Gallenblase. An der unteren Fläche der Verbindungsstelle vom Ileum und Coecum bestand ein beträchtlicher Gangränherd, dessen Mittelpunkt das tief blaurota gefärbte Stück des Proc. vermiformis einnahm. Letzterer war etwas ent- fernt von der Einmündungssteile morsch und perforirt, jedoch mit der Nachbar- schaft verklebt. Die Leber enthielt zahlreiche kleinere Abscesse Die Vena portae enthielt einen dunkeln zerfallenen Thrombus, die innere Oberfläche des Gefässes zeigte eine gelblich weisse, hie und da blutunterlaufene Färbung. Die Pfortader- zweige in der Leber Messen sich bis zu den Abscessen verfolgen. In einem Haupt- aste der Pfortader sass ein älterer verjauchender Thrombus. Ihr Stamm war von der Leberpforte an auf 4" Entfernung in einem Zustande oberflächlicher Eiterung und gangränösen Zerfalls. Dieser Zustand setzte sich in eine Hauptwurzel fort, welche zu dem beschriebenen gangränösen Herde in der Umgebung des Proc. vermi- formis führte. Ein Zweig des Astes mündete schliesslich direct in einen Eiterherd, welcher dicht hinter der Anlöthungsstelle des Wurmfortsatzes gelegen war. Die übrigen Organe boten nichts wesentlich Abnormes. §.11. Icterus, Gelbsucht. Die Durchtränkung der Gewehe mit Gallenfarbstoff, der Icterus, hat seit den ältesten Zeiten die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Grade auf sich gezogen. Während die ältere, symptomatische Medicin die gelbe Hautfärbung als das wesentliche Kriterium einer Anzahl Krankheiten, der sog. galligen Krankheiten hinstellte und eine Menge der heterogensten Krankheitsprocesse unter dieses Symptom subsumirte, fassen wir heut zu Tage vom pathologisch-anatomischen Standpunkte aus die gelbe Hautfärbung lediglich als eine der Erscheinungen der verschiedenen, der Gelbsucht zu Grunde liegenden Krankheitsprocesse auf und hat dieselbe für uns also nur symptomatischen Werth. Untersuchen wir nun, bei welchen Krankheitsprocessen die Gelb- sucht vorkommt und auf welche Weise bei diesen Krankheitsprocessen die Gelbsucht zu Stande kommt, so können wir vom praktischen Stand- punkte aus nach Murchison die Fälle von Gelbsucht in zwei Gruppen theilen: in Gelbsucht mit Verschluss der Gallenwege und in Gelbsucht ohne solchen Verschluss. Der Verschluss der Gallenwege entsteht stets durch ein Abströmun^s- hmdermss der Galle aus den Gallenwegen in den Zwölffingerdarm Ist also ein mechanischer Akt. Wir nennen desshalb die hierher gehörigen Gelbsuchten mechanische. In sehr häufigen Fällen lieo-t das Ab- strömungshindemiss in der Leber selbst, z. B. in Abschnüruno- oder Jompression einer grösseren Zahl von Gallengängen in der Leber — Ii Mitogener Icterus. In allen Fällen des mechanischen Icterus pauet sich die Galle m der Leber an und ist die Leber immer icterisch ^eber-Icterus). In Folge des vermehrten Seitendxuoks in den mit angestaueten Gall.uigefässen der Leber kommt es zum zweiten 32*