Krankheiten der Harnorgane. 598 Tuberculosis pulmonum . . . .50 Mal (darunter 10 Mal mit Knocheneiteruiig, 1 Mal mit Syphilis combinirt) Knocbeneiterungen 31 Mal Syphilis 21 „ Krebs . . . 4 „ Empyem 3 „ Psoasabscesse 2 „ Pyelitis und Hydronephrose . . . 2 „ Unniässigkeit 2 „ Leberabscess 2 „ Chronischer Alkoholismus . . . 1 „ Chronischer Rheumatismus . . . 1 „ In einer Anzahl Fälle lässt sich kein Causalmoment der amyloiden Nie- renerkrankung auffinden. Symptome. Die Kranken zeigen bis auf wenige Ausnahmen als Folge der causalen Erkrankung die Erscheinungen der Anämie und Atrophie, sind bleich, elend, abgemagert, häufig hydropisch. Da diese Erscheinungen durch das causale Leiden allein erklärlich sind, so werden häufig die localen Veränderungen in den Nieren übersehen, um so mehr, als in den anfänglichen Stadien der letzteren der Harn an Menge und Farbe meist unverändert ist, der Krankheitsprocess sehr schleichend ver- läuft und keine Schmerzen in der Nierengegend auf die Localerkrankung anfmerksam machen. Sobald der Process in den Nieren soweit vorge- schritten ist, dass auch die Epitelien der Harncanälchen von der Er- krankung ergriffen sind, macht der Harn eiuen spärlichen, weisslichen grumösen Bodensatz, der sich unter dem Mikroskop aus fettig entarteten Epitelien, hyalinen und fettig entarteten Cylindern und öfters auch aus einer Anzahl Eiterkörperchen bestehend erweist. Dabei ist der Harn bis auf sehr seltene Ausnahmen (Fall von Oppolzer Wiener Wochen- schr 1860) stark eiweisshaltig, sein Gehalt an Harnstoff und Kochsalz vermindert und je höhere Grade die Krankheit erreicht, um so mehr pflegt die Menge des entleerten Urins abzunehmen; in einem von Rosenstein angeführten Falle sank die Harnmenge von 1400 CC. schliesslich auf 45 CC. Da die causalen Erkrankungen nicht selten intercurrente fieberhafte Erregungen herbeiführen, so wird durch eine stärkere Entleerung von Harnstoff der sonst blasse Harn öfters zeitweise hochroth gefärbt und auch das specifische Gewicht desselben nimmt erheblich zu. Der Tod erfolgt meist früher durch Erschöpfung, ehe es in den Nieren zur Schrumpfung gekommen ist (Frerichs). Aus diesem Grunde kommt es bei der amyloiden Entartung der Nieren auch selten zu urämischen Erscheinungen imd zur Entwicklung der compen- satorischen Hypertrophie des linken Ventrikels. Nicht selten fuhren copiöse Darmentleerungen und häufiges Erbrechen eine hochgradige M- schöpfung herbei, Erscheinungen, die bisweilen ihren Grund m amyloiüer Entartung der Darmschleimhaut haben; in anderen Fällen bilden Ent- zündungen seröser Häute wie im M. Brightii den Schlussact Immer ist der Verlauf sehr chronisch und schleichend und nur selten fehlt schliesslich verbreitetes Anasarka oder Höhlenhydrops. Die Diagnose stützt sich besonders auf die Causalmomente. „±ast