Krankheiten der Digestionsorgane. 294 trennen. Wegen der nicht unerheblichen Verschiedenheit der Symptomen- complexe des gastrischen Fiebers als solchen und seines Auftretens bei geschwächten, unkräftigen Personen ist es zweckmassig, zwei Typen festzuhalten: a. Febris gastrica Simplex, einfaches gastrisches Fieber. Den Beginn machen gewöhnlich die oben beschriebenen Erscheinungen von Gastricismus. Hierzu gesellen sich sehr bald meist intensive Fiebererscheinungen: Frösteln, dann heftige Hitze, frequenter Puls, starker Durst, heftiger Kopfschmerz. Der Kranke fühlt sich sehr leidend, matt, sucht das Bett, fühlt sich in seinen Gliedern wie zerschlagen, doch kommt es wegen innerer Unruhe zu keinem ruhigen Schlafe, nicht selten sogar zu Delirien. Häufig ist Brechneigung und Erbrechen von sauren Massen vorhanden. Die Zunge ist weiss belegt, nach hinten gelb, der Appetit gleich Null, der Geschmack pappig, die Magengrube ausgedehnt und bei Druck empfindlich, der Stuhl verstopft, der Urin hochroth, bis- weilen jumentös. Der Kranke hat das Gefühl, dass ihm eine ernste Krankheit bevorsteht. In einzelnen Fällen ist gleichwohl schon am andern Tage dieser anscheinend bedrohliche Zustand vorüber und der Patient wieder fähig, seinen Geschäften in gewohnter Weise nachzu- gehen. Weit häufiger jedoch findet nur ein Nachlass der Fiebererschei- nungen am nächsten Morgen statt und kehrt gegen Abend die Fieber- hitze etc. wieder. So geht es 3—6—8 Tage fort und nimmt während dieser Zeit die Hinfälligkeit nicht selten erheblich zu. Sehr häufig kommt es schon nach einigen Tagen zu Bildung von Herpes labialis. Endlich zeigt sich Neigung zu Transspiration und werden zuerst die Handteller feucht, das Fieber lässt schnell nach, das Allgemeingefühl kehrt wieder, die Zunge fängt an sich zu reinigen, indem zuerst die Spitze und die Bänder ihre normale Beschaffenheit annehmen, doch pflegt dieser Kei- nigungsprocess der Zunge sich gewöhnlich 8 Tage lang hinzuziehen und namentlich am Morgen noch die Spuren des Katarrhs am längsten zu zeigen; endlich kann nunmehr der Erkrankte als Beconvalescent betrachtet werden. . .. m , . . Eine Verwechslung der Febris gastrica mit Typhus ist mei- stens leicht zu vermeiden, wenn man erwägt, dass im Typhus die Tem- peratur gradatim steigt, also am siebenten Krankheitstage höher ist wie am ersten, während sich hier die Fieberhöhe fast plötzlich entwickelt und am ersten Tage am intensivsten ist, dass beim Typhus die Haut constant trocken und heiss, beim gastrischen Fieber nicht selten noch in den Handtellern oder allgemein feucht ist, Herpes labialis beim gastrischen Fieber sehr häufig beobachtet wird, im Typhus immer fehlt, der Lrm beim gastrischen Fieber sehr häufig eine grosse Menge Urate und Chloride enthält und sedimentirt, beim Typhus beide vermindert zu sein pflegen, die Farbe dem Braunbier ähnlich ist etc. Entwickeln sich am Hrnde der ersten siebentägigen Periode Koseola, Milztumor und trockene rissige Zunge, so kann es keine Frage mehr sein, dassTyphus und nicht gastrisches Fieber vorliegt.