Krankheiten der Nerven. banden Ueber eine Betheiligung der sieb in der Dura inater vertheilen- den Quihtusfasern an neuralgischen Anfällen weiss man noch nichts und weder in dem bekannten Falle des Pfarrers Barth, noch in dem RoBi- berg'sehen, in welchem eine 26 Jahre dauernde Prosopalgie beschrieben wird, war Kopfschmerz vorhanden. v ..■ ^ Der prosopalgische Schmerz gehört zu den heftigsten neuralgischen und hat alle im vorigen § beschriebenen Eigenschaften im höchsten Mas>< . Er tritt meist ohne Vorboten und unter den geringsten Veranlassungen (bei einem Luftzuge, beim Barbieren, Kauen, bei Gemüthsbewegung) auf und besteht in blitzähnlich die Nervenbahn durchschiessenden oder an einzelnen Punkten derselben aufblitzenden, seltener in fixen, brennenden Schmerzen von kurzer Dauer, die sich jedoch öfter wiederholen und zu- sammen den eigentlichen Anfall bilden. Ausser den Schmerzen in der Bahn des Quintus beobachtet man im Anfalle als Reflexbewegungen Zuckungen und Contracturen der Gesichtsmuskeln und häufig Mitempfin- dungen im entfernteren Nerven: Schmerzen im Genick, in den Extremi- täten etc. Auch die vasomotorischen Nerven betheiligen sich am An- falle, die Arterien der befallenen Region pulsiren lebhafter, die Venen schwellen an, das Gesicht ist geröthet, glänzend, wie mit Fett bestrichen (Romberg) und bei längerer Dauer des Leidens bleiben die Theile schlaff, gedunsen, oder werden hypertrophisch, ihre Gefässe erweitert. In einzelnen Fällen entwickelten sich Acnepusteln auf der leidenden Seite, m anderen fielen die Haare aus oder wurden borstig, hart. Die Dauer der Proso- palgie ist unbestimmt und kann sich bis zum Tode erstrecken. Nur die rheumatische und die intermittirende Prosopalgie oder diejenige, welche durch traumatische Reize (steckengebliebene fremde Körper etc.) ent- standen ist (aunte Prosopalgie), endet meist nach kürzerer Zeit m Genesung. Die mich betroffene Prosopalgie ist nach einer bedeutenden Verbrennung des Gesichts durch Schwefelkohlenstoff weggebheben. Aetiologie. Die Prosopalgie gehört als eine reine Neuralgie zu den seltensten, als acute zu den häufigsten Erkrankungen. Sie befällt beide Geschlechter ohne Unterschied und ist vom 20.—50. Lebensjahre am häufigsten. Elsässer und Canstatt beobachteten dieselbe bei mehreren Gliedern derselben Familie.und halten sie für eine erbliche Krankheit. Vielfach hat man nach organischen Veränderungen des Nerven und seiner Umgebung als Ursache gesucht und will Sprengel m einem Falle das Neurilem des Quintus ausgedehnt und mit Serum gefüllt gefunden haben, Cruveilhier fand knotige caremomatöse Anschwellun- gen in den schmerzenden Nervenfasern, Haygate erzählt einen hall, wo eine scirrhöse Geschwulst an der Basis des Gehirns Ursache des lic douloureux war, Thibault und Marechalfanden eines cirrhöse Geschwulst zur rechten Seite der Protuberantia annularis, welche den Ursprung des Trigeminus umgab, Romberg Knoten im Pons und em Aneurysma, welches auf das Ganghon Gasseri drückte. Nach den bisherigen bections- befunden scheint dasCarcinom besonders häufig als Ursache der Prosopalgie beobachtet zu sein. —In einzelnen Fällen fand man fremde Körper unter der Haut als Ursachen auf, so in dem bekannten Falle von Jeffrey, wo bei einem Mädchen ein Stückchen Porcellan in der Backe stecken geblieben war, ferner Exostosen und Zahnwurzeln, nach deren Ent-