Krankheiten der Digestionsorgane. 248 wird; Bei Scarlatina ist Angina specifisch und gehört dieselbe zu den charakteristischen Erscheinungen des Scharlachs; selbst eine Scarlatina eine exantbemate giebt es, die sich lediglich durch den liachenkatarrh zu erkennen giebt. Bei Syphilis ist der Rachenkatarrh der constante und sichere Vorläufer sich entwickelnder Wucherungen und Ulcerationen an den Gaumenbogen und deren Nachbarschaft. Nicht selten sind die activen Mund- und Rachenkatarrhe Theilerscheinungen und Fortsetzungen benachbarter entzündlicher Zustände z. B. des Gesichts-Erysipelas, der Parotitis, bisweilen der Magenkatarrhe, Auch Längeres Büngern bringt Mundkatarrh zu Stand»', wie man das häufig bei den .luden nach der sogenannten langen Nacht beobachtet. — Die passiven Katarrhe beobachtet man besonders bei Krankheiten der Lungen und des Herzens, welche eine Stauung des Blutes in den Gefässen der Mund- und Rachen- höhle zur Folge haben; bei chronischen Verdichtungen der Lungen fehlt fast nie der, chronische Rachenkatarrh und kann derselbe sogar als diagnostischer Fingerzeig betrachtet werden. Symptome. Der acute Katarrh bietet als objective Erscheinungen die oben unter Anatomie gegebenen; in intensiven Fällen pflegt ferner der Athem übelriechend zu sein. Bei Säuglingen bemerkt man, dass sie wegen Empfindlichkeit der Mund- und Rachenschleimhaut die Warzen leicht wieder loslassen und das Stillen erschwert ist; bei längerer Dauer kann sich sogar ein nachtheiliger Einfluss auf die Ernährung des Kindes be- merkbar machen. Es ist jedoch sehr zu bezweifeln, ob durch einen ein- fachen Mundkatarrh die sog. Zahnkrämpfe erregt werden können. Von den subjectiven Symptomen sind anfänglich besonders das Gefühl von Hitze, Brennen und Trockenheit im Munde bemerkenswerth. Kauen und Schlucken machen schmerzhafte Empfindungen und beim Sitze des Katarrhs an den Tonsillen und in der Rachenhöhle ist Reiz zu häufigen leeren Schlingbewegungen vorhanden. Bei Fortsetzung des Katarrhs auf die Tuba Eustachi! wird drückender Schmerz bis in die Ohren hinein gefühlt. Sehr bald entwickelt sich reichliche Absonderung eines'zähen Schleimes, der Geschmack wird fade, unrein, pappig, bisweilen bitter, selbst faulig und es ist, wenn zugleich Uebelkeit oder Erbrechen, Appetitlosigkeit vor- handen ist, nicht immer leicht, zu unterscheiden, ob nicht auch der Magen ebenfalls katarrhalisch erkrankt ist: Empfindlichkeit und Auftreibung der Magengegend, der Nachweis des Genusses von Substanzen, die häufig Magenkatarrh herbeiführen, werden zur Unterscheidung dienen können. Fieber fehlt bei Erwachsenen entweder gänzlich oder ist unerheblich, bei Säuglingen dagegen gewöhnlich stärker bemerkbar. Die Dauer des acuten Katarrhs beträgt etwa 8—10 Tage und es erfolgt entweder Genesung oder, was sehr häufig der Fall ist, ein Recidiv, oder endlich der Leber- gang in den chronischen Katarrh. Beim chronischen Katarrh bilden der dicke, schmierige, zahe Belag namentlich auf der hintern Hälfte der Zunge, auf den Tonsillen und auf der hintern Rachenwand, welcher namentlich nach dem Erwachen des Morgens zu häufigem Räuspern nöthigt und selbst bisweilen mit Er- brechen (Vomitus matutinus) verbunden ist, die Abstumpfung des Ge- schmacks und die dunkle Röthe mit Granulationsbildung besonders aut der hintern Rachenwand und auf den Gaumenbogen die wesentlichsten