Atrophie des Herzens. 687 Husten, rheumatische Schmerzen etc., da die Erfahrung lehrt, dass ein hypertrophisches Herz eine hohe Erregbarkeit besitzt und schon geringe Störungen im Körper genügen, anomale Herzbewegungen und damit Compensationsstörungen zu veranlassen. Von den pharmaceutischen Mitteln, welche die Ernährung heben, passen besonders Eisen, die bitteren Mittel, die nicht excitirenden eisenhaltigen Mineralwässer etc. 2. Tritt- eine Compensationsstörung ein, so ist dem Kranken möglichst absolute Kühe anzuempfehlen und durch Auflegen einer Eisblase aufs Herz und durch ein Digitalisinfus (2,0 auf 120,0 2stündl. 1 Essl.) die Herzbewegung zu verlangsamen und dadurch die Contractionen des- Herzens wirksamer zu machen. Auch Tart. stibiat. in refr. dosi und Chinin haben, wenngleich im schwächerem Grade, eine die Herzbewegun- gen verlangsamende Wirkung und eignen sich, wenn man nach längerem Gebrauche mit der Digitalis wechseln muss. In neuerer Zeit werden Bromkali, das Delphinin, Inhalationen von Blausäure etc. gegen heftige Herzpalpitationen empfohlen, doch liegen noch zu spärliche Beobach- tungen vor, um ein Urtheil über die Wirksamkeit dieser Mittel fällen zu können. Manche Kranke fühlen durch das Tragen einer mit kaltem Wasser gefüllten Blechkapsel oder Gummiblase Erleichterung. §. 11. Atrophie des Herzens. Anatomie und Aetiologie. Ist die Muskel Substanz des Herzens an Masse geringer, als es dem Alter und der Entwickelung eines Indivi- duums entspricht, so ist Atrophie des Herzens vorhanden. Dieser Zustand kann angeboren sein, dass Herz ist dann in seiner Totalität zu klein (Mikrocardie), bei Erwachsenen nur so gross wie das Herz eines etwa 6jährigen Kindes, die Wandungen sind dünn, die Herzhöhlen eng, die Klappen normal oder verkümmert, die histologische Beschaffenheit der Muskelfasern dagegen normal. Meistens kommt die Mikrocardie beim weiblichen Geschlechte vor und ist häufig gleichzeitig mit Verkümmerung der Geschlechtsorgane und den Erscheinungen von Hysterie und Chlorose vorhanden. Ist die Herzatrophie acquirirt, so kann sie sich auf das ganze Herz oder auf einzelne Theile, einen Herzabschnitt, einzelne Klappen er- strecken — totale und partielle Atrophie. Der Gesammtumfang des Herzens ist entweder verkleinert wie bei der braunen Atro- phie, die, sich immer auf das ganze Herz erstreckend, bei Marasmus senilis, Marasmus ex inanitione, bei tuberculöser und carcinöser Kachexie gefunden wird, stets von Hydrocardie (Hydropericardium ex vacuo) be- gleitet ist und bei welcher man die Muskelfasern geschrumpft, dünn und mit einer Menge Pigmentkörnchen, deren Entstehungsweise uns bis jetzt unbekannt ist, angefüllt findet — oder der Umfang des Herzens ist ver- grössert, doch kommt diese Vergrößerung durch Einlagerung von Fett zwischen und in die Muskelprimitivfasern zu Stande (s. fettige Degene- ration des Herzens), während die Muskelsubstanz selbst zu Grunde geht, atrophisch wird. Diesen Zustand finden wir sowohl bei Potatoren, bei allgemeiner Fettsucht, wie bei heftigen fieberhaften Krankheiten (acuten