101 Meuingitis spinalis. Z\ri«chenwirbelraum entspricht. Die Dura ist im ganzen Verlaufe dicker ab normal, von den letzten beiden Brustwirbeln ab colossal verdickt und mit der Pia tneils verklebt, tbeils verwachsen. Entsprechend dem stark verdickten unteren lheile der Dura ist auch die Pia dicker als normal, innerhalb des aufgequollenen Gewebes fanden sich einzelne kleine Eiterherde in Form von Punkten und Streifen. Ausserdem ist die Pia in ihrer ganzen Ausdehnung, d. h. vom Lendentheile ab bis in die Gegend des For. magnum hinauf, an zahlreichen umfänglichen Stellen blutig infiltnrt. Eine eben solche, aber weit stärkere blutige Suffusion zeigt die Pia in der Gegend der Med. oblongata und des Pons bis zum Chiasma hin. Hirn und Eückenmark selbst zeigen für das blosse Auge nichts Abnormes. Im Kopf des rechten und linken Psoas unmittelbar sich anschliessend an die hier durchtretenden Nerven, aber ohne allen Zusammenhang mit der Wirbelsäule, finden sich ein paar kleine Eiterherde.— §. 4. Meningitis spinalis, die Entzündung- der Pia mater und Arachnoidea. Anatomie. Die das Bückemnark straff umspannende und dichte Pia mater ist nicht selten, obwohl weniger häufig wie die Pia mater des Gehirns, doch häufig mit ihr gleichzeitig, von Entzündung ergriffen. Meist erstreckt sich die Entzündung auf die ganze Länge des Rückenmarks; nur bei der secundären, durch Wirbelcaries erzeugten Meningitis spinalis findet man bisweilen die Entzündung partiell. Bei frischen Erkrankungen ist die Pia mater durch Gefässinjection roth gefärbt, häufig mit capillären Extravasaten durchsetzt, mit gallertigem Exsudat infiltrirt, erweicht und gewulstet. In den Subarachnoidealraum, namentlich im hintern Umfange des Rückenmarks, wird ein reichliches, mehr oder weniger flüssiges, gelb- liches, eitrig-fibrinöses freies Exsudat abgesetzt oder das Exsudat um- giebt als mehr rahmige Schicht scheidenartig das Rückenmark. Die Arachnoidea ist meist getrübt, das Rückenmark blass, anämisch, mehr oder weniger erweicht, bisweilen mit Blutpunkten durchsetzt, roth er- weicht. Entweder erfolgt Besorption des Exsudats oder Eindickung zu käsiger Masse zwischen den fibrös verdickten Meningen und sehr häufig Atrophie des Bückenmarks. Aetiologie. Die Meningitis spinalis kommt besonders bei Männern in den jüngeren und mittleren Lebensjahren und auch bei Neugeborenen vor. Als Ursachen kennt man Erkältungen (Liegen mit dem Bücken auf Kaltom, nassem Boden namentlich bei schwitzendem Körper), fieberhaften Gelenkrheumatismus, Trauma; ferner Eortleitung der Entzündung bei Caries der Wirbel, Decubitus (Hasse), Vereiterung einer Spina bifida. Von der durch epidemische Einflüsse entstehenden Cerebrospinal-Menin- gjtis ist schon bei den Hirnkrankheiten die Bede gewesen. Symptome. Die Krankheit beginnt nur selten plötzlich mit einem Schüttelfrost und heftigem Fieber, sondern in den meisten Fällen schlei- ehend und erst allmählich setzen sich die einzelnen Symptome zu dem charakteristischen Krankheitsbilde zusammen. Zu den Prodromen derjenigen Meningitis spinalis, die sich nicht aus einer Meningitis cerebralis entwickelt und allein als solche besteht, gehören allgemiMMi-s K mnldieitsgeftihl, Mattigkeit, Zerschlagenheit, Kopfschmerz, Kompilationen. Den Anfang der Erkrankung selbst bildet fast constanl