301 Der chronische Magenkatarrh. weintrinkern und ist bei diesen die Schleimhaut in allen ihren Be- standteilen gewuchert, sodass man nicht selten kleine warzenartige Erhabenheiten (Gastritis verrucosa) oder selbst grössere polypenartige Bildungen (Ct. polyposa) beobachtet. Auch vieles Mediciniren ruft ihn nicht selten hervor und liegt die Ursache vieler Magenbeschwerden nach schwerer Krankheit nicht selten in dem durch Medicamente herbei- geführten Magenkatarrhe. Demnächst ist der chronische Magenkatarrh am häutigsten eine Folge von Blutstauung in den Magengefässen bei allen Krankheiten, welche die Abströniung des Blutes aus dem Unterleibe hindern: Lebercirrhose, Verdichtungen der Lungen, Emphysema pulmonum, Herzkrankheiten und es ist bemerkenswerth, dass bei Lungentuberculose, namentlich im Beginn derselben, die Erschei- nungen des Magens die Lungenerscheinungen häufig verdecken und die Diagnose leicht irre leiten. Ferner ist der chronische Magenkatarrh der constante Begleiter von Ulcerationen, Erosionen, Krebs im Magen und gehören oftmals die vorhandenen Erscheinungen dieser Krankheiten allein dem Katarrhe an. Auf welche Ursache endlich der häufig mit Erschlaffungszuständen der Darmmuscularis und hartnäckiger Verstopfung, wie sie besonders bei Frauen beobachtet wird, vorkommende chronische Magenkatarrh zurückzuführen ist, ist nicht recht klar; ebenso ist uner- klärlich, warum die Rhachitis so häufig vom chronischen Magenkatarrh begleitet wird. Symptome. In allen Fällen von chronischem Magenkatarrh klagen die Kranken über das Gefühl von Druck, Spannung und Völle im Magen nach dem Essen, welches nicht selten 1—2 Stunden anhält und durch häufiges Aufstossen, Rülpsen, gelindert zu werden pflegt. Auch der Druck auf die Magengrube ist empfindlich, besonders über dem Pylorus und der kleinen Curvatur und Frauen können deshalb ihre Kleider in der Taille nicht fest zusammenschnüren. Die unangenehmen Empfindungen im Magen pflegen durch consistente Kost, stark gesäuertes Brod etc. gesteigert zu werden, während leichte, flüssige Nahrungsmittel besser bekommen, doch giebt es mannichfache Abweichungen in diesem Punkte, ja in einzelnen Fällen werden sogar schwer verdauliche Sachen besser vertragen. Wiewohl es richtig, dass beim chronischen Magen- katarrh in der Kegel die übeln Empfindungen massiger Natur sind und heftigere Schmerzen dem Magengeschwür- und der Neuralgie ange- hören, so giebt es doch auch Fälle von chron. Magenkatarrh, in welchen heftigere zusammenschnürende Schmerzen gleichfalls bestehen. In den Zwischenzeiten der Mahlzeiten wird häufig über Sodbrennen geklagt. Der Appetit ist entweder vermindert oder gänzlich aufgehoben, der Patient geniesst nur mit Widerwillen seine Speisen, oder nur besonders pikante Nahrungsmittel, die jedoch gleichfalls nicht zu bekommen pflegen, werden zur Ernährung ausgewählt: bekannt ist es, dass Potatoren äusserst wenig essen, das Wenige aber pikant sein muss. Beim Magenkatarrh der Potatoren findet sich fast constant gleichzeitig Katarrh der Rachen- und Mundhöhle und grosse Mengen Schleim umkleben am Morgen die Gaumenbogen, Zunge und Zähne, so dass ein häufiges Räuspern nöthig wird; sehr oft besteht Vomitus matutinus (Wasserkolk), das Erbrechen von dünnen, wässrigen, meist alkalisch reagirenden Massen