433 Ascites. auf und lässt sicli keine Ursache des Ascites nachweisen, so kann die Diagnose völlig zweifelhaft bleiben. "Die Unterscheidung des Hydrops saccatus vorn freien Ascites ist leicht, wenn man auf die Veränderung des Ortes der Flüssigkeit bei den verschiedenen Körperlagen achtet — der erstere zeigt stets dieselbe Dämpfungsfigur in allen Kurperstellungen; von Ovariencysten unter- scheidet sich der Hydrops saccatus durch seine Aetiologie und fast immer durch den verschiedenen Ort. Verlauf und Prognose. Der Ascites ist fast immer chronisch. Nur beim Scharlach und' dem durch Erkältung entstandenen Ascites beobachtet man einen acuten Verlauf. Die Aussicht auf Heilung hängt ab von der bedingenden ursächlichen Erkrankung: die acuten Formen des Ascites gewähren fast immer eine günstige Prognose, doch kann sich auch beim Scharlach ein chronischer M. Brightii und damit ein unheil- barer Ascites entwickeln. Von den durch erschöpfende Krankheiten hervorgerufenen Wassersüchten hat die durch Blutverluste, durch den typhösen Process, Chlorose und Intermittens bedingte eine bessere Prognose wie diejenige, welcher Tuberculose oder Krebs des Peritoneum oder eine unheilbare Leber-, Lungen- oder Herzkrankheit zu Grunde liegt. Die Heilung erfolgt in sehr seltenen Fällen durch Berstung des Bauch- nabels, der Scheidenhaut des Hodens, weit häufiger durch Resorption der Flüssigkeit und Ausscheidung durch die Nieren, den Darm, die Haut. Der Tod tritt ein entweder durch die ursächliche Erkrankung oder durch Entwicklung von Hydropericardium, Hydrothorax, Hirnödem oder'durch Gangrän peripherischer Theile, nachdem dieselben durch Anasarka hoch- gradig augeschwollen. Behandlung. Bei einzeluen Ursachen des Ascites können wir durch die causale Behandlung die Wasseransammlung im Unterleibe besei- tigen. Es gilt dies namentlich bei der durch Anämie und Hydrämie erzeugten durch Darreichung von Roborantien; bei Intermittens-Hydrops ist China und Eisen das beste Hydragogum, obwohl häufig ihre Verbin- dung mit eigentlichen Diureticis zur besseren Entfaltung ihrer Wirksam- keit erforderlich ist. Bei Herzkranken wendet man Digitalis mit Erfolg an. man hüte sich jedoch allzulange hintereinander von diesem vortreff- lichen Mittel Gebrauch zu machen, und verordne lieber von Zeit zu Zeit intercurrent ein anderes Dinreticum (Kali acet. etc.), da anders die günstige Wirkung der Digitalis bleibend aussetzt. Bei Lebercirrhose, Leberkrebs, Tuberculose und Krebs des Peritoneum kann von einer causalen Behandlung keine Rede sein. Die directe Behandlung des Ascites besteht in den Versuchen, entweder durch Nieren-, Haut- oder Darmausscheidungen oder auf chirur- gische Weise die Wasseransammlung im Bauche fortzuschaffen. ]. Die harntreibende, diuretische Methode. Sie passt be- sonders bei hydraulischen Zuständen, wo es also darauf ankommt die überschüssigen wässrigen Bestandtheile aus dem Blutgefässsysteme weg- zuschaffen und dadurch die Aufsaugung der wässrigen Transsudate in der Bauchhöhle herbeizuführen. Bei mechanischen Störungen des Blut- abflusses aus der Vena portarum nützt sie dagegen nichts." Man wählt die sogenannten antiphlogistischen Diuretica, wenn die Bauchwassersucht Kunze, Lehrbuch. I. 3 Aull. oc