622 Krankheiten der Harnorgane. Harns nicht gestört ist, eine Ausdehnung der Nierenkelche, ein Befund, den Oppolzer (Wiener Wochenschr. 1860. 17.) durch die Annahme zu erklären sucht, dass der entzündliche Process im Becken und in den Kelchen sich auch auf die Hamcanälchen fortpflanze, dass diese durch den entzündlichen Process erweitert würden, wohei ihre contiguen Wände schwänden und durch ihr Zusammenfliessen einerseits zur Verkleinerung des Nierenparenchyms, andererseits zur Vergrößerung der Kelche bei- trügen. Weit bedeutender pflegt dagegen die Ausdehnung der Kelche und des Beckens zu sein, wenn der Abfluss des Harns durch eine Schwellung der Schleimhaut des Ureters oder durch einen eingekeilten Stein gehindert ist. Entweder entsteht dadurch eine acute Hydronephrose oder bei nicht vollständig gehindertem Abfluss eine allmähliche Ausdeh- nung des Nierenbeckens mit Atrophie des Nierenparenchyms, indem durch Druck des angestaueten Harns das Nierenparenchym schwindet. Bei allen Harnstauungen im Nierenbecken kommt es leicht zur Zersetzung des Urins; derselbe wird trübe, ammoniakalisch, scharf riechend und reizt die Beckenwände zu Entzündung und es kommt selbst zu gangrä- nösem Zerfall der Schleimhaut und Perforation, durch welch' letztere Urinaustritt ermöglicht wird, Perinephritis und jauchige. Zellgewebsent- zündung um die N;ere entsteht. Erfolgt keine Perforation, so bildet schliesslich die Niere eine fibröse Kapsel, in welcher die histologischen Bestandteile der Niere nicht mehr vorhanden sind, kein Urin mehr ab- gesondert wird, wohl aber nicht selten Kalksalze grössere Concremente bilden (Verödung der Niere). Croup und Diphtheritis des Nierenbeckens kommt selten vor. Bisweilen steigert sich der Katarrh zu Croup und Diphtheritis, häufiger sieht man diphtheritis che Veränderungen als secundäre Processe bei Pyämie, Typhus, Choleratyphoid und schweren acuten Exanthemen oder als Eortsetzung der Diphtheritis der Harnblase. Man trifft dann ein diphtherisches Infiltrat in der Schleimhant des Nierenbeckens und der Kelche und gewöhnlich pflanzt sich die Entzündung auf die Mark- und später auch auf die Rindensubstanz der Nieren fort (Pyelonephritis). Klebs hat bei dieser Erkrankung das constante Vorkommen von niederen Organismen nachgewiesen und findet man gerade bei ihr häufig eine Menge kleiner, hirsekorngrosser gelber Abscessherde m der Emden- wie Marksubstanz, die sich bisweilen selbst zu grösseren Abscessen vereinigen und dann in die Kelche durchbrechen. Aetiologie. Nur sein- selten tritt Pyelitis idiopathisch unter dem Einflüsse unbekannter, vielleicht atmosphärischer Einflüsse auf; ebenso selten in Folge einer traumatischen Einwirkung, da die Lage der JMere überaus geschützt ist. , Am häufigsten entsteht sie secundär und zwar 1) durch mecna- nische Reizung von Concrementen, die sich in den Nierenkelchen gebildet haben (Pyelitis calculosa). Es ist noch unbekannt, unter welchen Umständen die oft Jahre lang ohne Nachtheil m den ^leiyn- kelchen getragenen Steine auf einmal entzündungscrregcnd werden. Die durch Steine erregte Pyelitis ist meist sehr heftig, verläuft mit wpiöserj Blutungen, verursacht häufig tiefgehende Ulcerationen und, allerdings sehr selten, selbst Perforation der Schleimhaut.'