594 Krankheiten der Digestionsorgane. zu lindern. Um die Meienreiznng möglichst zu meiden, wendet man fast allein die milden Diurctica an, obwohl auch die Acria wie Scilla, Ol. terebinth., T. Cantharid. mit Erfolg gegeben sein sollen (Rayer); Empfehlung verdienen Buttermilch, Selterswasser mit Rheinwein (von Frerichs in subacuten Fällen sehr wirksam befunden), Digitalisauf- güsse*) mit Cremor tart. oder Kali acet., Essigammonium (R; Ammonii carbon. 3,0 Acet. dest. q. s. ut. f. Saturatio Aq. dest. 60,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündlich 1 Esslfl. oder als Aq. Ammoniaci bicarbon., die von der Soltmann'schen Fabrik in Fläschchen zu 180,0 geliefert wird). Von Bright wird Uva ursi und Pyrola umbellata, von Ray er ein Infus, rad. Armorac. gerübmt. Auch das Jodkali wirkt häufig als diuretisches Mittel sehr günstig. Wird die Spannung der Haut durch den Hydrops sehr hochgradig, so sind Einschnitte an den Unterschenkeln zum Abfluss des Wassers aus dem subcutanen Zellgewebe kaum zu ent- behren. Man sorge dann für guten Abfluss und wasche Stellen, an denen das Secret stagnirt, mit Chlorwasser oder Carbolsäurelösung aus, um den Uebergang in Gangrän zu verhüten. Erreicht man mit den Diureticis gegen den Hydrops keinen günstigen Erfolg, so geht man, vorausgesetzt, es besteht nicht schon Diarrhöe, zur Anwendung der Drastica acria über, um durch copiöse wässrige Ausscheidungen aus dem Darm die Wasseransammlungen zu vermindern. Von den Drastica acria sind am meisten empfohlen Gi. Gutti von Christison in Dosen von 0,3 mit 2,0 Cremor. tart. fein ver- rieben und etwas P. Zingiberis vermischt, um die durch dieses Mittel hervorgerufenen Leibschmerzen zu mindern, Coloquinthen von Hasse (B; Decoct. fructus Colocynth. (5,0) 150,0 Syr. liquir. 20,0 S. 2 stündlich 1 Esslfl. oder Tr. Colocynth. 5—10 Tropfen pro dosi, 3 mal täglich in Haferschleim z. n.). Johnson wandte Elaterium an, doch ist dieses Mittel zu inconstant in seiner Wirkung, um weiter empfohlen zu werden. Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, dass man auch aul die Drastica keine grossen Hoffnungen zu setzen berechtigt ist, zumal die ohnehin zu wässrigen Diarrhöen geneigten Brightiker selbst im günstig- sten Falle die Drastica nur sehr kurze Zeit vertragen. Sehr oft erfordern Verdauungsstörungen im Verlaufe des M. Brightii besondere Massnahmen. Bestehen dieselben lediglich in Appetit- losigkeit und .belegter Zunge, so thut oftmals ein Chinadecoct gute Dienste; recht empfehlenswerth ist die Tr. Nucis Vom. zu 10 Troplen 2—3stündl. Am hartnäckigsten und lästigsten ist das entweder aut Merenreizung oder Urämie beruhende Erbrechen. Die besten Mittel gegen dasselbe sind Eispillen und das zuerst von Christison empfohlene Creosot zu 1—2 Tropfen mehrmals in täglich einem aromat. Aufguss, auch Senfteige auf die Magengrube helfen bisweilen. Leider aber kämpft man oftmals vergeblich gegen das Erbrechen. Gegen die spontanen Durchfälle dienen Opium, Plumb. acet. mit Opium aa 0,02 3stundiicli, Liq. ferri sesquichlorati (gtt. xx: 120,0 Aq.). Da, wie schon Goldmg Bird (Urinary deposits) nachwies, durch reichliche Stuhlausleerungen *) Nach Bright und Johnson soll die Digitalis die Nieren am wenigsten reizen.