Krankheiten der Harnorgane. Tr. Cantharid. pro die) erreicht, doch ist dieses Mittel mit grosser Vor- sicht zu gebrauchen; auch Bougies mit Tr. Canthar. bestrichen hat man mit Erfolg bis durch den Blasenhals vorgeschoben, doch ist dieses Ver- fahren noch weit gefährlicher, wie Tr. Cantharid. innerlich gegeben. In einem sehr hartnäckigen Falle von Hypospadie mit häutiger enger Harn- röhre führte ich dauernde Heilung durch mehrmaliges Einführen eines Bougies, welches mit Höllensteinsalbe (0,3:15,0 Fett) bestrichen war, herbei Ganz sinnreich ist die in letzter Zeit nicht selten versuchte Me- thode, die Harnröhrenmündung Abends mit Collodium zu ver- kleben und will man sogar dauernde Heilung damit erreicht haben. §. 26. Paralysis yesicae, Blasenlähmung, Isclmrie und Incontinentia urinae. Die Entleerung der Blase geschieht durch die Contractionen der longitudinalen Muskelfasern der Blase, des Detrusor urinae und zwar unter voluntärer Mitwirkung der Bauchpresse, die Zurückhaltung des Urins durch eine Falte der vorderen Blasenwand und durch den natur- lichen Tonus d. h. durch einen bestimmten Contractionszustand der am Hamröhreneingange (am Blasenhalse) gelegenen circulären Muskellasern der Blase, des Sphincter vesicae*). Die Contractionen des Detrusor wer- den reflectorisch durch den Harnreiz bei stärkerer Anfüllung der Blase oder bei stark salzhaltigem Harne angeregt und zwar zieht sich die ge- sunde Blase bei völliger Entleerung des Urins so stark zusammen, dass die Harnblasenhöhle völlig verschwindet und die Blasenmusculatur eine über 1 Ctm. dicke Muskelschicht bildet (cf. Braune, Durchschnitte von durchsägten Leichen Tab. IL). , Der Detrusor wie der Sphincter kann gelähmt werden und zwar entweder nur einer der beiden Muskeln oder beide zugleich Ist der Detrusor allein gelähmt, so sammelt sich der Uim m dei Blase an, ohne dass es der Patient fühlt, ^B?^»2^"^; leerung stellt sich wenig fühlbar oder gar nicht ein, die Harnentleerung erfXt mühsam trotz kräftiger Mitwirkung der Bauchpresse der Harn wird nicht im Strahle entleert, sondern fällt senkrecht von der Harn- röhrenöffnung herab. In hochgradigen Fällen sammelt sich eme bede- tende Menge Urin in der Blase an, dehnt sie colossal aus so dass sie Msweilen bl zur Nabelgegend als ^^^^^S£- haben die Kranken gar keine Ahnung und kein Gefühl von dei bedeuten den Hamansammlung in ihrer Blase - Ischima j^^ fc Ist der Snhincter vesicae allem und vollständig gelahmt so träufelt der UrL fortwährend ab, besudelt die Wäsche Kranken mit einer permanenten urmösen Atmosphäre - Inoontinentia urinae s. Enuresis paralytica. Am ^ste^a^p^äKS keine vollständige, der Kranke kann eine gewisse Menge Uim halten, *) Dass nicht der Sphincter vesicae allein es ist. durch welchen der Harn in der Blase zurückgehalten wird, lehrt die Thatsache, dass man in Leichen mcnt die Harnblase mit Harn angefüllt trifft.