Haemorrhagia cerebralis. 37 «n^rdem Hautreize durch Senfteige auf die Füsse und Bürsten der SStof B3yBÖ0M mit Essig. Auf die etzteren äusseren Sütel sinTwir lediglich angewiesen, wenn solche Patienten mcht schlucken kÜnnNi'cht immer jedoch liegen die Verhältnisse so einfach, dass man hei dem Krank n so l icht bestimmen kann, ob der Aderlass passt.oder nicht. In solchen unbestimmten Fällen mache man einen Probeaderlass und ^ohaSe%elche Erscheinungen während des Fliessens g*Btate^ treten- stellt sich Blässe des Gesichts, Kühlwerden der Haut klebriger Schweis e n so schliesse man sofort die Vene und wende Excitantien an. if Ederen jedoch selteneren Fällen muss der Aderlass m den ersten U Stolen wiederholt werden, wenn nämlich der. erste Aderlass von günstigen Folgen begleitet war, sich edoch von Neuem Bewusstlosigkeit uX Turgor des Gesichts einstellt. Keineswegs können m solchen Lagen mit im höchsten Grade gesteigerter Gefahr örtliche Blutentziehungen den Aderlass ersetzen, und müssen wir hier, wenn gleich notgedrungen, inuthig wieder zur Lanzette greifen. * Ist der Patient durch den Anfall hindurch, so kommt es jachst darauf an, eine ruhige und regelmässige Blutcirculation zu unterhalten und durch Ableitungen den Beiz, welchen das Extravasat im Gehirne ausübt, zu massigen. Man sorgt daher für möglichste Abhaltung' von Geräuschen, lässt kalte Umschläge auf den Kopf weiter machen giebt milde Abführmittel, bei noch gesteigerter Herzaction ein Digitalismius (2 0 • 120 0) neben kalten Umschlägen aufs Herz, bei Schwächezustanden kräftige Bouillon, Wehl. Die kalten Umschläge passen überhaupt, sowohl im Anfalle wie nach demselben, so lange als noch vermehrte Temperatur des Kopfes, Klopfen der Carotiden vorhanden ist; tritt dagegen Frösteln ein, wird das Gesicht bleich, der Kopf kalt, so sind sie auszusetzen. Auch auf die Harnblase habe man Acht und entleere event. durch den Ka- theter den Urin. Treten einige Tage nach dem Anfalle heftige Reactionserscnei- nungen auf, so passen Blutegel an den Kopf oder blutige, in leichteren Fällen trockene Schröpfköpfe ins Genick, kalte Umschläge, energischere Abführmittel (B; Infus, fol. Sennae (20,0) 120,0 Magnes. sulph. 30,0 Syr. s. 20,0 1—2stündl. I Essl. bis dünnflüssige Stühle erfolgen) und nach Anwendung dieser Mittel bei grosser Unruhe und Schlaflosigkeit Mor- phium in einzelnen und seltenen Dosen. Ist auch das Reactionsstadium glücklich überstanden, so ist zunächst- die Kückbildung des Extravasats sich selbst zu überlassen; man beschränkt sich auf mildnährende Kost, nicht aufregende Getränke und sorgt durch milde Abführmittel Aloes, Extr. Rhei, P. Rhei 2,0 f. pil. No. 30, S. 3mal tägl. 1. Pille) für Beseitigung der gewöhnlich hart- näckig vorhandenen Stuhlverstopfung. Zur Anregung der Resorption des Extravasates kann man zweckmässig wiederholt spanische Fliegenpflaster in den Nacken und hinter die Ohren und Bepinselungen daselbst mit Jodtinctur anrathen. Man hüte sich jedoch, Vollsaftige durch energische AMührmittel und abführende Mineralwässer (Marienbad, Homburg) zu sehr zu schwächen und ihre Kräfte herabzusetzen, man würde dadurch nur den baldigen Wiedereintritt einer Apoplexie herbeiführen.