652 Krankheiten der Circulationsorgane. geschwiirige Zerstörungen das Pericardium durchbrochen haben und jauchige Bestandteile in den Herzbeutel gelangt sind, z. B. bei Durch- bruch von Lungencavernen in das Pericardium. Bei allen Formen vonPericarditis ist das Herzfleisch selten unver- ändert; meist ist es matsch, anamisch, blass, bisweilen fettig degenerirt, die Herzhöhlen — namentlich die rechten — fast immer erweitert und an den Klappen häufig frische Veränderungen (Desclaux). Durch diese Veränderungen der Herzmusculatur, sowie durch den Druck copiöser Exsudatmassen auf die grossen Gefässstämme entstehen aber mannichfache Circulationsstörungen: Cyanose, Hydrops, Hyperämie der Unterleibsorgane etc. Oefters findet man neben alten Besten der Pericarditis Producte frischer Entzündung: schwartige Verdickungen des Pericardiums und lockere Pibringerinnsel oder theilweise Verwachsungen des parietalen und visceralen Blattes des Pericardiums und Zunahme dieser Bindege- webswucherungen unter Eeizungserscheinungen, bisweilen unter Blutun- gen — chronische Pericarditis. In dyskrasischen Zuständen und chronischen Erkrankungen, besonders im Morbus Brightii, nimmt die Pericarditis von vornherein einen chronischen, schleppenden Verlauf und setzt ihre Producte in langgezogenen Intervallen und Nachschüben. Aetiologie. Nach Duchek bilden Herzbeutelentzündungen 15,1% aller Erkrankungsfälle überhaupt 'und gehören sie daher zu den häufig- sten Erkrankungen. Bei diesem Procentsatze sind die Sehnenflecken mit einbegriffen, die etwa den dritten Theil der berechneten Pericarditi- den ausmachen, jedoch von einzelnen Beobachtern nicht zu den Herz- beutelentzündungen gerechnet werden. Kein Alter wird von der Peri- carditis verschont, in den jüngeren und mittleren Lebensjahren (vom 15.—40. J.) ist sie, wahrscheinlich wegen des häufigeren Vorkommens tuberculöser und acut rheumatischer Affectionen in diesem Lebensalter (Friedreich) am häufigsten; aus gleichem Grunde kommt sie beim männlichen Geschlechte und in den rauhen Jahreszeiten Herbst und Frühjahr häufiger vor. Man unterscheidet eine primäre und sesundäre Pericarditis. Die primäre oder idiopathische Pericarditis, die bei sonst völlig gesunden Personen vorkommt, ist höchst selten und erleben selbst viel beschäftige Praktiker dieselbe kaum 1—2 Mal. Ihre Ursachen bestehen in Stössen und Verletzungen, welche auf den Herzbeutel einwirken, in raschen Abkühlungen des schwitzenden Körpers. Bisweilen ist gar keine Ursache erkennbar. Die secundäre Pericarditis entsteht am häufigsten durch Fort- leitung der Entzündung von Nachbarorganen besonders links- seitiger Pleuritis, Pleuropneumonie. Diesen primären Erkran- kungen reihen sich der Häufigkeit nach an Lungentuberculose, Myocar- ditis und Endocarditis, Krebs und Tuberculose der Mediastiualdrüson, Caries des Brustbeins, der Kippen und Wirbelsäule, Krebs des Oesoplut- gus, Aneurysmen der Aorta. Ferner wird die Pericarditis nicht selten (nach Duchek in 16°/0 der Pericarditis) beim acuten Gelenkrheu- matismus beobachtet und führt man als Grund an, dass das Pericar- dium histologisch mit den Gclenkauskleidungen, mit den vom Rheuma-