Der Yerfasser. VOBWÜKT VI und Eingehen auf das Wesentliche nicht vermissen wird. Ursprüngüch sollte die Casuistik mehr, wie geschehen ist, in Anwendung gezogen werden da durch gute Krankengeschichten das Krankheitsbild wesent- lich an'Lebendigkeit gewinnt; es wäre jedoch das Buch zu stark gewor- den und hätte dann seinen Zweck verfehlt: ein Buch von einem Praktiker für Praktiker zu sein. lieber die weiteren Eigenthüm- lichkeiten des Buches wolle man im Buche selbst Auskunft suchen und fügt der Verfasser nur noch hinzu, dass die möglichste Zuverlässigkeit der Angaben erstrebt wurde. Halle a. d. Saale, den 25. April 1870.