Krankheiten der Circulationsorgane. G96 Behandlung. Wir kennen kein Verfahren, welches von einer beson- ders günstigen Wirkung auf die acute parenchymatöse Muskelentzün- dung wäre, und müssen wir uns um so mehr auf eine symptomatische Behandlung beschränken, da nur in den wenigsten Fällen die Symptome für eine Myocarditis sprechen. Da, wo anfänglich eine stürmische Herzaction besteht, ist durch eine mässige locale Antiphlogose, Eisblase aufs Herz, Abführmittel, Digi- talis mit Säuren einzuwirken. Sobald sich die Erscheinungen ge- schwächter Herzkraft entwickeln (kleiner, arhythmischer Puls, schwacher Herzstoss, undeutliche Herztöne) muss man zu den erregenden Mitteln: Wein, Aether, Moschus, Ammon. carb. übergehen und passen jetzt auch Senfteige und spanische Eliegenpflaster auf die Herzgegend, reizende Fussbäder, da sie besonders geeignet sind, die Beschwerden der Dyspnöe etwas zu lindern. b. Die chronische Myocarditis. Anatomie. Die chronische Myocarditis nimmt ihren Ausgang von dem intermusculären Bindegewebe des Herzens und ist eine Binde- gewebswucherung, die entweder als solche allein besteht oder den Ausgang einer acuten Myocarditis bildet. Im ersteren Falle haben wir den gleichen Process im Herzen, wie er bei cirrhotischen Erkrankungen anderer Organe rder Leber, Lunge, Niere) beobachtet wird; auch hier werden von dem wuchernden, interstitiellen Bindegewebe besonders nach Retraction desselben schliesslich die übrigen Gewebselemente erdrückt, die Muskelfasern atrophisch und es bildet sich in Mitten der mnskulösen Herzwand eine derbe, graue, fibröse Schwiele, die bald als rundlicher Knoten in einer grossen Anzahl von Exemplaren, bald als strahlige, streifige Durchwachsungen, bald endlich als flächenhafte fibröse Umwandlungen des Herzfleisches auftritt. Bei denflächenhaften Umwand- lungen bei denen fast immer das Endo- und Pericardium erhalten ist entwickelt sich durch den Druck des Blutes bei den Contractionenen des Herzens gerade wie bei der nach einer acuten Myocarditis entstandenen fibrösen Degeneration bisweilen eine Ausbuchtung der Herzwand, ein chronisches Herzaneurysma, welches die ganz gleichen Eigenschaften wie das im vorigen Paragraphen beschriebene darbietet und ebenso wie dieses wenn die Myocarditis im extrauterinalen Leben entstanden war, am häufigsten im linken Herzen und zwar in der Gegend der Herzspitze seinen Sitz hat. Auch die Fleischbalken und Papillarmuskeln werden nicht selten chronisch entzündet und wandeln sich schliesslich m fibröse, verkürzte Fäden um, welche die Klappen verzerren und dadurch Insut- ficienz zur Folge haben. Der Sitz der fötalen chronischen Myocarditis ist das rechte Herz und führt diese Erkrankung durch schwieliuv Ver- dickung des Conus arteriosus dexter oder selbst durch vollständigen \ er~ schluss des Eingangs der Pulmonalarterie die sog. wahre. Herzstenose herbDie Folgen der chronischen Myocarditis bestehen hauptsächlich in Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit des Herzens und sind dieselben, •wie sie im vorigen Paragraphen beschrieben wurden.