Krankheiten der Digestionsorgane. 498 fähig ist. Von Seiten des Intestinaltractus sind die bis auf wenige Aus- nahmen vorkommenden diarrhoischen galligen Stühle, denen öfters Blut beigemischt ist, bemerkenswerth. Die Dauer der Krankheit beläuft sich, nicht selten unter trüge- rischen Eemissionen, gewöhnlich auf 4—8 Wochen (Frerichs), seltener nur auf 1—2 Wochen oder über 2 Monate. Immer tritt, häufig unter hektischem Fieber, eine schnelle und starke Abmagerung unter Appetit- losigkeit und heftigem Durst ein und der Tod erfolgt schliesslich üntei allgemeinem Collapsus und Beeinträchtigung der Respiration durch hochgradigen Meteorismus. Sehr selten beschleunigen das tödtliche Ende Metastasen in den Lungen, im Gehirn, in den Nieren, da die Thrombenstückchen von der Leber fast immer zurück gehalten werden. Eine Heilung ist nur in den seltenen Fällen denkbar, in welchen die Affection allein auf unbedeutende Aeste der Portalveue beschränkt bleibt. Differentialdiagnose. Schönlein hielt den Sitz des Schmerzes zwischen Proc. ensiformis und Nabel für diagnostisch wichtig, doch ist dies nicht richtig. Der Schmerz ist, wie aus Obigem erhellt, von den einzelnen Beobachtern an verschiedenen Stellen beobachtet und hängt wahrscheinlich ab von dem Sitze des ursächlichen Leidens. — Die Pylephlebitis suppurativa kann nach Frerichs verwechselt werden: 1. Mit Leberabscessen. Bei diesen fehlen jedoch die Milzver- grösserung, die diarrhoischen galligen Stühle, der Schmerz bleibt auf die Leber beschränkt, während er sich bei Pylephlebitis häufig auf den ganzen Unterleib verbreitet, mit Meteorismus verbindet. Auch die Ur- sache ist eine andere: die Leberabscesse haben in unserem Klima häufig einen Stoss auf die Leber zu Ursache, die Pylephlebitis Eiterungen im Darm etc. 2. Mit Pfortaderthrombose. Bei der Pylephlebitis fehlen der Ascites, das heftige Fieber und die typhoiden Erscheinungen. 3. Mit Verstopfung der Gallenwege durch Gallensteine. Auch bei dieser bestehen Icterus, Anschwellung und Schmerzhaftigkeit der Leber und auch Frostanfälle sind zuweilen vorhanden, es fehlen aber die Erscheinungen der Blutstauung: die Diarrhöe, der Milztumor, die blutigen Stühle und namentlich die typhoiden Symptome. 4 Mit Intermittens, mit welcher sie die Frostanfälle und den Milztumor gemein hat. Es fehlen jedoch der Icterus, die Symptome der Blutstauung und des raschen Kräfteverfalls. Die Behandlung ist wegen der schlechten Prognose nur eme sym- ptomatische: die Schüttelfröste sind durch Chinin, die Schmerzen und Diarrhöen durch Opium zu massigen etc. Fall von Pylephlebitis supp. (Moers, Ärch. f. Mi». Mediän 1868. IV. 2). Eine 48 Jahre alte Frau war am 12. November 1867 bei einem Sturze von einer Treppe mit der Cöcalgegend auf eine Waschbutte gefallen. Die dadurch veranlassten Schmerzen wurden anfänglich nicht besonders beachtet. Vierzehn Tage spater klagte die Kranke über heftige Schmerzen in der Cöcalgegend. welche nach einem Opiate sich milderten. Am 1. December erneuerten sich die Schmerzen m grosserer Leb-