LälunuDgon. 221 Lähmung eine centrale, und eine Erkrankung des Rückenmarks selbst die Ursache derselben gewesen, so wären auch der untere Theil des Rückenmarks und die Unterextrernitäten nicht intact geblieben. — 3. Em weiteres Kriteriuni peripherischer Lähmungen ist die schon nach einigen Tagen abnehmende und nach mehreren Wochen gänz- lich geschwundene elektrische Contractilität der gelähmten Muskeln, während dieselbe bei centralen Lähmungen meist noch lange erhalten bleibt und häufig sogar gesteigert ist. Diese Eigenschaft kommt jedoch nur vollständigen peripherischen Lähmungen zu und macht Hasse mit Recht darauf aufmerksam, dass in der Mehrzahl der in der Praxis vorkommenden Fälle die Lähmung nicht ganz vollständig, wie etwa nach Durchschneidung eines Nerven ist, dass häufig ein nicht völlig desorganisirender Druck, eine Zerrung wirke, oder nur einzelne Fasern leiden und daher Beispiele beobachtet würden, wo die willkürliche Be- wegung gar nicht oder ganz schwach zu Stande kommt, während der elektrische Strom noch kräftige Bewegung hervorruft. Andererseits ver- schwindet schliesslich auch bei Hirn- und Rückenmarkslähmungen die elektrische Contractilität, wenn Atrophie und Verfettung der Muskeln ein- tritt. 4. Fehlen bei Lähmungen von Kopfnerven cerebrale Störungen, so spricht das für peripherische Lähmungen, während bei cerebralen Lähmungen Störungen des Gehirns entweder vorangehen oder der Läh- mung nachfolgen. Nicht selten sind auch peripherische Lähmungen, namentlich umfänglichere, mit cerebralen Erscheinungen verbunden und beobachtet man z. B. bei peripherischen rheumatischen Lähmungen nicht selten Schwindel, Kopfschmerz und Erbrechen. Es darf daher der Satz nicht umgekehrt werden. 5. Da im Rückenmark die motorischen Fasern mit den sensibeln nahe zusammenliegen, so besteht fast immer bei centralen spinalen Lähmungen gleichzeitig, motorische Lähmung und Anästhesie; findet sich daher bei gemischten Nerven motorische Lähmung allein, ohne Anästhesie, so spricht das dafür, dass die lähmende Ur- sache nach Trennung der motorischen und sensibeln Fasern einwirkt, die Lähmung eine peripherische ist. Es ist selbstverstöndlich, dass es auch von dieser Regel Ausnahmen giebt. Aetiologie der peripherischen Lähmungen. Die häufigsten Ur- sachen geben mechanische Einwirkungen auf den Nerven selbst ab. Hierher gehören Durchschneidungen, Druck von benachbarten Ge- schwülsten, Aneurysmen, Krebs, luxirten und fracturirten Knochen. Hasse sah sogar bei einem Menschen, der lange mit dem Arme über einer Stuhllehne geschlafen hatte, eine allen Mitteln widerstehende moto- rische Lähmung des Armes zurückbleiben. Bekannt sind die Lähmungen der Unterextremitäten durch Druck des im Becken eingekeilten Kinds- kopfes und die Lähmung des Facialis durch Druck der Geburtszange. In den meisten dieser Lähmungen liegen entzündliche Zustände und deren Folgen (fettige Degeneration, Atrophie) zu Grunde. — Eine weitere Ur- sache der peripherischen Lähmungen ist die abgeschnittene Zufuhr arteriellen Blutes bei Embolie und Thrombose, bei Unterbindungen von Arterien, wenn sich nicht bald ein Collateralkreislauf entwickelt. Die durch intensive Kältegrade herbeigeführte sog. rheumatische Lähmung scheint zunächst gleichfalls durch Abschneidung des Ernäh-