Krankheiten der Circulationsorgane. 676 bewegungen und die Kranken werden häufig gezwungen, still zu stehen, um sich erst wieder zu erholen-, gar nicht selten kommt es selbst zu asthmatischen Anfällen, Angina pectoris, öfters wird über brennende oder zusammenschnürende Schmerzen in der Herzgegend geklagt. Die Percussion weist häufig eine vergrößerte Herzdämpfung, die lolge von Erschlaffung des Herzens, von Dilatation nach und bildet dieselbe mit dem weder fühl- noch sichtbaren Herzstosse das wesent- lichste Unterscheidungszeichen von Herzhypertrophie. Von besonderer Wichtigkeit sind die zuerst von Stokes hervorgehobenen apoplektiformen Anfälle, die gewöhnlich mit Schwindel und Brech- neigung beginnen und vollständige Aufhebung des Bewusstsems und selbst hemiplegische Lähmung zur Folge haben können. Diese An- fälle sind häufig sehr schwierig oder gar nicht von wirklichen apoplektischen Anfällen zu unterscheiden und sei man namentlich bei Potatoren mit diesen Erscheinungen sehr vorsichtig betreib all- e-emeiner und örtlicher Blutentziehungen, die sicher dem Patienten den Tod bringen würden, da hier nicht Hirnhyperämie, sondern Hirn- anämie zu Grande liegt. In den meisten Fällen dieser apoplektiformen Anfälle ex anaemia cerebri erfolgt der Uebergang nach einiger Zeit in Erwachen des Bewusstseins und auch die Lähmung schwindet; m an- deren Fällen dagegen bleibt die Bewusstlosigkeit bestehen und unter Stritt von Trachealrasseln tritt der Tod ein.. Stokes macht auf einen eigentümlichen Modus der Athembewegungen aufmerksam, der Seh besonders während des Schlafes einstelle, m grosser Seltenheit dei nspiSnen Gestehe, so dass der Patient fast wie todt ersehene und von Zeit zu Zeit eine tiefe, seufzende nspiration ansfahro Dieser Mo^ findet sich iedoch auch bei vielen Hirnkrankheiten, namentlich beiüydio- «Jn dpq Arcus senilis der auf Eettdegeneration m der Cornea bei um; n d von Quam und Canton für ein charakteristisches Kennzeichen der FÄnerationTes Herzens gehalten ^^"Ä wissen diagnostischen Werth, wenn noch andere Zeichen der Pettentartun, Häufigkeit der Erscheinungen bei ^te« des Herzens entnehmen wir der Zusammenstellung von Schutz ^o. pag. 308 u. 320), welcher über 54 von ihm beobachtete Fälle beuchtet, r0!gInd42: Fällen besassen die Patienten einen gehörig entwickelten, breiten, gewölbten Thorax. -nvHhildnno- oder bedeutende In 45 Fällen war Neigung zu Fettbildung J^,,"^M<l<rerkeit Fettablagerung im Unterhautzellgewebe, m 9 Fallen Magerkeit VOrhainleaUen Fällen besonders deutlich aber in 31 Fällen zeigte sich die Dampfung^Äcussionsschalls in der^Herzgegend in ein das kormale weit übersteigenden Umfange; dabei der Herzstoss kaum fühlbar, in denjneisten Fällen ^as^eDen des Thorax nicht sichtbar und zeigte sich m emz eneI. i em Vibriren in der Gegend des Herzens, welches sich zumeist übei clie vordere Brustwand hinzog.