Krankheiten der Harnorgane. 554 und Kapseln der Malpighi'schen Kürperchen. In den heftigeren Erkran- kungen aber kommt es durch die beträchtliche Stauung im venösen Systeme zu starker Eiweissausscheidung in die Harncanälchen, während die hochgradig verminderte Druckkraft des Herzens nur mangelhaft das durch die massenhaften serösen Darmausscheidungen seiner wässerigen Bestandteile beraubte dickflüssige Blut in die Nierenarterie hineintr<-iU. Dadurch aber stockt die Urinabsonderung und die Ernährung der Epi- telien. So sehen wir oftmals mehrere Tage eine vollkommene Unter- drückung der Diurese und als Folge davon die unter dem Namen Urämie auftretende bedenkliche Symptomenreihe, sowie andererseits als Folge aufgehobener Ernährungszufuhr ein Absterben, eine Nekrose der Epitelzellen der Harncanälchen. Diese Nekrose, die unter der Form des fettigen Zerfalls erfolgt, wird in heftigen Erkrankungsfällen schon nach einer erstaunlich kurzen Zeit beobachtet und sah sie Buhl (1. c. pag. 58) nach 12—24stündiger Dauer des Choleraanfalles. Kosenstein (Nierenkr. pag. 75) macht darauf aufmerksam, dass die Restitution der histologischen Verhältnisse nach dem Choleraanfalle deshalb so schnell vor sich gehe, weil die Eiweissausscheidung und die körnige Infiltration und fettige Metamorphose auf keiner Entzündung, die erstere namentlich allein auf gesteigertem Druck im Venensysteme beruhe. Symptome und Verlauf. Die primäre Nephritis desquamativa tritt sehr häufig unter dem unbestimmten Bilde eines allgemeinen Un- wohlseins, bisweilen unter dem Bilde eines rheumatischen Fiebers mit gastrischen Erscheinungen auf. Der Kranke fröstelt, fühlt sich matt und abgeschlagen, seine Zunge ist etwas belegt, der Appetit fehlt. Nicht selten fühlt der Kranke Kreuzschmerz und fast immer ist der Druck auf die Nierengegend empfindlich. Der Kranke lässt nur wenig, jedoch sauren Urin; der Urin ist eiweishaltig und enthält hyaline Gallert- cylinder oder Epitelialcylinder, häufig auch Blutkörperchen, welche ent- weder isolirt im Urine schwimmen oder den Cyhndern ankleben (sogen. Blutcylinder), und Krystalle von oxalsaurem Kalke. Die vielfachen, auch isolirt im Harne schwimmenden Epitelien zeigen deutlich ihren Kern und sind nicht fettig degenerirt. Schon nach wenigen Tagen geht der Krankheitszustand unter reichlicher Harnsecretion in Genesung über, indem zugleich das Eiweiss und die Cylinder aus dem Urin ver- schwinden. Die sogen. Fibrincylinder, welche entweder durch Nierenerkran- kungen mit Structurveränderungen oder durch venösen Druck in den Nieren erzeugt werden, stellen hyaline structurlose, bisweilen faserig er- scheinende, mehr oder weniger derbe Abgüsse der geraden Harncanälchen dar. Noch fehlt der Beweis, dass sie wirklich aus Fibrin bestehen, so wahrscheinlich dies immerhin sein mag (Kühne); bisher sind sie durch die allgemeinen Albuminproben nur als eiweisshaltig erkannt und konnte Virchow nur einmal während einer Choleraepidemie wirkliches Fibrin nachweisen. Man nennt sie, weil sie keine eigentliche faserige Structur zeigen, gewöhnlich Gallertcylinder, ein Name, der noch viel weniger wie Fibrincylin- der passt. Unter dem Mikroskop erscheinen sie als dicke, bandartige Streifen, die wegen ihrer Durchsichtigkeit leicht übersehen werden können. Durch den Urinstrom werden* sie aus den Harncanälchen fortgeschwemmt. Die