401 Obstructio alvi. Diarrhöe. Bei Armen lässt man einen Esslöffel Faulbaumrinde mit 1 Tasse Wasser V4 Stunde lang kochen und den Absud nüchtern gemessen. Bei der au f M u s k e 1 s c h w ä c h e d e s D a r m s neben allgemeiner Muskelschwäche beruhenden Stuhlverstopfung sind neben den die Kräftigung des ganzen Körpers befördendern Mitteln (See- und Flussbädern, Calmusbädern, Turnen, Schwimmen — kräftiger Kost, Landaufenthalt, Bergluft und Bergesteigen etc.) meist leichte Anregungsmittel des Darms genügend: Bier, Pillen aus Extr. Rhei compos., P. liquir. compos. — Bei den Körperbewegungen beachte man, dass das Keisen an sich, im Wagen, auf der Eisenbahn und anstrengende Fussmärsche in der Kegel Verstopfung machen; die Fusstouren dürfen nicht bis zur Ermüdung gemacht werden. Am besten wirken Gänge am frühen Morgen bei nüchternem Magen; gewöhnlich stellt sich dann bei der Rückkehr nach dem Kaffee Leibesöffnung ein. Fruchtet die Körperbewegung allein nicht, so lasse man nüchtern 1—2 Gläser frischen Wassers vor dem Spaziergange geniessen. Bei Hinderung der Fortbewegung des Darminhalts durch Geschwülste etc. bleibt meist nichts anderes übrig, als durch öfter wiederholte Ab- führmittel Stuhlgang zu verschaffen. §. 13. Diarrhöe, Durchfall. Mit dem Namen Diarrhöe bezeichnet man die grössere Frequenz und Dünnflüssigkeit der Stuhlentleerungen. Die grössere Frequenz allein genügt nicht für den Begriff. Nicht wenige Menschen haben 3—4Mal täglich Stuhlgang, die Einen, weil sie gewolmheitsmässig häufig die Bauchpresse in Wirksamkeit setzen, schon geringe Mengen Faeces zur Entleerung bringen und die Natur sich schliesslich an diesen modus evacuandi gewöhnt, die Anderen, weil sie zu grosse Speisemengen geniessen und der Darm nicht Baum und Kraft genug hat, die zu copiösen Fäcal- massen genügend lange festzuhalten. So wird der Arzt nicht selten von Personen um Rath gefragt, die jeden Morgen um 4 Uhr vom Stuhlgange geweckt werden und zu dieser Zeit mehrmalige Entleerungen haben, wäh- rend den Tag über kein Stuhlgang weiter erfolgt. Andere entleeren regelmässig bald nach der Mittagsmahlzeit einige Male und in der übrigen Zeit nicht wieder. Dieser Zustand darf nicht für Diarrhöe gehalten werden und es wäre ein grosser Fehler, gegen denselben mit Adstrinj?entien vorzugehen. Die grössere Anzahl der Diarrhöen beruht auf Structurverän- derungen des Darmes, namentlich häufig liegt Darmkatarrh zu Irrunde und muss der Arzt bei jeder Diarrhöe zunächst an einen solchen denken Demnächst sind es die typhösen, tuberculösen, dysenterischen und roiliculären Geschwüre, die theils durch den begleitenden Katarrh tneils durch die Absonderung der Geschwürsfläche zu Diarrhöen führen' In der Cholera finden wir neben dem Katarrhe der Schleimhaut eine specifische massenhafte Transsudaten in das Darmrohr, deren Voro-ano- uns noch unklar ist, durch welche aber die Blut- und Gewebsmasse so sehr an Serum verliert, dass das Blut dickflüssig und nicht mehr strömunss- tahig wird, während die Weichtheile des Körpers schnell an Umfan<* ver- Kunze, Lehibnch. I. 3. Ann. 26 Ö