Krankheiten der Nerven. chondria cum materia). So findet man nicht selten wirkliche Herz- fehler Magengeschwüre, Leberanschwellungen etc., welche den Anstoss zur Entwickelung der Hypochondrie gegeben haben; ja nicht selten äus- sern sich schlummernde Krankheiten, Magenkrebs etc. zunächst durch die Entwickelung der Hypochondrie und erst später treten objectiv nach- weisbare Symptome dieser Organleiden ein. Romberg ist geneigt, wirk- liche organische Veränderungen in den Organen als Folgen „des alteriren- den Einflusses der Gemüthsverstimmung" aufzufassen, um so mehr als mit den Affectionen sensibler Nerven so oft Störungen vegetativer Processe (TTophoneurosen) beobachtet würden. Gewiss ist, dass eine gesteigerte physiologische Action eine Vermehrung der histologischen Elemente her- beiführen kann. Wir sehen das bei jedem Muskelgebrauch. Es dürfte daher nicht unwahrscheinlich sein, dass eine durch gesteigerte Intention auf die Herzbewegungen vermehrte Action des Herzens auch eine Ver- oTösserung des Herzens zur Folge haben kann. Ebenso lehrt die Erfah- runo- dass bei Gram sich nicht selten Magengeschwüre bilden und es ist nicht unwahrscheinlich, dass psychische Depressionszustände (durch Cir- culations- und Ernährungsstörungen) die eigentliche Ursache zu ulcerOsen Processen abgeben können. Allerdings ist in solchen Fällen der Ziisam- menhang zwischen Ursache und Wirkung schwer nachzuweisen, die lhat- sachen selbst aber gestatten ebensowenig den Zusammenhang gänzlich zu leugnen sowie andrerseits die Entstehung jeder materiellen Verände- rung in den Organen Hypochondrischer durch die Intention der Vor- stellungen erklären zu wrollen. Aetiologie. Die Hypochondrie entwickelt sich erst vom Jünglings- alter an, das kindliche und das Greisenalter ist frei von Hypochondrie — es gehört zu ihrer Entwicklung eine gewisse geistige Reite und Elasticität des Geistes. Selten ist sie beim weiblichen Geschlecht und kommt dann erst nach Aufhören der Menstruation vor. Eine nicht ent- sprechende Berufsthätigkeit, verfehlter Beruf, eine müssige sitzende Lebensweise, namentlich die Umänderung eines bisher thätigen und bewegten Lebens in ein ruhiges, zurückgezogenes disponirt. Nach Fr. Hof mann werden Personen mit schwammigem, schlaffem Körper weit eher von Hypochondrie ergriffen, wie solche mit straffer Faser. Wach Hasse disponiren das melancholische und cholerische Temperament, eine ängstliche klösterliche, abschliessende Erziehung, eine schwärme- rische und abergläubische Richtung. . Von krankhaften Zuständen des Körpers disponiren besonders alle Krankheiten der gastrischen Organe, chronische Magen- und Darm- katarrhe, „Abdominalplethora" mit ihren verschiedenen Ursachen, eine fortdauernde Ernährung mit grober, schwerverdaulicher, blähender Kost, ferner Herzfehler und endlich Beeinträchtigung der sexuellen Thätigkeit (grosse Erschwerung der legitimen Befriedigung und gewalt- sames Niederkämpfen des Geschlechtstriebes [Neumann], Uebersattigun" durch Uebermaass, Onanie, Samenverluste). Ist durch die ebengenannten Verhältnisse die Grundlage, die Dis- position zur Hypochondrie gegeben, so genügen oftmals unbedeutende Umstände, die Erkrankung zum Ausbruch zu bringen. Als erregende Ursachen beobachtet man psychische Eindrücke bei einem lod.es-