734 Krankheiton der Circulationsorgane. wandhmg der entzündeten äusseren Arterienhäute in ein derbes fibrö- ses Bindegewebe vor und es kommt weder zur Thrombenbildung, noch zu Zerfall der Arterienhäute; die Arterie bleibt dann nach dem Verschwinden der Entzündung eine solide, in ihrer Wand starre und verdickte Röhre. Der Verlauf ist bei diesem Vorgange meist ein chro- nischer und begleitet häufig den atheromatösen Process. In sehr seltenen Fällen endlich bilden sich kleinere oder grössere Abscesse zwischen den Arterienhäuten, doch scheint es, dass in den bisher beobachteten Fällen atheromatöse Herde mit wirklichen Eiterbildungen vielfach ver- wechselt wurden. Nach Lebert (Virchow's Path. 5. 2. 341) sollen indess Beispiele von wirklichen Arterienabscessen vorgekommen sein. Die Ab- scesse können nach aussen und innen durchbrechen, den Eiter und die Jauche mit dem Blute vermischen und trat in seltenen Fällen (Roki- tansky) eine aneurysmatische Ausbuchtung der Adventitia ein. Die Exarteriitis ist eine seltene Krankheit, namentlich ist die pri- märe Exarteriitis sehr selten. Man beobachtet sie nach Verletzungen der Arterien, bei embolischen Verstopfungen und namentlich durch Fortleitung einer Entzündung von den benachbarten Organen. An der Aorta, an welcher uns hier lediglich eine Entzündung interessirt, sah man sie nach starken Verletzungen und Erschütterungen des Thorax, beim atheroma- tösen Processe, bei Pericarditis, bei Neubildungen im Mediastinum und bei Ulcerationen und Perforation des Oesophagus, der Bronchen. Eine Diagnose bei Lebzeiten ist bisher nicht möglich, da die ihr zukommenden Symptome noch nicht hinreichend festgestellt und er- wiesen sind. b. Die Endarteriitis chronica deformans s. nodosa, Arteriensklerose, der atheromatöse Process. Anatomie. Die Endarteriitis ist eine der Endocarditis völlig ana- loge parenchymatöse Entzündung der innern Arterienhaut, welche den anhaltenden Reizzuständen des Bindegewebes entspricht und wird be- sonders an der Aorta und an der Art. pulmonalis, weniger an den Hirn- und anderen kleineren Arterien beobachtet. Der Process beginnt mit Anschwellung der Bindegewebszellen der tieferen Schichten der Intima durch Aufnahme nutritiven Materials, während die obersten Faserkgen zunächst unbetheiligt bleiben. Dadurch bilden sich beetartige, flache, weissgelbliche oder grauröthliche Er- hebungen auf der Innenfläche der Intima. Dieselben sind nur selten gallertig weich, sulzig und bestehen dann aus embryonalem Binde- gewebe, also aus netzförmig angeordneten stern- und spindelförmigen Zellen mit homogener Grandsubstanz, in der Regel aus harten fibrö- sen, knorpeligen Platten, welche aus einzelnen Lamellen, die man von einander abziehen kann, zusammengesetzt sind. Zwischen den La- mellen finden sich häufig Nester und Zellenmassen, doch kommt es nie- mals zu einer wirklichen Eiterbildung. Beide Arten von Bildungen sind früher für Exsudat (Bizot) oder für faserstoffige Niederschläge aus dem Blute (Rokitansky) gehalten; erst Virchow hat den entzündlichen