Krankheiten der Digestionsorgane. 538 (Taf. IX. IV) haben sich die Pigmentstoffe grösstentheils in den Inter- lobularvenen festgesetzt, während die Capillaren der Läppchen fast frei von Pigment sind. Das Vordringen des Pigments bis zur Vena centra- lis erklärt es, dass das Pigment auch in die Lebervenen und Cava und in den weiteren Blutstrom gelangen und schliesslich durch die Art. hepatica wiederum in die Leber eingeschwemmt werden kann. Während nach Prerichs in die Leberzellen selbst kein in die Leber einge- schwemmtes Pigment eindringt, beobachtete Virchow auch pigmentirte Leberzellen. Das ganze Organ ist anfänglich meist vergrössert, hyper- ämisch, häufig von Blutextravasaten durchsetzt, im späteren Verlaufe verkleinert, atrophisch. Die Milz ist dunkelbraun bis schwarzblau gefärbt (milza nera der italienischen Wechselfieberdistricte) und zwar entweder gleichmässig oder insulär. In ihrem Parenchym finden sich grosse Mengen derselben Pigmentschollen, die in der Leber vorkommen. Ihr Volumen ist ver- grössert, der Blutreichthum beträchtlich vermehrt, die Consistenz er- weicht. In den Nieren findet man die Pigmentirung nächst dem Gehirn am häufigsten und zwar besonders in der Emde, die entweder grau- punktirt oder feingestrichelt erscheint. Mikroskopisch sieht man das Pigment in den Capillaren der Binde und besonders in den G-lomerulis; hin und wieder finden sich einzelne Bröckchen in den Harncanälen (Prerichs). Ausser in den genannten Organen, welche von der Pigmentirung besonders bevorzugt sind, findet man auch in den übrigen Körpertheilen mehr oder weniger Pigment angehäuft. Die Folgen der Einschwemmung von Pigmentkörnehen sind Verstopfung und ünwegbarkeit der betreffenden Blutgefässe, Blutstauung und Gefässzerreissung vor den verstopften Stellen, Blutextravasirung, Ent- zündung und Erweichung: in der Leber Stauung in der Pfortader, Blutextravasate im Darm und Magen, seröse Transsudaten in die Perito- nealhöhle (Ascites) und in den Darm (Diarrhöe), in den Nieren, m welchen das Pigment in den capillaren Knäueln der'Malpighi'schen Körperchen stecken bleibt, Albuminurie und nicht selten Absonderung von Faserstoffgerinnseln, welche öfters Pigment enthalten, ferner blutiger Harn in einzelnen Fällen vollkommene Suppression der Harnabsonde- rung ' endlich im Gehirn zahlreiche capilläre Apoplexien m die Hirn- rinde. Frerichs sah in 2 Fällen eine Blutung der Meningen. Ob Atrophie der Hirnrinde erfolgen kann, ist noch nicht erwiesen, doch wahrscheinlich. Symptome. Die Melanämie tritt unter verschiedenen Kranklieits- bildern auf, je nachdem die Erscheinungen von Seiten des Gehirns, der Nieren oder der Intestinalschleimhaut und der Leber prävalrren. Die Hirnerscheinungen bestehen am häufigsten in dumptem, seltener intensivem Kopfschmerz, der über den ganzen Kopf verbreite, mit Schwindelanfällen verbunden ist und sehr bald m Görna uber- geht. Weniger häufig sind deliriüse Aufregungen mit l ebergang m Be- täubung oder Zuckungen einzelner Muskeln oder epileptiforme Zustaim* . Auch Lähmungen sind beobachtet und zwar einzelner Muskelgruppen,