Krankheiten der Nerven 200 die Ca—sse der Medu^ ^^^^^^ dass aberhaup ^^g,™^^^ sei und daher die epi- Hirnhöhle an l)e Wto meni ^ yer_ leptischen pH^JS-S Mo dl. okongata zu Stande kämen, stärkten M^^ÄffMW den Praktikern um so mehr Die Schröder sehe Auffassung |»| ^saftige Personen sind, bei Anklang, als eine grosse An »hl X^Äilhende Diät z.B. eine Milch- d,„cn Blutentleenmgen und emachcil. allein, abge- ooi die ^«P^p^Ä^BrfLK^S von anderen Seiten nicht sehen davon dass Schlödei s Betunüe di j Blutaile mehrere bestätigt sind so ist naoj Ha^e d» f™deutungi um s0 mehr, als Stunden nach dem Tode th^a^ Stadium des Anfalls, wemg- die Epileptiker meistens imma^hÄteu?ne sterben; ausserdem könne stens kimer ^^^2^ bestehen, recht gut venöse Stase neben aitenalcm ivng weldeili Es muss als unzweifelha« eiwje an Convulsionen dass Anämie der Medulla oblongat^; epuep der ü ti_ hervorbringt. Ob aber die Anämie mem g plötzliche scheu Convulsionen ist und ob Je na dselbe ^ Blutverluste namentlich dmen gt de kommt, ist noch oblongata in Polge vasomotorischer^mpfes ™ bMB ^ unerwiesen und gelang durch elektrische Herbeiführung von Vereng jungen dei * g entfernter peripherischer Reizung des Halssympathicus (^X'o. 203) einen epileptischen Anfall muss, Krämpfe fehlen, noch vollkommen l6heI dur6h VerÄ «rSfeit *S*ÄtÄÄÄ ist, müssen weitere Forschungen lehren. mit üysteri- Differentialdiagnose. Epdeptasche^ hysterische Er- sehen verwechselt werden, lodern A nia h der Anfall scheinungen: Globus ^izbaie Schwache ew ^ conYlüslViSchen ungewöhnlich lange dauert und sion m ^ dgm M dßi Attaquen auf den ganzen Tag eisteecW üer d aufgeü0ben ist. die der epileptische Schrei tf^Vl vÄ^dS Ort aussuchte wohn* Patientin sich beim Niederstürzen ™jW^kdn Zweifel vorbanden sie fallen wollte, um sich ^ASSffiitBiBWBDm jedoch geht die sein, dass der Paroxysimis einund es ist vollständige Pause des Hysterie in wirkliche gBP!«^^«™^ ^TffiÄe Fall« .fcmmaa mobi Bewusstseins und der Empfindung voinanüin von einander unterschieden werden. v^saehlich bei Kindern, Die Anfälle von Eklampsie, die „^^ÄS^tog, Urämie bei Schwangeren und Gebärenden und feiner bei tfieive B