Krankheiten der Nerven. Die Dauer der Hysterie erstreckt sich meist auf das ganze Leben, doch nimmt sie" in der Decrepititätsperiode ab. In einzelnen Fällen kommt es bei dieser wunderbaren Krankheit früher zur Eeilung und zwar am häufigsten durch glückliche Ehe, Regelung der Menses, Umänderung eines massigen Lebens in ein thätiges. Selten wird Hysterie durch Gottisver- schluss und cerebrale Stasen während der Paroxysmen fcödtlich; bisweilen entwickelt sich aus ihr wirkliche Geisteskrankheit, Melancholie, in ein- zelnen Fällen Epilepsie und ist der Uebergang in letztere durch Anfälle mit vollkommener Bewusstlosigkeit und Schaum vor dem Munde gekenn- zeichnet. Die in den spätem Lebensjahren entstehende Hysterie ist die hartnäckigere, während die Hysterie junger Mädchen öfters nach der Verheirathung und nach Geburten schwindet. Beachtenswerth ist die Bemerkung Komberg's, dass beginnende Lungenphthisis und Herzkrank- heiten öfters von der Hysterie längere Zeit maskirt werden. Aetiologie. Zu den prädisponirend^en Ursachen gehören haupt- sächlich das Geschlecht: bis auf seltene Ausnahmen wird nur das weibliche Geschlecht von Hysterie ergriffen, die eigenthümliche geistige und körperliche Organisation des Weibes prädisponirt so sehr, dass Sy- denham annahm, jede Frau zeige gewisse Erscheinungen von Hysterie; das Alter: die Krankheit entwickelt sich am häufigsten zwischen dem 15.—25. Lebensjahre, in dem Alter also, in welchem die körperlichen und o-eistigeii Vorbereitungen stattfinden, welche das Weib fähig machen, seine spätere Bestimmung als Gattin und Familienmutter nach allen Bich- tuno'en hin zu erfüllen, und in welchem die Phantasie mit ihren Hoff- nungen besonders rege ist; die Lebensweise: müssige und opulent le- bende Frauen erkranken weit eher an Hysterie, als vielfach beschäftigte und einfach lebende, und ist im Allgemeinen der Satz richtig, dass nur diejenigen Frauen hysterisch werden, die Zeit dazu haben; die Erzie- hung, und zwar die.körperliche und geistige: Herausbildung der Eitel- keit, Dressur junger Damen zu Zierpuppen, Erregung phantastischer Le- bensanschauung und unsinniger Hoffnungen, Verweichlichung und Ab- haltung von mit körperlichen Bewegungen verbundenen Beschäftigungen, die Unterstützung des Hanges zur Sentimentalität, die Anregung zur Selbstüberschätzung („moderner Grössenwahn") etc.; Vererbung: Tochter hysterischer Mütter werden häufig, selbst wenn sie ihre Mutter nicht ge- kannt oder kennen gelernt haben, gleichfalls von Hysterie ergriffen; end- lich schwächende.Einflüsse: häufige Geburten, langes Stillen, profuse Menstruation, consumirende Krankheiten, überhaupt alle Zustande, die Anämie und'Chlorose zur Folge haben. Meist ist die Hysterie Folge des Zusammenwirkens mehrerer prädisponirender Ur- s ä c Ii 6 n Die erregenden Ursachen sind entweder somatische oder psy- chische. Zu ersteren gehören vor Allem Erkrankungen der Geni- talorgane. So fand v. Franque bei 60 Hysterischen 49 Mal Erkran- kungen der Genitalorgane und zwar chronische Katarrhe, profuse Men- struation, Dysmenorrhöe, Prolapsus, Deviationen, Ovanentumor etc. mir wo durch die prädisponirenden Ursachen die charakteristische körperliche und geistige Umwandlung genügend vorbereitet ist vermögen Genitalerkrankungen den Ausbruch der Hyste-