Ascites. 431 Pathologie von E. Wagner, 6. Aufl. pag. 312). Die Organveränderungen können das Herz, die Lungen, die Nieren, die Leber, das Bauchfell mit seineu Venen und Lymphgefässen betreffen und bezeichnet man im All- gemeinen den durch Organveränderungen herbeigeführten Ascites als mechanischen Hydrops; die Blutveränderung besteht in einer Ab- nahme des Erweisses und in einer Zunahme des Wassers und wird der durch dieselbe bedingte Ascites zu den kachektischen oder maran- tischen Wassersuchten gerechnet. Die älteren Aerzte unterschieden einen sthenischen und asthenischen Ascites, je nachdem derselbe durch „eine der Peritonitis nahe stehende Hyperämie, selbst wirkliche Entzündung des Bauchfells" oder durch Organveränderungen der LeberT des Herzens etc. herbeigeführt und unterhalten wird und ist diese Ein- theilung wenngleich im Princip unrichtig, für die Behandlung nicht ohne Werth. Je nach der Ursache ist der Ascites entweder Theil- erscheinung eines allgemeinen Hydrops und es finden sich seröse Ergüsse zugleich im subcutanen Bindegewebe, in der Pleura und im Pericardium, oder der Ascites besteht als einzige hydropische Erschei- nung des Körpers allein, wenigstens längere Zeit allein, und erst später gesellt sich allgemeiner Hydrops hinzu. 1. Die Ursachen, welche Ascites neben allgemeinem Hy- drops hervorrufen, sind hohe Schwächezustände durch anhaltende un- genügende Nahrung (Inanition — sehr selten), durch erschöpfende Krank- heiten (Typhus und alle mit Albuminurie verbundene Krankheiten [Bright'sche Krankheit]), langwierige Eiterungen (dysenterischer, kreb- siger, tuberculöser Natur), starke Blutverluste (Metrorrhagien, Bluter- krankheit), Scorbut, Chlorose, Intermittenskachexie. Bei vielen dieser Ursachen kommen zugleich mechanische Momente mit zur Wirkung, wie z. B. bei der tuberculösen Vereiterung der Lungen. In nicht wenigen Fällen von allgemeinem Hydrops mit Ascites spielt die verhinderte resp, erschwerte Bückströmung des Blutes zum Herzen die Hauptrolle z. B. bei Insufficienzen und Stenosen des Herzens, Lungenemphysem und chroni- schen Verdichtungen des Luugengewebes, doch kommt es in diesen „mechanischen Hydropsien" immer erst dann zur. serösen Transsudaten^ wenn die begleitende allgemeine Ernährungsstörung die Blutflüssigkeit selbst mehr oder weniger wässrig gemacht hat. Wäre dies nicht der Fall, so miisste z. B. eine acute Pneumonia duplex immer mit Hydrops auftreten, was bekanntlich nie der Fall ist. In wie weit gestörte Haut- ranction durch Erkältung Ascites und allgemeinen Hydrops (sogen, idio- pathischen Hydrops) bewirken kann, ist nicht recht klar. 2. Die Ursachen, welche zunächst Ascites allein hervor- rufen, bestehen in Hindernissen der Blutströmung im Pfortadergebiete. Derartige Hindernisse geben ab Leberkrebs, Lebercirrhose, obturirende- Pylephlebitis, Geschwülste aller Art im Unteiieibe, wenn sie eine Coni- pression auf die Vena portarum ausüben, entzündliche Besiduen in der ffopsula Grlissonii, Tuberculose und Carcinom des Bauchfells. Bei diesem Stauungs-Hydrops, wenn er längere Zeit besteht, entwickelt sich nicht allein eine Ausdehnung der Vena portarum und ihrer Wurzeln, sondern & «ird auch durch Erweiterung kleiner, in gesunden Verhältnissen nicht oder kaum sichtbarer Venen der Bauchdecken eine collaterale Blutbahn