188 Krankheiten der Nerven. sulph aa 5 0 Tr. Opii croc. 3,0 S. halbstündlich 20 Tropfen zn nehmen, bei Aermeren: B Tr. Asae foet., Tr. Valer. aa 15.0 Aeth. sulph. 5,0 S. im Anfalle halbstündlich V2 Theel. voll zu nehmen. Zu Klystieren setzt man 1 Theelöffel voll Tr. Asae oder Valerian. auf 1 Tassenkopf voll Cha- millenthee. B Liq.Ammon. carb. pyroleosi 5,0 B Liq. Ammonii succin. B Bismuth.valerian, 0,12 Infus. R. Valerian. (15,0) 120,0 Tr. Valerian. Svr simpl. 20,0 Tr.Opiibenzo'ic.aal0,0 MDS. stündl. 1 Essl. DS. V4-V2stündl. 20 Trpf. zu nehmen. Morphii rnuriat. 0,006 Sacch. 0,6 f. P. S. 3 mal täglich 1 P. bei vom Magen ausgehenden Vorläu- fern eines hysterischen Anfalls. Mehrfach habe ich in" letzter Zeit gegen die Anfälle von höchster Angst und Beklemmung in Verbindung mit schallenden Vapeurs subcutane In- jectionen von Curare angewendet und kann ich das Mittel auf das drin- gendste empfehlen (Dosis 0,01). Ebenso ist Bromkali in grösseren Dosen sehr wirksam. Niemeyer empfiehlt sehr warm gegen die hysterischen Beschwer- den als „Nervinum" Arnum chloratum natronatum in Pillenform, B Aur. chlorat. natron. 0,3 Gi. Tragacanth. 5,0 Sacch. q. s. ut f. Pil. No. 40. S. Mittags und Abends 1 Stunde nach dem Essen anfangs je eine, später je zwei zu nehmen und bis auf 8 Pillen pro die zu steigern. Peripherische circumscripta Schmerzen vertragen selten Ab- leitungsmittel wie Senfteige, Vesicantien, da dadurch die Aufmerksam- keit der Kranken auf das local ergriffene Organ zu sehr fixirt wird; da- gegen sind Einreibungen mit Chloroform und Glycerin aa, hypoderma- tische Anwendung des Morph, mur. und die Elektricität empfehlens- werthe Mittel. Namentlich gilt dies von den hysterischen Neuralgien und Gelenkleiden. Bei Migräne und Clavus werden besonders heisser Baldrianthee, Tr. Valerian. mit Ammoniak, Zincuni valerian: B Liq. Ammonii caust. 2,0 Tr. Valerian. 8,0 Solut. gummös. (3,0) 120,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. ferner das Auftröpfeln von Aether, Chloroform, Liq. anaestheticiis auf die schmerzhafte Stelle empfohlen. Gegen Schmerzen m der hypo- gastrischen Gegend mit spärlicher Menstruation giebt Schönlein Estr. Pulsatillae (0,03—0,24 pro dosi mehrmals täglich); gegen die Schlaflosigkeit nützt selten Opium allein, sondern eher noch Opium in Verbindung mit Chinin, auch Chloralhydrat (am besten m Dragees, Zinci valerian. 0,12 Sacch. 0,6 DS. 3mal täglich in einer Tasse heissen Wassers zu nehmen.