Krankheiten dor Harnorgane. 620 Aetiologie. Es gehört zu den Raritäten, wenn schräge Insertion des Ureters im Nierenbecken mit klappenartigem Verschluss des Ein- gangs in den Ureter, abnormer Verlauf der Nierenarterie etc. den Ab- fluss des Urins aus den Nieren hindern. Am häufigsten sind Compres- sion des Ureters durch benachbarte Geschwülste, namentlich Ovarial- tumoren, Uteruskrebs, selbst hochschwangeren Uterus, Stricturen durch chronische Entzündung der Schleimhaut der Harnwege und Verstopfun- gen des Ureters mit Concrementen, Echinococcusblasen die Ursachen des gestörten Harnabflusses. Bisweilen verhindern krebsige Degenerationen in der Harnblase, Geschwülste der Prostata und Harn- röhrenstricturen den Hamabfluss und verursachen Hydronephrose. Man behauptet sogar, dass Lageumänderungen der Gebärmutter, Ante- und ßetroflexionen Hydronephrose zu Stande bringen können. Die Erkrankung kommt bei beiden Geschlechtern vor, etwas häufiger beim weiblichen wegen der Besonderheit seiner Beckenorgane. Man hat sie ferner in jedem Lebensalter beobachtet, selbst beim Foetus, doch scheint sie wegen häufigerer Entartung der Prostata, des Uterus etc. im höheren Alter öfter vorzukommen, wie im kindlichen und jugendlichen Alter. , .. . , . Symptome. Massige Grade von Hydronephrose entgehen fast immer der Diagnose, da sie keine bestimmten Beschwerden zu machen pflegen. Auch ziemlich hochgradige Fälle von einseitiger Hydronephrose können unerkannt bleiben, wenn die gesunde Niere in Folge eingetretener Hyper- trophie im Stande ist, die Function der kranken mit zu übernehmen und die Harnausscheidung also keine Störung erleidet. Wird dagegen die Harnausscheidung aufgehoben, wenn bei einseitiger Hydronephrose die andere Niere auf irgend eine Weise erkrankt und functionsünfUnig ge- worden oder bei doppelseitiger Hydronephrose der Abfluss des Harns aus beiden Nieren gehemmt oder aufgehoben ist, so treten die .Erschei- nungen der Urämie ein. So theilt Gauchet (Union meU 1859) 2 Fälle mit, in welchen bei Uteruscarcinom der Tod durch Urämie herbeigeführt WUrdSpecifische chemische Verändeismgen erleidet der Urin nicht, so lange seine Ausscheidung nicht wesentlich beeinträchtigt ist. JNicnt selten beobachtet man, dass die Patienten zu manchen Zeiten wenig zu andern ungewöhnlich viel Urin entleeren und em Missverhaltniss zwischen der entleerten Urinmenge und dem genossenen Getränk besteht. M- weisshaltig ist dagegen der Urin nur, wenn sich m der einen oder in beiden Nieren eine Erkrankung des Nierenparenchyms selbst zuge- S6lltDie*'wichtigste diagnostische, freilich nur in hochgradigen Fällen vorhandene Erscheinung ist eine erkennhare Geschwulst; in der Nieren- gegend. Dieselbe besitzt eine unebene Oberfläche ist mehr odei wenigei fluctuirend, ihre Füllung verändert sich von Zeit zu Zeit, je nachdem der Urinabfluss mehr oder weniger gestört ist. Erreicht die öesehwnlst einen bedeutenden Umfang, so kann sie die ganze Lumbalgegtnd aus- füllen, während kleinere Geschwülste öfters nur in der Enieellenbog« i - läge palpabel werden. Unzweifelhaft wird die Diagnose, wenn der Ui« ti« als erweiterter gewundener Schlauch fühlbar ist.