390 Krankheiten der Digestionsorgano, vspnoiden, denn man musste sonst, wie Bömberg sehr richtig, bemerkl iicini Schmerze durch Verbrennen oder durch ein Nagelgeschwur auch von einer Neuralgia a combustione oder a panaritio sprechen Derartige in Paroxysmal erscheinende „organische" Schmerzen im ünterleibe darf man höchstens mit „kolikartig" bezeichnen. Zudem ist aus therapeu- tischen Gründen die Trennung beider Schmerzarten entschieden geboten der neuralgisch.1 Schmerz verlangt eine ganz andere Behandlung wie der organische. Koniberg unterschied eine Neuralgia niesenterica (Hyper- ästhesie des Plexus niesentericus), wenn der Schmerz sich vom Nabel aus auf den Unterleib verbreitet und eine Neuralgia hypogastrica (Hyperästhesie des Plexus hypogastricus), wenn der Schmerz seinen Sitz W der untern Hauch- und Sacralgegend hat. Allein es dürften sich kaum diese Formen streng von einander abgrenzen lassen, da die Schmerzen sich nicht so circumscript localisiren und Mitempfindun-cn in den verschiedenen Nervenbahnen gleichzeitig auftreten. Wir fassen deshalb im Nachfolgenden unter der Bezeichnung Kolik die beiden Neuralgien des Sympathicus zusammen. Die Schmerzen sind bald zusammenschnürend, bald kneipend, drückend und häufig so heftig, dass sich der Kranke wie ein Wurm zu- sammenkrümmt, Meist werden sie durch energischen Druck gemindert und stemmt der Kranke deshalb seine geballten Fäuste in die schmer- zende Bauchpartie hinein, ein Kriterium, welches den neuralgischen Schmerz von dem entzündlichen unterscheidet. Nach einigen Minuten oi:1er einer Viertel- oder halben Stunde lässt plötzlich oder allmählich der Schmerz nach und eine mehr oder weniger schmerzfreie Pause tritt ein. Nach einiger Zeit, in einzelnen Kolikformen schon nach einigen Minuten, kehrt von Neuem der Schmerzanfall in gleicher Weise zurück, bis endlich nach einer häufig grossen Anzahl Anfälle die Schmerzen vollständig schwinden. Der häufigste Sitz des Kolikschmerzes ist die Nabelgegend. Neben den Schmerzen finden sich gewöhnlich consensuelle und reflectorische Erscheinungen. Herz- und Pulsscblag ist häutig contrahirt, klein, aussetzend, die Athmung unregelmässig, erschwert, das Gesicht kühl, bleich und von Angstschweiss bedeckt, die Gesichtszüge schmerzhaft verzogen, die Bauchdecken gespannt, Harn- und Stuhldrang ist vorhanden und der Schmerz kann nach den verschiedensten Picht Hil- gen hin (unter das Sternuni, nach den Genitalien, nach den Sehenkeln und Armen) ausstrahlen. Je nach der Heftigkeit der Neuralgie sind diese eben angegebenen Erscheinungen mehr oder weniger vorhanden. Der Anfall schliesst meist unter Entleerung von Gasen nach oben und unten und von wässrigem, klarem Urin (Urina spastica). Als Folge reftectorischer öontractionen der Darmmuscularis will man sogar Intussusceptionen des Darms beobachtet haben; ein Uebergang der Kolik •in Darmentzündung ist jedoch bis jetzt nicht erwiesen. Von dem eben angegebenen Paradigma der Enteralgia nervosa giebt er mehrfache Abweichungen. Besonders bemerkenswerth sind die- selben bei der Colica hysterica, bei welcher nicht selten zugleich eine ungewöhnliche Hyperästhesie der Hauchdecken bestellt, s.i (las-