105 Myelitis. harter Faserfilz, der, striemenförmig und ästig verzweigt, am häufigsten die weisse Substanz einnimmt, nach Retraction seiner Fasern das Rücken- mark narbig einzieht und in seinem Umfange verringert. Beider bandförmig, in der Längsrichtung des Rückenmarks auf grosse Strecken sich entwickelnden Myelitis treten dieselben histo- logischen Vorgänge wie bei der herdweisen ein. Ihr Sitz ist haupt- sächlich die graue Substanz (centrale Erweichung), das Rückenmark ist -.'schwollen und nach Verflüssigung des Detritus entsteht bisweilen an • Stelle der grauen Substanz ein cylindrischer, teigig anzufühlender, fluc- tuirender Schlauch, der im Innern aus klarem Serum und einem zarten, bindegewebigen Fachwerk besteht (Rokitansky). Beide Formen der Myelitis können an jedem behebigen Punkte des Markes auftreten, doch wird am häufigsten der Lumbaltheil, demnächst der Cervicaltheil, am seltensten der Dorsaltheil ergriffen. Sehr häufig kommt Myelitis mit Meningitis verbunden vor und greift dann die Entzündung zunächst auf die weisse Substanz über, während die graue Substanz sich erst später an der Entzündung betheiligt. Selten i ist die primäre Myelitis. Aetiologie. Die Ursachen der Myelitis sind dieselben wie die der Meningitis spinalis. Oftmals sind die ätiologischen Momente völlig un- klar. Entzündung benachbarter Wirbel oder des Bandapparates der Wirbelsäule veranlasst gewöhnlich circumscripte, während übermässige körperliche Anstrengungen, Erkältungen (Schlafen mit. schwitzendem Körper auf kaltem, feuchtem Erdboden), plötzliche Suppressio mensium diffuse auf die Längsrichtung des Markes sich erstreckende Myelitis her- vorzurufen pflegen. Symptome. Die Myelitis kann acut und chronisch verlaufen. Die acute Myelitis ist in den häufigsten Fällen mit Meningitis combinirt, weil sie namentlich häufig eine Fortsetzung der Entzündung der Häute auf das Mark oder gleichzeitig durch dieselbe Ursache her- vorgerufen ist. Man findet daher meist die Erscheinungen der Myelitis von den acuten Reizungserscheinungen der Meningitis: Fieberfrost, er- höhte Temperatur, reichlichen Schweiss, heftigen Rückenschmerz, schmerz- hafte Starre der Rumpfmuskeln, Hyperästhesie der Extremitäten, intactes Bewusstsein verdeckt. Erst wenn im weiteren Verlaufe diese acuten Er- scheinungen zurücktreten, und eine vollkommene paraplegische Lähmung übrig bleibt, wird die Annahme wahrscheinlicher, dass gleich- zeitig eine Myelitis bestanden habe. — Seltener beobachtet man eine ohne meningitische Reizungserscheinungen acut verlaufende Myelitis. Einen solchen Fall sah ich sich nach Scharlach entwickeln. Der Pa- tient war ein Kind von 11/2 Jahren, welches mit einem Pes valgus zur \\ elt gekommen war. Das Kind fing im Desquamationsstadium an mässig zu fiebern,_ hatte sehr starke Schweisse und innerhalb weniger Tage ent- wickelte sich ohne alle Convulsionen und Contracturen eine bleibende Paraplegie der beiden Unterextremitäten. — Häufiger ist die chronische Myelits. Dieselbe verläuft von Anfang bis zu Lnde ohne Fieber. Im Anfange der Erkrankung pflegt ein mässiger Kückenschmerz zu bestehen, der öfters für hämorrhoidal oder rheu- matisch gehalten wird. Sein Sitz entspricht gewöhnlich der Läsion im