372 Krankheiten der Digeafcionsorgane. bisweilen nachdem sich Kotherbrechen eingestellt hatte, unter Erhaltung des Bewusstseins bis zu den letzten Athemzügerj dei Tod. Lm zweiten Falle sind die peritonitischon Erscheinungen gering und die Erkrankung dehnt sich auf 8—14 Tage aus. Zuerst tritt hartnäckige Stuhl Verstopfung ein, die durch kein Abführmittel und keine Kly stiere zu heben ist. Daneben besteht eine massige Empfindlichkeit de*s Unter- leibes und nur von Zeit zu Zeit stellen sich Anfälle von Kolikschmerz« n ein. Sehr bald erfolgt Erbrechen, durch welches zum Entsetzen des Patienten und der Angehörigen, nach einigen Tagen nach Koth riechende Massen entleert werden. Immer mehr treibt sich der Bauch auf und ge- wöhnlich sieht man, wenn die Bauchdecken nicht zu dick sind, schon von aussen die lebhafte Bewegung der Gedärme, welche die Bauch- wandungen in wurstförmigen Wülsten erheben, während Gurren und Kollern die Ansammlung und Bewegung der Gase im Darme zu erkennen geben. Unter schnell sich entwickelnder Abmagerung und Kräfte verfall tritt, nachdem zuvor noch häufig wiederkehrender Singultus den Kranken aufs höchste gequält, unter Entstellung der Gesichtszüge endlich der Tod ein. ^ Diagnostisches und Differentialdiagnostisches. Bei jeder hart- näckigen Verstopfung mit Erbrechen ist es Erfahrungssatz, zunächst die äusseren Bruchpforten auf eingeklemmte Hernien zu untersuchen, da Inguinal- und noch häufiger Cruralhernien oftmals die Ursache dieser Erscheinungen abgeben; ein Uebersehen derartiger Incarcerationen würde zu den gröbsten Fehlern eines Arztes gehören. Ist constatirt, dass keine äussere Brucheinklemmung vorliegt, so ist, wenn die mit Erbrechen verbundene hartnäckige Stuhl Verstopfung unter heftigen peritonitischen Erscheinungen verläuft, zu entscheiden, ob die Erscheinungen auf einen innern Darmverschluss oder eine andere Ursache der Peritonitis bezogen werden müssen und lehrt die Pathologie, dass fast nur die durch eine Perforation des Magens oder Darmes in Folge eines Geschwürs entstehende Peritonitis mit ähnlicher Heftigkeit und Eapidität verläuft, wie die durch innern Darmverschluss bedingte. Ist Kotherbrechen vorhanden, so spricht dieses fast zweifellos für Darm- verschluss; nur höchst selten mag Kotherbrechen auch bei Peritonitis vorkommen. Ein anderes Kriterium giebt der Tympanites. Während bei Perforationen des Magens durch Geschwüre sofort Luft in den Bauchraum tritt und die Leber nach unten und hinten drängt, der Percussionsschall über der Leber also nicht mehr gedämpft bleibt, son- dern tympanitisch wird, kommt es bei Darmverschluss wohl zunächst zu gasiger Auftreibung der Gedärme, jedoch bleibt die Leberdämpfung so lange erhalten, bis erst im weiteren Verlauf es zu Perforation an der verschlossenen Darmstelle kommt, Avas aber keineswegs immer der Fall ist. Ist die Diagnose auf einen innern Darmverschluss gesichert, so ist weiter zu entscheiden, ob man es in einem vorliegenden Falle mit einer Kothvcrhärtung oder mit inner Intussusception oder einer innern Incar- ceration oder einem Volvulus zu thun hat. Leider aber ist diese Unter- scheidung nur in einzelnen Erkrankungen möglich, während in der Mehr-