736 Krankheiten dor Circulationsorgaue. kleinen Arterien häufig eine Verkalkung der Media vor, wodurch eine Querringelung und Verengerung der betreffenden Gefässe entsteht. Verschieden von der auf Entzündung beruhenden atheromatösen Entartung ist die einfache fettige Metamorphose, die auf der Oberfläche der Intima beginnt, allmählich immer mehr von innen nach aussen schreitet, immer nur in kleinen Flecken auftritt und die ergriffenen Stellen rauh, sammetartig macht („fettige Usur"). Die Folgen der atheromatösen und kalkigen Entartung sind bei grossen Arterien, namentlich für die Aorta ascendens Erweiterung des Arterienlumens, da bei höheren Graden der Entartung die Muskelhaut der Arterie meist mit degenerirt und häufig durch Compression der Kalkplatten geschwunden ist. Die Erweiterung und Erschlaffung des Arterienrohrs hat aber eine Verlangsamung des Blutstromes zur Folge, wodurch bei Erweiterung der Aorta ascendens eine vermehrte Arbeit des linken Ventrikels und Hypertrophie desselben entstehen muss. Kleinere Arterien werden durch die kalkige Entartung stets verengert und kann es selbst zur Verschliessung des Arterienlumens kommen. Die kalkige Entartung der kleineren Arterien giebt am häufigsten Anlass zu Berstungen und Hämorrhagien (namentlich zu Hirnhämorrhagien), während die atheromatöse Ulceration an grossen- Gefässen nicht selten zu Aneurysmen und selbst zu Rupturen (z. B. der Aorta) führt. Aetiologie. Die Endarteriitis deformans gehört zu den häufigsten Erkrankungen und ist ihr das höhere Lebensalter fast constant unter- worfen; es kommen jedoch auch Beispiele vor, in welchen bei sehr hohem Alter die Arterien vollkommen gesund befunden werden. Als Ursache giebt man häufige Gefässerregungen an und ist die Krankheit haupt- sächlich aus diesem Grunde bei Potatoren häufig. Besonders findet sich die Entartung an Stellen ausgebildet, an denen der Blutstrom die Gefässwand am meisten mechanisch reizt, wie am Arcus Aortae und an den Theilungsstellen der Arterien. Welchen Antheil Syphilis, Rheu- matismus, Gicht und die einzelnen besonders im höheren Alter vor- kommenden Krankheiten wie Carcinom, Emphysem der Lungen etc. an der Hervorbringung der Endarteriitis haben, ist noch nicht hinreichend festgestellt. Symptome. Das Atherom der inneren, der Betastung nicht zu- gänglichen Arterien macht sich durch keine charakteristischen Symptome bemerkbar. Zwar finden sich häufig wegen der erschwerten Circulation in den entarteten Arterien Erweiterung und Hypertrophie des Unken Herzens, wegen des oftmals gleichzeitigen atheromatösen Ergriffenseins der Mitralis Insufficienz oder Stenose derselben oder weun das ganze Herz fettig entartet ist, die Erscheinungen von Herzschwäche doch kommen diese Symptome bekanntlich noch durch viele andere Bedingungen zu Stande. Schon wichtiger ist ein systolisches Blasen in der Aorta, welches am Ursprünge und am Arcus Aortae am deut- lichsten gehört wird. Es entsteht durch verminderte Sohwmgungfähig- keit der Aortenwand und sicher zugleich auch — entgegen der Annahme von Hamernik — durch Rauhigkeiten am Conus arteriosus des linken Herzens und auf der innern Oberfläche der Aorta, da derartige Rauhig- keiten nicht allein immer die Schwingungsfähigkeit des Arterienrohrs