Krankheiten des Rückenmarks. 98 den Character einer phlegmonösen Entzündung, oder es ist die innere Fläche der Dura mater Sitz einer dem Hämatom des Gehirns analogen Entzündung (Pachymeningitis interna s. haemorrhagiea). Nach Leyden (Klinik der Rückenmarkskrankh. p. 393) giebt es noch eine dritte Form, die schleichend verlaufende Pachymeningitis chron., die ihren Sitz gleichfalls auf der inneren Fläche der Dura hat, jedoch nur unbedeutende Sectionshefunde darbietet, welche mit den im Leben nicht selten heftigen Erscheinungen in keinem Verhältniss stehen. - a. Die Pachymeningitis spinalis externa ist meist umschrieben und nimmt nur 1 oder 2 Wirbelhöhlen ein. Durch das schnell in Eiterung übergehende Exsudat wird die Dura vom Knochen abgehoben und durch die dadurch entstehende Anschwellung wird eineCom- pression des Rückenmarks herbeigeführt. Namentlich findet man der- artige Abhebungen an der hintern Fläche des Wirbelkanals, wo das Zell- gewebe reichlicher ist. Bei diffuser Verbreitung bilden sich öfters einzelne Herde. Nach Leyden hat diese Entzündung, die sich übrigens öfters mit eitriger Arachnitis combinirt, keine Neigung auf das Gehirn über- zugehen, da im Halstheile schon das Zellgewebe sehr sparsam wird. Die Peripachymeningitis ist stets eine secundäre Erkrankung, her- vorgerufen durch eitrige Entzündungen derNachbargewebe und beobachtet man sie desshalb besonders bei Wirbelcaries, bei Decubitus und merk- würdiger Weise bei phlegmonösen Entzündungen von Weichtheilen z. B. bei Angina Ludovici, bei Psoasentzündung, bei Peripleuritis; in letzterem Falle kriecht sie die Weichtheile entlang durch die Jntervertebrallöcher in die Wirbelhöhle. Die Symptome sind die der Meningitis spinalis und lässt sich nur dann mit Wahrscheinlichkeit eine Peripachymeningitis annehmen, wenn Abscesse und Vereiterungen in der Nähe der Dura mater spm. nach- gewiesen werden können. Nach Leyden ist es auch für Peripachyme- ningitis wichtig, dass keine Erscheinungen von Seiten der Halsparthie vorhanden sind und ist Genickstarre sehr selten. Die Prognose ist sehr verschieden, je nachdem der Process umfäng- lich, mit bedenklichen Compressionserscheinungen des Rückenmarks ver- bunden ist oder nicht. Bei wenig ausgebreiteter P. dürfte Heilung zu erwarten sein. Die Behandlung ist eine local antiphlogistische und bat mau zu- gleich auf die primären Krankheitszustände besondere Rücksicht zu nehmen. b. Die Pachymeningitis interna s. haemorrhagiea. Dieselbe bildet den gleichen Process in der Wirbelsäule, wie er pag. 26 als Hämatom des Gehirns beschrieben ist. Man findet auf der inneren Fläche der Dura mater ein mit Blutextravasaten durchsetztes, lamel- löses, fibrinöses Exsudat mit zahlreichen neugebildeten Gelassen, die sehr zu Blutungen disponiren. Die Spinalflüssigkeit ist blutig getrübt und ebenso häufig die Pia mater. Der Process erstreckt sich entweder auf