70 Krankheiten des Gehirns. sehen Hiruseite entgegengesetzten Körperhälfte, doch ist fast' immer die Paralyse nicht so stark ausgebildet, dass gar keine Bewegungen mehr möglich wären, nur kraftlos und unsicher sind dieselben. Mit der Hemi- plegie, bei welcher übrigens die Unterextremitäten schwächer wie die Arme'gelähmt zu sein pflegen, sind immer Contracturen verbunden. Sehr häufig treten oft wiederkehrende epileptische Anfälle auf und je länger die Paralyse besteht, um so mehr tritt Atrophie der Knochen und Muskeln der gelähmten Seite ein, so dass schliesslich das ge- lähmte Glied erheblich kürzer wird. Geistige Störungen können ganz fehlen, doch wird in einigen Fällen ein besonders böser Sinn der Patien- ten hervorgehoben. Betreffs der Behandlung soll Elektricität und Gym- nastik bisweilen Besserung der Lähmung bewirkt haben. b. Die nach der Geburt in den verschiedensten Lebensaltern ent- standene Hirnatrophie ist entweder eine allgemeine, das ganze Gehirn betreffende, oder eine partielle. a. Die allgemeine Hirnatrophie erstreckt sich besonders auf die grossen Hemisphären, die meist gleichmässig verkleinert sind. Bei höheren Graden erreicht bei Erwachsenen die Hirnoberfläche nicht mehr das Schädeldach, bei sehr herabgekommenen Kindern mit noch nicht verknöcherten Schädelnähten sinkt die vordere Fontanelle ein und die Ränder der Schädelknocben schieben sich übereinander (Mauthner, Bednar), da die zwischen Ventrikel und Oberfläche liegende Hirnmasse geringer geworden ist, die Hirnwindungen sind schmal, die Sulci weit und tief, die Consistenz des Gehirns hart, Seh- und Streifenhügel von ge- ringerem Umfange, die Ventrikel weit und wie auch die sog. Arachnoideal- räume der Convexität des Gehirns mit Wasser gefüllt (Hydrocephalus ex vacuo), die Gefässe in der Pia mater und in der Hirnmasse erweitert, varicös, so dass Durchschnitte namentlich durch deu Streifenhügel ein siebförmiges Ansehen erlangen (etat crible Durand-Fardel's), die Hirnhäute sind verdickt. Bisweilen findet man mit Serum erfüllte Lücken in der Hirnsubstanz. Je hochgradiger die Atrophie wird, um so copiöser wird die Wassermenge in den Ventrikeln und unter der Arachnoidea. — Mikroskopisch findet man meistens bei der allgemeinen Hirnatrophie ausser einer Abnahme der Hirnfasern und Ganglien eine Ver- mehrung der Neuroglia und wahrscheinlich ist die Vermehrung des interfibrillären Bindegewebes das zuerst sich Entwickelnde, während das Verschwinden der Hirnfasern erst demnächst erfolgt. Der Process ist demnach nicht als physiologische Involution des Gehirns, sondern als ein degenerativer Vorgang aufzufassen und die frühere Annahme, dass bei bestimmten Causalverhältnissen, besonders bei der nach erschöpfenden Krankheiten (Typhus), und im Greisenalter iu Folge eines allgemeinen Marasmus (Atrophia cerebri senilis) vorkommenden allgemeinen Hirnatrophie lediglich eine Abmagerung, eine numerische Abnahme der Elemente stattfinde, welche allein in einem Geringerwerden an Volumen ohne weitere sonstige erhebliche histologische und chemische Alterationen bestehe, ist nach neueren Untersuchungen verschiedener Organe, z. B. der Muskeln beim Typhus durch Zenker etc. höchsl zweifelhaft geworden, und werden hoffentlich bald auch Untersuchungen des allgemein atrophischen Gehirns aufhellen, welche besonderen