12 Krankheiten des Gehirns. uimo-eu pflegt Erbrechen constant zu Anfang vorhanden zu sein und bleibt oft während der ganzen Erkrankung bestehen; auch Sfcuhlveisto- pfimg gehört zu den häufigen Änfangssymptonien der Meningitis. Eosenstein hat zuerst darauf aufmerksam gemacht, dass fast in allen Füllen der Meningitis simplex wie bei der Gerebxesrmalmßningir fcis hochgradige Albuminurie mit und ohne gleichzeitige Beimischung von Formelementen zum Harn vorhanden ist. Diese Albuminurie beruht nach ihm zum Theil auf venöser Hyperämie, zum Theil auf den durch parenchymatöse Schwellung der Corticalsubstanz innerhalb der Niere hervorgeruh111en Circulationsstörungen. Nach den Reizungserscheinungen folgen, und zwar gewöhnlich gegen Ende der 1. Woche, häufig schon nach 3—5 Tagen, Lähmungserschei- nungen (2. Stadium). Den Uebergang in dieses Stadium Leitet in der Kegel der Puls ein, der fast immer schon nach kurzer Krankheitsdauer langsamer wird und bis auf 60—50 p. Min. fallen kann, doch ist sein Fallen nie so bedeutend wie bei der Meningitis tuberculosa. Dabei wird der Kranke immer ■unbesinnlicher, die Musculatur schlaff, es entwickelt sich allmählich allgemeine Paralyse und vollständiger Sopor, Görna. Schliesslich kündigt der wieder frequent aber fadenförmig gewordene Puls, röchelndes Athmen und der allgemeine Collapsus das nahe Ende an. Etwas abweichend von diesem Verlaufe ist die • Meningitis bei kleinen Kindern. Bei diesen beginnt dieselbe mehr oder weniger plötzlich ausser mit heftigem Fieber mit einem starken Anfall allgemeiner Krämpfe. Diese Krämpfe wiederholen sich, während in den Pausen die allgemeine Schwäche und der Sopor immer bemerkbarer wird und schliesslich in Coma und allgemeine Lähmung übergeht. — In an- deren Fällen tiberwiegen Unruhe, Geschrei, Erbrechen, Verstopfung, deich fehlen auch in dieser1" Form die Krämpfe nicht. Meist erfolgt bei kleinen Kindern schon nach einigen Tagen, der Tod Prognose. Die Meningitis ist eine höchst gefährliche und meist tödtliche Krankheit und zwar sowohl in ihren gradatim zunehmenden wie heftigen acuten Formen. Man kann Hoffnung auf Genesung haben, wenn die Reizungserschei- nungen nicht allzu heftig auftreten und das Stadium der Lähmung noch nicht eingetreten ist; namentlich wird die Prognose günstiger, wenn nach energischer Antiphlogose sich die Erscheinungen rasch mindern. Im Stadium der allgemeinen Lähmung ist der Patient fast immer verloren. Der Uebergang in Genesung erfolgt meist durch erquickenden Schlaf und transspirirende Haut; doch bleibt nach Ueberstehung der Krank- heit sehr häufig noch Kopfschmerz, Gedächtnissschwäche, motorische Schwäche einzelner Muskelgruppen (Schielen) etc. längere Zeit zurück. Behandlung. Im ersten Stadium, im Stadium der Reizung, sorge man zunächst für Fernhaltung intensiver Schall- und Lichtein- drücke (dunkles, abgelegenes Zimmer), kühle Zimmerlufb, mit dem Kopf erhöhte Lage des Patienten und setze den Kranken auf möglichst abso- lute Diät; als Getränk gewähre man nur einfaches kaltes Wasser. Von den anzuwendenden Heilmitteln sind die örtlichen Blutentziehungen, die Kälte auf den Kopf und drastische Abführmittel die wirk- samsten. Und zwar warte man mit ihnen nicht erst, bis sich eine etwa