206 Kranklieiteu der Nerven. Argentuni rntricum eine kurze Zeit auszusetzen. Die EntwiGkehlng kleiner Pusteln auf der Haut gilt für ein günstiges Zeichen ^Copland). Die Valeriana, die als antiepileptisches Mittel von einem neapoli- tanischen Arzte, Fabius Columna 1492, der durch sie von der Epilepsie geheilt wurde, wieder eingeführt wurde, giebt man als frisch bereitetes Btilver zu 2,0—11,0 2—3 Mal täglich. Die Artemisia, Beifusswurzel, wurde von Burdach empfohlen, und soll sich besonders bei Kindern und Frauen eignen. Man giebt die frische Wurzel kurz vor dem Anfalle zu 2,0—3,0 in warmem schwachen Biere, lässt den darauf folgenden Schweiss sorgfältig im Bette abwarten und warmes Bier nachtrinken. Tritt nur wenig Schweiss ein, so wird die Gabe um 0,6—1,0 verstärkt und die nächsten Tage die Procedur wiederholt. Ich habe nie eine günstige Wirkung von der Artemisia und Valeriana gesellen. In Bezug auf die Diät Epileptischer ist zu erwähnen, dass im Allgemeinen ein mehr entziehendes Regime von Nutzen ist. Jedem Praktiker ist bekannt, dass eine leichte pflanzliche Kost oder Milchcuren, Traubeneuren schon an sich die Anfälle milder und seltener machen. Fette und stark gewürzte Speisen, schwere Biere, Wein, Branntwein, Tabak- rauchen sind dem Epileptiker auf das entschiedenste zu verbieten, ebenso sind sexuelle Erregungen, und vor Allem Onanie vom bedeutendsten Nach- * theil. Die Darmfunction ist durch milde Mittel in Ordnung zu halten, gastrische Störungen etc. zu beseitigen. Im Anfalle lasse man den Kranken ruhig austoben und sorge nur dafür, dass er sich nicht verletzt, dass die Kleider genügend locker sind, und die Lage des Körpers eine solche ist, um gehörig athmen zu können. Die starke Compression einer oder beider Carotiden neben dem Bing- knorpel nach Parry und Romberg, die Abschnürung eines Gliedes durch Binden bei peripherischer Aura zur Verhütung des Anfalls wird entweder vom Kranken versäumt oder ungenügend gemacht; ebenso gehören die Fälle zu den Raritäten, in welchen ein Kranker durch sofortige subcutane Injection einer stets bereit gehaltenen Lösung von Atropin in den linken Vorderarm, in welchem die Aura begann, den Anfall .fern hielt und die Beobachtung von Brown-Sequard, in welcher nach Cauterisation der Stelle, von welcher die Aura ausging, der Anfall milder auftrat. §. 26. Eklampsie, acute Epilepsie. Die Eklampsie besteht wie die Epilepsie aus Anfällen von Convul- sionen unter Bewusstseins-und Empfindungspause, doch ist ihr Gesammt- verlauf ein ganz anderer; indem sie eine acute und mehr continuirliche Erkrankung mit geringen oder ganz fehlenden Intervallen darstellt, welche schon nach ein Paar Tagen oder Wochen ihr Ende erreicht. Je nach der Ursache unterscheidet man: a. Eklampsia saturnina. Die besonders von Tanquerel des Planches nach einer grösseren Anzahl .eigener Beobachtungen geschilderte sehr seltene Krankheit kommt