Carcinom der Niere. 609 treten copiöse Nierenblutungen als erste Erscheinungen auf oder endlich der Patient klagt über Schmerzen, die von der Nieren- gegend ausgehen und theils nach dem Schenkel theils den unteren Kippen entlang, nach Art der Intercostalneuralgien ausstrahlen. Diese irradiirten Schmerzen hält namentlich Rosen- stein für sehr bedeutungsvoll und warnt davor, sich nicht zu leicht mit der Annahme von Neuralgien der untersten Intercostalräume und des Schenkels zu begnügen; gerade diese subjectiven Empfindungen seien häufig die frühesten Erscheinungen des Nierencarcinoms. In einer An- zahl Fälle fehlen anfänglich alle Erscheinungen und namentlich auch der Urin zeigt keinerlei Anhaltspunkte zur Annahme einer Nierenerkran- kung; ja bisweilen ist der ganze Verlauf so wenig gekennzeichnet, dass die Diagnose erst durch die Section gestellt werden kann. Diese letz- teren Fälle bilden jedoch die Ausnahmen und weit häufiger ist der Nierenkrebs sogar eine Krankheit, die nicht schwer zu erkennen ist. Ausser den drückenden oder brennenden oder von der Nierengegend ausstrahlenden Schmerzen und der Krebskachexie, die meist schnelle Fortschritte macht, zeichnen sich diese Fälle aus durch das Vorhanden- sein einer Geschwulst und bestimmter Erscheinungen derDiurese. Die Geschwulst hat ihren Sitz theils in der Lendengegend, theils mehr in der vorderen Bauchgegend und ist durch Palpation und Percus- sion, bisweilen selbst durch Adspection zu erkennen. Ihre Grösse ist meist colossal und dehnt die Lendengegend nach aussen; ihre Oberfläche ist höckrig, hart; eine Beweglichkeit der Geschwulst ist nicht vor- handen. Zwischen den Rippen und einer vergrößerten Niere ist ge- wöhnlich ein Raum vorhanden, den man durch Percussion und Palpation er- kennenkann, und in den meistenFällen ist auch einZwischenraum zwischen der Niere und der Fossa iliaca vorhanden (Johnson). Eine Verwech- selung mit einer vergrösserten Leber wird umgangen durch genaue Untersuchung des Leberrandes; zudem steigt eine vergrösserte Leber meist sehr hoch in den Brustraum hinauf, was bei der Nierengeschwulst nicht stattfindet. Das Wachsthum der Krebsgeschwulst der Nieren ist fast immer ein schnelles. Die Erscheinungen der Diurese, die bei Anwesenheit einer Ge- schwulst fast charakteristisch für Nierenkrebs sprechen, bestehen in zeit- weise auftretenden meist copiösen Blutentleerungen mit dem Urine, während in der Zwischenzeit der Urin von normaler Beschaffenheit so- wohl in Bezug auf seine Qualität wie Quantität ist. Diese Nierenblutun- gen sollen besonders nach einer Erschütterung des Körpers oder nach einem Stosse auf die Nierengegend leicht eintreten. Nur selten ist die entleerte Blutmenge gering und nur mikroskopisch nachweisbar. Oefters wird das Blut in geronnenem Zustande und in grösserer Menge entleert und verstopfen nicht selten Blutgerinnsel einen Ureter; ausser diesen Blut- gerinnseln können auch Krebspartikel und zapfenartige Hiueinwuehe- rungen in den Ureter den Harnabfluss verhindern. Ist bei einer Nierenblutung keine Geschwulst vorhanden, so kann eine Verwechselung mit Nierenhämorrhagie, die durch Nierensteine verursacht ist, vorfallen. Dass Krebszellen, wie man behauptet hat, im Urine dann öfters zur Unterscheidung dienen können, ist bloss von theoretischer Seite Kunze, Lelirbtieh. I. 3. Aull. oq