Hysterie. 179 des Gehirns oder des Rückenmarks oder des Gangliensystems abgeleitet werden, sondern bestellt in einer „vor der Hand nicht näher zu bestimmen- den (hypothetischen) Ernährungsstörung des gesammten Nerven- systems, durch welche die Beschaffenheit aller centralen und peripherischen Nervenapparate umgeändert wird", die sehr häufig, jedoch nicht immer, ihren Ursprung im Uterus und in den Ovarien hat und sieh bald durch eine gesteigerte Erreg- barkeit, bald durch Lähmungen des motorischen und sensibeln Nervenapparates äussert. Symptome. Die Hysterie ist ein sich fast immer langsam ent- wickelndes Leiden, in dessen Verlaufe Paroxysmen und Remissionen der Erscheinungen abwechseln. Die Erscheinungen können die sensible oder motorische oder psychische Sphäre oder alle drei zugleich betreffen. In der sensibeln Sphäre findet man neben gesteigerter allge- meiner Reizempfänglichkeit, „Nervenschwäche", die vielfachsten Neuralgien, besonders Intercostal- und Lumbalneuralgie, Ma- stodynie, Migräne, Ischias. Sehr häufig empfinden die Kranken auf einem Punkte der Kopfhaut, meist neben der Sutura sagittalis einen brennenden, stechenden Schmerz, der bei Berührung gesteigert wird — Clavus, oder die Patienten haben daselbst das Gefühl von Kälte — Ovum hystericum. East immer ist Empfindlichkeit der Wirbel- säule („Spinalirritation") und zwar entweder spontan oder bei Druck und Bewegung vorhanden und häufig mit derselben zugleich in die Ex- tremitäten ausstrahlende Schmerzen, Ameisenlaufen, Zusammenziehungen der Muskeln, Wadenkrämpfe, Paralyse und leicht ist eine Verwechselung mit einem organischen Rückenmarksleiden möglich, wenn nicht die Flüch- tigkeit und das Herumspringen von einem Muskel zum andern, von einem Orte der Wirbelsäule zum andern auf den hysterischen Charakter aufmerksam macht. Sehr häufig ist Neuralgie des Magens bei Hysterischen, sie haben Sodbrennen mit Absonderung von saurer oder bitterer Flüssigkeit, krampfhaftes Erbrechen, Aufblähung und Schmerz in der Magengrube, Heisshunger und schallend entleeren sich massenhaft Gase nach oben; auch im Darm können kolikartige Erscheinungen mit Tympanites und Gasentleerungen nach unten vorhanden sein, die Kranken schreien laut auf bei Versuchen den Leib zu berühren, doch pflegt starker Druck gut ertragen zu werden; häufig klagen die Kranken über <las Gefühl wie wenn von der Regio lrypogastrica aus eine Kugel, bis- weilen wie wenn die Gebärmutter selbst nach oben, bis zum Schlünde aufsteige und sich da festsetze, eine Erscheinung, die durch krampfhafte Contraction der Speiseröhre zu Stande kommt (Globus hystericus). Die Unterscheidung der hysterischen Magenneurose vom Magengeschwür, welches bei Hysterischen ebenso häufig wie bei anderen Frauen vor- kommt, geschieht durch das Constatiren noch anderer hysterischer Affectionen bei demselben Individuum und durch den Nachweis, class Bluterbrechen niemals vorhanden gewesen und die Ernährung nicht er- heblich herabgegangen ist, wie das beim Magengeschwür fast constant beobachtet wird. Auf die hysterischen Gelenkleiden, die besonders m grosser Schmerzhaftigkeit des Hüft- und Kniegelenks bestehen, hat Brodie zuerst aufmerksam gemacht. Man unterscheidet sie von wirk-