512 Krankheiten der Digestionsorgane. die kleineren sind rund oder warzig, maulbeerförniig; bisweilen haben grössere Steine warzige Auflagerungen. Seltener sind flache, blattähn- liche Concrernente mit schwarzer, glänzender Oberfläche. Die Farbe der Gallensteine ist meist schwarzgrün, selten schneeweiss. Das specifische Gewicht nach Bley 1,580; sie sinken also im Wasser unter. Ihrer Zu- sammensetzung nach bestehen sie entweder aus einer gleichartigen Masse oder sie sind aus einzelnen Schichten zusammengesetzt, die in ihrer innersten Schicht einen Kern einschliessen. Der Kern besteht aus einer dunkleren Masse wie seine Umhüllung und interessant ist es, dass bisweilen fremde Körper, ein Pflaumenstein (Freriehs), ein Stück Spulwurm (Lobstein), eine Nadel (Nauche) den Kern bildeten. Die umhüllenden Schichten stellen radiär zum Kern gestellte Kristall- bildungen dar und werden nach aussen von einer härteren, dunkeln Rinde umgeben. Ausser diesen eigentlichen Gallensteinen werden bisweilen fein- körnige Concretionen in den Gallenwegen beobachtet (Gallengries), die entweder eine gleiche Structur und Zusammensetzung wie die grösseren Steine haben oder structurlose Conglomerate von Gallenfarbstoff und Gallenharzen sind (Frerichs). Chemisch kann man nach Kühne 2 Arten von Steinen in der menschlichen Gallenblase unterscheiden: 1. solche, welche vorzugsweise aus Cholesterin bestehen und 2. cholesterinarme, höckerige und bröck- lige, dunkelgrüne, fast schwarze, metallisch glänzende Concrernente. Die cholesterinreichen Steine bestehen mit Ausnahme des immer gefärbten Kerns entweder ganz aus fast durchsichtigem Cholesterin oder zeigen abwechselnd braune und helle Schichten. Die Cholesterin armen Steine enthalten in grösserer oder geringerer Menge Zersetzungsproducte der normalen Gallenfarbstoffe, grösstentheils an Kalk- und Magnesiasalze gebunden, sogenannten Pigmentkalk und Choloidinsäure und eben diese Stoffe bilden auch die dunkleren Massen der cholesterinreicheren Gallen- steine und den Kern. Einzelne Concrernente enthalten gar kein Chole- sterin, sondern bestehen nur aus Pigment (Pigmentsteine); sie sehen dunkelgrün oder schwarz aus und haben eine warzige Gestalt. Die Störungen in der Gallenblase, welche die Steine verursachen, hängen ab von der Oberfläche und der Anzahl der Steine. Dieselben bestehen in Eeizzuständen und Ulcerationen der Schleimhaut, welche bisweilen selbst zur Perforation der Gallenblase und Entleerung der Galle und der Steine in den Peritonealsack, in das Duodenum, m den Magen, in einzelnen Fällen zur Perforation der Bauchdecken führen. Bei Ignatius von Loyola hatte eine Perforation der Vena portarum stattge- funden. In anderen Fällen entwickelt sich eine Hypertrophie der Gallen- blasenmusculatur, während die Schleimhautoberfläche sich zu einer serösen Membran abglättet, oder es entwickeln sich Ausbuchtungen der Gallenblasen (Ektasien) und Taschen durch leistenförmige Vorsprünge in der Blase, in welchen sich die Steine festsetzen und einkapseln. Am häufigsten aber gelangen sie in den Ductus cysticus und choledochus, bleiben nicht selten in demselben stecken und erregen den Symptomen- complex der Gallensteinkolik oder sie gelangen in den Darm und werden