255 Aphthen. v-anal verbreiten, nach ihrer Beratung sich in Geschwüre umwandeln und durch eine Entzündung und Verschwärung der Schleimdrüsen entstünden, hat Bohn (die Mundkrankheiten der Kinder pag. 67) nachgewiesen, dass Apbtben weder in Form von Bläschen auftreten, noch mit den Schleim- follikeln etwas zu thun haben. Nach seinen Untersuchungen beginnt die Aphthe „als ein flacher oder leicht erhabener, weisser oder gelblicher Flecken von Hanfkorn- bis Linsengrösse, hervorgerufen durch eine cir- cumscripte Entzündung der oberflächlichsten Coriumschichten, welche ein verschieden festes Fasserstoffexsudat auf das Corium und unter das Epitel gesetzt hat". Diese Flecken werden von einem dunkelrothen Saume eingefasst und stehen auf der mehr oder weniger gerötheten katar- rhalisch afficirten Schleimhaut entweder zerstreut oder dichter gedrängt. Immer finden sich zugleich einzelne zu mattweissen Knötchen oder grau- lichen transparenten Bläschen geschwellte Schleimdrüsen. Anfänglich sind die aphthösen Flecken kaum über das Niveau ihrer Umgebung er- haben, später erheben sie sich hügelartig, werden intensiv gelb, stossen ihre Epiteldecke ab und stellen nun „runde, längliche oder unregel- mässig geformte, leicht convexe Scheiben von Silbergroschengrösse und darüber dar oder (meist längs den Zungenrändern und der Gingiva) flache, bandartige Streifen, ein andermal mehr weniger umfangreiche und dicke Knoten", welche aus einer gelben verfilzten Masse bestehen. All- mählich hebt sich die Scheibe an ihrer Peripherie und später auch in ihrem Centrum von dem unterhegenden Corium ab, während gleichzeitig- schnelle Ueberhäutung der frei gewordenen Coriumstellen, ohne Ulce- ration, stattfindet und der Process ist zu Ende. Bisweilen kommt es nicht zur Abstossung der Plaques, sondern zur Besorption. An Stelle der früheren Aphthen bemerkt man noch einige Zeit einen blauen Punkt, eine milchige Trübung des Epitels, doch keine Narbe. — Die Eruption der Aphthen erfolgt gewöhnlich in einzelnen Nachschüben, so dass man meist gleichzeitig die verschiedensten Entwickelungsstufen neben ein- ander sieht. Gewöhnlich ist binnen 8—14 Tagen der ganze Krankheits- process zu Ende. Der Sitz der Aphthen sind besonders die Bänder und Unterfläche der Zungenspitze, die Lippen, die Wangenschleimhaut, das Zahnfleisch, die Übergangsstelle des harten zum weichen Gaumen, bis- weilen die Tonsillen (Angina aphthosa) und haben im letzteren Falle die Aphthen Veranlassung zur Verwechselung mit Diphtheritis gegeben. Auch im Darm, besonders im Ileum und Colon kommen Aphthen als Complication der katarrhalischen Entzündung vor, doch sind sie hier vereinzelt und selten. Aetiologie. Die Aphthen kommen am häufigsten bei Kindern vor und sind keine seltene Krankheit. Entwickeln sie sich bei Erwachsenen, so bieten sie dieselben anatomischen Charaktere, wie bei Kindern und ist eine Classificirung in Aphthen der Kinder und Aphthen der Erwachsenen nicht gerechtfertigt. Man beobachtet sie besonders zur Zeit der ersten Dentition und begleiten nach Bohn die meisten Aphthen den wirklichen Durchbruch eines oder mehrerer Zähne. Ausserdem kommen sie nicht selten neben anderen Mundkrankheiten vor: neben Soor, Stomatitis ulcerosa, Angina, besonders scarlatinosa, Diphtheritis. Namentlich häufig undet man die Aphthen bei mangelhafter Pflege und Peinlichkeit, daher