Krankheiten der Nerven. 178 Tabaksklystier setzen (#Fol. Tabaci 1—2,0 infunde Aq.ferv. 120,0, CoL). Man darf aber das Tabaksklystier nur mit Vorsicht wiederholen, sobald es'die Heftigkeit der Krämpfe erfordert; bei Eintritt von Prostration nach Tabaksklystieren wendet man das kohlensaure Ammonium an. Nach Curling ist der Tabak, der in Westindien Volksmittel ist, „das beste Mittel welches wir gegenwärtig besitzen, das allemal die Heftigkeit des Leidens vermindern und es sehr oft gänzlich unterdrücken wird-. In neuerer Zeit hat man Curare, hypoderinatisch und besonders ender- matisch sehr empfohlen; mit diesem Mittel experimentirte schon 1850 Claude Bernard und fand, dass es eine dem Strychnin entgegen- gesetzte Wirkung habe, tetanische Muskelstarre und Contracturen auf- zuheben vermöge und zwar dadurch, dass es die Nervenenden paralysire imd dadurch die Muskeln dem Nerveneinflusse entziehe. Man fängt mit kleinen Dosen (0,01) an und steigt allmählich auf 0,oo bis 0,09. Demme löst 0 06—0,12 in 100 Tropfen Wasser und spritzt jedesmal 10 Tropfen ein Nach Demme hält die Wirkung 4—5 Stunden an und muss man dann von Neuem einspritzen. Wegen der vielfachen Beimischung vege- tabilischer unlöslicher Stoffe, die nach den Einspritzungen immer heftige Örtliche Entzündung hervorrufen, lasse ich Curare mit Wasser extrahnvn und durch Thierkohle entfärben. Noch besser ist der Zusatz einer kleinen Menge Salzsäure B; Curare 0,05 Acid. muriat. guttam unam Aq. dest. 2,0 DS. den 4. Tbeil zu einer Einspritzung. Der T neonatorum ist fast ausnahmslos tödtlich. Kieke, Fur- longe retteten je ein Kind durch Opiumtinctur (1. Tropfen stündlich, später 2-3stündlich, und soll das Kind im Falle von Bieke 2,0 ohne Nachtheil genommen haben und gesund geworden sein), Schneider durch Moschus, Schäfer durch Dampfbäder. §. 23. Hysterie. Keine Krankheit des Nervensystems tritt uns in so vielgestaltiger Eorm entgegen wie die Hysterie. Sie kann nicht allem als Lähmung oder als Krampfform oder als Hyperästhesie oder Anästhesie auttreten, sondern meist findet man sogar diese verschiedenen nervösen Störungen Gleichzeitig bei einem Individuum oder man beobachtet einen unerklär- lichen Uebergang der einen Eorm in ihre entgegengesetzte, einen bestän- digen chamäleonsartigen Wechsel der nervösen Störungen. „JSon est morbus unus, sed potius cohors morborum" (Fr. Hoffmann). Während Bomberg die Hysterie als eine von Genitalreizung ausgehende Beflexneurose betrachtet, die, wie schon der Name an- giebt, vorzugsweise das weibliche Geschlecht befällt und damit aut die schon vonHippokrates und Celsus vertretene Ansicht, dass im Uterus die Ursache der „Mutterbeschwerden" liege, zurückgeht, werden im 17. Jahrhundert die hysterischen Zustände als Cerebralattection be- zeichnet. Nach unserem heutigen Standpunkte, der von Hasse (\ neu , Path. IV. 207) mit bekannter Meisterschaft erörtert ist, kann die Hysterie wegen der grossen Mannigfaltigkeit der Störungen, welche m allen ge- bieten des Nervensystems beobachtet werden, nicht von einem Leiden