311 Die toxische Magenentzündung. Erfolgt nicht schnell der Tod und bleibt das Leben erbalten, so kommt es zur Abstossung der zerstörten Gewebstheile, • die Schmerzen mindern sich, das Erbrechen, das noch längere Zeit blutig-schwärzliche Massen, bisweilen vollständig röhrenförmige Abhebungen der Schleimhaut des Oesophagus herausbefördert, lässt schliesslich nach, das Allgemein- befinden bebt sieb und der Patient geht seiner Genesung entgegen, Noch in diesem Stadium drohen dem Kranken aber mannichfache Gefahren, die namentlich in den auch jetzt noch leicht eintretenden Blutungen, in Er- schöpfung durch langwierige Eiterbildung, in Fistelbildungen, in Per- forationen und in schliesslich eintretenden häufig hochgradigen Stenosen mit ihren Folgen bestehen. Bei mehr chronisch erfolgenden, allmählich sich entwickelnden Metallvergiftungen treten anfänglich häufig die entzündlichen Erschei- nungen im Magen zurück. So zeigt sich bei der chronischen Arsenik- vergiftung als" erstes Symptom eine Conjunctivitis der Augen, während noch alle anderen Erscheinungen, namentlich die des Magens, fehlen. Späterhin jedoch entsteht Drücken im Magen, Appetitlosigkeit, Schmerz nach genossenen Speisen (Gastritis toxica chronica) und häufiges Würgen und Zusammenschnüren des Schlundes. Hört jetzt die Einfüh- rung des Metallsalzes noch nicht auf, so entsteht Abmagerung, Anämie, Steigerung des Schmerzes im Magen und der Tod kann durch Collapsus und Herzlähmung auf schnelle Weise oder durch allmähliche Abzehrung erfolgen. Behandlung. Bei den acuten Vergiftungen müssen, wenn sie eben erst geschehen sind und man annehmen muss, dass das Gift sich noch im Magen befindet, sofort die Antidota gegeben werden. Bei Schwefelsäure- und Salpetersäurevergiftung also Magnes. usta oder car- bon., theelöffelweise dem Trinkwasser zugesetzt, oder, wenn nicht gleich bei der Hand, gepulverte Kreide mit Wasser; bei Alkalien verdünnte Mineralsäuren, Essig; bei Arsenik frisch gefälltes Eisenoxydhydrat. Bis zur Herbeischaffung der Antidota lässt man viel Milch trinken und sucht durch Einführung eines Fingers in die Fauces Erbrechen zu er- regen, um nach Möglichkeit die giftige Substanz zu entleeren. Ist schon einige Zeit, 1—2 Stunden, vorüber gegangen und die An- ätzung der Magenschleimhaut schon gründlich erfolgt, so kann man zwar durch dünne Mixturen von Magnesia bei Säurevergiftungen und durch Essig mit viel Wasser verdünnt bei Alkalien die etwa noch überschüssige ätzende Substanz zu neutralisiren suchen, doch tritt jetzt die Indication in den Vordergrund, der Entzündung der Schleimhaut eventuell den Blutungen entgegenzutreten. Dies geschieht durch fleissige Darreichung von Eis, Umschläge von Eiswasser auf Hals und Magen. Zur Stillung der heftigen Schmerzen ist Morphium, subcutan, meist un- entbehrlich. Sind die acuten Erscheinungen vorüber, so können starke Eiterabsonderungen Adstringentien: Argent. nitr., Tannin, Alaun, zu- rückbleibende Stenosen wiederholtes Bougiren nöthig machen. Bei der chronischen Gastritis toxica ist zunächst selbstver- ständlich sofort die ätzende Substanz auszusetzen, doch wird es selten nöthig sein, von den Antidotis Gebrauch zu machen. Fast immer genügt