Krankheiten des Gehirns. Die Prophylaxis kommt zur Anwendung, wenn Vorboten der Apo- nlexie sich einstellen, namentlich bei schon früher von einen, apoplekti- schen Anfall Betroffenen. Da die prodromalen Erschemungen meist die der Hirnhyperämie sind, so findet auch hier das dort angegebene Heil- verfahren Anwendung-. Kalte Umschläge auf den Kopf, Abführmittel bei Kräftigen Schröpfköpfe und Blutegel, strenge Diät, körperliche und geistige Buhe erhöhte Lage mit dem Kopfe, Entfernung aller die Brust und den Hals beengenden Kleidungsstücke sind also etwa die hierher gehörigen Mittel. Bei der Behandlung des Anfalls selbst kommt vor Allem die Frage zur Erwägung, sollen wir bei der drohenden Gefahr sofort einen Aderlass machen.oder nicht, eventuell in welchen Fällen ist der Ader- lass anzuwenden. Trousseau und Andere lehnen jede Blutentziehung und namentlich den Aderlass bei allen Apoplexien ab, verhalten sich ex- speetativ und verordnen eine excitirende und roborirende Diät, „weil die apoplektischen Zufälle eher einer Art Ohnmacht als einem Congestivzu- stande zugeschrieben werden müssen". Andere verfielen in das Gegen- theil und venäsecirten bei jeder Apoplexie. Beide Standpunkte sind entschieden falsch und beruhen auf mangelhafter Unterscheidimg der einzelnen apopbktisehen Anfälle. Die Erfahrung lehrt unzweifelhaft, dass wir kein besseres Mittel besitzen, die Blutmasse im Gehirn schnell zu verringern und dem Blutstrome eine andere Sichtung zu geben als den Aderlass. Durch den Aderlass sind wir also im Stande, das Gehirn von dem Drucke des Extravasates und dessen Folgen (An- ämie) zu erleichtern und andrerseits die Stagnation des Blutes im Ge- hirn und deren Folgen (den nicht genügend erfolgenden Zufluss arteriellen Blutes) zu massigen. Derselbe passt bei allen Kräftigen und Jugendlichen, wenn der apoplektische Anfall mit Turgor und Böthung des Gesichts und kräftiger Herzaction verbunden ist. Der Puls ist weniger massgebend, ja er kann klein, gespannt sein, wie ia das häufig bei heftigen innern Entzündungen beobachtet wird, nui muss die Herzthätigkeit lebhaft und kräftig sein. Man ausciüture also immer zuvor das Herz. Zweckmässig unterstützen nicht selten Blutegel an den Kopf oder besser an die Nasenscheidewand den Aderlass und immer sind Kälte auf den Kopf und reizende Klystiere von Essig mit dem Aderlass zu verbinden. Hat der apoplektische Anfall dagegen alte oder schwächliche Personen betroffen, ist das Gesicht und die Haut Mass, kühl, mit klebrigen Schweissen bedeckt und die Herzhowegung un- regelmässig, schwach, die Töne undeutlich, oder em alter Herztehler vor- handen, so ist der Aderlass und jede Blutentziehuug zu unterlassen: ebenso dürfen keine Blutentziehungen instituirt werden, wenn schon all- gemeine Paralyse, rasselnde Respiration und Collapsus vorhanden ist. m solchen Fällen mit Schwäche oder allgemeiner Paralyse muss die Le&en*- thätigkeit, die Herzthätigkeit durch Einwirkung auf die sensibeJn JNenen angeregt und die Blutcirculation gesteigert werden. Es passen hier also nur Beiz mittel und zwar, wenn die Patienten noch schlucken können, starker schwarzer Kaffee, Wein, Rum, Ammonium carbon. (2,0: liü Aq. viertelstündl. 1 Essl.), einige Tropfen Salmiakspiritus auf 1 fcssL Wasser, alle Viertelstunden zu geben, Moschus, Aether. Infus. Arnicae etc.