3i a Das Magengeschwür. magern schnell ab und kann sich der Kranke wegen Kraftlosigkeit zunächst häufig nicht einmal im Bette aufrichten. Erfolgt jedoch keine neue Blutung — und nur selten tödtet die erste und zweite —, so pflegen die Kräfte schon nach Ablauf von 8 Tagen soweit wieder zu- genommen zu haben, dass der Patient kaum noch im Bette zu erhalten ist und nach 4 Wochen sieht man meist auch älteren Personen deu stattgehabten Blutverlust nicht mehr an. So kenne ich einen alten Prediger, der schon wiederholt an copiösen Magenblutungen gelitten und in der Kegel nach 8 Tagen nach dem Bluterbrechen immer wieder die- Kanzel zu betreten pflegt. Häufige Wiederkehr der Blutungen hat selbstverständlich schliesslich Hydrämie und Erschöpfung zur Folge,, doch erfolgt der Tod durch die Blutung unmittelbar unter 20 Fällen kaum Imal. Die gefährlichste Eventualität des Magengeschwürs, die nach Brinton unter 7—8 Fällen einmal, also in 13,4% vorkommt, ist die Perforation. Dieselbe tritt gewöhnlich unerwartet und plötzlich mit einem intensiven Schmerze im Epigastrium, der sich schnell über den ganzen Unterleib verbreitet und nicht die leiseste Berührung desselben gestattet, ein; der Kranke wird kühl, der Puls fadenförmig, das Gesicht bekommt den Ausdruck der höchsten Angst, collabirt, während sich der Unterleib tympanitisch auftreibt und die Leberdämpfung dem tympanitischen Schalle Platz macht. Gewöhnlich erfolgt schon nach 24—36 Stunden der Tod durch Collapsus. Verhindern fibrinöse Verwachsungen den Durchtritt der Magencontenta in den Bauchraum, so treten nach erfolgtem .Durchbruch der Magenwände chronisch-peritonitische Erscheinungen, beim Eindringen des Geschwürs in die Leber, Milz u. s. w. die diesen Organen angehörenden Entzündungserscheinungen ein, doch bleidt die Diagnose meist im Unsichern. Der Verlauf des Ulcus rotundum erstreckt sich bis auf die er- wähnten wenigen Ausnahmen von schnell erfolgender Perforation oder tödtlicher Blutung auf viele Jahre. Ich kenne Fälle, in denen die- Krankheit 10—15 Jahre besteht, andere Beobahter Fälle von 20—30jähriger Dauer. Gewöhnlich findet im Verlaufe des Krankheitsprocesses ein Wechsel von theilweisem oder gänzlichem Wohlbefinden und der oben beschriebenen Erscheinungen statt. Die in den meisten Fällen erfolgende Verheilung der Geschwüre und Genesung lässt stets die Befürchtung bestehen, dass entweder ein vernarbtes Geschwür wieder aufbricht, oder dass sich neue Geschwüre bilden. Häufig bleiben nach der Vernarbung noch die Erscheinungen des chronischen Magenkatarrhs oder als Folge zerrender Narben und fibrinöser peritonitischer Verwachsungen cardial- gische Schmerzen zurück. In einzelnen Fällen bildet sich durch öftere Kecidive und kreisförmig aneinandergereihete Narbenbildungen am Pylorustheile, ähnlich den Gürtelgeschwüren im Darmkanale eine Steno- sirung des Magens und haben diese namentlich sehr häufig eine Magen- erweiterung (s. S. 299) zur Folge. In Erwägung aller dieser Umstände ist die Prognose auch bei günstigem Verlaufe stets reservirt zu stellen. Differentialdiagnose. Das Magengeschwür kann mit dem chroni- schen Katarrh, mit Krebs, nervöser Cardialgie und Gallenstein- Kolik verwechselt werden.