527 Speckmilz. und eisenhaltigen Mineralwässern (Driburg, Pyrmont, Bgcr-Franz etc.). Bisweilen nützt eine Verbindung von Chinin, sulph. mit Groldschwefel in steigenden Dosen (Bamberger) (# Chinini sulph. 0,15 Sulph. aurat. 0,03—0,1 Sacch. 0,6 3 Mal täglich 1 Pulver). Auch der Syr. ferri jodati hat viele Empfehler. Von den empfohlenen äusseren Mitteln: Bcpin- ? seiungen mit Jodtinctur, wiederholten Vesicantien, Donchen, Electricität habe ich ohne Erfolg Gebrauch gemacht; dagegen verkleinerte sich in » eiiiein Falle nach anhaltend gebrauchten Eiswassercompressen der Tumor iiunzweifelhaft und wurde durch später verordnetes Chinin gänzlich zum Werschwinden gebracht, während vorher Chinin ohne Wirkung blieb. ■ Bei Syphilis bilden Schmiercur und nach dieser Jodkali die Haupt- imittel, doch rechne man keineswegs mit absoluter Sicherheit auf einen ügünstigen Erfolg. — Bei Leukämie und dyskrasischen Erkrankun- gen bleiben meist alle Mittel erfolglos und lässt allein eine wohlange- ppasste roborirende Diät einen günstigen Einfiuss auf das Allgemein- befinden hoffen. gl 4. Speckmilz, Wachsmilz, colloide oder amyloide Degeneration» Anatomie. Die Speckmilz kommt sehr häufig vor und betrifft die l Entartung gewöhnlich die ganze Milz, weit seltener nur einzelne Inseln. IDie Milz ist meist bedeutend vergrössert, ihre Bänder abgerundet, die Kapsel glatt, glänzend, prall, die Consistenz ungewöhnlich hart, fest, die FFarbe dunkelbraunroth oder heller braungelb, selbst schmutzig weiss- terau, die Schnittfläche homogen, wachsartig glänzend, blutarm. Es- Hassen sich mit dem Messer leicht Scheiben abschneiden, nicht aber wie tbei der normalen Milz ein blutiger Brei abschaben. Die mikroskopische lüntersuchung lehrt, dass die Balken der Milz verdickt und gleichmässig ttmit homogener, glänzender, speckiger Masse durchsetzt und die Zellen -selbst untergegangen sind; die speckige Masse ist am reichlichsten in iäen Wandungen der Sinus und bildet hier dicke, glänzende Binge. Meist ist auch die Mittelhaut der Arterien speckig entartet und ebenso die IMalpighi'schen Körperchen. Oefters sind die Malpighi'schen Körper- gen allein speckig verändert und treten auf der Schnittfläche als grosse graue, gekochten Sagokörnern ähnliche Körner hervor (Sagomilz). Bis- weilen bildet die Sagomilz das erste Stadium der speckigen Milzdegene- ration und beginnt gewöhnlich die speckige Entartung in der Milz den «eigen der speckigen Entartung der übrigen Organe. Die chemische KReaction der Specksubstanz in der Milz ist dieselbe, wie die bei Speck- eher angegebene. Ausser der Speckentartung in der Milz findet man häufig gleichzeitig speckige Degeneration der Leber, Lymphdrüsen, Nie- ten, selbst des Darmcanals (Hayem) und kommt die speckige Dyskrasie v-vie bei Speckleber angegeben, als Folgezustand bei cariösen Knochen- Biterungen, ulceröser Lungentuberculose, Ulcerationen der Haut, nament- lich syphilitischen, ferner bei Ehachitis, Malariaerkrankungen, chronischen laerzlehlern etc. vor. Symptome. Die Speckmilz zeigt meist alle Merkmale einer be- deutend vergrösserten Milz, wie sie in den vorigen §§ angegeben sind.