90 Krankheiten des Gehirns. sichtigen versuchsweisen Gebrauch der ßegendouBhe und wem der hr- fol«- derselben einlade, seihst der Strahldouehe bei kräftigen Personen, da sieb, diese Mittel manchmal bei Myelitis ohron. und Tabes dorsualia nützlich erweisen. In wieweit, das Silber, welches bisweilen bei myebV tisoben Processen günstig wirkt, Dienste leistet, ist bis jetzt noch nn ht festgestellt. Bei syphilitiscber Genese dürfte Jodkali passen. Vw Gerhard und Andern ist die Galvanisation empfohlen und soll mit derselben Besserung der Schling- und Sprachbeschwerden herbeigeführt sein. Nach Rosenthal sollen stärkere galvanische Ströme durch die Halswirbelsäule, von hier aus zum Hypoglossus (täglich, wochen- und monatelang) geleitet und häufigere Schlingbewegungen ausgelöst werden, Ist die Dysphagie hochgradig gestiegen, so bleibt nichts wie die Ernäh- rung durch die Schlundsonde übrig. §. 16 Anhang: Die Aphasie. Begriff. Die unter diesem Namen bekannte eigenthüinliche Sprach- störung besteht in dem Unvermögen, trotz fehlerloser Beschaffenheit der äusseren Sprachorgane (Zunge etc.) seine Vorstellungen durch die ent- sprechenden Worte auszudrücken. Die Intelligenz ist entweder wohl er- halten, das Denken in keiner Weise beeinträchtigt und sonstige Störun- gen im Körper fehlen, die Aphasie ist die einzige bemerkbare Erscheinung, oder es besteht zugleich hemiplegische oder auf einzelne Nerven be- schränkte Lähmung je nach den causalen Veränderungen im Gehirn, die geistigen Fähigkeiten sind abgeschwächt, ja selbst complete Geisteskrank- heit kann vorhanden sein. Die Aphasie selbst kann unter den mannich- sten Abweichungen auftreten. Bisweilen ist völlige Sprachlosigkeit vorhanden, trotzdem die Kranken bei klarem Verstände sind und genau wissen, was sie sagen wollen, doch nicht können; selbst vorgesprochene Wörter vermögen sie nicht nachzusprechen. Andern Kranken fehlen nur einzelne Wörter, namentlich Hauptwörter und verlegen stocken die Kranken in ihrer Rede; hilft da ein Anderer mit dem richtigen Worte' aus, so bekräftigen sie ihren Beifall freudig durch Kopfnicken, ohne je- doch, selbst das Wort aussprechen zu können. Andere Kranke haben die Sprache gänzlich verloren bis auf ein Paar sinnlose Worte und ge- brauchen sie die letzteren bei jeder Antwort. Geisteskranken fehlen tur die noch vorhandenen Vorstellungen die Worte. Häufig können die Apha- tischen die von ihnen nicht aussprechbaren Worte aufschreiben, öfters fehlt jedoch diese Fähigkeit und sie machen nur ein unleserliches Ge- kritzel (Agraphie). Nach Popham und Ogle muss man eine atar- tische und eine amnestische Aphasie unterscheiden: bei der ersteren weiss der Apbatiscbe das Wort, vermag es aber nicht auszusprechen, bei der letzteren ist das Wort in der Erinnerung verloren gegangen, oder wie Kussmaul sich ausdrückt, die atactische Aphasie ist das Unver- mögen der motorischen Coordination der Wörter, die amnestische das Unvermögen der Erinnerung der Wörter als acustischer LautcomplcNe. Setzt der Apbatiscbe für das richtig.' Wort ein falsches, sinnloses, so nennt man den Zustand Paraphasie, schreibt er sinnlose Worte Para-