Morbus Basedovii. 239 sich binnen wonigen Tagen zu honen Graden nach einer starken ge- schlechtlichen Aufregung ausbilden. Symptome und Verlauf. Gewöhnlich beginnt die Krankheit mit Herzpalpitationen, die nicht allein durch aufregende Anlässe, sondern selbst ohne Veranlassung auftreten und nicht nur von den Kranken als unangenehme Empfindung gefühlt, sondern auch von Anderen an den Erschütterungen der Brustwand durch den verstärkten Herzstoss wahr- genommen werden. Der Puls erreicht während der Anfälle der erregten Herzaction eine Höhe von 120—.150 Schlägen, ist arhythmisch, meist dünn, die erweiterten Carotiden pulsiren sichtbar mit schwirrenden Er- hebungen der Weichtheile am Halse. Die Herzdämpfung und die Herz- töne sind entweder normal oder es ist die erstere vergrössert und der erste Herzton von einem blasenden Geräusche begleitet. In einem von mir beobachteten Falle mit noch massigen Erschei- nungen machte zuerst ein lästiges Ohrensausen mit etwas Schwerhörig- keit auf die Krankheit aufmerksam. Nach einigen Wochen oder Monaten gesellt sich hierzu Anschwel- lung der Schilddrüse, die anfangs weich, später härter wird. Häufig ist nur der rechte Lappen vergrössert und pflegt die'Vergrösserung keine hohen Grade zu erreichen. Gewöhnlich pulsiren auch die Schilcldrüsen- arterien sichtbar und vernimmt man in ihnen ein Schwirren. Nicht selten gleichzeitig mit der Entwickelung der Schülddrüsen- vergrösserung, bisweilen nach ihr oder vor ihr, fangen an die Augäpfel stärker hervorzutreten und nimmt der Blick etwas Stieres, Glotzen- des an (Exophthalmus). Namentlich ist unter dem oberen Aügenlid- rande gewöhnlich ein. Stück der an den oberen Cornealrand grenzenden weissen Sclera noch sichtbar, wodurch das Staunende, Stiere des Blicks hervorgebracht wird. Bis auf Ausnahmen ist der Exophthalmus doppel- seitig, v. Graefe erkannte zuerst, dass das Oberlid bei Veränderung der Visirebene durch Heben und Senken der Lider eine mangelhafte Mitbewegung zeigt. Die Cornea ist weniger empfindlich und zeigt die Erscheinungen des Katarrhs, nicht selten Ulcerationen und selbst Per- forationen, die Pupille ist entweder normal oder verengert, die Netz- hautvenen öfters erweitert, geschlängelt, das Sehvermögen meist un- gestört. Ausser diesen Erscheinungen findet man öfters Druck in der Orbita, Menstruationsstörungen und nervöse Leiden (Neuralgien, Anästhesien, asthmat. Anfälle etc.), wie sie der Hysterie eigen sind. In einzelnen Fällen fehlt eins der pathognostischen Symptome: ent- weder der Kropf oder die Herzpalpitationen und selbst der Exophthalmus. Die Entwickelung des Leidens ist fast immer chronisch, selten acut, Selten ist Heilung, häufiger Besserung, namentlich wird öfters der Kropf geringer, bisweilen erfolgte selbst der Tod durch den concomitirenden Marasmus oder durch den Herzfehler nach Hinzutritt von allgemeinem Hydrops. Wesen der Krankheit. Man hat vielfach das gleichzeitige Vor- kommen der drei Haupterscheinungen für etwas zufälliges (Duchek), 'las Hervortreten der Augäpfel für eine alleinige Folge des Druckes einer pergrösserten Thyreoidea auf die Halsgefässe (Bouillaudj und endlich