507 Stauungsicterus. vor diesen Mineralwässern bei Carcinom, Cirrhose und anderen Des- organisationen der Leber dringend zu warnen, da sie scbnell die Kacbexie steigern. Bei Aermeren, welcbe die Kosten zu einer Mineralwassercur nicbt erschwingen können, verordne man bei gleichen Umständen die Alkalien: Natron bicarb. mit oder ohne Bheuru etc. B; Natr. bicarbon. P. Bhei äa 0,3 Sacch. alb. 0,6 S. 3mal tägl. 1 Pulver oder B; Infus. Bad. Bhei (8,0) 120,0 Natr. bicarbon. 8,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. 2—3- stündl. 1 Esslöffel. Nach Cl. Bernard und Frerichs bewirkt eine Berührung der Mimdung des Duct. choled. mit einem in verdünnte Säure getauchten Glasstabe ein Hervorspritzen von Galle und steht mit dieser Thatsache vielleicht die günstige Wirkung der Salpetersäure, und der Aq. regia bei Gallenstasen in Verbindung. Auch die Brechmittel haben bei gestörter Gallenexcretion. alten Ruf, nur muss man sicher sein, dass nicht fest eingeklemmte Gallen- steine den Abfluss der Galle hemmen, um nicht eine Buptur des Duct. choled. durch die bedeutende Compression der Leber beim Brecbact her- beizuführen. In den Fällen, in welchen beim katarrhalischen Icterus die gelbe Farbe der Haut und des Urins nicht milderen Mitteln weichen will, gebe man dreist ein Brechmittel; es kürzt oft ganz bedeutend die Dauer des Icterus ab, wie ich selbst mehrfach zu beobachten Gelegen- heit hatte. Namentlich passt das Brechmittel, wenn zugleich belegte Zunge und Appetitlosigkeit vorhanden* ist. Die Empfehlung stammt übrigens schon von Fr. Hoffmann. Von dem von Einigen empfohlenen Calomel habe ich in meinen Fällen nichts Günstiges gesehen. Man kann dasselbe nur kurze Zeit wegen der Möglichkeit des Eintritts der Salivation geben und seine Ver- bindung mit Bheum hat nichts vor den einfachen, milden vegetabilischen Abführmitteln voraus. Eine eigentliche antikatarrhalische Wirkung, wie kleine Dosen von demselben bei Kinderdiarrhöen haben, habe ich nicht bemerken können, im Gegentheil schien sich die Zunge zu belegen und der Appetit schwächer zu werden. Symptomatisch wird man sich häufig veranlasst fühlen, die Ver- stopfung zu heben. Man benutzt dazu am besten die milden vegetabi- lischen Abführmittel: Inf. Sennae comp., 3—4mal täglich 1 Esslöffel, Tr. Rhei aq. in etwas grösseren Dosen, Extr. Bhei comp, mit ein Paar Tropfen Crotonöl zu Pillen gemacht, oder nach der Empfehlung der Alten die Succi recens expressi. Auch Friedrichshaller Bitterwasser passt auf kürzere Zeit ganz gut, doch wende man Salze niemals allzu lange an, da sie leicht die Verdauung stören. Gegen die durch die Ver- stopfung herbeigeführten Schmerzen im Unterleibe ist ein Abführ- mittel das beste und am schnellsten helfende Mittel, oder besteht schon Durchfall, so gebe man Fei tauri inspiss. Eine besondere Aufmerksamkeit verlangt die Nierenausschei- dung, da durch sie hauptsächlich die Gallenstoffe aus dem Blute elimi- nirt werden. Die zu diesem Zweck empfohlenen Mittel sind theils Auf- güsse von Wachholderbeeren, Petersilienwurzel, theils Kali acet., Natr. tartar., Natr. biborac, Selters- und Sodawasser. Nach Frerichs wirkt *