Die Magonblutung. 337 bard), Zincum cyanatum 0,06 — 0,24 2 —3mal täglich (Hufeland), Argent. mtr. 0,01—0,02 2inal täglich (Autenrieth), Pluinb. acet. zu nennen. Als Nachour sind Sool-, See- und Flussbäder, Pusstouren in Gebirgs- gegenden, Landaufenthalt, leichte Eisenbäder, namentlich bei „Nervösen" zu empfehlen. Stets trage der Kranke auf der Magengegend ein warmes wollenes Tuch, um jede Verkühlung abzuhalten, ebenso sorge er für warme Tüsse und für Fernhaltung einer Erkältung überhaupt, nament- lich aber führe er ein wohlgeordnetes, in jeder Beziehung regelmässiges Leben mit Vermeidung psychisch deprimirender oder aufregender Ver- hältnisse. Fall von Schütz (l. c. pag. 71). Eine sehr zarte, überaus schwächliche Dame wurde im 6. Monate ihrer Schwanger- schaft von einen; heftigen cardialgischen Anfalle ergriffen. Der Anfall trat ohne nachweisbare Ursache des Nachts in enormer Heftigkeit auf; des Morgens um vier Uhr gerufen, neth ich allsogleich, wegen der bedeutenden Schwäche, in welche die Patientin verfallen war. zur Anwendung der subcutanen Injection, welche aber aus Furcht vor dem vermeintlichen operativen Eingriff refusirt'wurde, so dass ich mich nur auf die gewöhnliche schablonenartige Therapie beschränken musste Warme Tucher m die Magengegend Aufträufeln von Chloroform daselbst, absolute Euhe innerlich ein Aufguss von fol aurantiorum, eine Dosis Morphium </12 Gran, von Zeit zu Zeit 10—12 Tropfen Aq. laurocer. und 3stündlich ein Pulver von % Gran Magist, Bismuthi und Gran Extr. Hyosc. bildeten die Ordination. Um 11 Uhr Vormittag ^n\C\Wle-f/lVatTtin frufe^ Welche nuu nach ^fündigem hartnäckigen Leiden sich mit der Vornahme der Injection einverstanden erklärte. Ich iniicirte nach obiger Angabe Morphium bis zum Theilstriche 5, sonach «/l5 Gran undl halte noch nicht die Injectionsspritze gereinigt, als die Patientin erklärte, sie sei von den Sc^hmerzen ganzhch befreit. Ich Hess nun alle Medicamente aus etzen rX der Kranken, sich für diesen Tag mit etwas Bouillon zu begnügen und erfuhr dass der ÄÄÄÄS's.Die Injection hatte £{ L ™S S §. 9. Die Magenblutung, Haemorrhagia ventriculi. Unter Magenblutungen versteht man den Austritt von Blut aus der unverletzten Magenschleimhaut (per diapedesin) oder aus eröffneten Ge- issen des Magens (per rhexin) und die Entleerung des ergossenen Blutes durch Erbrechen (Haematemesis, Vomitus cruentus) oder durch den Stuhlgang oder auf beiden Wegen zugleich (Melaena, morbus sa- cer Mippokratis). Das Erbrechen von verschlucktem Blut bei Simu- lanten oder bei Säuglingen, welche Blut aus den Warzen der Ammen oder SfrmuUrchfült!enen Zungenbändchen gesogen haben, gehört na- türlich nicht zu den Magenblutungen. Aia 1f^atomie- Von den hämorrhagischen Erosionen ist schon in 8 6 die Rede gewesen. Ist das Blut aus kleineren Venen oder Arterien er gössen, so ässt sich oft trotz der Erheblichkeit des ergossenen Blutes die Quelle der Blutung im Magen durchaus nicht entdecken Bei Eröff nnngen grösserer Gefässe z. B. beim Magengeschwür oder Kreta finde man in der Regel leicht nach dem Abspülen der blutign Mas en da 22