CarcinoTii. 637 mucösen Abscesse entstehen theils durch fortschreitenden ulcerösen Zerfall der Schleimhaut, theils als phlegmonöse auf metastatische Weise bei Puerperalfieber, Typhus und septischen Processen. Im weiteren Ver- lauf können die submucösen Abscesse nach aussen durchbrechen und fistulöse Gänge bilden. Die subserösen Abscesse sind Folge einer Paracystitis, einer Entzündung des zwischen dem Bauchfellüberzuge und der Muscularis gelagerten Zellgewebes, welche entweder-durch Perforation submucöser Abscesse oder als Theilerscheinung putrider Processe ent- standen ist. Sie bilden entweder umfängliche Eiterherde, die nach dem Becken oder nach der Blase durchbrechen können, oder bei geringerer Eiterbildung fibröse Verdickungen des Zellgewebes um die Blase und vielfache derbe Verwachsungen der Blase mit Nachbarorganen. Nur im letzteren Falle und wenn die Paracystitis — wie allerdings am häufigsten — ihren Sitz an der vorderen, der Bauchwand und der Symphyse zuge- wendeten Fläche hat, ist die Diagnose möglich, indem durch Palpation die bei Druck empfindliche, harte, kugelige, über der Symphyse fixirte Blase wahrgenommen wird, welche auch nach vollkommener Harnent- leerung nicht zusammensinkt und bei Einführung des Katheters als starre, weite und leere Höhle sich ergiebt. §. 21. Carcinom der Blase. Anatomie. Der Krebs der Blase ist meist eine Fortsetzung des Uterus- oder Mastdarmkrebses. Der seltener vorkommende primäre Krebs tritt fast immer als Zottenkrebs auf und geht von der Schleim- haut aus. Sein Sitz ist gewöhnlich der Boden der Blase, die Nähe des Harnröhrenanfangs. Er besteht aus unzähligen weichen Fäden und Zotten mit seitlichen Ausläufern, die einen grossen Reichthum an weiten und mit Dilatationen versehenen Capillargefässen haben, zwischen welchen ein spärliches Bindegewebsnetz liegt, das in seinen Maschen grosse Zellen und eine schleimige Masse enthält. Erst aus der gemeinschaft- lichen Basis kann man die krebsige Natur des Gebildes erkennen. Im späteren Verlaufe werden auch die übrigen Blasenhäute bisweilen er- griffen, doch kommt es nur äusserst selten zu Perforation der Blase. Die Nachtheile, welche der Blasenkrebs herbeiführt, sind besonders häufige und copiöse Blutungen aus den zarten Capillaren der Zotten, Erschwerung und Verhinderung des Harnabflusses aus der Blase durch Verstopfung des Harnröhreneingangs mit Zotten, ferner katarrhalische Zustände der Blase, bisweilen Steinbildung im stagnirenden Harne und Pyelitis. - - Eine grosse Aehnlichkeit mit dem Zottenkrebse haben die gutartigen polypösen Wucherungen, die sog. Schleimpolypen der Blase. Histologisch unterscheiden sich diese Schleimpolypen vom Zottenkrebs nur dadurch, dass bei ersteren die Schleimhaut selbst, auf der sie sitzen, nicht entartet ist, was immer beim Zottenkrebs der Fall ist. In seltenen Fällen erscheint der primäre Blasenkrebs als diffuse scirrhöse Infiltration oder als einzelne runde, harte Knoten, die ihren Ursprung im submucösen, musculösen, oder subperitonealen Gewebe nehmen und sehr bald die sämmtlichen Blasenhäute in die Ent- artung hineinziehen.