422 Lirankheiten der Digostiousorgain\ Die partielle chronische Peritonitis ist meist ein von einem Unterleibsorgane auf seinen Peritonealüberzug fortgesetzter Reizzustand und bildet derselbe pseudomembranöse Ueberzüge des betreffenden Or- gans oder bei Eiterbildung abgesackte Abscesse oder Eitersenkungen, bisweilen mit Perforationen. Aetiologie. Die Peritonitis «kann entstehen 1. durch Erkältung (rheumatische Peritonitis), z. B. bei Durchkühlungen des Unterleibs durch Liegen mit dem Bauche auf kühlem, feuchtem Grase, bei Durch- nässungen des schwitzenden Körpers. Obwohl diese Ursache in der That für hinreichend gehalten werden muss, eine Peritonitis herbeizuführen, so hat sie doch nur selten diesen Erfolg. Jedenfalls ist auf diese Ursache in einem speciellen Falle dann erst zu recurriren, wenn andere gleich zu nennende Ursachen nicht aufgefunden werden können. Sehr bezweifelt muss es werden, ob ein Umspringen des Rheumatismus von den Gelenken auf das Peritoneum stattfinden kann; ebenso entwickelt sich wohl nie- mals Peritonitis aus Kolik, obwohl Schönlein diese Möglichkeit annahm. Nach Bamberger veranlasst dagegen eine Erkältung leicht eine Exsu- dation auf dem Peritoneum, wenn hyperäinische Zustände eines Unter- leibsorganes (z. B. plötzliche Sistirung der Menstruation, Metrorrhagien [Cless]) vorhanden sind. 2. Durch Trauma. Sehr häufig bewirken starker Druck und Stoss.auf den Unterleib, penetrirende Wunden Peri- tonitis. Auffallend ist, dass nach der Paracentesis abdom. fast nie Peri- tonitis auftritt. 3. Durch Fortpflanzung von Entzündung und ulcerösen Processen der Unterleibsorgane auf das Perito- naeum. Hierher gehört die Peritonitis bei Darmgeschwüren (besonders Perityphlitis), bei Invaginationen und Intussusceptionen, eingeklemmten Brüchen, bei Entzündungen der Sexualorgane, der Nieren, der Leber, bei tuberculösen und krebsigen Entartungen der Mesenterialdrüsen. 4. Durch Eindringen fäcaler und anderer fremder Substanzen in die Bauchöhle bei perforirenden Magen- und Darmgeschwüren, Erguss von Leberabscessen, von Hydatidensäckeu. 5. Endlich nimmt man eine metastatische Entstehung bei Pyämie, Erjsipelas, M. Brightii, Scor- but und acuten Exanthemen an. Von den Lebensaltern ist das jugendliche, von den Geschlechtern das weibliche, das letztere wegen des häufigen Ausgangs der Peritonitis von den Genitalorganen besonders oft von Peritonitis befallen. Symptome. Die Krankheit beginnt entweder plötzlich mit inten- sivem Fieber, oftmals mit Frostanfall und heftigen Schmerzen im Unter- leibe, oder unter allmählicher Gradation von Unterleibsschmerzen, wel- chen sich erst nach einigen Tagen, selbst Wochen das Fieber hinzugesellt. Bei der letzteren Entwickelungsweise sind selbstverständlich leicht Täu- schungen in der Diagnose möglich und erinnere ich mich noch des Falles bei einem 9 jährigen, bis dahin ganz gesunden Knaben, der sich nach einem Sturz von einem Pferde eine sich so langsam entwickelnd Perito- nitis zuzog, dass erst nach 3 Wochen das ausgeprägte Bild der Peritonitis zu Stande kam, dagegen in den ersten 8—14 Tagen nur sehr massige und unbestimmte Empfindungen im Unterleibe bestanden hatten. Die Erkrankung endete tödtlich und ergab die Section ein ziemlich massen- haftes, nach der Wirbelsaule zu gelegenes fibrinöses Exsudat.