j . ^ Krankheiten des Rückenmarks. lifbPr Bewegung, am besten ruhige Lage im Bett, eine leicht verdauliche, nahrhafte Kost, Enthaltung von psychischen oder durch geistige Getränke herbeigeführteii Erregungen, örtliche Ableitung durch Blutegel ms kreuz oder langstreifige spanische Fliegenpflaster, mässige Beförderung der Darm- entleeruno-en am zweckmässigsten, da die Tabes anfänglich einem ent- zündlichen Exsudationsprocesse nahe steht und diese Mittel der beglei- tenden Hyperämie der Meningen und der Wucherung des Bindegewebes enWgenwken. Gegen die Aufregungen in der Genitalsphäre leistet Campher und Lupulin gute Dienste. Bessert sich durch das angegebene Verfahren die Coordinationsstörung und die Schwächung der Sensibilität } und sind etwa vorhandene Reizungserscheinungen (Rückenschmerz elek- trische Zuckungen) geschwunden, so gehe man zu China und Eisen nber die man' mit einer Milchcur oder mit den besonders empfohlenen warmen Bädern: Rehme, Gastein, Aachen, Teplitz, Wildbad Schlangen- bad verbinden kann. Auch die eisenhaltigen Bäder (Lauchstedt bchwal- bach Eger-Franz etc.) passen, wo ausser der Resorption es auf Heining des Kräftezustandes ankommt, doch lasse man vorzugsweise baden und achte genau darauf, ob namentlich der Gehalt der Wässer an Kohlen- säure wenn sie getrunken werden, nicht eine störende Erregung hervor- bringt In neuerer Zeit ist von Wunderlich und Anderen das Ar- gen? nitr. in steigenden und grösseren Dosen (bis zu 0,3 pro die) von den Elekrtotherapeuten der constante Strom gegen die tabetische Lah- i mung empfohlen und scheint derselbe in der That m manchen, freilich nicht ganz genau diagnostisch erhellten Fällen Gutes geleistet zu haben - Hat die Tabes schon höhere Grade erreicht, so beschranke man sich auf Offenhalten des Stuhlganges durch kalte Klysüere, auf Mässigung des Rückenschmerzes mit Chloroform (Glycerini 30,0 Chloro- form 10,0 M.), mit Petroleumäther, mit Veratrinsalbe mit Einreibungen von flüchtigem Liniment, und hüte sich vor schmerzhaften Eingriffen aller ; \rt. Ebenso widerrathe man jetzt Badereisen und beherzige das \\ ort des erfahrenen Romberg: „Den Unheilbaren gestatte man em ruhiges Leben im Kreise ihrer Angehörigen und einen durch die Nähe der Lieben , sanfteren Tod." t. Geschwülste des Rückenmarks nnd seiner Häute. Sie gehören zu den seltensten Erkrankungen. Es werden beobachtet: Carcinome der Dura rnater und des Markes Die ersteren sind die häufigeren, gehören den Markschwämmen an (Fungus durae matris spinalis) und entwickeln sich entweder primär in dei Dura mater oder sind Weiterwucherungen von Wirbelkrebs auf die Dura mater. Der Sitz des Wirbelkrebses ist besonders die untere Dorsal- und. Lumbaigegend und zwar entweder die innere oder äussere iiacne uer Dura mater; im ersteren Falle füllt der Krebs bisweilen auf grosse Strecken den Raum zwischen Rückenmark und Dura mater aus wan- rend das Mark selbst entweder lediglich comprinnrt und erweicht oaer, was jedoch Leyden (Charite Annalen 1803) leugnet, in die Degenera- tion mit hineingezogen und zerstört wird. Carcinome der äusseren luacne