299 Der chronische Magenkatarrh. i als Organ zu ihrer Verdauung haben, der Magen also geschont wird. 1 Man verbietet Fleischbrühen aller Art, Braten etc. und erlaubt nur Mehl-, Gries-, Hafergrütz-, Wassersuppen und zwar so lange, bis die Zunge fast . ganz rein ist. Ist das Fieber gänzlich erloschen, Appetit wiedergekehrt, die Zunge rein, so ist der Kranke als Reconvalescent zu betrachten und man geht nun erst zu dünner Fleischbrühe, rohem geschabten Rindfleisch, : gebratenem Geflügel, etwas Wein mit Selterswasser über. Erfahrene !Aerzte werden die Richtigkeit dieser ßehandlungsweise, die mir zuerst : mein verstorbener Freund, der vielerfahrene Sanitätsrath Köppe in ; Torgau anempfahl, bestätigen. Das Schleimfieber erfordert nur in sofern eine Abweichung von :der eben beschriebenen ßehandlungsweise der Febris gastrica, als die meist hartnäckige Verstopfung eine häufigere und energischere Anregung des Darms durch Inf. Sennae comp, und Klystiere nöthig macht. Ueber die gegen Schleimfieber als „fast specifisches" Mittel von Schönlein empfohlene Tr. Rhei aquosa, 2stündl. 1 Kaffeelöffel voll zu nehmen, habe :äch keine Erfahrung. Recht gute Wirkung haben meist immer lau- warme Bäder. Gegen die nicht selten nach gastrischem und Schleimfieber zurück- bleibende Verdauungsschwäche habe ich neben einer roborirenden Diät, Bergluft, Soolbädern häufig die Tr.' Rhei aq. sehr günstig wirken sehen. §. 2. Der chronische Magenkatarrh. Anatomie. Sehr selten ist der ganze Magen, am häufigsten der :Pylorustheil allein, seltener der Fundus und noch seltener die Cardia vom chronischen Katarrh ergriffen. Die wesentlichsten Veränderungen bestehen 1. in Veränderung der Farbe der Schleimhaut. Haupt- Sächlich bei dem durch Stauungshyperämie erzeugten chronischen Ka- tarrhe ist die Schleimhaut durch Hyperämie dunkelblauroth und zwar entweder gleichmässig oder inselartig, bisweilen mit kleinen Blutextra- vasaten durchsetzt. Häufiger sind nur die Folgen vorhergegangener Hyperämie noch vorhanden und die Schleimhaut ist dunkler gefärbt, schief eng, selbst schwarz durch Einlagerungen von Pigment in das interstitielle Bindegewebe, in die Magendrüsen und Zotten. Diese schieferige Färbung der Schleimhaut findet sich besonders häufig in der Pylorus- •gegend. Zugleich bedeckt eine reichliche Menge grauen Schleims itlie Schleimhaut. 2. In Verdünnung oder Verdickung der Schleim- haut und der Muscularis. Die Verdünnung ist oftmals ziemlich hochgradig, die Magenwände glatt, blutleer, jedoch reichlich von grauen Pigmentkörnchen durchsetzt, die Drüsen verkürzt, ihre Zellen häufig ahne körnigen Inhalt, klein, die Magenhöhle sehr weit und ausgedehnt Weit häufiger als die Verdünnung ist die Verdickung der Schleim- haut und der Muscularis. Dieselbe ist entweder über eine grössere strecke oder nur auf einzelne kleinere Stelleu ausgedehnt. Namentlich haung ist die Pylorusgegend verdickt und kann es dadurch selbst zu Verengerungen des Pylorus mit consecutiver Magenerwei- terung (Magenectasie) kommen, einem Zustande, wie wir ihn