Krankheiten der Harnorgane. 592 so sind magere Suppen und zwar sowohl Mehl-, Gries-, Hafergrütz-, Kartoffel- wie dünne Fleischbrühsuppen oder mager zubereitete Gemii je zu geniessen. Auch Obst, in frischem oder geschmortem Zustande, ist erlaubt. Als Getränk ist nur frisches Wasser zu gestatten. Dagegen enthalte sich der Kranke aller nahrhaften und scharf gewürzten und ge- salzenen Substanzen und namentlich auch der alkoholischen Getränke (des Bieres, Weines). Die Ableitungen auf den Darm sind durch milde, nicht salzige Abführmittel (Infus, fol. Sennae, P. Jalapae, Faulbaumrinde, Rheum) zu bewirken. Sie sind contraindicirt, sobald spontane Durchfälle bestehen. Abführmittel von Calomel sind nicht in' Anwendung zu ziehen, da sie gerade im M. Brightii leicht Salivation bewirken. Von Christison, Rayer etc. sind Hautreize in der Nierengegend (Blasenpfiaster, Fontanellen, Haarseil) empfohlen und erklärt Rees, er. habe Grund, die Anwendung von Gegenreizen in der Form eines Haar- seiles oder eines Fontanells bei den chronischen Stadien des Morbus Brightii zu empfehlen; dagegen sahen andere Beobachter (Frerichs) davon keinen Nutzen, wohl aber bei hochgradigem Hydrops die Be- schwerden vermehrt. Die Bäder bestehen entweder in einfachen Warm-Wasserbädern von 26—28° Re" oder besser in Bädern nach der Liebermeister'schen Methode. Nach der letzteren lässt man dem etwa auf 270 R§. erwärm- ten Bade, während der Kranke sich in demselben befindet allmählich soviel heisses Wasser zusetzen, dass die Temperatur des Bades aul 33—35 Re steigt. Der Kranke bleibt 30—35 Min. in jedem Bade, wird nach demselben in erwärmte wollene Decken eingeschlagen und schwitzt ein Paar Stunden in denselben. Nach dem Schwitzen kommt er m ein er- wärmtes Bett. Die Erfahrung hat mit Sicherheit gelehrt, dass der- artige Bäder mit nachfolgender Schwitzprocedur gegen den Process in den Nieren selbst günstig wirken, doch darf man die Diaphorese nicht zu weit treiben und muss dieselbe namentlich bei Kopfschmerz, Uebel- keit aussetzen. Johnson empfiehlt heisse Luftbäder. Das angegebene Verfahren ist Wochen- selbst Monatelang zu be- folgen und mache man namentlich nicht den Fehler durch Dmretica während dieser Zeit den Hydrops beseitigen zu wollen. Die Anwendung diuretischer Reizmittel ist, wie Johnson sehr richtig sagt ebenso un- vernünftig, als wenn man die Peitsche oder Sporen emem Pferde geben wollte, dem ein Bein fehlt. Leider ist jedoch das eben beschriebene, gegen das Nierenleiden direct gerichtete Verfahren häufig ohne Erfolg .^ijjtoto bleibt der Eiweissgehalt des Urins constant der Hydrops steigt zu hoben Graden etc. und die Krankheit zeigt keine Neigung zur Besserung. In solchen Fällen hat man versucht, durch Beseitigungder^^t Symptomes, des Eiweisgehaltes des Urins die Krankheit zur_ Hei ang, zu bringen und, kann man den Berichten Glauben schenken^. istdiesbis- weilen mit Erfolg geschehen. Von englischer Seite (c^risflso^ Johnson) hat man zuerst G allussäure» feu 0,06-0dse bf, 1 dosi 2-3 Mal täglich in Pulver oder Pillen) empfohlen und erzähl*