Tuberculose der Niereu. 611 käsig zerfällt, und schreitet schliesslich vom Nierenbecken und den Nierenkelchen auf die Nierensubstanz selbst über. Hier beginnt die tuberculöse Entartung zunächst an den Papillen, indem sich Gruppen von grauen Knötchen — eine tuberculöse Infiltration — bilden. All- mählich verkäst die tuberculöse Neubildung, zerfällt, stösst sich ab und bildet ein tuberculöses Geschwür, welches sich durch schichtweise vor- schreitenden Zerfall mehr und mehr vergrössert, zuerst die Mark-, dann die Eindensubstanz aufzehrend. In hochgradigen Fällen von Zerstörung bilden die Nieren allein noch einen dickhäutigen Sack, in welchem nur noch Spuren der Nierensubstanz vorhanden sind und welcher bei meist bedeutendem Umfange eine höckrige, knorrige Oberfläche hat. — Nicht immer nimmt die tuberculöse Entartung der Nieren von den Ureteren und dem Nierenbecken aus ihren Ausgang, sondern es entwickelt sich dieselbe bisweilen in den Nieren bei intacten Nierenbecken und Ureter neben tuberculöser Entartung im Hoden oder in der Prostata, ohne dass also die Schleimhaut das leitende Mittelglied ausmacht. In noch anderen Fällen bildet die tuberculöse Entartung in den Nieren die einzige entartete Stelle im Urogenitalapparate und Hoden, Prostata und andere Theile dieses Apparates sind gesund. In der Regel ist nur eine Niere tuberculös entartet, am häufigsten die rechte. Der tuberculös entartete Ureter ist oftmals in eine starre Röhre verwandelt und wird bisweilen von den abgelösten Tuberkelmassen der Niere verstopft und für den Urin unwegsam, wodurch sich gewöhn- lich Hydronephrose bildet. Die tuberculöse Entartung der Nieren geht immer vom interstiti- ellen Bindegewebe aus. Es bilden sich daselbst Häufchen vom kleinen glänzenden Kernen und Zellen. Sehr bald nehmen auch die Harncanäl- chen an der Entartung Theil, zerfallen in einen feinkörnigen Detritus und schwinden endlich ganz (Förster). Aetiologie. Die Ursachen der Nierentuberculose sind uns unbekannt. Im Allgemeinen kommt die Krankheit selten vor, doch wird ihre Häufig- keit verschieden angegeben; nach Chambers kamen unter 503 Fällen von Tuberculose 91 Fälle mit Nierentuberculose vor, eine Ziffer, die nach anderen Beobachtern viel zu hoch gegriffen ist. Nach Raj^er wird be- sonders scrophulöse Caries der Wirbel häufig neben Nierentuberculose beobachtet. Nach Rosenstein kommt die miliare Tuberculose, welche Theilerscheinung „einer allgemeinen Dyskrasie" ist, im kindliehen Alter häufiger wie bei Erwachsenen vor, während die primäre Nierentuberculose öfter das mittlere und reifere Lebensalter befällt. Betreffs des Ge- schlechtes waren in 87 Fällen von Nierentuberculose 74 Männer und 13 Frauen die Kranken. Symptome und Verlauf. Die miliare secundäre Tuberculose der Nieren macht keine Erscheinungen, aus denen man die Krankheit er- kennen könnte; die primäre Tuberculose derselben dagegen °-iebt öfters genügende Anhalte zur Diagnose, besonders wenn ein tuberculöses Ge- schwür mit dem Nierenbecken in offener Verbindung steht. In solchen Fällen setzt der schwach eiweisshaltige Urin ein Sediment ab das massige Mengen Eiter, zuweilen Blut und gewöhnlich eine grumöse, aus 30*