418 Krankheiten der Digestionsorganc. bis zum Tode bei vollem Bewusstsein. Endlich klären die Stühle, die Neigung zu trockener, brennender Haut bei Typhus gegenüber der exces- siven Muskelschnierzhaftigkeit bei der Trichinose die Sache meist ohne Schwierigkeit auf. Behandlung. Prophylaxis. Das häufige Vorkommen der Er- krankungen an Trichinen hat es nöthig gemacht, dass wenigstens in einer Anzahl von Ländern z. B. in Preussen, Braunschweig, Gotha etc. die obligatorische Fleischbeschau eingerichtet ist und müssen nach dem in dieser Hinsicht gegebene Gesetzen alle geschlachteten Schweine auf Trichinen und Pinnen untersucht werden. Wenn auch die mi- kroskopische Untersuchung nicht die absolute Gewissheit giebt, dass das betreffende Fleisch trichinenfrei ist und wohl einzelne Trichinen über- sehen werden können, so schützt doch im grossen Ganzen die Verordnung. Freilich kommt es sehr auf die Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt der Untersucher an und in Kücksicht hierauf niuss es gerathen erscheinen, noch andere prophylaktische Mittel gegen Trichinengefahr nicht zu ver- nachlässigen. Zu diesen Mitteln gehört vor Allem die Zubereitungs- weise der Schwein efleischwaaren. Es kann gar keinem Zweifel unter- liegen, dass im Fleische, welches in allen seinen Theilen von Wärme- graden durchdrungen ist, durch welche das Eiweiss gerinnt (von 50—60" R. an), alles thierische Leben ertödtet wird. Eine Ansteckung durch gut durchkochtes oder durchbratenes Fleisch, bei welchem die Fasern nicht mehr blutroth, sondern grauroth, weisslich aussehen, ist daher nicht denkbar und Behauptungen von gegentheiligen Beobachtungen können nur auf Irrthümern beruhen. Solche Irrthümer sind freilich leicht zu begehen, z. B. beim Kochen von dicken Würsten oder grossen Fleisch- stücken (Wellfleisch), bei welchem im Innern nicht selten Stellen noch roh bleiben, während die Peripherie vollkommen gar gekocht ist. Be- kannt ist, dass Bratwürste und Fleigchklöschen, um dieselben saftiger zu erhalten, von den Köchinnen nicht gehörig durchbraten werden; selbst- verständlich bleiben in solchen die Trichinen am Leben und die An- steckung ist leicht erklärlich. — Ferner haben Experimente ergeben, dass gehöriges Durchpökeln des Fleisches und heisse Räucherungen die Trichinen sicher tödten, obwohl noch nicht hinreichend festgestellt ist, wie lange das Räuchern allein geschehen muss. Bei einer sorg- fältigen Behandlung durch Einpökeln und heiss Räuchern werden daher Schinken ungefährlich, während das Bestreichen mit Holzessig au Stelle der Heissräucherung die Trichinen nicht tödtet. Pökelfleisch soll mit \ Loth Kochsalz auf 1 Pfund Fleisch bereitet und 20 bis 30 Tage, bis zum vollständigen Durchziehen der Muskelfasern, in der Salzlauge liegen. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass der Schwindel auch die Trichinenkrankheit ausgenutzt hat und Daubitz und Consoxten rühmen selbstverständlich ihren Schnaps oder Königstrank als Üniversalmittel gegen stattgefundene Infection wie als prophylaktisches Mittel in rich- tiger Speculation darauf, dass „die Dummen nicht alle werden" Die Behandlung besteht theils in der möglichst frühzeitigen Aus- treibung der Trichinen aus dem Darmcanale, theils in Erfüllung sympto- matischer Indicätionen. Das erste Erforderniss wird erreicht durch