Krankheiten des Gehirns. 14 von gelblicher oder grünlicher Färbung, welches gleichzeitig so- wohl die Couvexitäfc des Gehirns überzieht und hier besonders zu (Jen Seiten der grösseren Gefässe angetroffen wird, als auch und zwar vor- waltend und anscheinend am frühesten die Basis des Gehirns bedeckt, wo man es am Chiasma, am Pons, in der Fossa Sylvii und an der Medulla obl. am massenhaftesten und die daselbst vom Gehirn abgehenden Nerven vollständig von demselben eingehüllt findet. . Nach der Convexität des Gehirns zu nimmt meist die Menge des Exsudats ab und kann die Con- vexität selbst vollständig frei bleiben. Auch in den Ventrikeln findet man häufig ein eitriges oder serös-fibrinöses oder blutiges Exsudat, wäh- rend die Gehirnsubstanz selbst nicht selten normal, öfters geschwellt, prall, hyperämisch, in einzelnen Fällen erweicht angetroffen wird. Im Rückenmarkscanale findet man ganz analoge Verhältnisse: die Dura mater meist frei von Krankheitserscheinungen, unter der Arach- noidea das Exsudat, das Kückenmark selbst mehr oder weniger blutreich, zuweilen erweicht und blass, im Centralcanale in einzelnen Fällen eitrige Flüssigkeit. Diese anatomischen Veränderungen sind meist am stärksten im Lendentheile ausgesprochen, welcher bisweilen der allein erkrankte Theil ist, bisweilen am stärksten im Cervicaltheile, bisweilen ist die ganze Länge des Rückenmarkes ergriffen. Fast ausnahmslos erstreckt sich der Krankheitsprocess auf die hintere Fläche des Rückenmarkes und findet man hier die grüsste Masse des Exsudats. Endet die Krankheit nach wochenlanger Dauer in Genesung, so fand man öfters Hirnhöhlenwasser- sucht und Macerationserweichung der Ventrikelwandungen. In den übrigen Organen des Körpers sind nur zufällige Verän- derungen vorhanden: die Milz in einzelnen, besonders in schnell ver- laufenden Fällen vergrössert, in den Bronchen Katarrh, die Lungen hyperämisch, Leberzellen und Nierenepitel feinkörnig getrübt, das Blut dünnflüssig, bisweilen Petechien auf der Haut. Aetiologie. Die epidemische Cerebrospinalmeningitis gehört zu deu miasmatischen Infectionskrankheiten, doch kennt man bisher weder die Quelle noch die Natur des der Krankheit zu Grunde liegenden Miasmas (Hirsch). Die Verbreitung der Krankheit durch ein Contagium erkennt man im Allgemeinen nicht an, doch werden einzelne Fälle an- geführt, die für ein Contagium sprechen sollen. Die Krankheit entsteht am häufigsten im Winter und Frühjahr, befällt fast nur Kinder und Er- wachsene in den jüngeren Jahren, und zwar vorwaltend das männliche Geschlecht und scheint seine occasionellen Ursachen in überfüllten Woh- nungsräumen, feuchter und durch Zersetzungsproducte verdorbener Luft zu haben, während Bodenverhältnisse von Hirsch als irrelevant nachge- wiesen sind. Unsere Kenntniss der M. cerebrospin. datirt erst seit dem J. 1837, wo sie zuerst im südwestl. Frankreich richtig beurtheilt wurde. Seit dieser Zeit sind weitere Epidemien in Frankreich, namentlich unter den Truppenkörpern, in Italien, England, Dänemark, Schweden, und in den letzten Jahren auch in Deutschland beobachtet. Symptome. Die Krankheit beginnt meist mehr oder weniger plötz- lich. In den seltenen Fällen von Meningite foudroyante werden die Kranken, am häufigsten zur Nachtzeit, doch auch mitten in ihrer Thätig- keit am Tage vom heftigsten Kopfschmerz, Erbrechen befallen, ver-