Krankheiten der Harnorgane. 552 schleimiger Dinge, des Haferschleims oder der Lcinsainenabkochung, neben welchen man eine Dosis Opium zur Stillung des Schmerzes gieht. Gegen die nach copiösen Blutungen zurückbleibende Anämie kann der Gebrauch des Eisens, der China und anderer Koborantien nöthig werden. §. 4. Die desquamative Nephritis, der acute Nierenkatarrh. Der acute Nierenkatarrh besteht in einer lebhaften Abstossung der Epitelieu in den geraden Harncanälchen, während die Glomeruli und Malpighi'schen Kapseln ausser mehr oder weniger gesteigertem Blutge- halte unverändert bleiben. Der Sitz des Katarrhs ist also die Mark- substanz, während die parenchymatöse Nephritis in der Rindensubstanz beginnt und ihren Sitz hat. Der Katarrh beginnt nach Virchow (Archiv Bd. 4. 317) in den Papillen als Fortsetzung eines Katarrhs der Nierenkelche und „erstreckt sich zuweilen in den geraden Harn- canälchen bis fast zur Peripherie der Pyramiden. Anfangs mit starker Röthung auftretend, bringt er bald ein gleichmässiges, blasses, gelblich- i weisses Ansehen der befallenen Theile hervor, welches auf der V erm eh- >> rung des zelligen Inhalts der Harncanälchen beruht. Drückt man j auf eine Pyramide, so entleert sich aus der Papille eine reichliche, trübe, weisse oder gelbweisse Flüssigkeit, die zahllose Epitelzellen enthält. In heftigeren Fällen ist die ganze Niere dunkelroth und scheinbar dichter als normal und man findet auch faserstoffige Cylinder in den Canälchen." Die Veränderungen im Katarrh bestehen also im Wesentlichsten in einer massenhaften Desquamation der Epitelieu in den geraden Harncanälchen und kommt es in gesteigerten Graden zu einer fettigen Degeneration der Epitelzellen. Diese höheren Grade kommen besonders in der Cholera zur Beobachtung. In dieser Krankheit schreitet die Affection auch auf die gewundenen Harncanälchen über und bewirkt in diesen fettigen Zer- fall 'der Epitelieu. So beschreibt Buhl (Heule's und Pfeufer's Zeit- schrift f. rat. Med. Bd. 6 pag. 58), nachdem er angeführt, dass man in den Nierenwärzchen eine ziemliche Zahl der Röhrchen theils durch Blut- eoagula, theils durch Faserstoffcylinder verstopft findet, welche an den abgerissenen oder abgeschnittenen Enden der Canälchen herausragen und durch stärkeren Druck sammt den ablösbaren, trübkörnigen Epitel- schläuchen herausgepresst werden können: „Die Rindensubstanz ist gleichmässig voluminöser und markig geworden, die gewundenen Harn- canälchen um das 2—4fache erweitert, varicös, die structurlose Wand ist nicht mehr von Epitel ausgekleidet, in ihrem aufgetriebenen Rohre he- gen der Hauptmasse nach grössere Fetttropfen, sowie moleculäre Fett- körnchen, gelbe, wahrscheinlich Harnbestandtheile darstellende Körner und Oxalatkrystalle. Die Epitelzellen sind grösstentheils zu Grunde ge- gangen, Körnchenzellen und einzelne, ebenfalls fettgefüllt«- Kerne be- zeichnen noch ihre frühere Existenz. Im weitesten Fortschritte findet sich die ßindeiisubstanz stellenweise weissbreiig, eiterähnlich, der mikro- skopische Charakter ist sodann fast nur Fett. Je früher em Typhoid zur Untersuchung kommt, um so zahlreicher finden sich die oben berührten