Krankheiten der Digestionsorgane. 514 zelnen Stellen grösserer Steine Vertiefungen, „Substanzverluste", und in der Blase Bröckel, die durch Zerfall grösserer Steine entstanden zu sein scheinen, jedoch können derartige Vorkommnisse auch Folge der gegen- seitigen Reibung und Quetschung der Steine sein. Symptome und Verlauf. In den meisten Fällen von Cholelithiasis machen weder die in der Blase noch in den Gallengängen der Leber befindlichen Steine Erscheinungen während des Lebens und häufig genug findet man ganz unerwartet in der Leiche eine grosse Anzahl Steine. Ebenso können wiederholt Steine von nicht unbedeutender Grösse unbe- wusst den Gallengang passirt und durch die Darmbewegung entleert sein. Nur wenn die Faeces mit Wasser angerührt und durch ein Sieb gegossen werden, wie das in Carlsbad zur Controlirang der Curerfolge geschieht, pflegen die abgegangenen Gallensteine zur Cognition zu kommen. In anderen Fällen bestehen sowohl bei Gallensteinen in der Leber wie in der Gallenblase unbestimmte Erscheinungen: dumpfe Schmerzen in der Lebergegend, die häufig für Anfänge von Magenkrampf gehalten werden, nach den verschiedensten Bichtuugen hin ausstrahlen und von Zeit zu Zeit aussetzen und wiederkehren, gastrische Beschwerden, Er- brechen etc. Bisweilen gesellt sich Icterus hinzu, wenn ein grösserer Lebergallengang verstopft oder der Duct. choledochus durch katarrhalische Wulstungen seiner Schleimhaut den Abfluss der Galle hindert. Bei stär- keren Reizungen der Gallenwege in der Leber beobachtete Frerichs sogar Frostanfälle mit nachfolgender Hitze und Schweiss, welche um so leichter zur Annahme einer Intermittens verleiten können, wenn Icterus und andere Lebersymptome fehlen. Endlich kann es zu suppurativer Hepatitis und eitriger Pylephlebitis bei Gallensteinen in den Wurzeln des Ductus hepaticus kommen. In allen diesen Fällen bleibt die Diagnose meist im Unsicheren; nur wenn früher Gallensteine abgegangen sind, wächst die Wahrscheinlichkeit, dass auch die eben angeführten Erschei- nungen von Gallensteinen herrühren. Die Ansammlung von Steinen in der Gallenblase lässt sich in einzelnen Fällen durch die Palpation ermitteln, indem man die kantigen Steine in der ausgedehnten Gallenblase ganz deutlich durch die Bauch- decken hindurchfühlen und durch Druck aneinander verschieben kann (Oppolzer); auch durch das Gehör kann man bisweilen dasZusammen- stossen derselben, welches ein klappendes und knirschendes Geräusch veranlasst (Frerichs), wahrnehmen. Dass man die Gallenblase vor sich hat, forscht man dadurch am besten aus, wenn man mit den Fingern an dem scharfen Leberrande entlang geht. Verdacht auf Gallensteine erregend ist es, wenn Personen mit zeitweisen cardialgischen oder kolik- artigen Schmerzen diese Zufälle nach heftigen Körperbewegungen, Reiten. Tanzen etc. stärker bekommen und erst nach einiger Ruhe wieder ver- lieren. Die bedeutendsten Erscheinungen macht aber die Einklemmimg eines grösseren Gallensteins beim Durchtritt durch den Ductus cysticus und choledochus. Es entsteht dadurch der Symptomencomplex der Gallensteinkolik.