Eetropharyngealabscessc. 253 weiterschreitet. Selbstverständlich: wird jeder Arzt, sobald sich an irgend einer Stelle Fluctuation zeigt, mit einem umwickelten Bistouri oder mit dem Fingernagel den Abscess öffnen und dann zur genügenden Abson- derung des Eiters erweichende warme Kataplasmen auf den Hals in Verbindung mit Gurgelwässern verordnen. Kann man durchaus nicht mit dem Messer oder Finger an die geschwollenen Tonsillen hinge- langen, so erreicht man bisweilen durch ein Brechmittel das Platzen des Abscesses. Gegen die zurückbleibende Hypertrophie und gegen die mehr chro- nisch verlaufenden Formen der Amygdalitis ist öfteres Aetzen der Drüse durch festes Andrücken des Höllensteinstifts auf verschiedene Stellen der Mandeln, so dass dadurch kleine Schorfe entstehen (Cusack) oder Bestreichen mit Jodtinctur (Graves) oder besser mit Chromsäure (im Verhältniss von 1 : 2 Aq.) ein ziemlich langweiliges und unsicheres Ver- fahren; ebenso haben Mercurialeinreibungen, innere Jodcuren, Ol. Jecoris aselli etc. nur selten Erfolg. Weit wirksamer ist die Excision eines Theils der Mandel mit dem Fahnenstock'sehen Tonsillotom oder einer Muzeux'schen Zange, doch sei man nicht zu eilig mit dieser allerdings leichten Operation und trage nicht zu viel ab, da in einzelnen Fällen eine erhebliche Reizbarkeit in dem zurückgebliebenen Theile, in andern Fällen eine Beeinträchtigung der Stimme danach eintrat. Sehr häufig wächst zudem die operirte Tonsille schnell von Neuem zu unerwünschter Grösse. Jedenfalls müssen alle an Disposition zu Amygdalitis leidenden Patienten ihren Hals nach überstandener acuter Entzündung durch fleissige kalte Waschungen und Gurgeln abzuhärten suchen und unter- stützt ein öfteres — etwa wöchentlich 2maliges — Auspinseln des Eachens und der Tonsillen mit einer nicht zu stark ätzenden Höllen- steinlösung (0,3 : 30,0 Aq. dest.) wesentlich die Wirkung dieser Mittel. Ein zu langes Zäpfchen kürzt man einfach mit der Scheere etwas ab. §. 3. Retrophavyngealalbscesse. Anatomie. Die Retropharyngealabscesse sind Eiteransammlungen in dem Bindegewebe, welches die Schleimhaut der hintern Rachenwand an der Wirbelsäule befestigt; dieselben drängen die Schleimhaut nach vorn und es entstehen dunkelgeröthete, fluetuirende, halbkugelige, pralle und glatte Anschwellungen an der Rachenwand, welche die Rachenhöhle mehr oder weniger anfüllen. Am häufigsten öffnen sich schliesslich diese Abscesse in die Rachenhöhle, seltener senken sie sich die Wirbelsäule entlang und entleeren sich in den Oesophagus, in die Brusthöhle oder am Halse nach aussen. r Die Krankheit beruht entweder auf einer selbstständigen Phlegmone, einer Entzündung des submucösen Bindegewebes an der hintern Rachen- wand, oder auf Caries der Halswirbel und Entzündung des Bandapnarats der Wirbelsäule. Aetiologie. Als Ursachen lassen sich sehr selten mechanische Insulte Eindringen spitzer Körper etc. nachweisen; häufiger kommen diese Abscesse als secundäre (metastatische) Erscheinungen bei acuten