Krankheiton der Circulatiousorgane. 658 schwachem Pulse und Fehlen des Reibegeräusches für ein eitriges Ex- sudat sprechen. Ueberwiegend seröse und eitrige Exsudate ohne derbere fibrinöse Exsudationen sind nie von einem Reibegeräusche begleitet (Skoda). Ein bestimmteres Urtheil wie diese eben angegebenen Mo- mente gestattet häufig die primäre Erkrankung. Befinden sich eitrige Processe in der Nähe des Herzbeutels und ist die Paricarditis durch Fortsetzung derselben auf den Herzbeutel entstanden, so sind auch die pericarditischen Exsudate eitrig. So finden wir eitrige Ergüsse im Herz- beutel bei Caries der Rippen, der "Wirbelknochen und des Stenum. Ferner werden eitrige Ergüsse gewöhnlich bei Pyämie und Puerperal- fieber beobachtet. Hämorrhagische Ergüsse kommen vor bei hä- morrhagischer Diathese, Scorbut und mit Petechien verbundenen Krank- heiten, Krebs, Tuberculose, und findet bei erfolgendem Ergüsse meist ein schnelles Erblassen des Patienten statt. Das jauchige Exsudat ist mit schnellem Collapsus unter Delirien und trockener Fie- berhitze verbunden, doch wird man erst dann mit Sicherheit auf ein solches schliessen können, wenn sich Gas im Herzbeutel (Pneumopyo- pericardium) gebildet hat und die Percussion einen tympanitischen Schall, die Auscultation ein lautes knackendes Geräusch über dem Herzbeutel ergiebt. Prognose. Bis auf die jauchige Pericarditis können sämmtliche Formen in Heilung übergehen und findet der U eher gang in Heilung am häufigsten bei fibrinös-serösem und fibrinösem Exsudate statt. Gleich- wohl ist der Hinzutritt einer Pericarditis zu irgend einer primären Krankheit immer bedenklich, am bedenklichsten, wenn diese primäre Krankheit schon an und für sich eine schlechte Prognose hat, wie Pyä- mie Puerperalfieber, Tuberculose, Scorbut, Variola haemonhagica, Bnght - sehe Krankheit etc. Die sich zum acuten Gelenkrheumatismus ge- sellende Herzbeutelentzündung nimmt meist und ebenso die zu Pneu- monie und Pleuritis hinzutretende verhältnissmässig oft einen gunstigen Verlauf (v. Dusch). Bedenkliche Erscheinungen sind grosse Dyspnoe, gastrische Erschei- nungen, kleiner fadenförmiger, sehr frequenter Puls und Blass- und Kühlwerden der Haut, Oedeme, Ohnmächten etc. Behandlung. Nur in seltenen Fällen wird der Arzt befugt sein, die Cur der Pericarditis mit einem Aderlasse zu beginnen da man selbst in den stürmisch verlaufenden, mit heftigem Fieber verbundenen Formen der Pericarditis immer daran denken muss, die Kräfte zu scho- nen und die Herzkraft mit besonderer Sorgfalt zu erhalten, bo passt der Aderlass selbst nicht in jener fieberhaft verlaufenden Form der Pericarditis, die sich zum acuten Gelenkrheumatismus ümzugescll , da der letztere in seiner langen Dauer ohnehin die Kräfte sehr oonsnmirt und Anämie herbeiführt. Nur in denjenigen Fallen die eben ^ 1 Anfang genommen haben, mit bedeutendem Fieber (hartem ft^e ta Pulse, bedeutender Temperaturerhöhung) und mit Blutdruck im^Geton und in den Lungen Qieftigem Kopfschmerz - D » <L erbimden sind und bei kräftigen, bisher gesunden, m der Blut^ tos.Lebens stehenden Personen vorkommen, ist em einmaliger Aderlass zweckmässig