Krankheiten der Digestionsorgane. 508 Citronensaft zu 45,0—60,0 täglich noch günstiger auf die Diurese, wie die genannten Mittel und nehmen die Patienten denselben namentlich sehr gern. Von den Bädern sieht man auf den Icterus selten einen Erfolg und selbst irisch-römische Bäder, die ich versuchte, Hessen keinen Einüuss erkennen. Dagegen empfehlen sich nach Ererichs warme Bäder mit ty4 Pfd. Soda in der Zeit, wo es darauf ankommt, schliesslich noch die Hautabschuppung zu beschleunigen, während der Urin schon mehr oder weniger klar ist. Diätetisch meide der Patient namentlich fette Sachen, da Eette im Icterus von der Darmschleimhaut nicht resorbirt werden, und halte sich an fettlose, jedoch kräftige Suppen, mageres Fleisch, kalten Braten, Gemüse, geschmortes Obst. Die Mutigsten eausalen Kraukheitszustäude bei Icterus mit Verschluss der Gallenwege: a. Katarrh der Gallenwege. Anatomie. Die Schleimhaut der Gallenwege bietet ganz dieselben Veränderungen dar, wie bei Katarrhen anderer Schleimhäute, sie ist ge- röthet oder in der Leiche bleich, gelockert, geschwellt, häufig mit einem zähen Schleim bedeckt. Namentlich hat der Katarrh seinen Sitz im unteren Theile des Ductus choledochus, während die feineren Gallen- gänge unbetheiligt sind. Schon geringfügige Wulstungen der Schleim- haut und Schleimanhäufungen sind im Stande, Stauungen der Galle her- beizuführen und vorzugsweise befördert die schräge Durchbohrung des Duodenums von Seiten des Duct. choled. und der noch einige Linien lange Verlauf des unteren Endes des letzteren zwischen den Muskel- fasern des Duodenums Gallenstauungen. Bisweilen findet man derbe, feste Pfröpfe in der Duodenalöffnung, obwohl die Kennzeichen des Ka- tarrhs an der Schleimhaut des Duct. choled. gänzlich vermisst werden. In den weitaus meisten Fällen schwinden bei einfachen, nicht compli- cirten Katarrhen diese eben beschriebenen Veränderungen nach 2—3 Wochen und gehen in Gesundheit über. Wenn dagegen der Katarrh chronisch wird, tritt die Röthe zurück, die Schleimhaut wird livide, bleich und nur an der Wulstung und an der Production eines klebrigen Schleimes ist der Katarrh noch zu erkennen. Bei längerem Bestehen des chronischen Katarrhs entwickelt sich eine Verdickung der Wände, das Lumen des Duct. choled. und der Gallengänge in der Leber erwei- tert sich und in einigen Fällen, in denen eine hochgradige Stauung sehr lange anhält, z. B. bei Steinreiz, kommt es zu höhlenartigen Bildungen in den Gallenwegen innerhalb der Leber, zu Gallenabscessen. Das Vorkommen derselben ist aber sehr selten. Klebs beschreibt einen solchen Fall, in welchem die Zweige des Duct. hepaticus bald nach ihrem Eintritt in die Lebersubstanz in grosse, zum Theil noch cylin- drische Höhlungen übergingen, welche von zottigen, gallig gefärbten Ge- websmassen begrenzt waren und eine äusserst zähe, dunkelgrüne, sehlei- mig-eitrige Flüssigkeit enthielten. In einzelnen Fällen entwickeln sich nur kleinere Gallenabscesse und die Leber ist von ihnen wie durchsäet: