226 Krankheiten der Nerven. wiederholten elektrischen Sitzungen die durch die ünthätigkeit der Mus- keln drohende Muskelatrophic zu verhindern und andererseits hei aicht aC grossen Läsionen Luhden Centraiorganen die noch orhandenen und leitenden Fasern in ihrer Energie zu stärken, so dass sie , v « - langen Willensreize nach den gelähmten Theüen Inn Wiedel zu ver- Ä TÄta und Mit e, zur Hebung res,, B«TO~U« T/'ihmmio-en sind dieselben, wie die der peripherischen Lahnau gen, üocü SÄHTÄ W ächlen, ob ^^^^S^STS^ entstehen, m welchem Falle sofort mit der Elektncität etc. aus zusetzen ist. Keflexparalysen, sowie überhaupt bei den finalen Paralvsen ist sorgfältig auf Entleerung der Blase zu achten, rSÄers^ der Harn- ^J^^S^J^ vernachlässigen und event. eine gegen Leiden dieser Organe gencnrew cTeinzuleiten (cf. Homberg, Lehrb. der Nervenkr. pag. 1/1). § 29. Lähmung des Facialis, Mimische Gesichtslähmung, Bell'sche Lähmung. selten Ectropium des Unterlides *™5™gg ^zelt weit wegen und corrugatorsuperoihikann^^L^^^^^^1^- Lähmung der Nasenflügelmuskeln sind aie ^ascnnugei ^ gesunken, der Patient kann ^^^^j^wm sich Lähmung am Munde hervor der ^im Men chen gn^er hauptsächlich betheiligt, der Patient kann ^Jt**^ der Speichel Lachen bleibt der gelähmte> Mundwinkel: ^^^Sen6 Seite des fliesst leicht aus der nicht ganz geschlossenen g™tendi^ la.anke Mundes aus. Beim Sprechen klappt ™e B eingemerkt m Backe wie eine Jalousie vor einem offen f^^^ten nicht aus- ist undeutlich, namentlich können die ^P611^1^11^ vou der. gesprochen werden. Beim Kauen werden die W*^?^ zwisclien kranken Mundseite nach der gesunden geschafft sondein wegen