Der acute Milztumor. 523 §. 2. Der acute Milztumor. Anatomie. Die Milz ist mehr oder weniger, bis auf das 4—6fache HTCTüssert, die Milzkapsel prall gespannt, glänzend, das Parenchym breiig, locker, leicht mit den Fingern zerdrückbar (doch macht Bam- ber ger mit Recht darauf aufmerksam, dass die Lockerung und Weichheit der Milz wahrscheinlich häufig Leichenerscheinung sei und der bei einem Typhösen während des Lebens als harter Vorsprung fühlbare Milztumor sei in der Leiche oft zerfliessend und matsch). Das Milzparenchym ist fast immer hyperämisch und daher dunkelroth, bisweilen ist die Hyperämie so hochgradig, dass die Milz einen weichen Blutklumpen darstellt; weit seltener ist das Parenchym blassroth. Häufig sind besonders die Malpighi- schen Körperchen geschwellt, die Schnittfläche daher öfters grobkörnig. Nach Förster ergiebt die mikroskopische Untersuchung, dass die Schwel- hmg vorzugsweise auf massenhafter Neubildung keiner Lymphzellen und Kerne beruht und nur zum kleinen Theil auf gesteigertem Blutreich- thum. „Die neugebildeten Zellen und Kerne lagern in Mutterzellen, welche sich vorzugsweise aus den Zellen des Reticulums, des eigentlichen Milzgewebes oder intervasculären Netzgewebes und aus den farblosen Milzzellen selbst durch endogene Proliferation bilden und einen dem ent- sprechenden Sitz haben, neben ihnen finden sich meist kleine und grosse Conglomerate von rothen Blutkörperchen und blutkörperchenhaltige Milzzellen" (Förster). Der acute Milztumor gehört also nach diesen Untersuchungen, mit denen auch die Angaben Rokitansky's überein- stimmen (path. Anat. III. 2^3), wesentlich zu den acuten Wucherungen und spielt die Hyperämie, der vermehrte Blutzufluss oder verhinderte Abfluss die Nebenrolle. Nur bei den frischen Milzanschwellungen in den Intermittensparoxysmen bildet die Hyperämie die Hauptsache, wie die schnelle An- und Abschweifung lehrt. Bei rapider Entwickelung der Milztumoren im Typhus undWechselfieberparoxysmen kommt es bisweilen . zur Zerreisung der Milz. Im weiteren Verlauf geht der acute Milztumor entweder in Heilung über, die Milz schwillt ab, wird schlaff, welk, die Kapsel runzlig, die Grösse wird wieder die normale — oder es entwickelt sich aus ihm der chronische Milztumor. Aetiologie. Der acute Milztumor kommt constant beim Typhus und kalten Fieber vor und zwar in allen Formen dieser beiden Krank- heiten. Weniger constant wird er bei anderen Infectionskrankheiten, bei Cholera, Masern, Scharlach, Pocken, bei Milzbrand, Rotz, Hundswuth, bei ryämie und Puerperalfieber beobachtet. Es ist uns unbekannt, warum die spezifischen Gifte der genannten Krankheiten ihre irritirende Wirkung gerade auf die Milz erstrecken. Durch collaterale Fluxion kommt der acute Milztumor nicht selten bei plötzlichen Menostasen zu Stande, durch Stase bei allen Krank- heiten, welche den Abfluss der Vena lienalis erschweren: Pylephlebitis, Lebercirrhose und Leberkrebs, bei Herz- und Lungenkrankheiten (Tuber- kulose . Endlich ist der acute Milztumor bei Scrophulose und Rhachitis beobachtet.