505 StauungsicteruB. nicht allgemein unwegsam gemachten Gallengänge noch eine Quantität Galle in den Darm und die Faeces sind nicht völlig entfärbt. In einzelnen Fällen sind die ungefärbten Stühle dünn, wenn nämlich Katarrhe des Dickdarms oder dysenterische Processe daselbst bestehen. Stark gallige und dünne Stühle bei intensiv gelber Hautfärbung können vorhanden sein bei plötzlicher Aufhebung des Abströmungshindernisses der Galle, z. B. nach Entleerung eines Gallensteins aus dem Ductus choledochus. Die Stuhlverstopfung bei Icterus hat nicht selten heftige Schmerzen im Unterleibe zur Folge, indem die fäulnisshemmende Wirkung der Galle der Zersetzung des Darminhalts nicht entgegengewirkt und durch die Zersetzung des letzteren sich massenhafte Gase, Tyrnpanites entwickelt. Es wurde schon erwähnt, dass öfters der Schweiss gallenfarbstoff- haltig ist und Cheyne erzählt von einem Kranken, dass derselbe erst auf sein Leiden durch die gelbliche Färbung seines 'Taschentuches aufmerksam gemacht sei, mit welchem er sich die Stirn abgewischt hatte. Einzelne Beobachter, wie Bamberger, sahen diese Erscheinung niemals. Ebenso ist die Milch stillender Frauen öfters gallig gefärbt. NachFrerichs sind die katarrhalischen Absonderungen, der Schleim bei Icterischen nicht gelb von Gallenpigment, dagegen die eiweiss- und faserstoffhaltigen Exsudate jederzeit reich an Farbstoff, So zeigten die braunen und lauchgrünen Sputa bei biliöser Pneumonie eine lebhafte Reaction auf Salpetersäure so lange, wie noch Exsudate ausgehustet wurden, während häufig Haut und Harn längst wieder die normale Färbung angenommen hatten. Während die Temperatur unverändert ist, zeigt sehr oft der Puls eine Verlangsamung auf 40—50 Schläge, ja es liegen Beobachtungen vor, in denen die Pulsfrequenz auf einige 20 Schläge herabging. Diese Wirkung auf die Pulsfrequenz haben nach den Untersuchungen von Röhrig jedenfalls die im Blute kreisenden Gallensäuren. In einer Anzahl Fällen (nach Frerichs in %) klagen die Icterischen, namentlich zu Anfang der Krankheit, über Hautjucken und bisweilen ist sogar ein Exanthem (Urticaria, Knötchen) bemerkbar. Eine zutreffende Erklärung dieses Phänomens fehlt noch zur Zeit. Möglich, dass es durch den Reiz auf die Hautnerven bei Ablagerung des Gallenpigments in die Epitelzellen entsteht, während das Verschwinden des Juckens im weiteren Verlaufe der Gelbsucht trotz noch intensiver Hautfärbung durch die Gewöhnung an den Reiz erklärt wird. In sehr seltenen Fällen sollen die Icterischen Alles gelb gesehen haben (Xanthopsie). P. Frank beobachtete diese Erscheinung unter 1000 Fällen 5 Mal, während andere gleichfalls sehr beschäftigte Aerzte keine Gelegenheit zu dieser Beobachtung fanden. Die Kranken zeigten diese Erscheinung entweder nur einige Stunden lang oder mehrere Tage. In wie weit die Xanthopsie mit der gelben Färbung der Augen- flüssigkeit oder der gestörten Innervation in Verbindung steht, ist noch nicht klar. Im weiteren Verlaufe des Icterus entsteht immer eine erhebliche Abmagerung, Schlaffheit und Müdigkeit der Kranken, theils als