576 Krankheiten der Harnorgane. ganz identisch ist und fand Kühne im Blute urämischer Thiere kein Ammoniak, während Voit nachwies, dass eine Umsetzung des Harnstoffs in Ammoniak nur im Darme, nicht im Blute erfolge. Gegenüber diesen chemischen Theorien suchte Traube die urämischen Erscheinungen auf physikalische Weise zu erklären. Da in der Brightschen Krankheit Hypertrophie des linken Ventrikels neben wässriger Blutbeschaffenheit besteht, so kommt es leicht zu Austritt von Serum durch die Hirngefässe, es entstehen Hirnödem und Anaemie des Gehirns und jenachdem das Grosshirn ödematös und anämisch ist oder nur das Mittelgehirn entstehen nur Coma oder nur Convulsionen oder wenn beide Theile ödematös und anämisch sind Coma und Convulsionen. Es ist jedoch nicht ersichtlich, warum bei all- gemein gesteigertem Blutdruck durch Hypertrophie des linken Herzens nur der eine oder andere Hirntheil anämisch und ödematös werden soll und sehen wir ausserdem in hydropischen Zuständen mit Herzhypertrophie, Verhältnisse, die so häufig vorkommen, durchaus nicht den Symptomen- complex der Uraemie entstehen. Eerner fanden Voit und Andere das Gehirn urämischer Thiere durchaus nicht wasserhaltiger. Endlich scheinen selbst bei Anhäufung von Harnstoff im Blute noch verschiedene andere Verhältnisse von Wichtigkeit zu sein, wenn sich die Erscheinungen der Uraemie entwickeln sollen. Schon Christison hatte das Blut seiner Kranken mit Harnstoff „überladen" gefunden und be- obachteten andere Aerzte (Biermer etc.) vollständige Suspension der Harnentleerung (Anurie) 8 Tage und länger, ohne dass es zu urämischen Erscheinungen kam. Nach dem Gesagten ist also keineswegs die Pathognese der Urämie völlig klar. Der Häufigkeit nach treten etwa in der Hälfte der Fälle von Mor- bus Brightii urämische Affectionen auf: so unter 37 von Bright und Bar low beobachteten Fällen 20 mal und zwar 4 mal Amaurose, 9 mal Schwindel, 7 mal Convulsionen, unter 41 von Frerichs beobachteten Fällen 6 mal Sehstörungen, 10 mal Schwindel, 7 mal Convulsionen. Prognose. Es wurde schon oben erwähnt, dass die interstitielle Nephritis bis auf Ausnahmen einen schlimmen Ausgang befürchten lässt und zwar um so mehr, je länger sie bestanden hat. Dass selbst bei der interstitiellen Nephritis jedoch eine Heilung in den frühen Stadien möglich ist, lehrt der oben angeführte Fall von Israel. Die Ursachen der übeln Prognose beruhen theils darin, dass eine erfolgte Schrumpfung der Nieren irreparabel ist und unausgesetzt zu den höher.'ii Graden der Nierenschrumpfung drängt, theils darin, dass gerade bei der interstitiellen Nephritis sich urämische Erscheinungen und gefähr- liche intercurrente Entzündungen häufig entwickeln. Die Aussichten auf Heilung stützen sich auf das Normalwerden der Harnmenge, das Verschwinden der Lymphkörperchen und Cylinder im Harne, ebenso des Eiweisses; besonders günstig sind die Aussichten auf Heilung, wenn die eben angeführten Erscheinungen von einer normalen, ruhigen Herzaction begleitet werden. Schlimme Zeichen sind ausser den urämischen und den den intercurrenten Entzündungen angehörigen anhaltend erhebliche Verminderung des täglichen Harnvolumens und Lähmimgserscheinungen