54 Krankheiten des Gehirns. morphose übergegangen sind. Wie lange die Anämie dauern kann, wenn nicht irreparable Zerstörungen der Hirnsubstanz eintreten sollen, lässt sich nicht genau angeben, doch steht im Allgemeinen fest, dass die Hirnsubstanz Anämie sehr schlecht verträgt und schon sehr bald — nach ein Paar Tagen — Nekrose, nämlich fettige Entar- tung und Erweichung der Hirnfasern im anämischen Herde auf die Verstopfung einer Arterie folgt. Nur das schnelle Zustande- kommen des CoUateralblutzuflusses hindert diesen übeln Erfolg, indem durch Zufuhr arteriellen Blutes die Ernährungsstörung wieder ausge- glichen wird. Die durch Embolie entstandenen nekrotischen Herde haben die Grösse einer Haselnuss bis zu der eines Hühnereies und findet man sie am häufig- sten in der Marksubstanz der grossen- Hemisphären. Dieselben haben eine breiartige Consistenz, nicht selten ist der Inhalt fast dünnflüssig, wie Molken oder Kalkmilch und ein fad ige Maschenwerk durchzieht als Gerüst den Herd (Cellularinfiltration Durand-Fardel's). Die Farbe der erweichten Stelle ist entweder weisslich (einfache weisse Erwei- chung) oder roth (rothe Erweichung), je nachdem capilläre Blutungen und Apoplexien mit der Erweichung verbunden sind oder gelb (gelbe Erweichung), wenn sich kein Blutpigment in Herde befindet, sondern ein einfacher fettiger Zerfall stattfindet. Wir haben hier also eine zweite Form der Hirnerweichung kennen gelernt, die nekrotische, während im vorigen Paragraph von der entzündlichen die Rede war. Solche durch Nekrose nach Embolie entstandene Erweichungsherde lassen sich anato- misch nicht mehr von den durch Entzündung entstandenen unterscheiden, um so weniger, als sie im weitern Verlauf ganz dieselben Metamorphosen eingehen können: entzündliche Neubildung in der Umgebung des Herdes, Sklerose, Abscessbildung etc., wie die entzündlichen. Die Erfahrung lehrt, dass gewöhnlichPfröpfe jenseits des Circu- lus Willisii nekrotische Erweichungsprocesse herbei führen und ferner, dass die linke Hirnhälfte die am häufigsten von Embolie be- troffene ist. Von den Hirnarterien traf man der Häufigkeit nach in der Arteria fossae Sylvii (nach Erlenmeyer 45,7 p. Ct.), Carotis int. (25,7 p. Ct.), profunda cerebri und in der basilaris, vertebralis und am seltensten in der Arteria corp. callosi Pfröpfe. Uebrigens gelingt es nicht immer, den Pfropf, der meist eine festeingekeilte,'harte, längliche Mas bildet, aufzufinden. Embolien durch Einschwemmung putrider, septischer Partikelchen bei Pyämie, Rotz, Lungengangräu veranlassen die Bildung einer Menge kleiner Abscesse im Gehirn (Metastasen) und stinkende, brandige Er- weichung der Hirnsubstanz, indem sich die Zersetzung dei einge- schwemmten Substanz der Uniffebunq- mittheilt. Endlich ist noch der capillären Embolien zu gedenken, welche durch Einschwemmung von Trümmern der Blutkörperchen, der soge- nannten Pigmentschollen entstehen. Die Pigmentschollen bilden sich in der Milz, wo man sie oft massenhaft bei alten recidivirten Intermittenten findet, und werden von da in den Blutstrom mit aufgenommen. Dies, melanamischen Embolien betreffen stets nur die "Hirnrinde. welche