Krankheiten der Harnorgane. 030 versuchen sein, rmmer achte man genau auf die Verdauung und setze diese Mittel sofort aus, sobald sich Störungen derselben einfinden. Nament- lich wende man sofort örtliche Blutentziehungen (Civiale) an, sowie sich Reizungserscheinungen der Nieren entwickeln. Gegen den Anfall der Nierensteinkolik sind warme Bäder, Opium in voller Dosis' (0,15—0,25), warme Kataplasmen auf die am meisten schmerzhafte Stelle die Hauptmittel. Wird Opium wieder aus- gebrochen, so ist Morphium subcutan zu injiciren. In einzelnen Fällen waren die sogen. Antispasmodica: Asa foetida, Tr. Valerianae von Nutzen. Auch drastische Abführmittel (Calomel 0,3 P. Jalap. 0,6) lindern öfters den Schmerz. Dabei verordne man reichliches Getränk, besonders Sodawasser, um den Stein durch eine stärkere Urinsecretion aus dem Ureter herabzuschwemmen. c) Krankheiten der Harnblase. §. 19. Der Katarrh der Harnblase, Cystitis catarrhalis. Anatomie. Die älteren, namentlich französischen Aerzte (Grisolle, Chopart etc.) trennten den Katarrh der Blase von der Cystitis catarrha- lis und verstanden unter demselben einen nicht entzündlichen Zu- stand, der sich durch Vermehrung und Veränderung der mucösen Secre- tion der Blasenschleimhaut charakterisire und ebenso gut mit wie ohne Mitwirkung einer. Entzündung entstehen könne. Der Catarrhus vesicae mache eine eigene Krankheit aus, welche sich von der Cystitis ebenso unterscheide, wie die Bronchorrhöe von der Bronchitis, die Gastrorrhöe von der Gastritis. Nach unserer heutigen Anschauung gehört der Ka- tarrh der Blase, wie die Katarrhe überhaupt, zu den irritativen Ernäh- rungsstörungen der Schleimhäute, die sich, wenngleich im chronischen und späteren Verlaufe namentlich in der Leiche oftmals Hyperämie ver- misst' wird, durch vermehrte Sueculenz der Schleimhaut, zellige Ver- mehrung im Parenchym und durch andere noch weitere Veränderungen der Schleimhaut als entzündliche Ernährungsstörungen documentiren und im Gegensatze zu den croupösen und diphtheritischen Entzündungen durch eine vorwaltend serös-schleimige Absonderung auf der Oberfläche charakterisiren. Der eitrigen Absonderung der Schleimhaut, die sich bei gesteigerter katarrhalischer Entzündung oder bei langwährender Dauer des Katarrhs findet, geht immer die serös-schleimige vorher. Man unterscheidet den acuten und chronischen Blasenkatarrh. Der acute Katarrh der Blase bietet ganz dieselben anatomischen Veränderungen dar, wie der anderer Schleimhäute. Die Schleimhaut ist durch Capillarinjection mehr oder weniger rosig geröthet und zwar ent- weder in Form einzelner Flecken oder Streifen oder fein punktirt, ferner gelockert, geschwellt. Am häufigsten findet man diese Veränderungen nur an einzelnen Stellen der Blasenschleimhaut, besonders oft am Blasenhalse. Dabei sondert die Schleimhaut eine serös-schleimige Masse ab, welcher in Folge von Ruptur allzugespannter Capillaren nicht selten