154 Krankheiten der Nerven. §. 14. Anästhesie des Trigeminus. Der Trigeminus ist der hauptsächlichste Gefühlsnerv des Kopfes und versorgt bekanntlich die ganze Gesichtsflächc, die Augen-, Nasen- und Mundhöhle, den äussern Gehörgang mit Empfindungsfasern. Je nachdem nur einzelne Fasern oder ein ganzer Ast oder alle drei Aeste desQuintus von Anästhesie betroffen sind, findet man Unempfiml- lichkeit auf ein kleineres oder grösseres Terrain verbreitet. Sticht mau Nadeln in diese Stellen ein, so wird nichts davon gefühlt. Gleichwohl können excentrische Schmerzen in den unempfindlichen Theilen vorhan- den sein. . . . , Ausser den sensibeln Fasern soll der Trigeminus (und zwar der tt. lingualis und die Er. palatini) Geschmacksfasern enthalten, doch ist es fraglich, ob die Geschmacksfunction des Lingualis nicht eine erborgte und zwar von der Chorda tympani des Facialis ist (Bernard). Im hin- tern Drittel der Zunge hängt die Geschmacksfunction sicher nicht vom Lingualis, sondern vom Glossopharyngens ab, wie neuere pathologische Erfahrungen und auch zwei kürzlich in hiesiger Klinik beobachtete Fälle von Trigeminus-Anästhesie beweisen (s. den nachfolgenden Fall). Endlich werden dem Trigeminus auch tropbische Fasern zuge- schrieben, namentlich für den Augapfel. Wird der Trigeminus m der Schädelhöhle ganz vollständig durchschnitten, so erweitern sieh wenige Stunden nach der Operation die Gefässe der Conjunctiva und umgeben als intensiv rother Bing den Band der Cornea. Die entzündete Hornhaut sondert einen dicken Schleim oder Eiter, welcher die Augenlider häufig verklebt, in beträchtlichen Mengen ab. Einige Tage nach der Operation beginnt die Hornhaut sich zu trüben, wird milchweiss und undurch- sichtig und auch die Iris entzündet sich und bedeckt sich mit Pseudomem- branen; bald hierauf führt Geschwürsbildung zur Perforation der Cornea und Ausfliessen der Augenflüssigkeiten und schliesslich zur Atrophie des Bulbus. Bisweilen tritt statt dieses ulcerösen Zerfalls der Cornea eine Ablösung derselben am Bande ein (Magendie, Schiff). Die eben be- schriebenen Erscheinungen treten, wenn der Quintus unterhalb des Gan- glion Gasseri durchschnitten wird, deutlicher und schneller ein, als wenn er oberhalb des Ganglion, also zwischen Ganglion und Gehirn durch- schnitten wird (Magendie), und da sich im Ganglion noch ein Aestehen vom Sympathicus zum Trigeminus hinzugesellt und Durchschneidungen des Sympathicus am Halse Gefässerweiterungen zur Folge haben, so be- zieht Bernard die trophischen Störungen nicht auf den Ingeminus, sondern auf den Sympathicus, zumal er vollständiges Ausbleiben der Er- nährungsstörungen beobachtet haben will, wenn es ihm gelungen war, den Nerv oberhalb des Ganglion hinreichend weit von diesem entfernt zu durchschneiden. Diese Bernard'sche Ansicht wird noch durch die Beobachtung von Sn eilen gestützt, nach welcher der Augaplel aueii nach Durchschneidung des Quintus intact bleibt, wenn man eine empfin- dende, schützende Fläche vor ihm künstlich anbringt, bei Kaninchen z. ü. das Ohr vornäht; die eintretenden Erscheinungen am Augaplel sind nach B. demnach auf den Verlust der Empfindung, der die Abhaltung