Krankheiten dor Nerven. den verschiedenen Körpertheilen erheblich differirt, er ist am schwäch- sten in der Rückenhaut, am Oberschenkel und Oherarm, am schärfsten an der Zungenspitze, an den letzten Fingergliedern (s. Budge, Memo- randa pag. 340). . , Die pathologische Erfahrung hat ergehen, dass einzelne Modalitäten (|es Haut-Gefühls fehlen können, während die anderen intact sind. So kennen wir unter dem Namen Analgesie einen Zustand, der bei Blei- vergiftung, Rückenmarksleiden, Hysterie und Hypochondrie, nach Chloro- formeinathmung etc. beobachtet wird, in welchem selbst excessive Reize auf eine Hautstelle kein Schmerzgefühl herbeiführen, während der Druck-. Temperatur- und Ortssinn (der Tastsinn) normal sind. So fühlt man hei einer örtlichen Anästhesirung durch Aether und Chloroform recht gut, wo die Spitze einer Nadel eingestochen wird, ohne dass es jedoch schmerzt. Dr. Vieusseux in Genf litt an einer rechtsseitigen Anästhesie und fühlte zwar die Berührung von Gegenständen, doch war der Tem- peratursinn geschwunden. Puchelt sah in einem Falle die Tast- empfindung fehlen, während Schmerz- und Temperaturgefühl normal war; in Mosler's Falle mit Hirnblutung fehlte der Temperatursinu. während der Druck- und Ortssinn erhalten war. Bruns beobachtete nach Excision eines R. maxillaris inf., dass an der Unterlippe zuerst der Druck- sinn, dann der Ortssinn und zuletzt erst der Temperatursiun wieder- kehrte. Aus diesen pathologischen Erfahrungen scheint hervorzugehen, dass die Bedingungen der einzelnen Modalitäten des Gefühls weniger in der anatomischen und physiologischen Beschaffenheit der sensibeln Nerven selbst und deren peripherischer Verbreitung gesucht werden müssen, als in einem uns noch unbekannten Zusammenwirken verschiedener centraler Theile mit den peripherischen Nervenverbreitungen. Die Anästhesie der sensibeln Muskelnerven — nach Kölh- ker's Annahme sind besondere sensible Nerven im Innern der Muskeln vorhanden, welche dem Sensorium über den Contractionszustand Rechen- schaft geben — hat, weil das die Muskelleistungen controlirende Gefühl verloren gegangen ist, zur Folge, dass die Abwägung, das Maass der Kraft, der Stärke der Muskelcontractionen unverhältnissmässig ist gegen- über dem Widerstande eines zu bewegenden Objectes. Wir sehen daher bei der Tabes heftige, übermässige, unnütze Kraftproductionen der ein- zelnen Muskeln, die nur noch durch den Gesichtssinn eine gewisse Controle erfahren und dadurch das Gehen bei Tage ermöglichen, während beim Fehlen auch dieser Controle (also zur Nachtzeit) der Patient sich nicht mehr aufrecht erhalten und gehen kann. Das Vorhandensein einer vollständigen Anästhesie der Haut- und Muskelnerven schliesst jedoch nicht aus, dass in unempfindlichen Theüen, in welchen die Fortleitung peripherischer Reize nach dem Gefühlscentrum gestört ist, heftige Schmerzen gefühlt werden können. Dieselben kommen nach dem Gesetz der excentrischen Erscheinung zu Stande und werden beobachtet, wenn ein Nerv bis zu einer Stelle seine Erregungs- (Leitungs-; Fähigkeit verloren hat und oberhalb dieser Stelle ein Reiz einwirkt (Anaesthesia dolorosa). Es ist dies ganz dieselbe Erscheinung, wie sie bei Amputationsstümpfen vorkommt; der Amputirte fühlt nach dem