ß24 Krankheiten der Harnorgane. ja Morgagni beobachtete die letztere selbst bei einseitiger Verstopfung des Ureters, wahrend der andere Ureter vollkommen wegbar war. Bei sehr heftigem Katarrh oder wenn der acute Katarrb in den chronischen übergeht, enthält der Urin Eiter und ist diesem Eiter- gebalte entsprechend albuminös. Bei gleichzeitiger Nephritis enthält der Urin mehr Eiweiss, wie dem Eitergehalte entspricht. Dabei bleibt die Reaction sauer trotz grosser Eitermengen, ein Unterschied von der Cystitis, bei welcher der Harn durch den Blasenschleim alkalisch wird. Nur wenn gleichzeitig neben Pyelitis Cystitis vorhanden ist, ist der Harn ammoniakalisch, durch den Blasenschleim zersetzt. Die Harnmenge ist bei der chronischen Pyelitis vermehrt, oft so bedeutend, dass, wie Oppolzer angiebt, dadurch jedenfalls häufige Verwechselungen mit Diabetes insipidus vorgekommen sind. Rosenstein sah die 24stündige Harnmenge bei Pyelitis nach exanthematischen Fiebern auf 3000 00. steigen. In manchen Fällen findet keine vermehrte Harnabsonderung statt — Von den subjectiven Erscheinungen der chronischen Pyelitis erwähnt Oppolzer ein Gefühl von Kälte in der Lumbaigegend, beson- ders wenn die Pyelitis durch Nierensteine hervorgerufen sei, ein Kitzeln an der Urethralmündung, öfteren Drang zum Uriniren und vermehr- ten Durst. t . , . , Differentialdiagnose. Das wesentlichste Kriterium der Pyelitis ist ausser den Epitelien des Nierenbeckens Eiter im Urme und es entsteht nur die Frage, stammt derselbe aus der Blase oder aus dem Nieren- becken. Besteht ein Blasenkatarrh allein, ohne Nierenbeckenkatarrh so sind die Eiterkörperchen durch die ammoniakalische Beschafienheit des Harns zum grossen Theil in eine zusammenhängende Gallerte verwan- delt, die beim Ausschütten des Nachtgeschirrs mit einem Male als ein Klumpen herausstürzt, und ferner enthält der Harn die sargdeckelahn- licben Tripelphosphatkrystalle. J. Vogel macht jedoch mit Recht darauf aufmerksam, dass diese Erscheinungen nicht constant sind, der Urin zur Zeit auch bei Blasenkatarrh sauer ist und kann ich diese Beobachtung bestätigen. Besteht Nierenbeckenkatarrh ohne Cystitis so fehlen diese Erscheinungen, der Urin ist trotz seines Eitergehaltes sauer Ist Cvstitis und Nierenbeckenkatarrh zugleich vorhanden, so geben öiters die abgesonderten Epitelien (s. o.) Auskunft, häufiger aber wird man sich an subiective Erscheinungen halten müssen, an einen Schmerz in der Nierengegend, der den Ureter herabstrablt, während der Harn m solchen Fällen immer alkalisch zu sein pflegt Unzweifelhaft wird in solchen fraglichen Fällen die Diagnose^ wenn sich Hydronephrose entwickelt und sich eine Geschwulst m der iNieien- gegend bildet. Immer wird man bei unsicherer Diagnose auf die Ur- sache des Leidens und den Verlauf recurriren und in diesen nicht selten Anhaltspunkte der Diagnose finden. Die Prognose kann eine sehr verschiedene sein. In acuten Fall n welche auf einer Reizung durch urophane Mittel b^e^'n^|efc4ae immer sehr bald Genesung; bei Stncturen deriHarnrohreJAngt ^e Ha lung von Beseitigung dieser ab. Bei Prostataleiden ist meiJ Heilung zu rechnen, desgleichen bei Concrementbildung m den Nieien, da die Disposition zu Steinbildung selbst nach Abgang von Nierensteinen