Die diphthoritische Entzündung der Rachenschleimhaut. Stomacace. 259 §. 6. Die diphtherische Entzündung- der llachenschleimhaut. Da dieselbe bis auf wenige Ausnahmen sporadischer Natur entweder nur als Theilerscheinung des Scharlachs oder als epidemische Infections- Erkrankung vorkommt, so findet die Beschreibung derselben ihre passendste Stelle bei den Infectionskrankheiten. Der Ueb ersichtlichkeit der über- haupt möglichen anatomischen Vorgänge in der Mund- und Bachenhöhle halber sei hier erwähnt, dass die Diphtheritis in einer so hochgradigen zelligen Infiltration des subepitelialen Bindegewebes der Mu- co sa besteht, dass dadurch an der erkrankten Stelle die Gefässe com- primirt und die Blutzufuhr und Ernährung aufgehoben werden. Was wir in der Diphtheritis als weissgelbe Plaques in der Rachenhöhle sehen, ist nichts Aufgelagertes, kein freies Exsudat, sondern "die in der Mor- tificirung begriffene Schleimhaut selbst, die sich schliesslich wie ein brandiges Stück durch Eiterung loslöst. Constant findet man in den diphtheritischen Massen eine Menge kleinster Pilze (Micrococcen), die aus gleich grossen, scharf contourirten Kugeln bestehen, meist eine bräun- liche Farbe haben und in Haufen (Colonien) zusammenliegen. Sie tragen wesentlich zur Steigerung des Processes bei und scheinen bei Mitthei- lung der Diphtheritis auf gesunde Personen das ansteckende Agens zu tragen. Die Heilung der durch Abstossung der diphtheritischen Massen entstandenen Geschwüre erfolgt stets mit Substanz Verlust. §. 7. Stomacace, Stomatitis ulcerosa, Mundfäule. Anatomie. Unter Stomacace versteht man den putriden ulcerösen Zerfall des Zahnfleisches und der mit dem putriden Zahnfleische in un- mittelbarer Berührung stehenden Gewebe. Die Krankheit nimmt ihren Anfang immer am Zahnfleische und ist immer der Unterkiefer stärker afficirt, als der Oberkiefer. Die acute Form beginnt neben lebhafter Böthe und vermehrter Wärme der ganzen Mundschleimhaut mit Schwellung und Lockeruno- des Zahnfleisches, am häufigsten zunächst der Schneide- und Eckzähne des Unterkiefers. Die Zahnfleischränder sind wulstig, dunkelroth, bluten bei der geringsten Berührung, umspannen die Zähne nicht mehr ge- nügend und lassen meist einen Zwischenraum zwischen sich und den Zähnen, in welchem sich zersetzte, übelriechende, jauchig-blutige Massen anhauten. Gleichzeitig bildet sich durch eine Infiltration mit Exsudat ein weisshchgelber Saum der Zahnfleischränder, der, wenn die Infiltra- tion nur die obersten Schichten der Mucosa des Zahnfleisches betrifft schmal ist und sich schnell in flache Geschwüre umwandelt so dass zu- weilen schon nach 24 Stunden das Zahnfleisch in seiner ganzen Höhe des Epitels beraubt und geschwürig erscheint. Die Ränder der so gebildeten Geschwüre sind unregelmässig, flach oder wulstig, der Geschwürsgrund mit Eiter, Jauche und Blut bedeckt. Erstreckt sich die Infiltration mit Exsudat auf die tieferen Schleimhautsohichten des Zahnfleisches, so ist 17*