494 Krankheiten der Digostionsorgane. Schlüsse dagegen nicht, weil sehr bald durch die Collateralen (Vena parumbilicalis) die unterbrochene Blutzufuhr zur Leber ausgeglichen wird. Aetiologie. Irn Stamme und den Hauptästen der Pfortader entsteht die Thrombose am häufigsten durch Compression der Pfort- ader. Die Compression des Stammes kann herbeigeführt werden durch peritonitische Exsudate und retrahirtes starres, durch chronische Ent- zündung entstandenes Bindegewebe an der untern Leberfläche, durch Bindegewebsentwickeluung in der Umgebung der Pfortader bei perforiren- den Duodenal- und Magengeschwüren, durch Tumoren (Krebs, seltener Tuberkel) in der Porta hepatis, durch im Ductus choledoehus eingekeilte Gallensteine. Cohn berichtet von einer auf die Vena mesenterica be- schränkten Thrombose in Folge einer Entzündung des Mesenteriums. Seltener entsteht Thrombose des Pfortaderstammes durch Verlangsamung der Blutströmung in der Pfortader bei abgeschwächter Herzkraft (ma- rantische Thrombose), und scheint die Entleerung des Blutes aus dem Pfortadersysteme weniger von dem Drucke des nachströmenden Blutes als vielmehr von mangelhaften In- und Exspirationsbewegungen abhängig zu sein. In chronischer Weise entwickelt sich endlich Throm- bose durch Compression und Verödung vieler Pfortaderaste in der Leber selbst bei Cirrhose, syphilitischer Hepatitis, bei Leberkrebs und Echinocockensäcken. Bei Lebercirrhose bleibt die Thrombose nur selten auf einzelne Pfortaderäste beschränkt, sondern ver- breitet sich gewöhnlich über viele Aeste und den Stamm der Pfortader selbst (Frerichs), doch kommt es wegen des langsamen Verlaufs nicht selten zu Ausgleichung der Circulationsstörungen in der Pfortader durch Entwickelung eines Collateralblutlaufs und Aufhebung der Folgen der Pfortaderverschliessung: des Ascites, der Magen- und Darmhämorrhagien, Milzanschwellung etc. Bei Leberkrebs bleibt die Thrombose gewöhnlich auf einzelne Aeste der Pfortader beschränkt. Symptome und Verlauf. Längere Zeit bestehen zunächst nur die Symptome des primären Leidens: der Cirrhose oder des Carcinoms der Leber, der chronischen Peritonitis, des Magenkrebses. Nur in seltenen Fällen, wenn die Entzündung der Venenwand bedeutend ist, tritt ein localer Schmerz in der Gregend der Vena portarum, zwischen Nabel und Schwertfortsatz, ein. Sobald die Thrombose vollendet ist, entwickeln sich plötzlich hoch- gradige Stauungserscheinungen im Pfortadergebiete. Zu diesen Stauuugs- erscheinungen gehören: 1. ein rasch zu bedeutender Höhe anwachsender Ascites, den weder Oedem der Füsse noch-Hydrops anderer Höhlen ein- leitet und begleitet und der nach Entleerung durch die Punction sofort wiederkehrt (Frerichs). Durch seine Hochgradigkeit ruft er bedeutende Compression der Lungen und Athemnoth hervor, die gewöhnlich zur Punction drängen. Nach Cohn soll sich der Ascites bei Pfortaderthrombose weit schneller, wie bei Lebercirrhose wieder erneuern, während Duchek diesen Unterschied nicht gelten lassen will. Fast immer ist die durch die Punction entleerte Flüssigkeit reich an Eiweiss. Der Ascites ist em ziemlich constantes SymptonCer fehlte in 28 von Frerichs gesammelten Fällen nur 3 Mal. Tu einem von diesen 3 Fällen, in welchem der Stamm und die Aeste der Vena portarum vollständig verstopft waren, wurde die