Meningitis simplex. 11 o-ieich zu beschreibenden Bilde der primären Meningitis gesteigert haben oder Lähmungserscheinungen hinzugetreten sind. Gesellt sich die Meningitis zu heftigen fieberhaften Erkrankungen oder zu pyänusclien Processen, so verdecken häufig die Symptome der primären Erkrankung die Meningitis und erst der Eintritt von Lähmungen deutet auf letztere hin. In einzelnen Fällen der secundären Meningitis tritt jedoch solort das Bild der primären Meningitis auf. Die Erscheinungen der primären Meningitis sind äusserst heftige Den Beginn der Krankheit macht intensiver Kopfschmerz, Schmerzen, Ziehen und Schwere in allen Gliedern und eine häufig mit einem Schüttelfroste eingeleitete Temperaturerhöhung, die sich schnell zu hohen Graden (über 40° CJ steigert und in contmuirlicher Weise sich bis zum Tode erhält. Die Beobachtungen Wunderlich s und Rosenstein's haben sogar ergeben, dass der Tod unter hyperpyre- tischer Temperatur erfolgt und selbst eine postmortale Temperaturerhö- hung eintritt. Der Puls ist hart, voll und frequent (meist 120 und dar- über), doch ist im Allgemeinen seine Frequenz der Temperaturhöhe nicht recht congruent und beobachtet man bei einer Temperatur von 40° nicht selten einen Puls von nur einigen 90 Schlägen. Die Temperaturhöhe entspricht immer der Ausbreitung des Processes. Sehr hervorstechend sind die Keizungserscheinungen in der sensibeln Sphäre: wüthender Kopfschmerz, Unerträglichkeit der geringsten Schall- und Lichteindrücke, hohe Empfindlichkeit der Haut- nerven, so dass den Kranken jede Berührung, wie das Oeffnen ihrer Augenlider höchst unangenehm ist. Diese erhöhte Sensibilität der Haut- nerven erhält sich sogar noch, wenn sich schon längst die Lähmungs- erscheinungen — das 2. Stadium der Krankheit — ausgebildet haben. „Die Kranken pflegen gegen jede Berührung mit dem Ausdrucke des Schmerzes oder mit abwehrenden Bewegungen zu reagiren, auch wenn sie auf Fragen keine Antwort mehr zu geben vermögen und völlig apathisch daliegen, selbst die motorischen Lähmungserscheinungen längst hervorgetreten sind. Es bilden darin die meningitischen Kranken zu den typhösen einen bemerkbaren Gegensatz, welche im bewusstlosen Zu- stande Alles mit sich machen lassen, während der meningitische sich sträubt und wehrt" (Rühle). In der motorischen Sphäre bemerkt man im Beginn der Meningitis zwar gleichfalls Reizungserscheinungen: ungewöhnliche Unruhe der Extremitäten, Tremor der Hände, Nacken- steifigkeit, Zuckungen. Doch gehören allgemeine Convulsionen fast nur der Meningitis der Kinder an (Gendrin) und fehlen bei Erwachsenen. Hingegen beobachtet mau gewöhnlich schon von vornherein Lähmungen einzelner Muskelgruppen, die sich mit den Reizungserscheinungen vermischen, wieStrabismus,Ungleichheit der Pupillen, Herabhängen eines oder beider Augenlider, stammelnde Sprache. Auch in der psy- chischen Sphäre sind gewöhnlich anfänglich Reizungserscheinungen vorhanden: Schlaflosigkeit, Aufregung, Delirien, in einigen Fällen Tob- sucht, Bisweilen jedoch bestehen von Anfang an nur Erscheinungen von Depression: Theilnahmlosigkeit, Benommenheit, die sich allmählich zu Somnolenz, Coma steigern, oder es wechseln Reizungserscheinungen mit Depressionserscheinungen ab. Ausser den angeführten Reizungserschei-