370 Krankheiten der Digestionsorgiinc. durch diese eine Lähmung der musculären Querfasern entwickelt so wirken lediglich noch die musculäreu Längsfasern und bewirken eine Ver- kürzung des Darmrohrs und damit im Dickdarme eine Annäherung der klappenförmigen Schleimhautfalten, welche die einzelnen Ausbuchtungen des Dickdarms, die Haustra coli von einander trennen, aneinander Diese Contractionen der Längenfasern des Dickdarms in specie des Bectums sind jedenfalls die Ursache, dass wir in nicht wenigen Fällen von Darm- mvagination den After weit offen finden. Kommen aber durch die Contractionen der Längsfasern die klappenförmigen Schleimhautfalten sehr nahe aneinander, so gentigen geringe Einwirkungen, eine wirkliche Einschiebung zu Stande zu bringen. Solche Einwirkungen bilden in den meisten Fällen lebhafte peristaltische Bewegungen des Dünndarms. Da dem letzteren an der Bauhin'schen Klappe wegen Lähmung der Cir- cularis kein Widerstand entgegensteht, so drängt er sich leicht in das Coecum ein, schiebt bei weiterem Vorschreiten die klappenförmigen Schleimhautfalten vor sich her und die Invagination ist fertig. Je nach dem Grade der Contraction der Längsfasern des Colon und der Lebendig- keit der peristaltischen Bewegungen des Dünndarms ist die Invaginatiun mehr oder weniger bedeutend. Pilz sieht in der laxeren Befestigung des Ileumendes und des Dickdarms in den ersten Lebensjahren das prädis- ponirende Moment zum Zustandekommen der. Invagination bei Kindern und sollen die letzteren häufig ein mehr als handbreites Mesocolon besitzen. Bisweilen sah man nach starken Erschütterungen des Unter- leibes, in anderen Fällen durch Geschwülste im Unterleibe (z. B. Polypen), welche den Darm nach sich ziehen, die Intussusception ent- stehen. 4) Die Verengerung des Darmlumens kann durch Gewebsver- änderungen des Darms herbeigeführt sein. Hierher gehören der Krebs des Peritoneum und die narbigen Stricturen nach dysenterischen, syphi- litischen, tuberculösen, seltener nach folliculären Geschwüren Nach typhösen Geschwüren entsteht keine Strictur. 5) Druck von aussen auf den Darm und dadurch bedingte Ver- engung beobachtet man bei Ovarialtumoren, Ante- und Retroversionen des Uterus, Gravidität, Geschwülsten der Nieren etc. 6) Endlich können verhärtete Kothmassen, wie schon bei der Typhlitis beschrieben, das Lumen des Darmrohrs entweder gänzlich oder theilweise aufheben. Die Hauptstellen, an denen die Kothstockungen beobachtet werden, sind das Coecum und die Flexura sigmoidea, doch auch das Quercolon. Die nächsten Folgen der aufgehobenen Durchgängigkeit des Darmes bestehen in Ansammlung von Gasen und Excreten oberhalb der verengten oder verschlossenen Stelle, in Auftreibung der gefüllten Därme zu dicken, runden Wülsten, die in unaufhörlicher und fruchtloser Bewegung die angestrengte Muskelthätigkeit verrathen, um das Hinderniss zu beseitigen. Durch die in Folge der grossen Ausdehnung der Gedärme eintretende peritoneale Beizung kommt es zu Erbrechen1 und antiperistaltischer Be- wegung, durch welche sehr bald übelriechende Kothmassen nach oben entleert werden (Ileus, Miserere). Das untere. Darmstück dagegen