66(3 Krankheiten der Circulationsorgane. Eine Behandlung ist nur bei den allmählich erfolgenden Blutungen möglich und besteht dieselbe in örtlicher Anwendung der Kälte (Eisblase aufs Herz), bei Collapsus in Anwendung der flüchtigen Excitantien (Weiu, Kaffee, Moschus). §. 5. Paeumopericardiuin, Grasaiisanmiluiig im Herzbeutel. Gas im Herzbeutel ist ein äusserst seltenes Vorkommnis und findet man bei der Leichenöffnung dann den Herzbeutel mehr oder weniger von Gas ausgedehnt, die benachbarten Lungen zur Seite und nach hinten, das Zwerchfell nach unten gedrängt und beim Einstich des Herzbeutels entweicht das Gas mit einem zischenden Geräusche. Der Zustand ist stets ein secundärer und giebt es bis jetzt noch keine einzige beglau- bigte Beobachtung, in welcher es primär zur Gasentwickelung im Herz- beutel kam. Gewöhnlich findet sich gleichzeitig ein jauchig-eitriges Ex- sudat (Pyopneumopericardium). Als Ursachen hat man beobachtet 1. Eröffnung des Harnbeu- tels und dadurch ermöglichten Luftzutritt durch ein Trauma: Stich, Schuss, durch eine fracturirte Eippe, ferner durch auf den Herz- beutel fortschreitende Ulcerationen; so beobachtete man Pneumoperi-' cardium durch Umsichgreifen phthisischer Cavernen der Lungen, carci- nöser Geschwüre des Oesophagus und selbst Magengeschwüre und Leberabscesse perforirten den Herzbeutel. 2. Verjauchung eines pericarditischen Exsudats bei unverletztem Herzbeutel im Verlaufe septischer und pyämischer Processe. Eälle aus letz- terer Ursache hat man in einer ziemlichen Anzahl beobachtet, dagegen ist die von Horst beigebrachte Beobachtung einer ohne Exsudat vor sich gegangenen Gasentwickelung im Herzbeutel nicht glaubwürdig. Symptome. Fast immer sind die Erscheinungen sehr charakte- ristisch. Die Percussion ergiebt einen hellen und tympanitischen Schall über dem Herzen, dem Brustbein, zuweilen in Verbindung mit dem Geräusche des gesprungenen Topfes; die Schallgrenzen ändern sich mit der Lage des Kranken, indem das schwerere Herz stets die tiefere, das Gas die obere Stelle einnimmt. Sobald der Patient daher sich in der Eückenlage befindet, wird man leicht den tympanitischen Schall über der ganzen Herzgegend wahrnehmen, legt sich der Patient dagegen auf die Seite, so wird eine seitliche Schalldämpfnng, in aufrechter Stellung tympanitischer Ton über der Herzbasis und gedämpfter in der Gegend der Herzspitze gehört werden. Die Auscultation ergiebt, dass alle hör- baren Phänomene am Herzen constant von Metallklang, „ähnlich einem Glockenspiele" (Friedreich) begleitet werden. So klingen die meist sehr lauten Herztöne metallisch und ist zugleich Flüssigkeit im Herzbeutel, so entsteht ein metallisch klingendes Plätschern und Spru- deln, welches Bricheteau mit dem Wellenschlage eines im Betriebe befindlichen Mühlrades vergleicht und das in dem Falle von Stockes so laut war, dass es weithin gehört wurde und eine im gleichen Zimmer schlafende Frau aufweckte. In einzelnen Fällen waren die Herztöne un- deutlich, schwach. Der Herzstoss war nicht selten gleichfalls mit einem