95 Spinale Blutungen. vemmtheten Druck auf die Dornfortsätze zucken und die Erscheinungen lediglich auf eine gesteigerte Reflexerregbarkeit, nicht auf Hyperämie, bezogen werden müssen. Behandlung. Vor Allem sind die causalen Verhältnisse ms Auge zu fassen. Bei Leberanschwellungen verordne man also eine entziehende, reizlose Diät, Abführmittel, Carlsbad und Marienbad etc. Die locale Erkrankung erfordert eine Entleerung der überfüllten Ge- lasse und Sinus, am besten durch Schröpfköpfe aufs Kreuz und drastische oder milde Abführmittel je nach der Heftigkeit der Erscheinungen. Bei Trauma sind kalte Umschläge aufs Kreuz nicht zu entbehren, bei grösse- ren Stauungen meide man sie jedoch, da durch eine rasche Contraction der Hautgefässe spinale Apoplexien erfolgen können; besser wirken bei diesen Hautreize durch Senfteige aufs Kreuz, Blutegel ad anum, bchröpi- köpfe recht warme Pussbäder. Bei habituellen spinalen Hyperämien sind kalte'Uebergiessungen des Kreuzes mit nachfolgender Abreibung mit einem trockenen wollenen Lappen oft von überraschendem Erfolge. Un- ter allen Umständen verbiete man aber schwere Biere, empfehle fleissige Bewegung, sorge für regelmässigen Stuhl etc. Bei durch Trauma ent- standenen spinalen Hyperämien achte man auf die Entleerung des Urins und wende eventuell mehrmals täglich den Katheter an. i §. 2. Blutungen aus den beflissen des Rückenmarks und seiner Häute, Spinalapoplexie. Anatomie. Erhebliche Blutungen in das Gewebe des Rückenmarks und in die Meningen sind sehr seltene Vorkommnisse, wenn man von den unbedeutenden im vorigen § beschriebenen capillären Apoplexien und den durch Verletzung entstandenen grösseren Hämorrhagien absieht. Bei Hämorrhagien in den Meningen ergiesst sich das Blut in den Arachnoidalraum oder füllt die Maschen der Pia rnater aus, seltener' findet der Erguss zwischen Dura mater und "Wirbel statt. Die Menge ist verschieden. Kleinere umschriebene Herde findet man am häufigsten in der Cervical- und in der Lendengegend, grössere Ergüsse, die aus Ge- fässen des Rückenmarks oder aus Gefässen des Gehirns stammen können, in welch' letzteren Fällen das Blut aus der Hirnhöhle in die Rückenmarks- höhle herabfliesst, können mehr oder weniger den ganzen Arachnoideal- raum ausfüllen. Die benachbarten Hirnhäute und das Rückenmark selbst sind häufig hyperämisch, doch sind bis jetzt keine der Pachymeningitis haemorrhagica cerebralis ähnlichen Bindegewebswucherungen als Ur- sache der Blutungen im Spinalcanale beobachtet. — Spinale Meningeal- blutungen kommen besonders durch heftige Erschütterungen, Stoss, Fall auf das Bückgrat zu Stande, bei Neugeborenen durch Zerrungen des Kindeskörpers bei schweren Geburten. Auch bei Tetanus sowohl Er- wachsen er wie Neugeborener sind sie beobachtet, ohne dass man hierfür eine genügende Erklärung geben kann. Von den Gehirnblutungen er- giessen nur bedeutende Blutungen ihr Blut in den Rückenmarkscanal herab.