731 Das nervöse Herzklopfen. man bei schon vorhandenen, durch Katarrh bedingten Diarrhöen keinen Gebrauch von diesen Mitteln zu machen, ebenso wenig bei Anämischen, und sind bei den letzteren die leichten Bisensäuerlinge (Bister, Pyrmont, Kissingen, etc.) geeigneter. Besondere Einwirkungen verlangen meist die hydropischen Er- scheinungen. Dieselben werden nur sehr selten durch die hydragogen Mittel: Kali acet., Cremor tartari, Ammon acet., Thee von Wachholder- beeren oder Petersilie etc. gebessert, ebenso wenig wie durch, bei Herz- kranken sogar gefährliche, Schwitzcuren, sondern allein durch die die Herzthätigkeit regulirenden Mittel: Digitalis, ß. Scillae (besonders von Gerhardt empfohlen) und Chinin. Häufig verbindet man mit diesen auf das Herz wirkenden Stoffen Diuretica oder Drastica und ist beson- ders die Heim'sehe Composition in Kuf: $ Hb. Digitalis, K. Scillae, Sulphur. aurat., Gi. Gutti, Extr. Pimpinell. ^ 1,5 f. pilulae No. 60 S. tägl. 6—8 Pillen z. n. Bisweilen ist die Salpetersäure von recht guter Wirkung; $ Acid. nitric. dilut. gtt. xxx Aq. dest. 150,0 Syr. Eub. Id. 20,0 DS. 2stündl. 1 Essl. - - Gelingt es durch kein Mittel, den Hydrops zu beseitigen, sondern sind die Schenkel und der Unterleib hochgradig angeschwollen und ist der Zustand für den Kranken fast unerträglich, so ist man genöthigt, durch Scarificationen an den Unterschenkeln ein Aussickern der Flüssigkeit herbeizuführen. Die Schnittflächen lässt man zur Verhütung von Gangrän fleissig mit 2proc. Carbolsäurelösung aus- waschen. Meist bringt jedoch auch dieses Verfahren nur auf kurze Zeit Linderung und die nunmehr bestehende Hydrämie führt zum baldigen tödtlichen Ende. §. 17. Das nervöse Herzklopfen, Palpitatio cordis, Cardiogmus (Hippokrates). Das nervöse Herzklopfen besteht in Anfällen hochgradiger Be- ängstigung, Zusammenschnürung in der Herzgegend und vermehr- ter Herzaction, ohne dass dafür Klappenfehler oder andere materielle Veränderungen als Ursache vorhanden sind. Meist beginnt der Anfall mit dem Gefühle von Beengung der Brust und inspiriren deshalb die Kranken wiederholt tief — in anderen Fällen machen die verstärkten und häufigen, den Patienten sehr ängstigenden Herzstösse den Anfang. Die Kranken glauben nicht selten, dass sie sterben müssen, dass sie einen „Herzschlag" bekommen und fühlt und sieht man die pochenden Herzbewegungen und das verstärkte Pulsiren der Carotiden. Niemals überschreitet jedoch bei dem nervösen Herzklopfen der Spitzen- stoss die linke Mamillarlinie und die Herztöne sind, wenngleich häufig scharf klappend, gewöhnlich rein. Nach Stockes soll man öfters ein sausendes systolisches Geräusch und Cliquetis metallique vernehmen. Bisweilen werden die Palpitationen des Herzens allein vom Kranken gefühlt und sind nicht objectiv wahrzunehmen. Der Puls ist entweder klein und frequent oder hart, frequent und unregelmässig. Das Gesicht der Kranken ist entweder geröthet oder blass, der ganze Zustand einer Ohnmacht ähnlich, indem die Sinne und das Bewusstsein zum Theil