Bulbärparalyse. 89 einer Alteration des im verlängerten Mark befindlichen Speichelcentruins eine stärkere Secretion von Speichel einzustellen, den die Kranken durch fleissiges Ausspeieu zu entfernem suchen. Im weiteren Verlaufe wird die Zunge immer schwerer beweglich, es fallen eine Menge Sprach- laute aus, bis die Zunge endlich gänzlich bewegungslos auf dem Boden der Mundhöhle liegen bleibt und nur fibrilläre Zuckungen zeigt. Dabei kann die Zunge in ihrem Umfange erhalten oder zu einem dünnen schlaffen Lappen zusammengeschrumpft sein. Die electrische Erregbarkeit der Zunge ist meist lange erhalten, und das Tast- und Schmerzgefühl, der Geschmack unverändert. Die Erschwerimg der Sprache wird häufig schon frühzeitig durch eine Parese der Stimmbänder gesteigert, die nur mit grosser Kraft- anstrengung sich genügend spaunen; späterhin lässt sich durch den Kehl- kopfsspiegel meist leicht die ausgebildete Stimmbandlähmung nach- weisen. Von den Facialis ästen werden besonders die zu den Lippen gehen- den gelähmt und die Kranken können die'Labiaten (b, p, f, m, v, w) und die Vocale o und u nicht aussprechen, nicht küssen, nicht pfeifen; die Unterlippen schlagen sich schliesslich nach unten und unaufhörlich fliesst der Speichel aus dem Munde. Als Störungen der Vagusfunctionen beobachtet man im spätem Verlaufe Anfälle von Erstickungsanfällen, die öfters zur Nachtzeit auf- treten und nicht selten plötzlichen Tod herbeiführen. Auch Pulsverlang- sainung und unregelmäsige Herzbewegung sind als Vagussymptome nicht selten. Die Gesarnmternährung leidet so lange nicht, als das Schlucken noch i'inigermassen geht. Der Appetit ist gut, selbst in den Zeiten noch vor- trefflich, wo das Schlucken erschwert ist. Schliesslich aber magern die Kranken in Folge der Deglutitionsstörungen, die meist die Ernährung mit der Schlundsonde nöthig machen, hochgradig ab, es gesellen sich zu der allgemeinen Atrophie vereinzelte oder verbreitete wirkliche Lähmun- gen und nach einer Krankheitsdauer von 1—3 Jahren stirbt der Kranke bei völlig erhaltenem und bis zum Tode nie getrübtem Bewusstsein. Prognose. Bis jetzt ist noch keine Heilung beobachtet, höchstens hat man Besserung gesehen. Der Tod erfolgt entweder durch eineSchluck- pneumonie, wenn Speisen oder Getränke in die Luftwege gelangen, oder durch einen dyspnoischen Anfall. Diagnose. Die Erkennung ist in den meisten Fällen leicht, nament- lich ist die Aufeinanderfolge der Lähmungen (zuerst der Zunge, dann des Schlundes etc.) und das eminent Progressive des Prozesses charak- teristisch. Bei Hysterischen, bei welchen bekanntlich auch Schling- und Sprachstörungen vorkommen können, wird sich der vorsichtige Arzt nicht 3o leicht täuschen lassen, den Verlauf mit Aufmerksamkeit verfolgen und andere gleichzeitige hysterische Erscheinungen in Rechnung ziehen. Behandlung. Obwohl ein radicaler Erfolg in allen Fällen sehr zweifelhaft ist, so muss doch die Application von Schröpfköpfen ins Ge- nick, die öfter zu wiederholen ist, und die Eisblase ins Genick bei den Patienten für rationell gehalten weiden, wo Nacken- und Hinterhaupts- schmerzen im Beginn vorhanden sind. Kussmaul rathet zu dem■ vor-