Krankheiten des Gehirns stark verdickt und fest mit dem unteren Theil des mittleren Lappens der linken H^rnisE, verklebt. In demselben 4 von halbliniendicken Balgen umgebene Ab- scesse, zwei von Wallnuss-, zwei von circa Haselnussgrosse. Fall von Sklerose. (Leo, Arch. für Hin. Med. 1868 pag. 153.) Adolph Nolle, geb. 1834, erfreute sich bis gegen sein 26. Lebensjahr einer guten Gesundheit. Er war gross gewachsen und athletisch gebaut Seit dem 20. Lebensjahre litt er öfters an Kopfschmerzen, zu welchen sich 1860 zeitweilig Schwin- delanfälle hinzugesellten, welche besonders durch schnelles Gehen hervorgerufen wurden Durch angestrengtes Arbeiten unweit eines Ofens steigerten sich seine Beschwerden derart, dass der Kopf ihm dauernd wüst und eingenommen wurde In einer Nacht gegen Ende August bekam er einen apoplektischen Anfall, in welchem das Bewusstsein nicht verloren gegangen war. Der Mund hing nach links herab, die ganze linke Körperhälfte war lähmungsartig geschwächt. Zugleich fing die rechte Seite an schwächer zu werden, und es stellten sich auch abnorme Reflexbewegungen ein, namentlich Zuckungen in den Armen, welche das Schreiben unmöglich machten. Dazu gesellte sich ein heftiger linksseitiger Kopfschmerz und Doppelsehen. Wahrend die Eeizungserscheinungen und die abnorme Beflexthätigkeit sich steigertentrat zeitweise die Lähmung zurück; namentlich wurde die Stellung des Mundes wieder natürlich und konnte Patient, wenn auch nicht ohne Gene, wieder schreiben. Das Leiden nahm zu, namentlich die allgemeine Körperschwäche, während die geistigen Kräfte durchaus intact waren, und wuchs die Lähmung, wenn auch mit Unter- brechungen, so doch stetig im Ganzen; die Schwäche beim Gehen wurde allmählich so bedeutend, dass der Patient Anfangs Juli 1662 kaum 50 Schritte "gehen konnte. Stat. praes. beim Eintritt ins Hospital. Das zuerst in die Augen fallende Symptom war der schwankende Gang: man sah, dass der Kranke trotz seines kräftigen Körperbaues und seiner noch ziemlich entwickelten Muskulatur die Herr- schaft über seine Beine verloren hatte. Beim Gehen machte das gehobene Bern nach verschiedenen Eichtungen hin Schleüderbewegungen, das stehende Bein stand zwar gerade und fest auf. zeigte aber in seiner Musculatur ein oscillirendes gittern. Letzteres zeigte sich in beiden Beinen, wenn Patient fest zu stehen versuchte, was ihm freilich auch bei geöffneten Augen nur kurze Zeit gelang. Bei geschlossenen Augen wurde das Schwanken des ganzen Körpers sofort sichtbar. Wenn Patient im Bette lag, so konnte er mit Kraft die Beine bewegen, sie an den Leib ziehen und fortstossen; doch geschah dies immer mit einer gewissen übermässigen Heftigkeit. Die Sensibilität in den untern Extremitäten war bedeutend unter die Norm gesunken wenn auch Druck, Kneipen, Stechen, Kälte und Wärme noch empfunden wurden und im höhern Grade Schmerz erregten, so fehlte doch der normal deutliche Ortssinn. Die Arme waren ziemlich intact, der Patient konnte noch, freilich genirt, schreiben. Den Kopf schien der Patient nicht fest auf dem Halse halten zu können, er wackelte hin und her. Lähmungserscheinungen im Facialis nicht vorhanden. Die ausge- streckte Zunge zitterte. Das linke Auge war stark myopisch. Die wehte Pupille in Folge einer früheren Entzündung erweitert und verzogen. Die Sehkraft dieses Auges war geschwächt; die Untersuchung mit dem Augenspiegel zeigte die -fapiiie vertieft und ins Graue spielend. Die Geisteskräfte waren vollständig intact und sind es auch bis ans Ende geblieben. Das Gemüth heiter und voll Hoffnung aut Heilung. Die Sprache in der ersten Zeit im Hospital nicht gestört, das Gehör vollkommen normal. Appetit gut. Stuhlgang und Harnentleerung träge. Lungen und Herz gesund. In der linken Stirnseite fanden sich häufig Schmerzen ein, auch derHopt war meist wüst, benommen und nicht frei von Schwindel. Im Bett, namentlich des Nachts, stellten sich häufig spontane Zuckungen in den Beinen ein, die ziemlich schmerzhaft waren und den Schlaf häufig störten. Ausserdem klagte Patien* Kreuzschmerzen, welche nach der untern Bauchgegend ausstrahlten und das (jeiuhl von Einschnürung durch einen Beifen erzeugten. Verlauf der Krankheit. Der Kranko war 4 Jahre im Krankenhause. Das meiden entwickelte sich theils sprungweise, theils allmählich, aber in seinem Lftect Lit stetig fortschreitender Verschlimmerung. Der Patient hat während der 4 Jahre sieben Mal apoplektiforme Anfälle erlitten. Jedesmal weckten Herzklopfen, Kopfschmerz und Blutandrang zum Kopfe den