343 Dyspepsie. aufzulösen im Stande ist. Zu den unverdaulichen Stoffen gehören Knor- pel, Sehnen, hartes zähes Fleisch, hart gesottenes Biweiss,, schliefiges Brod etc. c. Durch Stoffe, deren Genuss die Verdauungssäfte entweder zu sehr verdünnt und wegschwemmt und gehört hierher das Trinken von warmem oder kaltem Wasser hei nüchternem Magen nach der be- kannten Bock'sehen resp. hydropathischen Methode — zwei Unfuge, deren „Entdecker" nach einem witzigen Ausspruche eines geistreichen Mannes sich nur durch eine Differenz von 30° Re. unterscheiden —, zu vieles Wassertrinken bei Tische, da dadurch ausser der Verdünnung des Magensaftes die zur Verdauung nöthige Wärme des Magens herabgesetzt wird (Beaumont), oder durch Stoffe, die chemisch die Magensäfte der- art alteriren, dass sie ihre verdauende Kraft verlieren, unwirksam werden und die Verdauung nicht einleiten (hierher gehören die Gäh- rung hemmenden Mittel: Kaffee, Thee, alkoholische Getränke), oder welche sich leicht in Essig-, Butter-, Kohlensäure umsetzen (Kohlen- hydrate), oder die schon vor dem Genüsse im Uebergange zur Umsetzung sich befinden (säuerliche Milch, Lagerbier mit sog. „Stich", kahniger Wein) oder schon fast vollständig verwest sind (alter Käse, verdorbenes Fleisch). Bei dieser anomalen Umsetzung der Nahrungsmittel und Bil- dung von Essig- und Buttersäure gehen die Magensäfte selbst in Essig- . und Buttersäure über und es entsteht durch diese abnorme Säurebildung die unter dem Namen Dyspepsia acida bekannte Verdauungsstörung. Die Absonderung dieser Säuren von den Magendrüsen selbst, die man bei der besonders häufigen Bildung bei einzelnen Personen leicht anzuneh- men geneigt ist, ist physiologisch nicht nachgewiesen und kann man nur annehmen, dass einzelne Magen eine besondere Disposition zu Essig- und Buttersäuregährung zeigen ohne weiter angeben zu können, wo- durch diese Disposition bedingt ist. Diese von Essigsäurebildung abhängige Dyspepsia acida hat nichts mit excessiver Bildung der der Verdauung vorzugsweise vorstehen- den Salzsäure im Magen zu thun und ist der weitverbreitete Glaube irrig, dass das sanre Aufstossen der Kranken von übermässiger Magen- säurebildung abhängig sei. Die neueren Untersuchungen Leube's und Anderer haben gelehrt, dass die Magenverdauung wesentlich abhängig ist von einer angemessenen Menge Salzsäure und weit häufiger wie ein Säureüberschuss ein Säuremangel d. h. Salzsäuremangel die Ursache der Dyspepsie bildet. Selbst in den sauer riechenden er- brochenen Masse fehlt meist die Salzsäure und wird die saure Reaction derselben nicht durch Salz-, sondern durch Essigsäure bewirkt. Ja es ist noch nicht festgestellt, ob selbst ein grösserer Gehalt an Salzsäure schädlich ist, da dadurch wohl nur eine allzuschnelle Verdauung herbei- geführt würde. Endlich kann eine alkalische Reaction der Magen- säfte die Ursache der Dyspepsie sein, wenn z. B. bei starken Rauchern oder bei Katarrhen der Mund- und Rachenhöhle abnorm viel Speichel verschluckt ist. 2. Die von krankhaften Allgemeinzuständen abhängige Dyspepsie findet man bei fieberhaften Krankheiten überhaupt und beobachtete Beaumont die Verminderung und Unterdrückung der Magensaftsecretion in solchen Zuständen direct; es erscheint in solchen