161 Krampf des Facialis. von allgemeinen heftigen Convulsionen und vollständiger Bewusstlosigkeit befallen. Als ich hinzu kam, hatten die Krämpfe schon 6 Stunden unausgesetzt getobt und keinen lichten Augenblick gestattet. Ein sofort angestellter Aderlass bewirkte unmittelbar nach Schluss der Vene Nach- lass und nach '/2 Stunde Erwachen aus dem bewusstlosen Zustande und dauernde Beseitigung der Krämpfe. In nicht wenigen Fällen fehlen uns alle causalen Anhaltspunkte oder die Berücksichtigung vorhandener genügt nicht, den Krampfanfall zu beseitigen. In solchen Fällen sind wir auf die Anwendung empirischer Mittel, der Antispasmodica, angewiesen, freilich mit einer weit schwächeren Hoffnung auf Erfolg. Am meisten empfohlen sind: Mor- phium und Curare hypodermatisch und kann ich beide besonders bei hysterischen Krämpfen und bei Chorea empfehlen; bei Kinderkrämpfen dürften diese beiden Mittel nicht zur Anwendung kommen, dagegen sah ich bei diesen von Chloroforminhalationen gute Wirkung. — Bei Krämpfen einzelner Muskeln oder bei mitLähmungenverbundenenKrämpfen sind massige constante Ströme von Nutzen und neuerdings wurden auch ein Paar Fälle von Tetanus glücklich damit geheilt. Zu den krampf- stillenden Mitteln gehören ferner warme Bäder mit kalten TJeber- giessungen des Kopfes, Senfteige auf die Waden und Fusssohlen, rei- zende Klystiere vonEssig und Salz, ferner Valeriana, Asa foetida, Castoreum und Moschus und von den Metallen Arsenik (Solut. Fowleri), Zinkoxyd, Bisrnuth. nitr., Argent. nitr. und Bromkali. Die Indicationen und Ge- brauchsweisen der letztgenannten Mittel, dieihrenBuf in speciellen Krampf- formen erlangt haben, sind in den nachfolgenden Paragraphen zu finden. §. 17. Mimischer Gfesichtskrainpf, Krampf des Facialis, Tic convulsif. Die Erregung erstreckt sich auf den Facialis und zwar entweder auf alle Filamente desselben oder nur einzelne und ist fast immer nur ein- seitig. Meist tritt der Krampf des Facialis in der klonischen Form auf und besteht ein entweder unaufhörliches Zucken der einzelnen Gesichtsniuskeln, ein Gesichterschneiden in den verschiedensten Ab- wechslungen oder die Krämpfe treten in einzelnen kurzdauernden Paroxysmen auf und machen mehr oder weniger kurze Pausen. Der Patient hat über die zuckenden Muskeln seine Herrschaft verloren und kann die Contractionen nur wenig oder gar nicht massigen, dagegen genügen zu ihrer Erregung geringe Beflexreize, Berührungen, Kauen und ebenso werden sie durch psychische Erregungen gesteigert. Im Schlafe werden die Zuckungen meist massiger. — In seltenen Fällen sind die Facialiskrämpfe tonischer Natur, die betreffende Gesichtshälfte er- scheint wie erstarrt und nimmt nicht an den Bewegungen der gesunden Gesichtshälfte Theil; die Muskeln sind starr und hart beim Betasten und versagen ihren Dienst auch beim Kauen. — Nicht selten verbinden sich die Facialiskrämpfe mit Krämpfen der motorischen Fasern des Trige- minus und des Hypoglossus und häufig sind sie Theilerscheinungen allgemeiner Krämpfe, z. B. der Chorea. Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aull. 11