Krankheiten der Digestionsorgane. stets von den solitären Follikeln und den P-eyer'schen Plaques aus. halten daher ihren Sitz besonders im II cum in der Nähe der [leocöcalklappen und im Dickdarm und bestellen ursprünglich in einer zeitigen Hyperplasie in den Follikeln und deren Umgebung. Man findet in diesem Stadium in der Schleimhaut einzelne oder in Gruppen zusamnieiistossende grauliche Knötchen, welche deutlich die Schleimhaut- oberHäche überragen. Schneidet man ein Knötchen senkrecht durch, so sieht man an Stelle des Follikels eine dicht gedrängte Anliäufun- Rundzellen (Lymphkörperchen), um dieselbe eine ziemlich breite Zone zellig infiltrirten Bindegewebes und die Grenzen des Follikels mehr oder weniger verwischt, „Aber weder die Zellen noch die Art ihrer Ablage- rung bieten etwas specifisch-tuberculöses dar" (Rindfleisch). Allmäh- lich erdrücken sich die Zellen im Follikel, es kommt zu Nekrose und Fettmetamorphose der Zellen (Verjauchung) und der vorher graue, gallertige Follikel nimmt eine gelbe Farbe an, die schon von aussen auf der Schleimhaut die Degeneration im Follikel erkennen lässt. Sehr bald beginnt Usur, Auflösung und Ablösung des fettigen Detritus von der Oberfläche aus, dringt in der Mitte des Follikels in die Tiefe uud bildet endlich ein birsekorngrosses, scharf umschriebenes rundes Geschwür- chen (follikuläre Ulceration), dessenBasis noch durch eine dünne Zell- schicht von der Muscularis getrennt ist. Im weitern Verlauf kommt es zu gleichem Zerfall der Umgebung der Geschwüre und dadurch, sowie durch Ineinanderfliessen mehrerer benachbarter Follikulargeschwüre zu umfänglichen Ulcerationen, welche sich vorwaltend in der Quere des Darms verbreiten und die für Tuberculose charakteristischen Gürtel- geschwüre bilden. Wenngleich die Entwickelung der Follikulargeschwüre an sich nichts für Tuberculose Charakteristisches darbietet, so fehlen nach Rindfleisch doch keineswegs Anhaltspunkte, welche die Qualität der Follikelgeschwüre als tuberculose charakterisiren. Es sind dies 1) das constante Vorkom- men von miliaren Knötchen in der Adventitia der Gefässe, welche in der Nähe der Geschwüre verlaufen und 2) etwaige echte Tuberkelbildungen auf der Serosa und in der Subserosa der geschwürigen Darmstelle. Die erstere Thatsache erklärt zugleich die Entstehung der Gürtelform der tuberculösen Geschwüre, da "die Gefässe in mehr oder weniger querer Richtung die Darmwandungen durchziehen. Endlich finden sich bei Tuberculose des Darms immer Tuberkelbildungen in den Mesenterial- drüsen, die durch die Lymphgefässe mit den tuberculösen Processen in den Darmfollikeln in Verbindung stehen (cf. Klebs, path. Anatomie pag. 258). • Bei der Scrophulose des Darms findet man miliare Knötchen weder in der Subserosa, noch Serosa, noch in der Adventitia. noch in den Mesen- terialdrüsen, doch sind die letzteren immer durch vermehrte und ver- grösserte Lymphkörperchen infiltrirt und in späteren Stadien käsig zerfallen. Die zellige Infiltration kann sich durch Resorption zertheilen oder in Verkäsung und Verkalkung übergehen, dagegen wird eine Ver- eiterung wie in den Lymphdrüsen am Halse und den Inguinalgegenden an den Mesenterialdrüsen nicht beobachtet. Da sowohl der tuberculose wie scrophulöse Process in den Mesenterialdrüsen in Verkäsung endigt.