347 Der acute Darmkatarrh. «rebung der Darmfollikel beschränkt. Die Muscularis erleidet nach Förster nur bei sehr intensivem Katarrh zuweilen eine Erschlaffung, ebenso nimmt die Serosa nur sehr selten an der Erkrankung Theil, da- gegen schwellen bei intensiver Entzündung des Darmes meist die Mesen- terialdrüsen an und sind hyperämisch. Den Ausgang nimmt der acute Katarrh entweder in Genesung oder in chronischen Katarrh. — Von die- sem acuten Katarrhe sind jene Diarrhöen zu unterscheiden, welche weniger auf einer gesteigerten Secretion, als auf einer schnelleren Vorwärtsbe- wegung des Darminhalts wahrscheinlich durch krampfhafte Zusammen- ziehung der Darmmusculatur bei Schreck, Erkältung beruhen und bei denen die Resorption der flüssigen Bestandteile gehindert wird (Kühne). Vielleicht gehören hierher auch die Fälle, in denen sich grosse Mengen Bacterien im Darme anhäufen und denselben zu heftigen Reflexbewe- gungen, zu hartnäckigen Diarrhöen anregen (Klebs). Aetiologie. Der acute Darmkatarrh ist entweder eine primäre oder secundäre Erkrankung. Der primäre Katarrh ensteht durch den Genuss von verdorbenen oder in Gährung übergegangenen oder un- verdaulichen Nahrungsmitteln und Getränken, wässrigen Früchten, un- reifem Obst etc., wie schon beim acuten Magenkatarrh erörtert wurde, durch den Gebrauch scharfer, die Schleimhaut reizender Medicamente (Drastica, ätzender Metalloxyde), durch Anhäufung von harten Fäcal- massen, Würmern im Darme, durch Erkältungen, besonders allgemeine Durchnässungen, durch epidemische Agentien (Genius epidemicus gastricus) und tritt bei letzterem Causalmomente der Darmkatarrh ge- wöhnlich im heissen Sommer und in Massenerkrankungen auf; seltener wird der acute Katarrh durch copiösen Gallenerguss in den Darm erzeugt (Diarrhoea biliosa). Der secundäre Darmkatarrh wird beobachtet bei Peritonitis durch Fortsetzung der Entzündung auf die Mucosä, bei den typhösen, tuberculösen, krebsigen, dysenterischen Geschwürstbrmen des Darmes, bei Brucheinklemmungen, Invaginationen und Axendrehungen des Dar- mes, als Fortsetzung des Magenkatarrhs, bei Infectionskrankheiten durch den Reiz des betreffenden Krankheitsgiftes (Typhus, acute Exantheme, Cholera), bei Suppressio mensium durch collaterale Fluxion, bei plötz- lichen Blutstauungen im Pfortadergebiete in Folge von acuten Leberer- krankungen und auf nicht erklärliche Weise bei ausgebreiteten Verbren- nungen der Haut. Der Darmkatarrh kommt in jedem Lebensalter vor, ist namentlich im Säuglingsalter sehr häufig und im letzeren in den heissen Sommer- monaten besonders gefährlich. Aus diesem Grunde ist immer die Ent- wöhnung der Säuglinge in den heissen Sommermonaten zu verbieten, zumal der Uebergang in die neue Ernährungsweise leicht an und für sich Störungen der Verdauung hervorruft. Symptome. Der primäre acute Katarrh beginnt und verläuft entweder mit oder ohne Fieber. Im ersteren Falle leitet nicht selten allgemeine Erschlaffung, Kopfschmerz und selbst ein Schüttelfrost die Krankheit ein. Die Temperatur ist nicht unbedeutend erhöht, der Puls frequent, hart, die Haut heiss, jedoch feucht, die Zunge etwas belegt, der Appetit gestört, bisweilen selbst Brechneigung und Erbrechen vor-