Krankheiten der Harnorgane. 638 Sehr häufig ist der secundäre Blasenkrebs durch Verbreitung eines Uterus- oder Mastdarmkrebses auf die Blase. Gewöhnlich wird der Harnröhreneingang beeinträchtigt und es entsteht erhebliehe Erweite- rung der Blase. Dieser Krebs führt häufig durch Verjauchung zu viel- fachen Perforationen nach der Scheide und dem Uterus. Symptome und Diagnose. Die wesentlichsten Erscheinungen des primären Krebses sind hartnäckiger chronischer Blasenkatarrh, häufige und meist copiöse Blutungen und die sich bald entwickelnde Krebskachexie. Nicht selten gehen mit dem Urin spontan oder bei der Instrumentaluntersuchung kleine abgestossene Theilchen der Krebs- villositäten ab, die diagnostisch verwerthet werden können. Kann man durch die Untersuchung per rectum oder vaginam nicht eine richtige Vorstellung von dem in der Blase befindlichen Tumor erlangen, so kann man bisweilen mit dem Civiale'schen Trilabs von kleinen gestielten Krebstumoren Stücke abreissen und sie zur mikroskopischen Untersuchung verwenden. Oefters ist jedoch der krebsige Tumor weder dem tastenden Pinger noch den Untersuchungsinstrumenten zugänglich und die Deu- tung des chronischen Blasenkatarrhs, der Hämaturie und Harnverhaltung kann sehr schwer sein. Namentlich findet häufig eine Verwechslung des Zottenkrebses, besonders wenn er theilweise incrustirt ist, mit den weichen Phosphatsteinen statt und erst der weitere Verlauf, das rapide Zunehmen der Krebsdyskrasie macht die Sache klar. Behandlung. Erfahrungsmässig stossen sich gestielte Zottenkrebse nicht selten spontan ab. Bei dieser Erfahrung und der im Uebrigen höchst ungünstigen Prognose ist es angezeigt, auf chirurgische Weise die Excrescenzen zu entfernen: abzudrehen oder loszureissen, namentlich wenn die Villositäten den Blasenhals verstopfen und Harnverhaltung herbeiführen. Ueber das Verfahren, das bei Männern oftmals nur unter Vornahme des Seitensteinschnitts etc. ausgeführt werden kann, sehe man die Lehrbücher der Chirurgie nach. Die symptomatischen Indicationen erstrecken sich auf Stillung der Blutungen durch Eiswassercompressen resp. kalte Einspritzungen in die Blase, auf Schmerzlinderung durch Opium, auf Beseitigung der Harnver- haltung durch Katheterisiren und auf Erhaltung der Kräfte durch Nu- trientia. § 22. TuTberculose der Blase. Tuberkel entwickeln sich niemals primär in der Blase, immer ist die Blasentuberculose Theilerscheinung einer Tuberculose der übrigen Hamorgane, des, Nierenbeckens, des Ureters und namentlich häufig der Prostata. Ihr Sitz ist der Blasenhals und Blasengrund. Es finden sich kleine graue oder gelbe Knötchen, umgeben von einem injicirten Gefäss- kranze, welche zuweilen zu kleinen Geschwürchen zerfallen. Bei Tuber- culose der Prostata findet zuweilen eine Portsetzung der tuberculösen Entartung und des Zerfalles auf den Blasenhals statt, die selbst zu Per- foration fuhren kann. Die Blasentuberculose macht an sich keine pathognostischen Sym- ptome. Meist findet man die Erscheinungen des chronischen Katarrhs: