526 Krankheiten der Digestionsorgane. Leicht werden namentlich pleuritische und peritonitische Exsudate mit Milztumor verwechselt, wenn man nicht auf die be- stimmte Form der Milz, die man sich hei der Untersuchung am besten mit Kreide aufzeichnet, gehörig achtet. Gerhardt (Lehrb. der Ausc. und Percussion pag. 300) warnt besonders vor Verwechselung des Milz- tumors mit Syphilom der Milz. Das letztere finde sich meist zugleich mit der analogen Geschwulstform in der Leber und durchsetze zu Dutzenden das dunkelviolette Parenchym der Milz; meist rage die Milz unter dem Rippenbogen hervor und lasse bei der Betastung eine Reihe knolliger harter Vorragungen erkennen, die durch Jodkalium „in sehr prompter Weise" (?) zum Verschwinden gebracht werden könnten. Zur genaueren' Bestimmung des Wesens einer vorhandenen Ge- schwulst sind die causalen Erkrankungen in Betracht zu ziehen. Beim leukämischen Tumor wird man die bedeutende Zunahme weisser Blut- körperchen im Blute leicht unter dem Mikroskope erkennen etc. Von den Beschwerden, welche Milztumoren verursachen, kann man höchstens das Gefühl von Völle und Spannung im linken Hypochondrium anführen, während eigentliche Schmerzempfindungen selbst bei den be- deutendsten Milztumoren fehlen. Einer meiner Kranken'mit sehr be- deutendem Milz- und Lebertumor und grossen Lymphdrüsenpacketen am Halse nach Intermittens hat keine andere Klage, als über die über- mässige Beklemmung, Spannung der Bauchdecken und den hart ange- haltenen Stuhlgang; selbst äusserer starker Druck wird ohne Schmerz- äusserung ertragen. Bei Milztumoren in Folge Störungen des Blutlaufs der Pfortader ist Bluterbrechen keine seltene Erscheinung und gewöhn- lich wird unmittelbar nach diesem der Milztumor an Umfang geringer. Auch Nasenbluten kommt öfters bei Milztumoren vor. Immer aber machen sich in allen Fällen von bedeutenden Milztumoren die Folgen der ursächlichen Erkrankung geltend: Abmagerung, hektisches Aussehen, fahle Gesichtsfarbe, Ascites. Nach Bamberger und Canstatt be- obachtet man bisweilen an den Unterextremitäten schlaffe und schwer heilende Geschwüre und führt dieselben Canstatt auf den Druck der Milzgeschwulst auf die Unterleibsvenen zurück. Prognostisch geben mässige Tumoren nach Intermittens und Syphilis noch die verhältnissmässig beste Aussicht auf Heilung, obwohl keineswegs immer nach der Grösse zu bestimmen ist, welche Tumoren sich verkleinern werden und welche nicht; nicht selten weichen weit umfänglichere Geschwülste weit leichter und schneller wie kleinere, an- scheinend unbedeutende. Bei sehr grossen Tumoren jeder Gattung ist gewöhnlich alle Medication vergebheb, ebenso bei solchen, die auf unheil- baren Krankheiten beruhen, wie Tuberculose, Cirrhose. Der Tod erfolgt meist, nachdem gastrische Katarrhe, Hydrops, Haematemesis etc. deu Kräftezustand aufs äusserste heruntergebracht haben, nach Bamberger nicht selten plötzlich durch Hirnhämorrhagie oder unter scorbutiscnen Erscheinungen. . rp Behandlung. Dieselbe ist fast lediglich eine causale. tfei ru- moren nach Intermittens bildet das Chinin und die China das Hauptmittel, doch muss es lange fortgesetzt werden, bind zugleicfi anämische Erscheinungen vorhanden, so verbindet man es mit üiseE