477 Fettleber. namentlich bei Lungentuberkulose häufig hochgradige Fettleber be- obachtet, während in anderen consumirenden Krankheiten dieselbe ver- güsst wird. Es lässt dies darauf schliessen, dass die mit Fettleber ver- bundenen consumirenden Krankheiten noch andere Momente in sich schliessen müssen, doch sind uns dieselben bis jetzt nicht bekannt. Dass, wie man angenommen, eine unvollständige Verbrennung der Kohlen- hydrate in Folge gestörter Bespiration dieses Moment sei, ist deshalb nicht recht wahrscheinlich, weil die Grade und das Vorkommen der Fettleber bei den einzelnen Lungenkrankheiten nicht der Bespirations- störung analog sind. Virchow*) ist geneigt, die Fettleber bei Lungen- tuberculose auf eine Verlangsamung der Strömung des venösen Blutes in den Venae hepaticae und in der Vena cava inf. zurückzuführen. Durch die verlangsamte Strömung komme es leichter zur Zurückhaltung der fettigen Bestandteile des Blutes in der Leber. Eine ähnliche Zurückhaltung von Fett in der Leber finde man ja auch bei anderen die Entleerung des Blutes aus der Leber erschwerenden Zuständen z. B. bei Emphysem, bei Klappenfehlern des Herzens und sei die Muskatleber eben nichts anderes wie eine Fettleber. Uebrigens sei die Fettleber bei käsigen und tuberculösen Processen der Lungen bei weitem nicht so häufig wie man angegeben, ja eine wohlausgebildete Fettleber bei ge- nannten Lungenprocessen sei eigentlich ziemlich rar und er halte eine solche mehr für eine Complication der Lungentuberculose, wie für eine Consequenz. Ausser bei der Lungentuberculose beobachtet man Fettleber ge- legentlich und unerklärlicher Weise ferner bei Carcinomen, Typhus, Pyämie, Erysipelas und wie schon erwähnt bei Herzfehlern, ferner bei Marasmus senilis uud Inanition durch Blutungen. Dagegen findet man im Diabetes mellitus kaum eine Spur von Fett in der Leber. Fettleber in Folge zu reichlicher nahrhafter Kost wird gewöhnlich bei Personen beobachtet, die sich wenig körperliche Bewegung machen oder nicht durch genügende körperliche Arbeit die aufgenommenen Nähr- stoffe consumiren. Es findet hier derselbe Vorgang • statt, wie bei der Mästung der Thiere, das Fett wird aus der Pfortader direct in die Leber- zellen aufgenommen und in denselben deponirt. Bei der Entstehung der so häufig durch Missbrauch der Spirituosen, besonders des Brannt- weins hervorgerufenen Fettleber spielen jedenfalls nutritive Störungen in der Leber eine wichtige Kolle und beobachten wir unter diesen Um- ständen häufig fettige Infiltration neben cirrhotischen Veränderungen. Neben der fettigen Infiltration der Leber findet man bei alten Potatoren gewöhnlich gleiche Veränderungen namentlich im Herzfleisch, welche hochgradige Circulationsstörungen herbeiführen und unter dem Bilde einer Apoplexie tödten können, ohne dass es im Gehirn zu einem Blut- extravasate gekommen ist. Einen derartigen Fall beobachtete ich vor einiger Zeit bei einem 57jährigen „wohlgenährten" Manne. Derselbe 1» kam plötzlich Anfälle von Schwindel und wurde binnen 2 Stunden völlig bewusstlos. Es trat rechtsseitige Lähmung des Gesichts ein, der Buccinatorius der rechten Seite bewegte sich in bekannter Weise *) Nach mündlicher, dem Verfasser gegebener Aeusserung.