396 Krankheiten der Digestionsorgane. Wohl_immer ist der Meteorismus periton. universalis tödtlich wahrend der cmmmscripte, der bisweilen bei Perforationen des Wurmfortsatzes beobachtet wird, in Heilung endigen kann. Behandlung Welches Verfahren gegen die geringeren Grade von Meteorismus intestinalis, gegen die Flatulenz, einzuschlagen ist, wurde schon im rorigen § angegeben. Gegen die höheren Grade bei 1 entonitis ete. wendet man besonders Eiswasserumschläge auf den Unter- leib, bei üothstagnationen Ol. Ricini und andere kräftige Abführmittel Hegen Meteorismus bei Anämischen und Chlorotischen Bisen und China an. Dagegen hüte man sich bei Peritonitis und Typhus vor Abführ- mitteln, da sie bei ersterer die Entzündung steigern, bei letzterem die Darmgeschwüre reizen und Perforation herbeiführen können. In ver- zweifelten Fällen von Meteorismus hat man selbst die Entleerung der Gase mit einem feinen Troicar und zwar nicht selten mit Erfolg gewagt (Oppolzer, Schuh, Streubel). Gegen den Meteorismus peritonealis ist meist Alles vergeblich Man versuche absolut ruhige Lage, Eisumschläge, Opium in "rossen Dosen und massigen diese Mittel die heftigen Schmerzen nicht, so stehe man nicht an, mit dem Troicar die Luft zu entleeren, natürlich nicht in der Hoffnung auf eine Heilung, sondern allein auf Linderung der grossen Qualen des Kranken. §. 12. Die chronische Stuhl Verstopfung, Obstructio alvi chronica, habituelle Stuhlverstopfuug. Obwohl im Allgemeinen derjenige Stuhlgang als normal betrachtet wird, der täglich einmal zur bestimmten Stunde erfolgt und aus einer den genossenen Nahrungsmitteln entsprechenden Quantität Faeces, die weder zu hart noch zu weich sein dürfen und geformt sein müssen, besteht, so giebt es doch eine grosse Anzahl Abweichungen von dieser Norm, die noch sämmtlich in der Sphäre der Gesundheit liegen. So geht der Eine alle Tage 2—3 Mal zu Stuhle, ein Anderer nur alle 2—3 Tage einmal und beide fühlen sich wohl, während Beschwerden eintreten, wenn durch Umstände dieser Modus sich zufällig einmal ändert. Wenn einige Aerzte Beobachtungen anführen, in denen bei ungestörtem Wohlbefinden fort- dauernd nur alle 6—S Tage Stuhlgang erfolgt sei, während eine Aende- rung dieses Verhaltens Unbehagen hervorgerufen, so klingt das in Anbe- tracht der notwendigen Folgen jeder längeren Zurückhaltung von Faeces in den Därmen wenig glaubwürdig. Wir halten im Nachfolgenden an der in praxi festgehaltenen Bedeutung des Begriffes Stuhl Verstopfung fest, nach welcher sich die Zurückhaltung der Kothmassen dauernd über 1—2 Tage erstreckt und halten dafür, dass dieses Verhalten einen immer mehr oder weniger nachtheiligen Einfluss auf die Gesundheit hat. Von der Verstopfung ist der Stuhlmangel,'zu trennen, der durch Nahrungsentziehung oder Nahrungsverweigerung z. B. bei Geisteskranken, oder durch Abschnürung von Darmstücken bei eingeklemmten Brüchen entsteht.