Hirngeschwülste. 79 Knochen ablöst, zu Abscessbildung, zu Thrombose in den Venensinus pp. und der Tod erfolgt nieist unter meningitischen Erscheinungen. 2. Carcinome gehören zu den häufigeren Geschwülsten der Hirn- höhle, doch kommen sie nicht so häufig vor wie die Krebse im Uterus, im Magen etc. In V3 der Fälle findet sich nach Lebert gleichzeitig Krebs in anderen Organen. Namentlich das reifere Alter disponirt zu Hirnkrebs wie zu Krebs überhaupt, doch kann derselbe in jedem Alter vorkommen und fand Hasse denselben sogar bei einem neugeborenen Kinde. Der Krebs in der Hirnhöhle kann seinen Ausgangspunkt nehmen a. von den äusseren Weichtheilen und sich von da nach der Hirn- höhle hin verbreiten; dies wird am häufigsten bei Krebs des Augapfels beobachtet; b. von den Knochen und zwar von der Diploe, vom Fel- senbein, Sella turcica, Gesichtsknochen und der Krebs wuchert meist nach aussen und nach innen fort; c. von der Dura mater und d. von der Hirnsubstanz. Die Carcinome der Dura mater sind haselnuss- bis hühnerei- grosse runde oder höckerige, gelappte Geschwülste und meistens Mark- schwämme, seltener Scirrhen, noch seltener Epidermoidalkrebse. Sie haben ihren Sitz meistens in der Dura mater des Schädelgewölbes, seltener der Basis cranii und können sich von der äussern und innern Fläche der Dura mater aus entwickeln. Die sich von der äussern Fläche entwickeln- den Carcinome haben wenig Neigung die Dura mater zu durchdringen, sondern wenden sich nach aussen, perforiren die knöcherne Schädelwand und wuchern unter den äusseren weichen Kopfbedeckungen, die meist unverletzt bleiben, während sich an den Kändem des perforirten Knochens Osteophyten entwickeln (Fungus" durae matris). Die sich an der innem Fläche der Dura mater entwickelnden Krebse wuchern fast immer nur nach, innen, bohren sich eine Grube ins Gehirn und werden durch Blutungen, Druck auf das Gehirn, Erregung von Entzündung und Eite- rung im Gehirn gefährlich. Die Carcinome in der Hirnsubstanz kommen am häufigsten in den Hemisphären des grossen Gehirns, seltener im Kleingehirn, im Pons, im Seh- und Streifenhügel und den übrigen Himtheilen vor. Sie bilden meist rundliche oder knollige circumscripte medulläre Geschwülste, welche je nach ihrem Gefässreichthum gelblich oder röth- lich oder dunkelroth (melanotische Krebse) aussehen und von einer mehr oder weniger gefässreichen Bindegewebshülle umgeben und meist leicht auszuschälen sind; seltener haben sie eine faserige, harte Textur; bis- weilen kommen auch diffuse Krebs-Wucherungen ohne scharfe Grenzen vor. Gewöhnlich ist nur eine Krebsgeschwulst vorhanden, die je- doch nicht selten einen bedeutenden Umfang erlangt, bisweilen findet man eine Menge kleinere isolirte Krebsknoten und ist dann das symme- trische Vorkommen in gleichnamigen Himtheilen auffallend (Kokitansky). hi der Umgebung der Krebsgeschwülste findet man Anämie, Erweichung, Sklerose, Hyperämie und capilläre Apoplexien, bisweilen jedoch keine Veränderungen. Je mehr ein Krebs sich der Oberfläche des Gehirns nähert, um so mehr bewirkt er eine Abplattung und nabeiförmige De- pression der Hirnoberfläche und schreitet er in seltenen Fällen über die