Krankheiten des Rückenmarks. die Coniunctiva lebhaft injicirt. Im Verlaufe der Nacht wiederholten sich die oben erwähnton Suflbcationsanfälle, bis die Kranke einem derselben erlag. Section- Im Arachnoidealsacke desEückenmarkcanals fand man eine betracht- liche Menge eines klaren, beim Luftzutritte sulzähnlich gerinnenden Serums. Die Durchschnittsflächen der verschiedenen Segmente des Rückenmarkes erschienen gleich- massig hart und fest. Am Gehirn und seinen Häuten keine auffallende Veränderung. §. 5. Die Entzündung des Rückenmarks, Myelitis. Anatomie. Die Entzündung des Bückeninarks, eine der Encephalitis analoge Erkrankung, betrifft am häufigsten die graue Substanz, seltener die weisse und tritt entweder in Form meist eines, seltener mehrerer Herde, oder die graue Substanz in ihrer Längsrichtung einnehmend in mehr 'oder weniger grosser Ausdehnung aüf. Die Herde sind von der Grösse einer Erbse bis Haselnuss, durch- setzen das Rückenmark in querer Eichtung und zwar sowohl die graue wie die weisse Substanz. Schon äusserlich lässt sich die entzündete Stelle an der Volumszunahme erkennen und auch die Pia niater-Gefässe sind über derselben injicirt. Bei Einschnitten in die gespannte vorgewölbte Pia mater quillt das mehr oder weniger erweichte Mark hervor und bei Querschnitten erkennt man gleich, dass die weisse Substanz dunkler, meist gleichmässig grau röthlich oder bräunlich gefärbt, getüpfelt ist und die Consistenz von Lehm hat oder dünnbreiig ist. In der grauen Substanz sind die Anfänge der Entzündung meist schwieriger wahrzu- nehmen, die Schwellung ist nicht so erheblich, die Entzündung hat die Grenzen des X mehr oder weniger verwischt, weil sie sich nicht blos auf die graue Substanz beschränkt, sondern auch auf die benachbarte weisse ausgedehnt zu sein pflegt, der Herdinhalt ist dunkler, geröthet und von kleinen Gefässchen durchzogen. Die microscopische Beobachtung lehrt, dass die myelitischen Herde auf ganz gleiche Weise entstehen und dieselben Veränderungen zeigen wie die cerebralen Herde und verweisen wir daher auf Seite 39 dieses Bandes. Wir wollen hier nur erwähnen, dass im weiteren Verlaufe entweder eine weitere Ver- flüssigung des Herdinhaltes erfolgt und die erweichte Masse mehr oder weniger vollständig dünnflüssig, die Farbe chocoladenähnlich, dann gelbroth, gelblich, hell wird und der Herd einen mit klarem Serum ge- füllten Hohlraum darstellt, der häufig von einem bindegewebigen und vascularisirten Maschenwerk — entsprechend der cellulösen Infiltration im Gehirn (Durand-Fardel) — durchzogen ist und bisweilen das Bückenmark vollständig in zwei Theile, in einen oberen und m einen unteren, trennt; — in seltenen Fällen findet eine Eindickung des Herdinhaltes zu einer bröcklich käsigen Masse statt. Bei beiden Ausgängen folgt später gewöhnlich eine secundäre Atrophie auch der ursprünglich nicht entzündeten Partien des Rückenmarks (Hasse). Oefters hat der Herdinhalt keine Tendenz sich zu verflüssigeu, son- dern es bildet sich zwischen den durch das entzündliche Exsudat er- weichten Nervenzellen eine Bindegewebswucherung (Sklerose). Die Herde erhalten dadurch die Consistenz von gekochtem Eiweiss; die Schnittfläche ist weiss, homogen, glänzend. Später bildet sich ein diebter,