Krankheiten der Digestionsorgane. 374 lnvayiuation eines Theils des Ileuin, Coecum, Colon asc. und transv. in das Colon dose, beobachtet von Groos (Berl, klinische Wochenschrift 1870. pag. 395). l .Ein halbjähriger Knabe, mit habitueller Stypsis behaftet, sonst stets gesund, begann nach einem zähen, dicken Stuhl mit Händen und Füssen um sich zu schlagen und sich krampfhaft an seine Mutter anzuklammern. Nach 1% Stunden mehrmalige Entleerung von Blut aus dem After. Die am folgenden Morgen vorgenommene Untersuchung ergab einen länglich runden, etwas beweglichen Tumor zwischen Symphyse und Spina ant. sup. ossis ilei. Per anuiu entdeckte man in der Höhe des Promontorium eine weiche, zapfenförmige, etwas verschiebbare Anschwellung; zeit- weisen Ausfluss von wässerigem Blut neben spärlichen, dünn fäculenten Massen. Bepositionsversuche mit dem Pinger, später durch Injection von Wasser blieben er- folglos. Im Laufe des Tages viel schleimiges Erbrechen. Am folgenden Tage der- selbe Ausfluss aus dem After; das eingestülpte Darmstück steigt fast bis zur Oeffnung des Afters herab. Gesicht verfallen, kühl, blass; heftiger Durst. Beposi- tionsversuche mit einer Schlundsonde haben keinen Erfolg. Am 3. Krankheitstage Abdomen mehr aufgetrieben, Kotherbrechen, Tenesmus mit Entleerung einer bräun- lichen, fötiden Flüssigkeit. Erhöhte Köpertemperatur, zunehmender Collapsus. Abdomen auf Druck schmerzhaft, der Tumor prolabirt per anum. Am 4. Krank- heitstage in der Nacht etwas Schlaf. Abgang fötider Massen unter Tenesmus, reich- liches Kotherbrechen. Gesicht noch mehr verfallen, die Haut kühl, bei schnellem kleinen Puls. Am 5 Krankheitstage bedeutender Meteorismus, Geschwulst nicht mehr durchzufühlen. Allgeraeiner Collapsus. Zuckungen treten auf. Am 6. Krank- heitstage in der Nacht allgemeine Krämpfe, gegen Morgen Tod unter den Erschei- nungen des Luugenödem. Section: Peritonitis, Einschiebuug des untersten Ileum, Coecum, Colon asc. und transv. in das Colon descendens; viele anscheinend alte Adhärenzen in dem Convolut invaginirter Darmschlingen, woraus hervorgeht, dass der Process der Invagination bereits lange vor Beginn der letzten, zum lethalen Ausgange führenden tumultuarischen Erscheinungen bestanden habe und zwar in .der Weise, dass das Darmlumen einen, wenn auch geringen Grad von Durchgängig- keit behielt und erst durch die zuletzt erfolgte Invagination des Dünndarmstückes der vollkommenen Verstopfung zugeführt wurde. Behandlung. Bei unvollständigem Verschluss des Darinrohrs durch Narben, krebsige Degenerationen, durch Druck nicht zu beseitigen- der Unterleibsgeschwülste auf den Darm etc. bleibt meist nichts anderes übrig, als den Kranken mit einer flüssigen, wenig Faeces machenden Kost zu nähren und durch Abführmittel für regelmässigen Stuhlgang zu sorgen. Nur bei im Mastdarm sitzenden und erreichbaren narbigen Stricturen kann man durch wiederholte Anwendung von Bougies eine Erweiterung der Verengerung und anhaltende Heilung erzielen. Treten die Erscheinungen eines vollständigen Verschlusses des Darmes: unüberwindliche Stuhlverstopfung und Kotherbrechen (Ileus, Miserere) ein, so muss man vor Allem auf eine causale Behandlung Kücksicht nehmen, und sich die anatomischen Verhältnisse des Zustandes möglichst klar vorstellen. Da die meisten Fälle von Ileus auf einer Verstopfung de.r Gedärme mit Koth beruhen, so ist es erklärlich, dass man von Mitteln, welche die Darmbewegung heftig anregen, im Allgemeinen die meisten Erfolge bei Ileus gesehen hat. Zu diesen Mitteln gehören Ol. Ricini mit etwas Crotonöl^Calomel in grossen Dosen und oft M ieder- holte reizende KLystiere womöglich mit dem Clysopompe applicirt. Seil Hippokrätes sind die massenhaften Einspritzungen von warmem Wasser berühmt.