139 Mastodynie. Ischias. 5ehr heftig, durchschiessen die Brust und verbreiten sich nicht selten lach «Irr Schulter und den Arm herab oder selbst bis zur Hüfte Bis- Sen gesellt sich Erbrechen dazu. Das Herabhängen der Brüste steigert len Schmerz und können die Kranken nicht auf der kranken Seite liegen, keusserlich ist entweder keine materielle Veränderung der Brust wanr- lehmbar, oder man fühlt einen oder mehrere Knoten m der Brust irri- table tuniour of the breast) von der Grösse einer Erbse oderWallnuss, welche bei Druck schmerzen und entweder kleine Fibroide oder JNarben- ^ewebe sind. Zur Zeit der Periode sind die neuralgischen Schmerzen am heftigsten und schon geringe Berührungen der Brust steigern dieselben ?u bedeutender Heftigkeit. Hasse sah einen Knaben m der Pubertats- entwickelung an der Mastodynie leiden, meist sind die Patienten Frauen- zimmer in jugendlichen Jahren, bei denen die Menstruation nicht m Ordnung ist. Das Leiden ist sehr hartnäckig und erstreckt sich meist auf viele Jahre. • ^r , , Die Behandlung bringt selten rasche Hilfe. Man schütze die Brust durch ein passendes Corset, durch Watteeinwickelung, Pflaster ® Empl. saponat., Extr. Belladon. aa [A. Cooper]), ein Katzenfell vor Stoss und Druck, wende bei sehr intensiven Schmerzen ein Paar Blutegel an die Brust und Abführmittel oder subcutane Morphiuminjectionen an und ordne die Menses durch Eisen etc. §.10. Ischias, Neuralgie des Nervus ischiadicus, Ischias postica Cotuniii, Hüftweh. Die Ischias gehört zu den häufigsten Neuralgien und wurde zuerst von Cotugno (De ischiade nerv, comment. Neapol. 1764) von den Krank- heiten des Hüftgelenks geschieden und sorgfältig beschrieben. Sie hat ihren Sitz in den sensibeln Pasern des Plexus ischiadicus und zwar be- sonders im hinteren Hautnerven des Oberschenkels (Nervus cuta- neus femoris posterior), so dass der Schmerz sich von der Hinterbacke, i die hintere Pläche des Oberschenkels herab bis etwa zur Kniekehle er- streckt (der häufigste Fall), oder im Hautaste des Nervus peronaeus, so dass der Schmerz die Fibula entlang, an der äusseren und vorderen Pläche des Unterschenkels, über dem Sprunggelenk und in der Haut des inneren und mittleren Theiles des Fussrückens bis in die Zehen herab gefühlt wird. Bisweilen leidet der Hautast des Tibialis und der Schmerz sitzt in der Haut der Ferse, am äusseren Fussrande, auf dem Kücken der kleinen Zehe. Seltener leiden allein die Plantar-Hautnerven und die Fusssohle ist allein afficirt (Neuralgia plantaris). Die Neuralgie ist fast immer halbseitig, doch habe ich auch eine doppelseitige Neuralgia plantaris in Behandlung gehabt. Der Schmerz -Ist entweder ein an den verschiedensten Stellen des, Nerven aufblitzen- der, die Nervenbahn nach auf- oder abwärts durchfahrender, oftmals von einem bestimmten Punkte, besonders von der Nähe des Sitzbeinhöckers ausstrahlender und macht nach dem Paroxysmus eine schmerzfreie Pause, oder ist mehr fix, an einem oder mehreren Punkten* brennend, macht keine vollständigen Intermissionen und steigert sich von Zeit zu Zeit zu