Geschwülste des Rückenmarks. 115 der Dura mater dringen bisweilen nach aussen, verbreiten sich in den Rückenmuskeln, wuchern bis gegen die Haut vor und durchbrechen die- selbe in einzelnen Fällen.—Krebse in der Markmasse kommen selten als primäre Neubildungen und dann gewöhnlich in Form von umschrie- benen Knoten von speckiger Consistenz vor; meistens sind dieselben Weiterwucherungen von der Dura mater auf das Mark. Sehr selten sind diffuse Krebsinfiltrationen. Sarcome finden sich im Rückenmarke als streng umschriebene, glatte oder höckrige, taubeneigrosse Knoten, die von einer Bindegewebs- hülle umgeben sind.' Förster fand in einem Falle eine diffuse sarcoma- töse Entartung der hinteren Stränge, die fast die ganze Länge des Rückenmarks einnahm. Die Umgebung der Sarcome ist stets entzünd- lich geschwollen und erweicht. Auch in den Rückenmarkshäuten wur- den Sarcome beobachtet. Tuberkel kommen in der Dura mater in Form der sog. tubercu- lösen Infiltration gewöhnlich nach tubercnlöser Wirbelcaries vor und man findet dann die Dura mater erheblich verdickt, mit käsigen Massen durch- setzt, mit der Aracbnoidea mehr oder minder verwachsen und Abscesse mit käsigem und eitrigem Inhalt zwischen Dura und Arachnoidea. Auch solitäre bis haselnussgrosse Tuberkelknoten sind beobachtet. Hasse sah 2 Mal Miliartuberculose von der Pia mater des Gehirns auf die Pia mater des Rückenmarks, das eine Mal bis an das Ende der Cervicalgegend, das andere Mal bis zur Cauda equina fortschreiten. In der Rückenmarks- substanz kommen Tuberkel fast nur neben hochgradiger Lungentuber- culose vor, bilden daselbst hirsekorn- bis haselnussgrosse CoUglomerate von Miliartuberkeln, drängen die Nervenfasern auseinander und erregen Entzündung und Erweichung. Oefters findet sich nur ein Conglomerat. Der häufigste Sitz ist der Lenden- und Halstheil und kommen die Tu- berkel in der grauen wie in der weissen Substanz vor. Echinococken und Cysticerken sind äusserst selten im Wirbel- canale. Cruveilhier beobachtete in einem Falle eine grosse Menge Echinococken, die sich innerhalb der Dura mater entwickelt hatten. Meist befinden sich die Echinocockensäcke ausserhalb des Wirbelcanals, drängen nach Zerstörung der Wirbel die Dura mater vor sich her, be- wirken Compression des Rückenmarks, können endlich auch die Dura mater perforiren, ihre Blasen zwischen die Rückenmarkshäute ergiessen und umfängliche Entzündung und Eiterung erregen. Symptome. Die Geschwülste im Rückenmarkscanale veranlassen anfangs Reizungs-, später, wenn Erweichung und Atrophie des Marks eingetreten ist, Lähmungserscheinungen, die meist paraplegischer Natur sind und je nach dem Sitze der Geschwulst entweder nur die Unterextremitäten oder auch zugleich die Oberextremitäten und die Re- spirationsmuskeln betreffen. Die Erscheinungen entwickeln sich fast stets in chronischer Weise, fangen schleichend mit unerheblichen und un- bestimmten Empfindungen an und werden gewöhnlich zunächst für rheu- matische oder hysterische gehalten. Die initialen Reizungserscheinun- gen bestehen meist in excentrischen Schmerzen, die häufig dem Laufe be- stimmter Nerven folgen, neuralgischer Natur sind und in vollständigen i'aroxysmen mit schmerzfreien Intervallen auftreten können; ferner in 8*