Dilatative Hypertrophie des Herzens. 683 zu keiner oder wenigstens nur zu einer unbedeutenden Hypertrophie des rechten Ventrikels. Symptome. Da die exeentrische Hypertrophie des Herzens fast stets ein secundärer Zustand ist, so findet man die Erscheinungen der- selben fast immer mit denen des causalen Leidens z. B. mit denen eines Klappenfehlers vermischt und nur bei der idiopathischen Hypertrophie sind dieselben rein. Die der Hypertrophie allein angehörenden Erschei- nungen sind, wenn die Hypertrophie den linken Ventrikel betrifft: 1. Der Spitzenstoss ist wegen Horizontallagenmg des vergrößerten Herzens weiter nach links und aussen gerückt und gilt eine Ueber- schreitung der linken Papillarlinie als charakteristisches Zeichen der Hypertrophie des linken Ventrikels. Bei hoch- gradigen Hypertrophien erreicht der Spitzenstoss oftmals die Axillarlinie und da meist der linke Lungenrand zur Seite geschoben wird, fühlt und sieht man den Herzstoss in mehreren Intercostalräumen, im 4., 5. und 6. Intercostalraume oder derselbe ist tiefer herabgeriiekt und wird an- statt im 5. Intercostalraume im 6., 7. oder 8. gefühlt. 2. Der Herz- stoss ist verstärkt, oft so sehr, dass die Erhebung des Thorax, bei jeder Systole schon aus der Entfernung gesehen und der Kopf des Aus- cultirenden erheblich gehoben wird. Hat sich die Hypertrophie bei jugendlichen Personen entwickelt, so findet man oftmals eine Hervor- wölbung der Herzgegend (Voussure). 3. Die Herzdämpfung ist vergrössert. formaliter reicht die absolute Herzdämpfung bis an den unteren Band der 4. Bippe, endet nach links hin über dem Spitzenstosse, nach rechts hin am linken Sternalrande. Bei Hypertrophie des linken Ventrikels bleibt diese normale Grenze nur nach rechts hin bestehen, während die Dämpfung nach oben und nach links zugenommen hat, doch nimmt die Dämpfung des Percussionsschalls nach oben hin höch- stens um den Baum einer Bippe und eines Intercostalraumes zu (Ger- hardt). Häufig schlägt sich bei hochgradiger Hypertrophie die linke Dämpmngslinie von dem oberen Bande der 3. Bippe bogenförmig nach aussen bis in die Axillarliuie, lässt die Papille 1—2" nach innen liegen, geht fast senkrecht nach abwärts — nicht wieder zur Papillarlinie ein- biegend — und endet in der Gegend der 7. Bippe. 4. Der 2. Aorten- ton ist bei Strömungshindernissen im Aortensysteme immer verstärkt, die Halsarterien klopfen sichtbar, der Puls ist hart und kleine peripherische Arterien, wie die Art. ped. metatarsea etc., die unter nor- malen Verhältnissen unfühlbar sind, klopfen oft tast- und sichtbar; die Herztöne sind, wenn die Klappen gesund sind, rein, jedoch sehr laut, verstärkt, und der 1. Ventrikelton wird bisweilen von einem metallischen Klange (Cliquetis metallique) begleitet. 5. Häufig leiden die Kranken an mehr oder weniger Herzklopfen, an Congestionen zum Kopfe, haben Kopfschmerz, Schwindel, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen, selbst zeitweise Delirien und unruhigen Schlaf (Kreysig, Hope) und führen diese Congestionen bisweilen selbst zu erheblichen Blutungen (Epistaxis, Hirnhämorrhagien (Wepfer, Lieutaud); weibliche Kranke der Art leiden häufig an profuser Menstruation. Betreffs der Hirnhämorrhagien ist jedoch darauf aufmerksam zu machen, dass in den weitaus meisten Fällen die bei Hypertrophie des linken Ventrikels beobachteten Hirn-