657 Pericarditis. Eine Vergrösserung der Herzdämpfung mit ähnlicher Form wie die pericarditische, ist auch bei Herzhypertrophie und bei Hydro- pericardium vorhanden. Bei Herzhypertrophie ändert sich jedoch die Dämpfung nicht mit der Aenderung der Lage des Patienten, die Däm- pfung überschreitet nicht den Spitzenstoss, die Krankheit ist keine frische, erst vor Kurzem entstandene, der Herzstoss bei Hypertrophie bedeutend verstärkt, bei Pericarditis abgeschwächt oder verschwunden. Bei Hydropericardium bestehen immer noch in anderen Organen hydro- pische Erscheinungen, der Patient ist ein Entkräfteter, Hydrämischer, es ist und war nie Fieber vorhanden, die Dämpfung ist eine meist be- trächtlichere wie beim pericarditischen Exsudate und niemals im ganzen Verlaufe wird ein Reibegeräusch beobachtet. Pericarditische Reibe- geräusche können mit Reibegeräuschen, die durch Berührungen der Aussenfläche des Herzbeutels mit der rauhen und entzündeten Pleura pulmonalis oder costaMs (extrapericardiale Reibegeräusche Sko- da's) entstehen, verwechselt werden; nach Oppolzer vernimmt man jedoch bei letzteren nicht ein, sondern zwei Geräusche, das-eine ist mit den Herzbewegungen isochronisch und entsteht durch Hinübergleiten der rauhen äusseren Fläche des Pericardiums über die rauhe Fläche der anliegenden Pleura, das andere ist isochronisch mit den In- und Exspi- rationen und entsteht durch ein. Hinübergleiten der rauhen Pleuraober- fläche über die mit Rauhigkeiten besetzte äussere Oberfläche des Herz- beutels. Bei concomitirender Pleuritis, wenn nämlich Rauhigkeiten auf dem äusseren, der Pleura angehörigen Ueberzuge des freien Blattes des Herzbeutels vorhanden sind, entsteht ein pleuro-pericardiales Reibungsgeräusch, welches mit dem Athem- oder den Herzbewegun- gen zusammenfallen kann. Im letzteren Falle ist eine Unterscheidung nicht möglich (P. Niemeyer, Handb. der Ausc. und Perc. II. 2. p. 201)° Eine Verwechselung der pericardialen Reibegeräusche mit endocardialen wird meist leicht umgangen, wenn man beachtet, dass die ersteren den Herztönen meist nachschleppen, dass sie ihren Ort wechseln, sobald der Patient eine andere Körperstellung einnimmt oder wenn man einige Zeit verstreichen lässt. — Das Verschwinden des Herzstosses endlich wird auch bei hochgradigem Emphysem, Herz- schwäche und Hydropericardium beobachtet, während es bei gleichzeitig vorhandener Herzhypertrophie, die gerade oft mit pericarditischem Ex- sudat zugleich vorkommt und bei geringem Exsudat fehlt. Bei Stelluno- der Diagnose wird man daher immer alle Erscheinungen der Erkrankung erwägen müssen und namentlich auch, in welcher Aufeinanderfolge die- selben sich entwickeln. Betreffs der Beschaffenheit des im Herzbeutel vorhandenen hxsudates sind wir selten in der Lage, ein bestimmtes Urtheil zu iüllen. Mch Oppolzer deuten bedeutende Ergüsse mit schwach aus- gesprochenen und nicht lange Zeit andauernden Auscultationserscheinun- gen gewöhnlich auf einen serösen, intensive, oftmals die ganze Dauer der Pericarditis anhaltende Reibegeräusche neben mässigem Umfano- der Dämpfung des Perciissionsschalles auf fibrinöse, Reibegeräusche0 und sehr umfängliche Dämpfung auf fibrinös-seröse Ergüsse, während heftige Allgemeinerscheinungen neben kraftloser Herzbeweguno- und Kunze, Lehrbuch.. I. 3. Aufl. ,„ 0 6 42