Krankhoiten der Digestionsorgane. 328 zige Symptom des sich entwickelnden Magenkrebses ist und nicht selten bei sonstigem Wohlbefinden besteht. Häufiger allerdings influirt er die Gemüthsstimmung und schliesslich macht eine schnell vorwärtsschreitende Magerkeit den Zustand höchst verdachtig für Krebs. Als Beispiel führt der genannte Arzt folgenden Fall an: K. F., ein OSjähriger, wohlhabender Mann, welcher stets den Freuden der Tafel huldigte und ziemliche Quantitäten von Speisen vertrug, zog sich öfters leichtere Dyspepsien zu; da er nie die theilweiso Unmässigkeit anschuldigen wollte, behauptete er, dass diese, so wie die oft nachfolgenden Diarrhöen einem chronischen Unterleibs- übel entstammten und besuchte ohne ärztliche Anordnung durch 30 auf einander folgende Jahre Carlsbad und Franzensbad. Ohne nachweisbare Ursache traten im Jahre 1868 heftige Schmerzen im Unterleibe auf, welche bald die Ober-, bald die Unterbauchgegend einnahmen, besonders kurze Zeit nach dem Essen auftraten, aber den Kranken nie des Nachts störten. Patient besuchte wieder Carlsbad, wo die Schmerzen exaeerbirten, in Franzonsbad jedoch nachliessen und erst im Januar 1869 wiederkehrten. Bei etwas strengerer Diät Hessen sie an Heftigkeit nach, bald jedoch wurden sie auch bei grösserer Vorsicht constant und Patient begann abzumagern, wurde anämisch, verlor seine frühere Munterkeit, und als im April eine ziemlich heftige Diarrhöe auftrat, nahm der marastische Zustand rasch zu. Die genaueste Untersuchung von meiner und mehrerer anderer Collegen Seite konnte nicht die leichteste materielle Veränderung nachweisen. Gegen meinen Kath besuchte Patient abermals Carlsbad und Franzensbad, ohne einen Nachlass der Schmerzen zu er- fahren. Bei seiner Pdickkehr entdeckte ich jedoch eine resistente, etwa 3" breite rundliche Stelle an der vorderen Magenwand, stellte die Diagnose Carcinoma ven- triculi und bereitete die Umgebung auf den letalen Ausgang vor. Im November 1869 entwickelte sich Carcinom des Oberkiefers und im März 1870 starb der Patient an Erschöpfung. Ein fast ebenso constantes und häufig schon in den frühesten Pe- rioden der Krankheit eintretendes Symptom wie der Schmerz ist das Er- brechen, welches namentlich beim Pyloruskrebs sehr constant vorhanden 2U sein pflegt und zwar selbst in den Fällen, in welchen die Verengerung noch wenig hochgradig ist. Nächst dem Pyloruskrebs ist der Cardiakrebs nicht selten von Erbrechen begleitet, während dasselbe beim Sitze des Krebses auf der vordem oder hintern Magenfläche häufig, bei Borrrhööei Verhärtung und Verdickung der Magenwände meist gänzlich fehlt. Beim Pyloruskrebs pflegt das Erbrechen mehrere Stuuden nach dem Essen ein- zutreten, beim Sitze an anderen Stellen ist es an keine Zeit gebunden und kann es bei leerem wie gefülltem Magen erfolgen. Das Erbrochene ist entweder Speisebrei oder eine schleimige saure Masse, und häufig ist in der letzteren die Sarcine enthalten. Das Erbrechen ist nicht selten mit Sodbrennen, saurem Aufstossen oder massiger Salivation verbunden. Man hat gerathen, das Erbrochene auf Krebszellen zu untersuchen, doch hat man noch nicht gehört, dass Jemand im Erbrochenen Krebszellen ge- funden hat und wird aus bekannten Gründen auch Niemand solche auf- zufinden im Stande sein. Ein ferneres Symptom, welches zwar seltener als das Erbrechen und auch erst später wie dieses vorkommt, wenn nämlich beim krebsigen Zer- fall eine Gefässeröffnung stattgefunden hat, ist die Magenblutung. Ihr Vorhandensein wird von Brinton auf 42% angegeben, wobei jedoch er- wähnt wird, dass das numerische Verhältniss jedenfalls viel höher als an- gegeben sei, da sicher viele Blutungen, bei denen das Blut lediglich durch