663 Hydropericardium. reich sind zum Zustandekommen dieser Erscheinung, namentlich der Ketraction der untern vorderen Thoraxwand „immer feste und innige Verwachsungen der unteren Herzfiäche mit dem Diaphragma erforder- lich, so dass das hei der Systole in der Längenachse sich verkürzende Herz das Zwerchfell kräftig in die Höhe und damit die Insertionspunkte desselben am Brustkorbe nach innen zu ziehen vermag, welcher Be- wegung dann auch die benachbarten höheren Abschnitte der vorderen Thoraxwand in gewisser Ausdehnung zu folgen genöthigt sind". Diese Erscheinung wird zugleich Ursache einer raschen und plötz- lichen mit der Diastole zusammenfallenden Abschwellung der mehr oder weniger angeschwollenen Halsvenen. Prognose und Ausgänge. Die von Corvisart und Kreisig an- genommene absolute Tödtlichkeit der Herzbeutelverwachsung ist wider- legt. Immer wird natürlich eine gehemmte Herzthätigkeit mit ihren Folgen schädlich wirken, doch ist bei der Unsicherheit der Diagnose diese Schädlichkeit in den meisten Fällen nicht festzustellen. Tritt Fett- entartung des Herzfleisches hinzu, was an Steigerung der Stauungs- erscheinungen und dem immer kleiner werdenden Pulse erkennbar wird, so ist die Prognose eine pessima. Die Behandlung ist. eine symptomatische, namentlich gegen Er- schöpfung der Herzkraft gerichtet. Alle Aerzte rathen namentlich eine grosse Vorsicht beim Gebrauche der Digitalis an und beschränken sich wesentlich auf eine nahrhafte nicht excitirende Diät. §. 3. Hydropericardium, Herzbeutelwassersucht. Anatomie. Auch bei gesunden Menschen enthält der Herzbeutel eine geringe, etwa 5—7 Gramm betragende seröse Flüssigkeit, die bei Blutstauungen im rechten Vorhofe unmittelbar vor oder nach dem Tode selbst bis auf 30—90 Gramm steigen kann. Beim Hydrops pericardii, einem nicht auf Entzündung beruhenden Ergüsse, ist die Flüssigkeits- menge _ „grösser" und kann selbst mehrere Pfunde betragen, doch ist man nicht im Stande genau anzugeben,' von welcher Menge ab der Flüssigkeit die Bezeichnung Hydropericardium gebührt. Am häufigsten beträgt die Flüssigkeitsmenge 72—1 Pfund. Die Flüssigkeit ist klar, hell, gelblich, bei Scorbut, Krebs, Tuberculose von beigemischtem Hä- matin röthlich; bisweilen ist sie trübe von beigemischten Epitelien und Cholesterinkrystallen. Nach Gorup-Besanez besteht sie chemisch aus 0,67—0,76\ Salzen, 2,162-2,468\ Eiweiss, 0,821—1,269°/0 Extractiv- stoffen und etwa 97°/0 Wasser. Ihr Eiweissgehalt ist also geringer als das Blutserum. Als zufällige, hin und wieder vorkommende Bestand- teile beobachtete man Harnstoff, Gallenfarbstoff, Zucker, den letzteren fand Grohe in einem Falle, ohne dass Diabetes mellitus bestand Auch fibrinöse Flocken (fibrinogene Substanz Virchow's) scheiden sich in" manchen Fällen beim Stehen der Flüssigkeit an der Luft aus doch kommt dies nicht bei einfachen Transsudaten, sondern nur -in Zuständen vor, die der Entzündung nahe stehen.