613 Parasiten in den Nieren. §. 12. Parasiten in den Nieren. Am häufigsten kommen Echinococken*) in den Nieren vor, doch sind sie hier weit seltener, wie in der Leber. Unter 100 Echinococcus- fäUen hei Menschen beobachtete Davaine 75 Leber- und nur 4 Nieren- echinococken. Merkwürdiger Weise sah man fast immer nur in einer Niere und zwar am häufigsten in der linken diese Parasiten. Immer findet sich nur eine Cyste in einer Niere, die aus einer Mutterblase mit Tochterblasen besteht, das Nierengewebe verdrängt und verödet und die Grösse einer Faust bis eines Kindskopfs erlangen kann. Am häufigsten öffnen sich Echinococcusblasen in die Nierenkelche und -becken, wo- durch sie in den Ureter gelangen und diesen bisweilen verstopfen, oder sie werden durch den Urin ungehindert nach aussen entleert. Selten erfolgt Durchbruch in den Magen oder Darm, noch seltener nach anderen Eichtungen. Nach Entleerung einer Mutterblase kann durch Collabiren der Cyste Heilung eintreten. Sehr selten erregt die Cyste in ihrer Umgebung Entzündung und Abscessbildung, gewöhnlich bleibt die unbetheiligte Nierensubstanz in ihrer Textur und Function unverändert oder wird hyperämisch und es kommt dann zu leichten Blutungen in der Umgebung der Blasen (Förster). Sehr selten ist es, dass die Niere wie in einem Falle Chopart's gänzlich in eine Cyste umgewandelt und das ganze Drüsengewebe zerstört wird. Ausser dem Echinococcus ist in sehr seltenen Fällen der Cysti- cercus cellulosae als haselnussgrosse Blasen, das Pentastomum denticulatum mit seiner gurkenkernähnlichen Form, der Pallisaden- wurm (Strongylus gigas), welcher dem Spulwurm an Gestalt und Grösse ähnelt, und in Egypten das Distomum haematobium beobachtet. Symptome der Nieren-Echmococken Eine Anzahl Fälle ver- läuft ohne alle Symptome, namentlich diejenigen, in welchen nur kleine Cysten vorhanden sind. Die Erscheinungen, welche eine Diagnose er- möglichen, bestehen in einer Geschwulst in der Nierengegend und in dem Abgang von Echinococcusblasen durch den Urin. Die Geschwulst ist kugelig, prall, elastisch, hat ihren Sitz in einer der Nierengegenden, am häufigsten in der linken, ist fluctuirend und gewährt beim Percutiren meist das Gefühl eines eigentümlichen Er- zitterns, des sog. Hydatidenschwirrens. Bei einzelnen selbst umfang- reichen Cysten fehlt jedoch sowohl die Fluctuation wie das Hydatiden- schwirren;in anderen Fällen muss man eine Verwechselung mitHydatiden der Leber vermeiden, wenn eine strenge Abgrenzung der Geschwulst wegen mannichfacher Verwachsungen nicht möglich ist. Sobald die Cyste platzt — ein häufiger Vorgang — und ihren Inhalt in das Nieren- becken und den Ureter ergiesst, entstehen heftige kolikartige Schmerzen, die wie bei Nierensteinen nach den verschiedensten Rich- tungen hin, namentlich nach der Harnröhrenöffnung, nach dem After, den Schenkel herab ausstrahlen und ihren Ursprung von der betreffen- den Niere aus nehmen. Nicht selten verbinden sich mit den Schmerzen *) Uober ihre Naturgeschichte s. pag. 483 d. B.