Krankheiten des Oesophagus. §. 1. Oesophagitis, Entzündung der Speiseröhre. Anatomie. Während Croup und Diphtheritis nur höchst selten im Oesophagus beobachtet werden*) nnd wahrscheinlich häufig Soor mit ihnen verwechselt ist, welcher zu seiner Entwickelung m dem Platten- emtelium des Oesophagus einen besonders gunstigen Boden findet und St selten dicke und grosse Membranen bildet welche das Hinabgleiten der Bissen erschweren, ja den Oesophagus vollständig verstopfen können, md dei schleimig-zellige Katarrh des Pharynx und des Magens Sharf an der Grenze des Oesophagus abschneidet, findet sich dagegen sehr häufig der acute und chronische desquamative Katarrh. Sh Klebs ist das Epitel gewöhnlich verdickt, weisshch, die Längs- XSn Ä hervor und auf der Höhe derselben finden sich ErosLTn Stanz Verluste des Epitelüberzugs, die wahrscheinlich m vielen Fallen namentlich an dem untern Abschnitte, erst nach dem Tode m lolge der Maceration im Magensafte entstehen deren AuMduog aber gewiss ebenso oft durch eine Lockerung der Epiteldecke eingeleitet wud. Shzeit g findet stärkere, wässrige Absonderung der Oesophagea drusen statt welche, wie es scheint, eine directe, reizende Wirkung auf die Äimhäute ausübt (Sodbrennen). Nicht selten scheinen aus solchen imÄte chSchen Kataxrhs auftretenden Erosionen Geschwüre SrväSeTL gewöhnlich oberflächhch bleiben, sich m der Lan^- riS^Shnenrdiirch Perforationen der Falten können bruckenformige ScShSüdungen entstehen, die auch nach der Vernarbung zurück- bleiben" Tu solchen Narben entwickelt ^Ig^^^mSS^ Neubilduno-und besonders trifft man diesen Vorgang? hinter der Bifuication oei Bei gangränöser Pharyngitis und Tonsillitis gangraenosa sah Klebs tief greifende Geschwüre mit gangränösem Charakter im OesophagusenÄn. Der chronische Katarrh hatj. ™ besteht, ausser der Geschwürsbildung ™nen eine |^oUaffung der Musculatur und eine dadurch herbeigeführte ^rte^ng Oesophagus mit schiefergrauer Färbung und C0P!0^ ^ Pine Verdickung der Musculans und des interstitiellen üinat gewebes"namentlich oberhalb der Cardia ™* 7«^^^ Oesophagus daselbst zur Folge. Schneidet man eine derartig ^eidickte ^uLral und Bamberger sahen besonders bei Blattern die ausgebreitetsten croupLtn Exsudate Oesophagus und war einige Male das Lumen des Cauals durch die Exsudate fast ganz verstopft.