Krämpfo. 159 um so mehr pflegen Schmerzen in den hetreffenden Muskeln einzutreten, die wahrscheinlich die Folge des Druckes der hart contra - hirten Muskelprimitivbündel auf die im Muskel verlaufenden sensibel» Nerven sind. Nicht selten findet in den Centralorganen auch eine Verbreitung der Erregung auf die trophischen Nerven statt und haben wir die Absonderung des sogenannten spastischen, wasserklaren Urins- unmittelbar nach Beendigung von Krämpfen auf diese Weise zu erklaren. Weit seltener kommt es zur Absonderung eiweiss- oder zuckerhaltigen Urins. — Die Herz- und Athembewegungen sind bei den Krampf- formen nur dann verändert (verlangsamt), wenn der Vagus von den cerebralen Eeizen mit betroffen wird. Als Folge dadurch gestörter Circulation ist das häufige Auftreten von Ekchymosen im Gesicht nach epileptischen Anfällen anzusehen. Nach Schönlein sollen die in einigen Krampfformen beobachteten Vorboten, die in abnormen Sensationen einzelner Körpertheile bestehen (z. B. die Aura epileptica), dem Sitze der ursächlichen Erkrankung ent- sprechen. Es ist dies jedoch nur zum Theil richtig; jedenfalls ist aber bei der Wichtigkeit der Sache eine der Art bestimmte Stelle auf das genaueste zu untersuchen. Aetiologie. Eine erhöhte Disposition zu Krämpfen hat das- jugendliche und kindliche Alter und je jünger ein Kind ist, um so- leichter wird es von Krämpfen befallen; meistens sind die Kinder- krämpfe Reflexkrämpfe. Demnächst ist das Pubertätsalter bevorzugt und sehen wir am häufigsten sich Chorea in dieser Zeit entwickeln. Von den Geschlechtern ist besonders das weibliche Geschlecht zu Krämpfen disponirt und geben hierfür die hysterischen Krämpfe, die Chorea, die Eklampsia parturientium Belege, während isolirte Krämpfe, wie Schreibe- krampf, Schusterkrampf in Folge der Beschäftigung bei Männern ge- funden werden. Ferner ist Erblichkeit als disponirendes Moment von Wichtigkeit und gehört besonders Epilepsie und Hysterie zu den erb- lichen Krankheiten. Die unter der Bezeichnung Convulsibilität bekannte Geneigtheit Einzelner zu Krämpfen beruht hauptsächlich auf Schwächezuständen, Anämie etc. Einzelne Nervenbahnen zeigen eine besondere Geneigtheit zu Krämpfen: der Abducens, die Portio dura Nervi V., die den M. gastrocnemius versorgenden Nerven. Klima- tische und endemische Einflüsse als begünstigende Momente kennen wir bloss beim Tetanus. Als erregende Ursachen sind bekannt a. direct auf die peri- pherische Verbreitung der motorischen Nerven wirkende Beize Hierher gehören Verletzungen, Quetschungen und Zerrungen von motorischen Nerven durch Narben, cariöse Zähne, fremde Körper Geschwülste, übermässige Anstrengungen einzelner Muskeln z. B. des Gastrocnemius nach langen Fusstouren; ferner die Einwir- kung heftiger Kältegrade auf Hautflächen, besonders des Gesichts- so sehen wir nicht selten Contractionen des M. mylohyoideus und Herab- ziehen des Kinns beim Gehen gegen scharfen Wind, Contractionen der I