42 Krankheiten des Gehirns. der die Ventrikel dos Grosshirns umgebenden Marksubstanz und in der Hirnrinde. Mikroskopisch bestehen die grauen Knoten aus faserigem, lockenförmigem Bindegewebe mit zahlreichen Bindegewebszellen, während die Nervenfasern durch Ccmpression zum grössten Theüe zu Grunde ge- gangen und nur noch spärlich vorhanden sind. Der durch Schwund der Nervenfasern entstandene Raum ist vollkommen durch die Bindegewebs- wucherung ausgefüllt, so dass man keine erhebliche Verkleinerung und Abnahme der Masse im Allgemeinen, sondern nur der Nervenfasern wahr- nimmt. Gleichzeitig mit der Wucherung des Bindegewebes findet ein'' Entwickelung von Amyloidkörpern (glänzende, eirunde Körper, die sich auf Jodzusatz blau färben) im Herde der Degeneration statt. Die graue Substanz ist dabei überall von krankhaften Veränderungen frei. Neben den sclerotischen Knoten im Gehirn findet man, wie erwähnt, nicht selten die gleiche Entartung im Rückenmarke. Doch scheint es, dass die Entartung dann immer zuerst im Gehirn auftrat und erst später im Kückenmarke; in einzelnen Fällen entstand die Entartung gleichzeitig im Gehirn und ßückenmarke. Die Degeneration betrifft auch im Rückenmarke ausschliesslich die weisse Substanz, und zwar ebenso gut die Hinter- wie Vorder- und Seitenstränge. Die einzelnen Knoten durchdringen die Aveisse Substanz in querer Richtung und lassen in ihrer Längsrichtung vollständig normales Rückenmark zwischen sich. Werden die grau dege- nerirten Stellen quer durchschnitten, so sieht man keine erhebliche Be- einträchtigung der Grösse und der Form des Rückenmarks. Die histolo- gische Beschaffenheit der Knoten im Rückenmark ist die gleiche wie die der Knoten im Gehirn. Eine Verwechselung der Rückenmarkssclerose könnte mit Tabes dors. stattfinden. Allein bei der Tabes verbreitet sich der Process nicht herdweise, sondern bandartig, meist über die ganze Länge des Rücken- marks, und zwar stets von unten, von der Cauda equina an nach oben, ergreift nur die Hinterstränge, seltener noch einen Theil der Seiten- stränge, so dass bei Querschnitten die graue Degeneration in Form eines mit der.Basis nach hinten gerichteten Keiles erscheint; die erkrankten Stellen sind an Umfang verkleinert, so dass der Breitendurchmesser ge- ringer wie normal ist, die Seitenstränge sich genähert haben und also eine wirkliche Atrophie vorhanden ist; die mikroskopische Untersuchung ergiebt einen Schwund der Nervenfasern: man sieht markhaltige Nerven- fasern in viel geringerer Anzahl, als im gesunden Rückenmarke und statt derselben leere Nervenscheiden. Ausserdem finden sich fettig degenerirte Capillaren, eine grosse Menge freier Fettkörperchen und Corpora amy- lacea. Dagegen ist von einer Wucherung und Neubildung von Binde- gewebe keine Spur zu erkennen, sondern nur das frühere constituirende Bindegewebsgerüst des Rückenmarks noch vorhanden. Die Tabes ist daher eine regressive Metamorphose, während die Sklerose eine (ent- zündliche) Wucherung darstellt. Zu erwähnen ist schliesslich die von Virchow als congenitale Encephalitis beschriebene fettige Entartung der Neuroglia. welche fast nur die weisse Substanz betrifft, in Form von mattweisseu Ins schmutzig- gelblichen Flecken neben Hyperämie der Meningen und des Marks und relativer Blässe der Rinde (cf. Jastrowitz im Aich. f. Psych. Bd. 11.