Krankheiten des Gehirns. 76 Encephalitis mit ihren Erscheinungen. Man hat vielfach geglaubt, dass das Sistiren des Ohrenausflusses die Ursache des Eintritts von nieinn-ji- fcischen Erscheinungen sei, doch ist nach Leitert und Andern dieses Zusammentreffen ein mehr zufälliges. Nicht selten tritt bei irmfängliehei Garies, welche Meningitis befürchten lässt, Zerstörung- des Facialis und dadurch Lähmung der Gesichtshälfte und Schiefstand der Uvula nach der kranken Seite hin ein. Oh nun auch Thromhose eines Hirnsinus sich zur Garies hinzugesellt hat, ist wegen des Vorhandenseins der heftigen meningitischen Erschei- nungen häufig unmöglich zu entscheiden. Nur zwei Erscheinungen sind der .Thromhose eigentümlich und gewähren, wenn sie vorhanden sind, eine bestimmte Diagnose. Es wurde schon oben angegeben, dass bei durch Garies veranlassten Thrombosen der Pfropf meist puriform oder jauchig zerfällt und dass durch Aufnahme jauchiger Partikelchen ins Blut Pyämie mit nur in seltenen Fällen fehlenden Einschwemmungen in die Lungen (Lungenembolien, Lungen-Metastasen) entsteht. Es ist daher besonders wichtig, wenn gleichzeitig oder nach dem Auftreten d«er meningitischen Erscheinungen sich typhoide, der Pyämie an- gehörige Symptome entwickeln und sich unter Schüttelfrösten Schmerzen, Husten, Dyspnoe, blutige Sputa, kurz die Zeichen von Lungenembolien hinzugesellen. Die zweite wichtige Erschei- nung ist die nicht selten beobachtete Fortsetzung der Thrombose der Sinus auf seine in ihn einmündenden Venen resp. stärkere Blutanfüllung derselben (Vv. faciales, ophthalm.). Dagegen dürfte der gewöhnlich vorhandene und von Einigen als der Sinusaffection angehörig betrachtete halbseitige Kopfschmerz ebenso gut auf die begleitende Me- ningitis zu beziehen sein, da die Erscheinungen der Erregung der in der hintern und mittlem Schädelgrube und am Sinus transversa sich ver- zweigenden Quintusfasem (Arnold) nicht von meningitischen zu unter- scheiden sind. Der Verlauf der durch Caries herbeigeführten Thromhose ist meist der, dass nach Eintritt der Meningitis der Zustand ein fieberhafter ist, bald die Erscheinungen der Hirnreizung, bald der Hirndepression vorwal- ten und im letzteren Falle ein dem Typhus ähnliches Bild entsteht, Die Dauer der Krankheit beläuft sich auf etwa 2—4 Wochen. Ob eine Heilung möglich ist, dürfte noch unentschieden sein. Behandlung. Eine mit heftigen Reizerscheinungen verbundene Otitis ist durch locale, selbst aUgemeine Blutentziehungen, Abführmittel, warme Breiumschläge auf das kranke Ohr, warme Einspritzungen, Ein- führung warmer Dämpfe in die Tuba Eustachii. ev. durch Anstich des Trommelfells (Itard) zu behandeln. Bei pyämischen Erscheinungen Chinin, Säuren. c. Die marantische Thrombose hat im höchsten Grade variable Erscheinungen und pflegen dieselben im Allgemeinen in Fieber, in Reiz- erscheinungen einfach meningitischer Natur: heftigem Kopf- schmerz an einer umschriebenen Stelle, Pupillenenge, Irrereden. Delirien und mehr oder weniger vollständiger Geistesalienation, motorischen Stö- rungen der mannichfaltigsten Art und zwar entweder im Muskelzittern, oder in tonischen und klonischen Krämpfen einzelner oder sämmtlicher