Krankheiton des Rückenmarks. ms Allgemeinen sind jedoch Geschwülste weit seltener wie Myelitis; bis- weilen weist ein Causalmoment (Trauma, Caries) auf die Myelitis. Behandlung. Die acute Myelitis erfordert ganz dieselben Mass- nahmen wie die acute Meningitis spinalis, also örtliche Antiphlogose, Ab- führmittel etc. Bei der chronischen Myelitis sind Hautreize, Moxen. Ferrum candens zur Beseitigung des chronischen Reizzustandes geeignete Mittel, während mit den örtlichen Blutentziehungen sparsam umzugehen ist; doch ist freilich die Aussicht auf Hilfe eine äusserst geringe. Leb ert empfiehlt, auch wenn nicht Syphilis vermuthet werden müsse, Jodkali täglich zu 2,0—5,0 neben Abführmitteln, Moxen, fliegenden Vesicantien; Andere verordnen Einreibungen mit Campherspiritus, Terpentinöl etc. „zum Tröste" der Kranken. Mehr ist zu hoffen von kalten Douchen und gegen die Lähmungen, wenn alle entzündlichen Erscheinungen geschwun- den sind, von der Elektricität, welche wenigstens der rapiden Entwicke- lung der Muskelatrophie entgegen wirkt. Von den Bädern sind em- pfohlen Gastein, Landeck, Schlangenbad, Wildbad, Teplitz, Warmbrunn, Wiesbaden, von den Soolbädern Rehme. Auch die eisenhaltigen Bäder, Alexisbad, Pranzensbad, Lauchstedt etc. haben Erfolge aufzuweisen. Na- mentlich scheinen Eisenmoorbäder von günstiger Wirkung zu sein. In allen Fällen aber baue man keine sanguinischen Hoffnungen auf irgend eines dieser Bäder, da die Erfahrung lehrt, dass nur höchst selten ein wahrhaft günstiger Erfolg beobachtet wird. §. 6. Tabes dorsualis, Rückenmarksdarre, graue Degeneration der hinteren Rückenmarksstränge (Leyden), Ataxie locomotrice progressive (Duchenne). Unter dem Namen Tabes dorsualis begreift man einen Syinptomen- complex, der wesentlich aus einer allmählig entstehenden und sich zuerst in den Unterextremitäten entwickelnden, später auf die oberen Körpertheile überschreitenden sensibeln paraplegischen Lähmung besteht und sich besonders durch Coordinationsstörungen der willkürlichen Musculatur der Unterextremitäten auszeichnet. Dieser Syniptomenconiplex ist in seinen Grundzügen schon seit fast hundert Jahren unter dem Namen Rückenmarksdarre, Rückenmarksschwindsucht bekannt und, allerdiiiLr^ mehr hypothetisch, auf einen Schwund des Rückenmarks bezogen. Am besten wurde derselbe zuerst von Romberg beschrieben. Die anato- mischen Verhältnisse waren jedoch noch völlig unklar und erklärt R om- berg in der 2. Auflage seines Lehrbuches der Nervenkrankheiten 1851, dass das Ergebniss der Leichenöffnungen grösstentheils in partieller Atrophie des Rückenmarks bestehe, welche „entweder die graue und weisse Substanz oder nur eine von beiden" betreffe und „mikroskopische Unter- suchungen des atrophischen Theils fehlen noch zur Zeit". In neuerer Zeit sind sowohl die grob anatomischen wie histologischen und die sympto- matischen Verhältnisse durch die Untersuchungen von Türk, Roki-