Krankheiten der Circulutionsorgane. 730 ärztlichen Thätigkeit gehen können und durch die Compensationsstörung hervorgerufen sind, gehören Störungen von Seiten der Lungen, des Gehirns, der Verdauungsorgane, der Nieren. Von Seiten der Lungen werden acute und chronische Bronchial- katarrhe, Pneumonien oder lediglich auf Stasen beruhende Hyperämien beobachtet. In erster Reihe ist bei acuten Zuständen die Digitalis als Arzneimittel zu versuchen, da vor Allem der gesteigerte Blutdruck im kleinen Kreislaufe zu massigen ist, und passt dieselbe in vielen Fällen geringeren Grades selbst in kleineren Dosen besonders in Verbindung mit etwas Morphium (R- Tr. Digitalis 30,0 Morph, mur. 0,06 DS. 3 mal täglich 10—20 Tropfen). Bei sehr starker Stauung sind Schröpf köpfe auf die Brust und unter den oben angegebenen Umständen selbst ein Aderlass bisweilen anzuwenden, obwohl man bei Herzkranken stets sehr vorsichtig mit allen Blutentziehungen sein muss. Da die Capacität der Lungenalveolen durch eine gesteigerte Hyperämie ver- mindert ist, so entsteht Athemnoth, Beklemmung, Dyspnöe, die man durch Opium und Morphium, weil dieses das Athmungsbedürfmss, den Lufthunger", weniger fühlbar macht, mässigt ($ Morph, mur. 0,06 Aq. laurocer. 30,0 DS. 3—4mal täglich 10—15 Tropfen z. n.). Ebenso passt Opium bei Schmerzen in der Brust. Bei chronischen Katarrhen bringen die Expectorantien durch Beförderung der Absonderung m den Bronchen und dadurch herbeigeführte Abschwellung der Capillaren Linderung der Athemnoth; besonders wählt man zu diesem Zwecke die Ipecacuanha entweder in refr. dosi oder bei stärkerer Schleimanhäufung m Erbrechen erregender Dosis (2,0 viertelstündlich) mit etwas Tart. stib. (0,02). Doch auch die Senega, der Sulph. aur. und die Balsamica (Bals. peruv.) thun öfters recht gute Dienste. Ist wirkliche Pneumonie vorhanden, die bei Herzkranken jedoch nur selten vorkommt und auf welche nicht aus blu- tiger Expectoration allein geschlossen werden darf, so bilden Digitalis und örtliche Blutentleerungen die Hauptmittel. _ . Die Hirnerscheinungen können entweder von einer Hyperämie oder einer Anämie des Gehirns abhängen. Es ist das erstere der Fall, wenn die Jugularvenen stark angefüllt und ausgedehnt sind wie man dies ausser den seltener vorkommenden Fehlern im rechten Herzen be- sondern bei Stenosen der Mitralis beobachtet, oder wenn, wie bei Insut- Menz der Aortenklappen, die Carotiden stark pulsiren Man verordnet hi suchen Fällen ausser Digitalis drastische Abführmittel und kalte üni- sch äge aufs Herz, im Nothfalle locale Blutentziehungen Ist jedoch die Herzaction schwach, sind die Jugulares nicht stark gefüllt, der Carotiden- puls nicht verstärkt so ist Hirnanämie anzunehmen und eine «ratende Behandlung mit Wein, Kaffee, Aether, Moschus und sobald d e ersten ÄÄSiheinWen beschwichtigt sind, eine roborirende Dnit mit Eisen, China allein passend. , ™ . Die Störungen im Digestionsapparat smdL Eolge der Btot- stauung in der Vena portaruin und ^^^^^%^SSt^ oben angeführten Gründen, theils durch abfuhrende, f^^^S! Wasser entziehende Salze gebessert. Von den letztm;, passen nament lieh das Bitter- und Glaubersalz und wässer Marienbads, Homburgs und Friednchshalls. Selbstveist.mdlich kann