Der Magenkrebs. 329 den Stuhl entleert oder sehr geringfügige, durch Erbrechet) entleerte Blutmengen oftmals vom Arzte und Patienten nicht bemerkt würden. In den wenigsten Fällen von Magenkrebs wird ziemlich reines Blut und in reichlichen Mengen erbrochen, weit häufiger ist das Blut zersetzt, an Menge gering und hat ein kaffeesatzähnliches oder chocoladenartiges, aschgraues Aussehen. Das Erbrechen geringer Mengen Blut von kaffee- satzähnlichem Aussehen ist eine'wichtige diagnostische Erscheinung, die nur den Zweifel übrig lässt, ob Magengeschwür oder Krebs vorhanden ist und wegen ihres häufigeren Vorkommens beim Krebs wie beim Ge- schwür weit mehr an ersteren denken lässt. Copiöse Magenblutungen sprechen dagegen mehr für Magengeschwür. Theils mit der antiperistaltischen Bewegung des Erbrechens, theils mit der Pylorusstenose im Zusammenhange steht die in den ersten Sta- dien des Magenkrebses fast constante hartnäckige Stuhlverstopfung. Sobald die Verschwärung im Magen umfänglicher wird, pflegt sich Durch- fall einzustellen. Brinton glaubt, dass die abgestossenen Krebsmassen und Flüssigkeiten durch ihre Zersetzung während ihres Durchgangs durch den Darm einen Keiz auf die Schleimhaut der Eingeweide ausüben und dadurch den Durchfall verursachen. Die wichtigste diagnostische Erscheinung des Magenkrebses, die leider erst im spätem Verlaufe sich einzustellen pflegt, ist die Ge- schwulst. Sie kommt nach Brinton in ungefähr 80°/0 aller Fälle von Magenkrebs vor und hat ihren Sitz am häufigsten in der Mittellinie des Epigastriums und demnächst im rechten Hypochondriurn. Bei der Unter- suchung ist es jedoch rathsam, die ganze Gegend bis zum Nabel herab und noch tiefer zu untersuchen, da der Magen durch seine Schwere sich nicht selten dislocirt. Die Geschwulst bildet entweder eine grosse, deut- lich hervorragende knollige, runde, harte, wenig empfindliche Masse, die wegen der Magerkeit der Bauchdecken leicht aufzufinden ist, oder einen kleinen, nur durch Verschiebungen der Bauchdecken bei Rücken- lage des Patienten wahrnehmbaren, rundlichen, meist nicht fixirten Tu- mor. Die Percussion ergiebt bei umfänglicher scirrhöser oder gallertiger Verdickung der Magenwände einen etwas gedämpften, jedoch noch tyrn- panitischen Schall mit bemerkbarer Resistenz gegen den percutirenden Finger. Bamberger macht darauf aufmerksam, dass die Geschwulst .bisweilen nur zeitweise fühlbar ist und manchmal plötzlich verschwindet, wenn der angefüllte Magen sich etwas verschiebt und der Pylorus mehr nach hinten rückt, sowie dass in anderen obwohl selteneren Fällen die Pylorusgeschwulst gerade erst bei stärkerer Anfüllung und Ausdehnung des Magens nach dem Essen deutlich fühlbar wird. Nicht selten hängt, die Magendämpfung unmittelbar mit der Leberdämpfung zusammen und es bleibt percutorisch unentschieden, ob eine Leber- oder Magenkrank- heit, oder eine gleichzeitige Erkrankung des Magens und der Leber (ein secundärer Krebs in der Leber bei Magenkrebs) vorhanden ist. Auch Krebs des Netzes mit Verdickung des Quercolon ist häufig schwer von der Krebsgeschwulst zu unterscheiden. Dass Ascites die Untersuchung vergeblich machen kann, hat jeder erfahrene Praktiker oft genug er- fahren. Zu den grössten Seltenheiten gehört es endlich, wenn eine ent- zündliche Verdickung des Magens so hochgradig ist, dass sie fühlbar und