Krankheiten der Digestionsorgane. •iss Fällen blutig tingirt sind und wohl auch abgestossene Krebspartikelchen enthalten. Von Zeit zu Zeit pflegt es einmal besser mit der Passage in dei Speiseröhre zu gehen und frische Hoffnungen regen sich im Patien- ten, doch selten dauert diese anscheinende Besserung an. Fast immer ist hartnäckige Verstopfung vorhanden, dagegen fehlen häufig erheb- liche Schmerzen. Endlich lässt die gesteigerte Verengerung fast gar keine Speisen mehr in den Magen durch, höhere Grade des Marasmus stellen sich ein, der Patient kann nicht mehr gehen, seine Fasse schwellen und endigt nicht ein Durchbruch in die Bronchen unter erstickendem Husten oder ein Anfressen der Aorta und dadurch herbeigeführte Blu- tung plötzlich das Leben, so erfolgt der Tod endlich unter Erschöpfung. Die mittlere Dauer des Speiseröhrenkrebses beträgt nach Lebert 13 Monate. Die Diagnose wird selten irrthümlich sein, wenn man in allen den Fällen Speiseröhrenkrebs annimmt, in welchen sich bei älteren Personen, namentlich Potatoren, die Erscheinungen der Stenose des Oesophagus entwickeln, ohne dass man für dieselbe eine andere Ursache (wie An- ätzungen etc.) auffinden kann. Sind zugleich lancinirende Schmerzen im Epigastrium und im Bücken vorhanden oder kann man, wie das in aller- dings nur höchst seltenen Fällen möglich ist, eine Geschwulst am Hals- theile des Oesophagus von aussen durchfühlen, so wird die Sicherheit der Diagnose noch erhöht. Behandlung. Das Bougiren der Strictur ist sehr gefährlich und muss in den späteren Stadien der Krankheit ganz unterlassen werden, da leicht Perforationen bewirkt werden. Eine curative Behandlung des Speiseröhrenkrebses giebt es nicht — alle Fälle sind tödtlich. Man be- schränke sich auf eine passende Auswahl der Nahrungsmittel, reiche hm und wieder ein Abführmittel und stille die Schmerzen durch Morphium. Eine Ernährung durch Klystiere gehört zu den Spielereien und ist un- genügend. §. 5. Perforation und Ruptur der Speiseröhre. Es werden einige Fälle erzählt, in denen ohne vorhergegangene Texturerkrankung eine Berstung der Speiseröhre eingetreten sein soll; so berichtet Oppolzer über eine solche spontane liuptur mit todtlicher Hämorrhagie ins Mediastinum durch starke Anstrengung beim Wäsche- plätten. In anderen Fällen soll durch Erbrechen, Würgen, Husten die normale Wand der Speiseröhre geborsten sein. Gewöhnlich sind bei Speiseröhrenruptur die Wände der Speiseröhre durch Ulceration verdünnt, Perforationen können entstehen durch ulceröse und krebsige Zer- störungen der Schleimhaut und der Muscularis von innen nach aussen, doch ist es sehr fraglich, ob einfache katarrhalische Geschwüre dies ver- mögen — gewöhnlich gehören die Geschwüre dem Cancroide an oder sie sind durch umfängliche Anätzungen mit corrodirenden Substanzen ent- standen; oder von aussen nach innen bei Vereiterungen voiiBronchial- drüsen, Durchbruch von Lungencavernen, Betrophaiyngeal- und Senkungs- abscessen bei Wirbelcaries, selten durch Berstung eines Aneurysma in die Speiseröhre.