Haeruorrhagia cerebralis. 35 Monaten, gewöhnlich erst nach ein Paar Jahren statt, die dann folgen- den nach kürzerer Zeit. Fast nur nach dein ersten Anfalle ist eine an Genesung grenzende Erholung möglich. Zunächst nach dem Anfalle pflegt sich das Gehör und das Sehvermögen wieder herzustellen, dann bessert sich die Sensibilität in den gelähmten Theilen und hierauf erst die Motilität und zwar findet der Nachlass der motorischen ■ Lähmung von unten auf statt, so dass zuerst der Schenkel beweglicher wird und erst viel später der Arm. Nach Trousseau nehmen die Fälle einen viel schlimmeren Verlauf, in denen sich die Besserung der Lähmung zuerst in1 der obern Extremität einstellt; meist bessert sich dann die Lähmung in der Unterextremität fast gar nicht. Am längsten pflegt die Lähmung der Uvula zu bestehen und ist dieselbe bisweilen nur noch als alleiniges Lähmungsresiduum einer stattgehabten Apoplexie vorhanden. Die psychischen Störungen bessern sich meist mit den motorischen und sensibeln. Länger gelähmte Theile magern ab, ihre Muskeln atrophiren und die Temperatur ist in ihnen um 1—2 Grade geringer als in den nicht gelähmten Theilen. Der Tod folgt entweder in einem der nachfolgenden Anfälle oder durch Hinzutritt von Complicationen, besonders Pneumonie, oder ein alter Herzfehler führt schliesslich Hydrops herbei und der in hohem Grade geschwächte Kranke wird von einem an sich geringfügigen Lungen- oder Darmkatarrhe hinweggerafft. In einzelnen höchst seltenen Fällen, in denen die Apoplexie in jüngeren Lebensjahren aufgetreten war und sich nicht wiederholt hatte, hat man das Leben bis auf 20 Jahre bestehen sehen. Differentialdiagnose. Nicht immer ist es leicht, während des An- falls die richtige Diagnose zu stellen; häufig können wir erst aus dem Verlaute sichere Schlüsse ziehen. Manchmal ist die Diagnose ganz un- möglich. Selten findet eine Verwechselung mit Trunkenheit statt; der Geruch des Mundes und der exspirirten Luft nach Alkohol, das Vorher- gehen einer Zecherei lassen meist nicht leicht eine Irrung zu; in zweifel- haften Fällen der Art beachte man, dass schon während des apoplekti- schen Anfalls die hemiplegische Lähmung mehr oder minder erkennbar ist. Schwieriger ist es, die bei Tumoren im Gehirn nicht selten auftre- tenden Anfälle von Bewusstlosigkeit mit Hemiplegie von Hirn-Apoplexie zu unterscheiden; man beachte, dass in solchen Fällen vor dem Anfalle mit Bewusstlosigkeit häufig schon Lähmungen bestanden haben, die sich auf die Weise vergrösserten, dass allmählich ein Nerv nach dem andern und zwar jedesmal zunächst der ergriffen wurde, welcher im Gehirn dem zuletzt gelähmten Nerven benachbart ist. Findet man bei dem Patienten Vi rknöcherungen peripherischer Arterien, einen Herzfehler und ist der Patient über die Fünfziger oder hat er gar schon einen apoplektischen Anfall früher tiberstanden, so wird freilich die Diagnose auf Apoplexie berechtigt sein. üeber die Unterscheidung der Apoplexie von Hirnembohe s. letztere. Behandlung. Die cerebralen und meningealen Apoplexien erfordern, die meningeale Apoplexie der Neugeborenen abgerechnet, die gleiche Be- handlung und gilt das im Nachfolgenden Gesagte für beide. 3*