237 Angina pectoris. durch die angestrengtere Thätigkeit des Herzens in Folge der durch eine krampfhafte Gefassverengerung bedingten Vermehrung der Widerstände für die Blutbewegung und den Schmerz und die Beklemmung für die Folge der Ueberanstrengung der Herzmuskulatur. Uebrigens können sich bei einem stenocardischen Anfalle mehrere der genannten Herznerven betheiligen und ihre Erscheinungen mit ein- ander combiniren. Aetiologie. In wie weit das Alter eine Bolle spielt, ist noch nicht mit Sicherheit dargethan, doch scheint es, als wenn die Angina p. im Kindesalter nicht vorkäme. Die in den Fällen von Fettherz, Verknöche- rung der Kranzarterien, Bndarteriitis beobachtete Angina gehört, wie wir schon oben sahen, nicht eigentlich hierher und hat ihre Ursache in den diese bedingenden Krankheitsverhältnissen: höherem Alter, Abusus spiri- tuosomm, Arthritis. Auch über die hereditäre Anlage dürfte sich kaum etwas Genügendes behaupten lassen. Das männliche Geschlecht ist unzweifelhaft von der Krankheit bevorzugt. Eine grössere Anzahl von Erkrankungen wurde von verschiedenen Beobachtern nach über- mässigem Tabakrauchen beobachtet. Wie bei fast allen Krankheiten wird auch die Erkältung als Ursache angegeben. Ich beobachtete in einein Falle die Angina p. im 2. Stadinm (dem exanthematischen) der Syphilis. Nach Oppolzer entsteht dieselbe öfters reflectorisch bei Erkrankungen der Ovarien, des Uterus, der Nieren, der Leber u. s. w. Die Prognose ist verschieden, je nachdem Aorten- und andere Fehler vorhanden sind oder die Krankheit eine reine Neurose darstellt. Das letztere ist am seltensten der Fall und wird dann das Uebel ohne Lebensgefahr oft viele Jahre ertragen. Beim Vorhandensein organischer Störungen ist die Prognose natürlich weit schlechter und richtet sich dieselbe nach diesen causalen Erkrankungen. Behandlung. Im Anfalle ist die Füllung der Hautcapillaren durch Bürsten, spirituöse Einreibungen, trockne Schröpfköpfe, heisse Hand- und Fussbäder, denen man Senfmehl zufügt, zu steigern. Unter der Annahme eines Gefässkrampfes empfehlen sich die Narcotica, besonders subcutane Injectionen von Morphium, und droht ein paralytischer Zustand ein- zutreten, die flüchtigen Excitantien: Wein, Campher, Aether. Auch die Autispasmodica: Valeriana, Castoreum, Moschus etc. thim öfters gute Dienste. Wie bei Hemicranie, so lässt sich auch bei Angina p. mit Gefässkrampf von der Einathmung von Amylnitrit (5 Tropfen auf ein Taschentuch geträufelt) Hilfe erwarten und loben Brunton, Sander- son und Andere das Mittel. Ist die Herzaction sehr beschleunigt, so passen kalte Compressen aufs Herz recht gut. Bisweilen hat man auch thloroforminhalationen zur Beschwichtigung des Anfalls augewendet, doch ist dies nur gestattet, wenn man amiehmen kann, dass nicht Fett- herz vorhanden ist. Man darf übrigens die Chloroforminhalationen nicht bis zur vollständigen Narkose ausdehnen und muss sehr vorsichtig dabei zu Werke gehen. In den Fällen von Lanclois und Nothnagel wurden me An lalle durch haut reizende Mittel und Wärme beseitigt (Wien med. Wochenschrift. 1868. No. 65). Eulenburg lobt den galvanischen'