490 Krankheiten der Digestionsorfrane. ab. Die grossen zurückbleibenden Tochterblasen und die losgelöste Muttcrblase, welche auf dem Boden der Cyste hegt, sucht man durch stumpfe Zangen zu fassen und möglichst vollständig zu entfernen. Die Nachbehandlung beschränkt sich auf das Offenhalten der Wunde durch anfangs permanent liegende, bei Abnahme der Eiterung einmal täglich einzuführende Canülen und auf die gründliche Reinigung der Höhle vom angesammelten Eiter durch Aufsaugen mit einer Spritze oder Ausspritzen mit lauem Wasser. Tu 2—5 Monaten wird sich je nach der Grösse der Cyste dieselbe geschlossen haben." So lange der Hydafcidensack keine erheblichen Beschwerden und Störungen des Körpers verursacht, wird man selbstverständlich nicht an die immerhin gefährliche Operation denken. §.9. Tuberkel, lymphatische Neubildungen, Adenom, Cysten und cavernöse Geschwülste der Leber. Alle diese Neubildungen haben nur einen pathologisch-anatomischen Werth, theils wegen des seltenen Vorkommens, theils weil sie im Leben nicht zu erkennen sind. Die Tuberkel hielt man früher für sehr selten in der Leber. Wir vermissen sie dagegen niemals bei allgemeiner Tuberculose. Am häufig- sten werden sie bei Kindern beobachtet. Gewöhnlich befinden sie sich in den Leberläppchen und an den kleinsten Aesten der Arteria hepatica und sind sie frisch entstanden nur mikroskopisch erkennbar. Später bilden sie kleine graue, gallertige Punkte, deren Centrum durch käsigen Zerfall mattweis aussieht. Seltener sieht man grössere käsige Herde von Haselnussgrösse. E. Wagner beobachtete einen Fall von Lebertuber- culose neben Leberkrebs. Die Tuberculose der Leber macht keine Sym- ptome während des Lehens. Lymphatische Neubildungen kommen vor in der Leukämie und „Pseudoleukämie", im Abdominaltyphus und stellen entweder scharf ab- gegrenzte, hirsekorn- bis erbsengrosse graue, meist weiche Knoten oder diffusse Infiltrationen dar. In exquisiten Fällen der ersteren Art sah Böttcher die Oberfläche der Leber durch zahlreiche graue Knötchen granulirt. Die Knoten bestehen aus dichtgedrängten Kernen oder aus kleinen Rundzellen mit grossem Kerne, welche deu Lymph- oder farb- losen Blutkörperchen ähnlich sind; diese histologischen Elemente sind in eine spärliche feinfaserige Zwischensubstanz eingebettet und gleichsam zu kleinen Lymphfollikeln zusammengehäuft. In einem Falle fand Steinberg (Berl. Diss. 1868) die zahlreichen, lymphatischen Neubildun- gen als kugelige Körper diffus zwischen den Läppchen und Gruppen von Leberzellen hegend und zwar auf der äusseren Seite der Gtefasse. „Am dichtesten lagen sie in einer streifigen Grundsubstanz in breiten die Pfortaderäste begleitenden Streifen." Die diffusen lymphatischen Neubildungen (die leukämische Schwellung Rindfleisch's, leukämische Infiltration Virchow's), die häufiger wie die Knoteu sind, stellen m der höchsten Ausbildung verästelte, baumförniige oder netzförmige Züge von grauweisser Farbe dar, welche das Organ durchziehen, bis zur Oberfläche