Dilatative HypertropMo des Herzons. 681 die bedeutende Schwere sinkt das Herz, namentlich mit seiner Basis herab, nimmt dadurch eine mehr horizontale, quere Lage ein und schiebt sich mit seiner Spitze über die linke Papillarlinie hinaus. Durch Druck auf das Diaphragma wird der linke Leberlappen herab gedrängt. Ist die rechte Herzhälfte allein hypertrophisch, so fehlt die Verlänge- rung des Herzens, die Form des Herzens ist mehr quadratisch oder kugelförmig, die Lage annähernd vertical, der rechte Band des Herzens rückt nach rechts hinüber, während die Spitze des Herzens nicht mehr allein vom linken Herzen, sondern — und zwar entsprechend dem Grade der Hypertrophie des rechten Herzens — von dem sich an die vordere Brustwand vorschiebenden rechten Ventrikel gebildet wird. Häufig ist vorwaltend der Conustheil des rechten Ventrikels hypertrophisch und es berührt wegen dieser Verdickung der Herzbasis von vorn nach hinten bei der Systole der Conus arteriosus die vordere Brustwand (Basis- stoss). Aetiologie. In nur sehr seltenen Fällen entsteht Herzhyper- trophie auf primäre Weise, sog. „reine Herzhypertrophie", und findet man keine mechanischen Strömungshindernisse in der Blutbahn als Ursachen; es soll dies der Fall sein können bei Krankheiten, die mit Atonie der Herzmusculatur einhergehen (Fleckfieber, Chlorose, Inter- mittens), ferner nach starken Muskelanstrengungen (bei Schmieden und Steinhauern), nach häufigen psychischen Emotionen und Erregungen der Herzthätigkeit durch spirituöse Getränke, doch macht von Dusch mit Kecht darauf aufmerksam, dass mechanische Hindernisse namentlich im Capillargebiete leicht übersehen würden und zur fälschlichen Annahme einer primären Hypertrophie führen könnten. Besonders soll die primäre Hypertrophie den linken Ventrikel betreffen und sehr hohe Grade er- reichen können (Peacock). Aus der bei Schwangeren häufig vorkom- menden vergrösserten Schalldämpfung über dem Herzen schloss Lar- cher irrthümlich auf Hypertrophie des linken Ventrikels, doch entsteht die Vergrösserung der Schalldämpfung allein durch Höhersteigen der Zwerchfellskuppel und dadurch herbeigeführte Andrängung des Herzens an die vordere Brustwand (Gerhardt, Lehrb. der Auscultation und Perc. pag. 258). Fast immer ist die Herzhypertrophie ein secundärer Zustand und entsteht, wenn an einer Stelle der Blutbahn sich mechanische Strömungs- hindernisse vorfinden, zu deren Ueberwindung eine gesteigerte Thätig- keit des Herzens erforderlich ist. Diese Herzhypertrophien sind daher Arbeitshypertrophien, sind ganz analog der Zunahme anderer Muskeln durch intensiveren Gebrauch und entstehen durch gesteigerten Stoff- wechsel und vermehrte Blutzufuhr zur Herzmusculatur. Die Strömungshindernisse, welche Hypertrophie des linken Herzens bewirken, liegen 1. in Fehlern des Herzens selbst und sind: Stenosen des Ostium aortae, Insuffizienz der Semilunarklappen der Aorta, Insufficienz der Mitralis, Defecte der Kammerscheidewand. Indem bei Aortenstenose das Herz mit grösserer Kraft arbeiten muss, um das Blut in die peripherische Blutbahn hineinzupressen, während bei Insuffi- cienzen je nach der Menge des regurgitirten Blutes die Kraftanstrengung des linken Ventrikels sich steigern muss, entsteht Hypertrophie. 2 In