Cirrhose der Leber. 449 werden und höchst wahrscheinlich auf Cholämie (auf Gallensäureu im Blute) zu beziehen sind. Differentialdiagnose. Bei sorgfältiger Erwägung der obigen Symptome ist meist die Diagnose leicht und eine Verwechselung mit anderen Krankheiten nicht gut möglich. Namentlich wesentlich ist der Nachweis, ob der Patient ein Säufer ist, ferner die Constatirung einer zuerst vergrößerten und dann verkleinerten Leber, das Auftreten von Ascites ohne oder vor anderen hydropischen Erscheinungen, die Milz- vergrösserutig, die charakteristische fahle Gesichtsfarbe und der schnelle Schwund des Fettpolsters. Leider aber sind nicht immer alle diese Requisite vorhanden oder nachweisbar, eine Thatsache, welche die Wissen- schaft noch nicht zu erklären vermag. Am leichtesten kann eine Verwechselung mit Krebs und Tuber- culose des Bauchfells vorkommen, da auch bei diesen zuerst Ascites sich entwickelt, schnell Abmagerung und kachektisches Aussehen und nicht selten eine icterische Hautfärbung' durch Compression des Ductus choledochus eintritt. Es fehlt bei diesen Krankheiten jedoch die Milzanschwellung, welche bei der Cirrhose fast constant vorkommt, ferner ist der ganze Unterleib bei Krebs und Tuberculose mehr oder weniger empfindlich, während bei der Cirrhose nur die Lebergegend und zwar meist nur bei Druck etwas Schmerzhaftigkeit zeigt; bisweilen lassen sich die Krebsgeschwülste als knollige Massen durch die Bauch- decken durchfühlen. Sehr wichtig ist auch in diesen Fällen der Nach- weis, ob der Kranke viel Branntwein in seinem Leben getrunken hat. Der Leberkrebs veranlasst endlich fast immer eine bei Weitem bedeutendere Geschwulst, deren knollige Massen den Rippenrand hoch auftreiben und unter demselben meist leicht gefühlt werden können. Das Bestehen einer solchen Lebergeschwulst neben stärkerem Ascites schliesst definitiv eine Verwechselung mit Lebercirrhose aus. Hydatidensäcke stören fast nie das Allgemeinbefinden, die Kranken werden wenig magerer. Muskatnussleber unterscheidet sich von Cirrhose durch ihre Ursache. Speckleber, Speckmilz und einfache Induration nach Intermittens bieten fast immer eine bei Weitem erheblichere Ver- grösserung der Leber und Milz dar, die Organe fühlen sich vollkommen brettähnlich hart an und zeigen keine Neigung sich, wie die cirrhotische Leber, zu verkleinern. Im Urine ist nicht selten Eiweiss. Die Ursachen dieser Zustände sind ganz anderer Natur wie die . der Cirrhose und beruhen auf Säftcentmischung in Folge langwieriger Eiteraugen, namentlich der Knochen, oder in Folge rhachitischer Ernährungs- störungen oder inveterirter Intermittens oder der Syphilis. Gewöhnlich geben diese Zustände leicht erkennbare Anhaltspunkte zur differentiellen Diagnose. Prognose. Wir haben oben unter Anatomie den zuerst .von Bill- rot]] erkannten und daun von Rindfleisch beschriebenen Zustand der ersten Vorgänge bei der Lebercirrhose als eine kleinzellige Hyperplasie um die Pfortaderverzweigungen in der Leber kennen gelernt und muss derselbe, entsprechend zelligen Hyperplasien in anderen Organen, a priori Kunze, Lehrbuch. I.. 3. Aufl. «o