712 Krankheiten der Circulationsorgane. leicht stammen beide Krankheiten aus gleicher Ursache (Rheumatismus [Eisenmann]) und stehen dieselben in keinem causalen Verhältnisse zu einander. Die zuerst von Kokitansky angenommene Immunität der Kranken mit ihren Herzfehler gegen Lungentuberculose, Typhus und Krebs ist keine absolute, es kommen diese Krankheiten, wenngleich seltener, auch bei Herzkranken vor. Folgen der Stenosen und Insufficienzen. Das Herz ist ein Saug- und Pumpapparat, welcher in rhythmischen Bewegungen seine Aufnahme und Entleerung des Blutes ausführt. Die Hindernisse dieser Functionen bestehen hauptsächlich in Stenosen und Insufficienzen. Die Stenosen vermindern den Querdurchmesser der durch ein Ostium hin- durchfliessenden Blutsäule und es gebraucht eine Quantität Blut, um bei gleichem Drucke durch die verengerte Stelle hindurch zu gelangen, um so viel mehr Zeit, als der Grösse der Verengerung entspricht. Die Folge davon ist, dass in einer Zeiteinheit der hinter*) der Verengerung liegende Gefässabschnitt weniger Blut enthält, als bei fehlender Stenose und dass in dem vor der Verengerung liegenden Gefässabschnitte sich eine Blutanhäufung entwickeln muss, deren Grösse sich aus der Menge des frisch zugeströmten und des nicht abgeströmten Blutes ergiebt. Die Insufficienzen haben zunächst zur Folge, dass ein Theil des Blutes durch die von der nicht schlussfähigen Klappe übrig gelassene Lücke wieder in den schon verlassenen Herzabschnitt zurückfliesst. Der hinter der insufficienten Klappe liegende Herz- oder Gefässabschnitt be- hält also nicht die ganze Blutmenge, die er erhalten hatte, während der vor der insufficienten Klappe liegende Herzabschuitt mit dem frisch zu- geströmten und zurückgeströmten Blute überfüllt ist. Wir sehen, im Allgemeinen haben Stenosen und Insufficienzen die gleichen Folgen: Anhäufung von Blut uud dadurch bedingten höheren Blut- druck in dem vor der fehlerhaften Klappe oder dem verengten Ostium liegenden Herz- und Gefässabschnitte und vermin- derte Blutmenge und verminderten Blutdruck m dem hinter der fehlerhaften Klappe oder dem verengten Ostium liegen- den Herz- und Gefässabschnitte. . Besteht eine Stenose oder Insufficienz längere Zeit und sind die all- gemeinen Ernährungsverhältnisse des Kranken günstig, so entwickelt sich im Herzen selbst eine Reaction und die Natur sucht durch eine Ver- mehrung der musculösen Elemente des Herzens die Circulatiousstorung auszugleichen: der durch die Blutstauung ausgedehnte (dilatirte) Herzabschnitt wird hypertrophisch (compensatorische Hyper- trophie). Durch diese Veränderung, die eine Steigerung der Arbeits- *) Beiläufig erwähnt, herrscht in den Schriften über Herzkrankheiten ein arger Wirrwarr in Anwendung der Präpositionen vor und hinter. Da Hwn and behaupten wird, dass beispielsweise der linke Ventrikel vor dem linken Vorbote liegt, sondern vor dem linken Ventrikel die Mitralis «yd vor der Mitralis der hnke Vor- hof etc., so müssen auch bei Mitralinsufficienz die Blutstauungen im Unken Vorhole, in den Lungenvenen und Lungenarterien etc. als vor dem Stromungshindeii sse gelegen, dafegen Störungen im linken Ventrikel, im Aortensystem als lunter dem Strömungshindernisse liegend bezeichnet werden.