Krankheiten der Harnorgane. 574 durch welche die wässerigen Bestandtheile des Urins durch einfache Filtration aus dem Blute ausgeschieden werden, während sich in den Nierenepitelien die Harnsäure und der Harnstoff bildet und durch den vorbeipassirenden wässrigen Bestandtheil des Harns ausgespült werden. Durch den salzigen Inhalt der Epitelien der Harncanälchen gegenüber der wässrigen Beschaffenheit des Filtrates der G-loineruli muss es aber nach den Gesetzen der Diffusion zu einem Eindringen des durch die Harncanälchen fliessenden Harnwassers in die Epitelien kommen. Dieser in die Epitelien aufgenommene wässrige Bestandtheil des Urins gelangt weiterhin via Lymphräume zur Kesorption in die allge- meine Säftemasse, während der um die resorbirte Menge verminderte Harn nach aussen abfliesst. So der physiologische Vorgang. Wir sahen oben, dass sofort bei Beginn der interstitiellen Nephritis eine grosse Menge Zellen in die Lymphräume des interstitiellen Bindegewebes abgesetzt wird. Die Folgen dieses Vorganges sind bedeutende. Zunächst werden durch die massenhafte Zelleninfiltration die Capillaren compri- mirt und es gehört ein verstärkter Blutdruck dazu, wenn die gehörige Wassermenge aus dem Blute durch so beschaffene Nieren ermöglicht werden soll. Wir sehen aus diesem Grunde in allen Fällen von inter- stitieller Nephritis das Herz bedeutender arbeiten, um diese Widerstände zu überwinden und als Folge anhaltend gesteigerter Arbeit die Entwick- lung einer Hypertrophie des linken Herzventrikels. Je nach der Grösse der Widerstände in den Nieren und der vermehrten Herzthätig- keit müssen aber in Folge collateralef Fluxion eine Anzahl Beschwerden des Patienten bestehen, von denen die am meisten hervortretenden Schwindel, Kopfschmerz und von Seiten des Darms die mannich- fachsten Verdauungsstörungen (Erbrechen) sind. Eine zweite wichtige Folge der zelligen Infiltration der Lymphräume der Nieren besteht darin, dass das durch Diffusion in die Nierenepitelien aufgenommene Harnwasser verhindert wird, in die aufsaugenden Gefässe und von da in die allgemeine Säftemasse, kurz zur wirklichen Resorption zu gelangen. Denn durch die zellige Infiltration ist die Function der Lymphräume aufgehoben, die Function, das in die Nierenepitelien diffun- dirte Harnwasser in die eigenen Bäume aufzunehmen und den Resorptions- gefässen näher zu bringen. Im Gegentheil hat sich durch die Zellenlagen gewissermassen ein Damm, eine Scheidewand zwischen den Epitelien der Harncanäle und den Resorptionsgefässen gebildet. Indem nun aber das aus den Glomerulis entlassene Harnwasser in unvermmd erter Menge durch die Harncanälchen nach aussen abfliesst, so muss die 24stündige Harnmenge um soviel mehr das Normalvolumen (1000—2000 CCm.) übersteigen, als das Quantum beträgt, welches bei • normalen Verhältnissen der Lymphräume aus den Harncanäl- chen resorbirt wäre. So kommt es, dass wir bei interstitieller Ne- phritis eine Vermehrung der Harnquantität bis auf 5—6000 OOm. beobachten. Nur in den Fällen, in welchen die Herzkraft nachlasst und dadurch der Blutdruck vermindert wird oder wenn gegen Ende aei Krankheit die Mehrzahl der Harncanälchen in dem schrumpfenden ixe- webe zu Grunde gegangen und selbst eine vermehrte Herzthätigk-eit die Widerstände des Harnabflusses nicht mehr zu überwinden im btande ist.