^g^ Krankheiten der Harnorgane. § licli im Kreuz etc. darbietet, dabei jedoch noch seinen Geschäften nachzugehen pflegt. Sehr bald bemerkt man eine hydropische An- schwellung des Gesichts, namentlich unterhalb der Augen, oder des Scrotums oder der Knöchel, die nicht selten wieder verschwindet, sich jedoch bald wieder von Neuem eingestellt, um nun constant zu bleiben und an Umfang zu zunehmen. Das Anasarka reicht bald bis zur Mitte der Unterschenkel, nimmt endlich den ganzen Schenkel ein, der Unterleib treibt sich hy dropisch auf und es entstehen so hohe Grade des Hydrops, wie man sie wohl niemals bei der interstit. Nephritis sieht. Das Gesicht ist jetzt auffallend bleich und gedunsen und zeugt von den schnell entwickelten hohen Graden der Anaemie. Diese hydropischen Erscheinungen stehen im Zusammenhange mit der von Anbeginn der Krankheit an vorhandenen erheblichen Ver- minderung der Harnabsonderung, die fast immer den Patienten selbst sehr auffallig ist. Die in 24 Stunden gelassene Harnmenge beläuft sich häufig nur auf 3—400 CCm. und beträgt stets weit unter Nor- malvolumen (1500—2000 CCm.). Diese Verminderung des Harnaus- scheidung, die ihre Erklärung in der Verstopfung der Harncanälchen mit Epitelien hat, bleibt mit unerheblichen Schwankungen im gan- zen Krankheitsverlaufe bestehen und bildet eins der wichtigsten Unterscheidungsmittel der parenchymat. Nephritis von der interstitiellen. Kommt es einmal ein Paar Tage lang zu einer reichlichen Harnabschei- dung, so hält dieselbe doch nicht an, sondern vermindert sich sehr bald wieder; überdies wird selbst an solch' günstigen Tagen niemals das normale Harnquantum überschritten. Nicht weniger charakteristisch, wie die erhebliche und bleibende Verminderung der Harnausscheidung, ist die Beschaffenheit des gelassenen Urins selbst. Schon der Kranke bemerkt häufig, dass der von ihm gelassene Urin im Nachtgeschirr einen reichlichen, lange stehenden schneeweissen Schaum macht. Diese Eigenschaft rührt her von dem starken Eiweissgehalt des Urins. Kocht man den Urm oder setzt ihm Sälpetersäure hinzu, so erstarrt fast der ganze Inhalt des Reagenz- gläschens. So reichlich pflegt in der interstit. Nephritis der Ei- weissgehalt des Urins nicht zu sein. Das ausgeschiedene Eiweiss ist hauptsächlich Serumalbumin, doch fehlt auch das Globuün nicht: man weist das letztere nach durch starkes Verdünnen des Harns mit destill. Wasser (1:20), wodurch bei saurer Keaction des Harnes sofort eine Trübung entsteht (Edlefsen, deutsch. Arch. f. klin. Med. VHL 1.). Die Ursache des Eiweissgehalts des Urins liegt m dem verstärkten Blut- druck in den Glomerulis; der verstärkte Blutdruck tritt ein, weil der Abfluss des Harnwassers durch die Verstopfung der Harncanälchen er- schwert resp. aufgehoben ist. Untersucht man den Harn mikroskopisch, so ergiebt sich, dass er sehr reich ist an Epitelien der Harn- canälchen, und zwar sowohl isolirten wie zu Cylmdem anemader ge- reihten. Im Beginn der Erkrankung zeigen die ausgeschiedenen Epitelien wenig abnorme Erscheinungen, sobald aber fettige Degeneration einge- treten ist, enthalten sie kleinere und grössere Petttropfchen in grossei Zahl, sind geschwellt und lassen den Kern nur undeutlich oder gar nielit. erkennen. Ausser den Epitelien enthält der Harn femgeiaserte b aser*