Das Magongeschwür. :;ir» Hepatitis etc.) und schliesslich Höhlen (Recessus) in denselben, welche mit dem Magen durch eine Oeffnung oommunioiren. Selten bildet sich ein solcher neuer Weg vom Magen zum Colon transv., Duodenum, in dir Lungen. Entstehungsweise und Aetiologie. In beiden Beziehungen herrscht noeh viel Dunkelheit. Rokitansky erklärte zuerst, dass das Ulcus per- forans, wie es ausser im Magen nur noch im Duodenum und Oesophagus vorkommt, „keine ulceröse Consumtion im gewöhnlichen Sinne" sei. Zu- nächst linde man immer einen umschriebenen Brandschorf der Schleim- haut, nach dessen Entfernung die tiefer liegenden Schichten successive nekrosirten; wahrscheinlich sei häufig auch die hämorrhagische Erosion das einleitende Moment. Virchow machte darauf aufmerksam, dass das Magengeschwür sich an den bestimmten Verbreitungsbezirk eines Gefässterritoriums des Magens halte, dadurch seine trichterförmige Ge- stalt erlange und wahrscheinlich von einem embolischen oder throm- botischen Vorgange mit nachfolgender Nekrose abhängig sei. Indem der saure Magensaft auf Stellen einwirke, in denen die Circulation des Blutes aufgehört habe oder verlangsamt sei, die eindringende Magen- säure nicht mehr durch die Alkalien des Blutes neutralisirt werde, ent- stehe eine Auflösung der Gewebe, das Ulcus. Müller (das corrosive Ge- schwür, Erlangen 1861) konnte sogar experimentell nachweisen, dass selbst Thromben in den Magenvenen und in der Pfortader derartige cir- i cumscripte Nekrosen im Magen hervorbringen. Allein nicht immer lassen sich Quellen von Emboli bei der Entstehung des Magengeschwürs nach- weisen und bekannt ist, dass bei embolischen Erkrankungen gerade der Magen meist verschont bleibt. Die embolische oder thrombotische Ent- stehungsweise des Ulcus perforans wird daher höchstens in einzelnen Fällen stattfinden. Von Förster ist Atherom und Fettmetamor- phose der Magenarterien als ursächliches Moment angeführt, doch ist diese Gefässerkrankung jedenfalls sehr selten an den Magengefässen und bedarf es noch der Bestätigung, ob sie Ursache des Magengeschwürs werden kann. Weit häufiger scheint die hämorrhagische Erosion das einleitende Moment zu sein. Indem der kleine hämorrhagische In- farct die Circulation des Blutes und damit die Zuführung alkalischen Plasmas an einer Stelle aufhebt, zerfällt unter Einwirkung des sauren Magensaftes die von ihm eingenommene Stelle, wird verdauet und es entsteht, wie directe Beobachtungen (Unterbindungen von Magenarterien- asten, Pavy)_ nachgewiesen haben, ein junges Ulcus perforans. Die That- sache, dass sich die Magengeschwüre besonders häufig an den hervor- ragend musculösen und sich derb zusammenziehenden Stellen des Magens (J ylorus, kleine Curvatur), wo also der Blutdruck in den Gefässen am (höchsten steigen muss, entwickeln, spricht sehr für diese Entstehungs- weise, ebenso wie die Beobachtung, dass man nach Stössen auf die Magen- ,^'pnd nach heftigen Contractionen des Magens, bei krampfhaftem Erbrechen neben frischen hämorrhagischen Erosionen frische Ulcera rotunda fand (Rindfleisch 1. c. 298). In seltenen Fällen mag sich das -Magengeschwür aus einfach katarrhalischen Geschwüren und 'liphthentischen Processen des Magens entwickeln (Förster), doch ist die Ihatsache jedenfalls auffallend, dass man bei Potatoren trotz des