348 Krankheiten der Digestionsorgane. handt'ii, der Schlaf unruhig. Meist schon nach 12—24 Stunden ent- steht Unruhe im Unterleibe, es entwickelt sich kolikartiger Schmerz und Kollern, welchem sehr bald häufige und flüssige Stühle folgen, die den Kranken mehr oder weniger schnell und stark ermatten. Nach einigen Tagen lässt bei zweckmässiger Behandlung in den gewöhn- lichen Fällen das Fieber und der Durchfall nach, in heftigen erst nach 6—8 Tagen und erfolgt bis auf sehr seltene Ausnahmen, in welchen der Tod durch Collapsus eintritt, schnelle Genesung oder der Uebergang in den chronischen Katarrh. Besonders bemerkenswerth ist es, dasß das Fieber beim primären acuten Darmkatarrh lediglich von den localen Ver- änderungen im Darme abhängt und mit Beseitigung dieser allemal schwindet. Inden nicht mit Fieber verlaufenen Erkrankungen bilden die häufigen, dünnen, gewöhnlich mit Anfällen von Bauchgrimmen verbundenen Stuhl- entleerungen fast die einzigen Erscheinungen. Das wichtigste und constanteste Symptom des primären acuten Darm- katarrhs sind nach dem eben Gesagten die häufigen und dünnen Stuhlentleerungen. Dieselben sind namentlich auch durch ihre Zu- sammensetzung für den acuten Katarrh charakteristisch. Sie bestehen ausser grösseren Wassermengen und mehr oder weniger unverdaueten Ingesten aus abgestossenen Cylinderepitelien des Darms, Schleim- und Eiterkörperchen und enthalten nicht selten nicht unerhebliche Mengen Kochsalz neben der früher für Typhus als charakteristisch geltenden phosphorsauren Ammoniakmagnesia. Dagegen fehlt Eiweiss oder es ist nur in ganz unbedeutenden Mengen vorhanden; grösserer Eiweissgehalt gehört nur den dysenterischen und anderen fibrinösen Exsudativprocessen an. Bei kleineren Kindern und Säuglingen sind nicht selten Blutspuren den Darmentleerungen beigemischt, ohne dass ein anderer Krankheits- process wie ein acuter Katarrh vorhanden ist und die abnorme Gährung der Ingesta macht die Stühle sauer. Der kolikartige Schmerz ist seinen Graden nach äusserst ver- schieden und differirt zwischen dem kaum beachteten Gefühle eines empfindlichen Gurrens im Unterleibe und einem heftig zusammenschnüren- den Schmerz, der besonders in der Nabelgebend seinen Sitz hat und im Gegensatze zum peritonitischen Schmerze niemals erheblich durch i*al- pation und stärkeren Druck vermehrt wird. Ist der acute Darmkatarrh durch den Reiz von Stoffen entstanden, die leicht in Zersetzung übergehen und Gase bilden, so leidet der Kranke zugleich an Blähungen und massiger Auftreibung des Unterleibes und entleert die flüssigen Stühle mit diesen Gasen vermischt, wodurch bei kleinen Kindern die bekannten schaumigen Stühle entstehen. Durch den verschiedenen Sitz des acuten Katarrhs können einige Abweichungen von dem eben beschriebenen Krankheitsbilde, welches dem am häufigsten vorkommenden Katarrhe des Dickdarms und des unteren Theils des Dünndarms entspricht, entstehen. Bei alleiniger Erkrankung des Dünndarms oder des Duo- denum können die häufigen, dünnflüssigen Entleerungen fehlen und ist bei Duodenalkatarrh nicht gleichzeitig Magenkatarrh, wie aller- dings häufig, und ein durch Fortpflanzung des Katarrhs auf den Ductus