7Q4 Krankheiten der Circulation9organe. hafter Gelenkrheumatismus), besonders aber das Entstehen eines Herz- fehlers unter unseren Augen neben der Schwere der Erkrankung. Bei letzterem Kennzeichen ist namentlich beachtenswert^ dass die auscul- tatorischen Zeichen entsprechend der zunehmenden Vergrösserang des Geschwürs ihren Ort zu wechseln pflegen, zuerst an der Herzspitze, dann an der Herzbasis am deutlichsten gehört werden, zuerst mit, dann ohne diastolisches Geräusch auftreten, dann Zunahme der Herzdämpfung nach rechts stattfindet u. s. w. Bei der pyämischen Eorm ist die Unter- sebeidung von Pyämie sehr schwierig und dürfte, da die Klagen der Kranken in häufigen Fällen durchaus nicht auf ein Herzleiden hinweisen, der wahre Zustand oftmals übersehen werden. Wo natürlich neben pyämischen Erscheinungen die Entstehung eines frischen Herzfehlers beobachtet wird, kann kein Zweifel am Vorhandensein einer ulcerösen Endocarditis stattfinden; bestand schon ein älterer Herzfehler, so wird leider dieses Kriterium fehlen. Eall von ulceröser Endocarditis, ,beob. v. Aufrecht u. Niemeyer (P. Niemeyer's Handb. der Perc. u. Ausc. II. 152). . Der 22 J. alte Arbeiter Reinig wurde am 18. Nov. 1368 in das Magdeburger Krankenhaus autgenommen. Im Laufe des letzten Jahres ist er auf dem Zucker- boden einer Zuckerfabrik, also in einem ziemlich hoch teinperirten Baume beschäftigt gewesen. Wäbrcnd er früher stets gesund war und insbesondere nie an Syphilis oder Gelenkrheumatismus zu leiden hatte, erkrankte er vor 14 Tagen unter heftigem Schüttelfrost, welchem sich hochgradige von so bedeutender Mattigkeit und Ab- o-eschlagenheit begleitete Hitze hinzugesellte, dass er seine Arbeit einstellen musste. Gleichzeitig traten Stiche in der Herzgegend und leichter Husten auf. In den ersten Tagen seiner Erkrankung war der Zustand andauernd der gleiche; leichtes Frösteln trat wohl zeitweilig ein, zu keiner Zeit aber ein richtiger Schüttelfrost. In den letzten Tagen dagegen wurden die Stiche sowie der Husten heftiger und die Respiration etwas mühsamer. . . In den Gesichtszügen des kräftig gebauten Kranken spricht sich Schmerz aus. Die Haut ist brennend heiss und trocken. — Wie die Percussion und Auscultation ergebt erweisen sich die Lungen gesund. Der Herzspitzenstoss ist im 5. Intercostal- raume etwa 1 Ctm. innerhalb der Mamillarlinie fühlbar; der untersuchende Finger wird ziemlich kräftig durch denselben emporgehoben. TJeber der Herzspitze und noch etwas höher hinauf fühlt man ein leichtes fremissemeut cataire. Die Herz- dämpfung ist inuerhalb der gewöhnlichen Grenzen. An der Herzspitze hört man neben dem 1. Ton ein lautes Geräusch, der 2. Ton ist rein. Im 3. linken Intercostalraum dicht am Sternum hört man ein lautes, lang- anhaltendes, systolisches und ein diastolisches Geräusch; im 2. Inter- costalraum linkerseits ist der 1. sowie der 2. Pulmonalton von einem leisen Geräusch begleitet. An dem unteren Ende des Sternums rechts sind 2 reine Töne, ebenso im 2. Intercostalraum rechts 2 reine lone zu vernehmen und an der letzteren Stelle nur der erste dieser beiden Töne von einem sehr leisen systolischen Geräusch beglntot. Der Buls ist frequent (120 p. Min.), massig voll, weich, die Pulswelle fällt keineswegs auf- fallend rasch ab. — Die Untersuchung der Abdominal-Organe crgiebt nichts Abnormes. Der Stuhlgang ist seit 3 T. angehalten, Appetit gar nicht vorhanden. Pat. klagt über Husten, Athemnoth und Stiche in der Herzgegend. Auf Grund dieses Befundes wurde die Diagnose: Entzündung der Aortaklanpen mit Insufficienz derselben und Stenose des Lumens gestellt. Ordin.: zunaclist ui. Ricini, nachher Inf. Fol. Digitalis. . , Am nächsten T. war keine weitere Veränderung eingetreten, auch der objectav« Befund derselbe geblieben. In der Nacht aber steigerten sich die,Stiche in flflr Herzgegend aufs Aeusserste und die Athemnoth wurde sehr hochgradig. Um i unr