Krankheiton der Circulationsorgane. 668 Herzbeutelhöhle verbunden. Nach Willigk kam die Herzbeuteltubri - culose unter 1317 Fällen von Tuberculose nur 11 mal vor und ist sie daber im Allgemeinen eine seltenere Krankheit. Der Krebs des Herzbeutels ist sehr selten; Willigk fand denselben unter 477 Fällen von Krebs nur 7 mal. Am häufigsten ist er eine Fort- setzung von Krebs des Mediastinums oder Sternums und bildet dann eine grössere diffuse Infiltration, seltener einzelne in die Höhle des Pericar- diums hineinwuchernde Knoten. Bisweilen bildet der Herzbeutelkrebs eine schnell wachsende metastatische Bildung zugleich mit Krebsknoten auf anderen serösen Häuten bei Gebärmutter-, Brustdrüsen-, Leberkrebs. Aeusserst selten ist die primäre Krebsentwickelung im Herzbeutel und beobachtete Förster nur einen solchen Fall; in diesem Falle waren beide Blätter verschmolzen und in einer 1 Zoll dicken Krebsmasse unter- gegangen, welche gleichmässig das ganze Herz umgab. Bisweilen wurden auch Cancroide und zellfgß Sarcome am Herzbeutel beobachtet. Fast immer findet man bei Herzbeutelkrebs einen flüssigen oder blutigen Erguss im Herzbeutel (krebsige Pericarditis). Symptome und Diagnose. Obwohl wir bei Tuberculosen und Car- cinösen in der Eegel einen Erguss im Herzbeutel finden, so dürfen wir dennoch nicht mit Sicherheit darauf schliessen, dass jede bei tubercu- lösen oder Krebskranken auftretende Pericarditis eine tuberculöse oder carcinöse sei — auch einfache Herzbeutelentzündungen kommen bei Carcinösen und Tuberculosen vor. Da weder das Carcinom noch die Tuberculose des Herzbeutels bestimmte Symptome macht, sondern beide Erkrankungen unter. dem allgemeinen Bilde einer chronischen Pericar- ditis verlaufen, in welchem die Erscheinungen des Exsudats die Haupt- sache bilden, so wird man selten in der Lage sein,'eine bestimmte Diagnose, stellen zu können. Am ehesten wird noch die Möglichkeit einer Diagnose gegeben sein, wenn sich ein Herzbeutelkrebs zu einem erkannten Mediastinalkreb'se hinzugestellt. In anderen Fällen muss ein rapide entstehender und mit schnell sich entwickelnder Anämie einher- gehender Erguss in den Herzbeutel bei Tuberculosen und Carcinösen wenigstens den Verdacht einer tuberculösen oder krebsigen Pericarditis erregen. — Die Behandlung ist lediglich eine symptomatische und besteht hauptsächlich in Hemmung der Blutung durch örtliche Appli- cation der Kälte und Erhaltung der Kräfte nach den bekannten Pnn- cipien. Krankheiten des Herzens. §. 7. Angeborene Herzanomalien. Anatomie. Es ist hier nur von jenen angeborenen Anomalien die Eede, die ein Gegenstand der Diagnose werden können und bei denen das Leben wenigstens eine Zeit lang oder länger bestehen kann, während diejenigen Anomalien, welche schon ein' intrauterinales Absterben ver- anlassen, wie Mangel des Herzens etc., nur ein pathologisch-anatoniischs Interesse haben und deshalb hier unbesprochen bleiben.