24 Krankheiten des Gehirns. obachtungen von Heilungen veröffentlicht, selbst solche, die auf der Höhe der Krankheit eintraten. Solche Ausnahmen erklären sich aus der That- sache, dass bisweilen Tuberkel verkreiden und veröden. Behandlung. Trotz der misslichen Aussicht auf Erfolg bei einem tuberculösen Leiden sind die ärztlichen Eingriffe aufs dringendste ge- boten, namentlich im Beginne der Erkrankung, wo meist noch mancher Zweifel an der Diagnose besteht. Die Hauptmittel sind örtliche Blut- entleerungen, Kälte auf den Kopf und Ableitungen auf den Darm, während von allgemeinen Blutentziehiingen selbstverständlich keine Rede sein kann. Man setzt Blutegel an den Kopf oder SehrÖpfköpfe ins Genick und zwar möglichst früh in der Krankheit; die Zahl der Blutegel sei selbst bei anscheinend gut Genährten eine mässige — eine Wiederholung der örtlichen Blutentziehung richte sich stets erst danac h, ob die erste Blutentziehung günstig gewirkt hat. Das wichtigste Mittel sind die kalten Umschläge resp. die Eisblase auf den Kopf, die in allen Fällen zu Anfang der Krankheit und so lange passen, als noch Reizungs- erscheinungen vorhanden sind. Als Abführmittel wählt man am besten Infus. Sennae compos. oder Calomel mit Jalappe. Niemeyer berichtet über zwei günstig verlaufene Fälle durch „dreiste und anhaltende Gaben von Jodkalium"; Hasse empfiehlt schon in den frühen Perioden der Krankheit kleine Dosen Morphium in ganz vereinzelten Gaben (2' 2 Milli- gramm) nach massigen Abführungen durch Calomel und örtlichen Blut- entziehungen, ich sah öfters Beruhigung nach Bromkali. Von Einrei- bungen mit Brechweinsteinsalbe in den geschorenen Schädel (WhyttT Gölis), von Einreibungen des ganzen Körpers mit grauer Salbe ist man zurückgekommen. Ebenso hat man die Anwendung von kalten Ueber- giessungen, durch welche man allerdings ein momentanes Erwachen er- zielen kann, verlassen, da sie ohne bleibenden Nutzen sind. Bei Betäu- bung denke man an die Notwendigkeit der Application des Katheters. — Die Diät und das sonstige Verhalten bei acutem Hydrocephalus ist das gleiche wie in der Meningitis simplex, doch muss man sich vor einer allzu entziehenden Diät hüten und immer daran denken, dass man es mit einem dyskrasischen Processe, mit einer Blutverschlechterung zu thun hat. §. 6. Pachymeningitis, Entzündung der Dura mater. a. externa, Entzündung der äussern Fläche der Dura mater. Anatomie. Die Entzündung hat ihren Sitz in der der inneren Knochenfläche anliegenden Schicht der Dura mater und characterisirt sich im Beginn durch circumscripte Gefässinjection, oftmals kleine Ecchymosen, Schwellung und Lockerung des Gewebes. Im weiterem Verlauf Hndet man entweder eine umschriebene fibröse Verdickung der äusseren Dura mater-Schicht mit inniger Verwachsung der Dura mit der inneren Schädelfläche, oder rauhe kalkartige Gebilde, selbst spitze und flächenhafte Knochenbildungen oder endlich, wenn die Entzündung zu Eiterung geführt hatte, eine dünne Eiterschicht zwischen Knochen und