Krankheiten der Circulationsorgane. 722 matöse Entartung des Conus arteriosus, ferner Compression der Aorta durch Mediastinalgeschwülste (Oppolzer) gleichfalls ein systolisches Geräusch erzeugen können, so genügt es allein nicht zur Feststellung der Diagnose einer Stenose des Aorteneingangs, sondern es müssen die übrigen Erscheinungen noch mit zu Hülfe genommen werden. Zu diesen gehört der kleine, harte Puls, der dadurch entsteht, dass nur geringe Blutmengen in die Aorta hineingelangen, ein schwach erschütternder und schwach hebender Herzstoss, weil die Contractionen und Ent- leerungen des linken Ventrikels langsam vor sich gehen und die nur massige Vergrösserung der Herzdämpfung in Folge der concentrischen Hypertrophie des linken Ventrikels. Die reine Stenose gehört jedoch zu den Seltenheiten; fast immer findet sich Stenose mit Insuffizienz verbunden, um so mehr, als auch, schon durch mittlere Grade von Rigidität und Verdickung insufficiente Aortenklappen eine Stenose bewirken, indem sich der Art beschaffene Klappen bei der Systole nicht hinreichend an die Aortenwand anlegen, sondern die Einströmung des Blutes in die Aorta erschweren. Bei der Verbindung der Insufficienz aber mit mässigen Graden von Stenose findet man gleichfalls jene oben beschriebene colossale Vergrösserung der Herzdämpfung und die beschriebenen Veränderungen an den kleineren peripherischen Arterien (Pulsation etc.). Je mehr bei hochgradigen Ste- nosen die Blutzufuhr zum Gehirn gemindert ist, um so mehr werden sich Ohnmächten, Athemnoth und selbst krampfartige Erscheinungen als Svmptome der Hirnanämie bemerkbar machen, während durch die Biut- anhäufung im kleinen Kreislaufe der gerade bei Aortenstenose so häufige Bluthusten herbeigeführt wird. Diagnose. Eine Insufficienz der Aortenklappen ist nach dem Ge- sagten leicht zu erkennen, zumal wenn man die neben dem diastolischen Geräusche vorhandenen Symptome genügend berücksichtigt. Schwieriger ist öfters zu bestimmen, ob eine Stenose vorhanden ist, indem, wie oben erwähnt wurde, das systolische Geräusch nicht allein auf eine Stenose bezogen werden darf und auch bei anämischen Zuständen und m der Gravidität (Wintrich) nicht selten ein. systolisches Geräusch über dem Aorteneingange gehört wird. Allerdings wird man m fien meisten Fallen auch Stenose annehmen können, wenn ein diastolisches Geräusch eine Shzeitige Insufficienz zu erkennen giebt, da in den weitaus häufigsten Fällen Insufficienz neben Stenose vorkommt. Die Diagnose der Stenose allen? ohne gleichzeitige Insufficienz, ist dann erst gerechtfertigt, wenn neben eüaem lauten systolischen Geräusche über dem Aortenemgange der Puls eng, zusammengezogen, hart, der Herzstoss schwach und die Szdämpfung wenig über die Norm oder gar nicht vergrössert ist. c. Insufficienz der Semilunarklappen und Stenose des Ostium der Arteria pulmonalis. Beide Zustände sind seltene Vorkommnisse und sind namentlich von der Stenose nur wenige Beobachtungen vorhanden, ^'^^Xtoff krankung mit Sicherheit erst im postföta en Leben zu Entwicketan» gekommen war. Häufiger werden diese Fehler, besonders die Pulmonal