423 Peritonitis. In den häufigsten Fällen beginnt ein intensiver, schneidender, höchst qualvoller Schmerz an einer Stelle im Unterleibe die Krank- heit der nicht die leiseste Berührung und den leichtesten Druck der Bauchdecken ertragen lässt und sich schnell über den grössten Theil des Unterleibes verbreitet. Selbst die Bettdecke ist zu schwer und ängstlich wehrt der Kranke die Palpation des Unterleibs ab. Der Kranke liegt unbeweglich auf dem Rücken und zieht die Beine an; die Respiration ist oberflächlich und erschwert. Die Wanderung der Gase in den Därmen verursacht kolikartige Anfälle und fast immer ist in Folge seröser Durch- tränkimg und Paralyse der Darmmuscularis hartnäckige Verstopfung vorhanden. Meist schon in den ersten Tagen solcher heftigen Erkran- kungen gesellt sich zum localen Schmerze Erbrechen und zwar gewöhn- lich von schleimigen oder galligen Massen, wenn die Peritonitis in der obern Bauchgegend, von grasgrünen Massen, wenn sie in der untern Bauchgegend ihren Sitz hat; dem Patienten ist es beständig übel und schon wenn derselbe geringe Speisemengen und Getränke zu sich nimmt, stellt sich das Erbrechen ein. Das fast immer von Anfang an vorhandene Fieber ist mit bedeutender Temperaturerhöhung und Puls- frequenz verbunden. Die Haut ist trocken, heiss, die Wangen erglühen in circulärer dunkler Böthe und der brennendste Durst drängt unaufhörlich zum Trinken, ohne Bücksicht darauf, dass das Getränk schnell wieder aus- gebrochen wird. Der tief leidende Gesichtsausdruck mit der dunklen Gesichtsröthe und den glänzenden Augen hat etwas Charakteristisches und weist den erfahrenen Arzt meist schon allein auf ein Unterleibsleiden hin. Die Zunge zeigt grosse Neigung trocken zu werden, ist hochroth und nur schwach belegt; der Urin hochroth und sparsam. Mehr und mehr treibt sich der Unterleib auf und kann das Zwerchfell bis zur 3. Rippe empor- gedrängt, das Athmen aufs höchste erschwert sein; der Percussions- schall wird tympanitisch und, nach dem meist schnell erfolgenden Er- guss des Exsudats, in den Darmbeingruben, in der Beckengegend gedämpft. Sammelt sich eine erhebliche pseudomembranöse Exsudat- schicht zwischen den Därmen und der vorderen Bauchwand an, so wird auch da der Percussionsschall gedämpft. Nach Despres soll man früh- zeitig ein dem pleuritischen Reibungsgeräusch ähnliches knisterndes Ge- räusch hören, was jedoch oft schnell wieder vorübergehe. Haben die erwähnten Erscheinungen durchschnittlich etwa 5 bis 14 Tage gedauert, wobei zu bemerken ist, dass in allen Fällen das volle Bewusstsein erhalten bleibt, so tritt die Besserung mit Nachlass der Schmerzen und des Fiebers, häufig unter vermehrter Schweiss- und Haruabsonderung, allmählich ein, es erfolgt spontaner Stuhlgang, die Dämpfung des Percussionsschalls wird geringer, der Kranke verträgt schon einen gelinden Druck auf den Leib. Geht die Krankheit dagegen in den Tod über, so wird der Puls äusserst frequent, klein und fadenförmig, das Gesicht hippokratisch verzerrt, kalte Schweisse bedecken die Haut, Schluchzen stellt sich ein, die Auftreibung des Leibes wächst, bis endlich auch das bis zuletzt wache Bewusstsein erlischt und in Coma übergeht. Erfolgt der Uebergang der acuten Peritonitis in die chronische Form, so soll nach Broussais die acute Periode selten länger als 3 Tage dauern. Die Schmerzen nehmen zwar schnell erheblich ab, doch