47 Encephalitis. Verfall bei ihr weit seltener. Ebenso verlaufen die bei pyäniischen Processen (Phlebitis, Puerperalfieber, Verjauchungen) auftretenden Jauchigen multiplen Herde im Gehirn immer sehr heftig und schnell unter Delirien, Convulsionen, Contracturen, Coma und lro- stration. . , , . „,. Bei der traumatischen Encephalitis führen entweder heftige meningitische Erscheinungen schnell zum Tode und es lässt sich keine Unterscheidung zwischen Meningitis und Encephalitis machen, oder es bestehen nach der Verletzung nur schwache Reizungserscheinungen und in allmählichem, chronischem Verlaufe kommt es zur Entwickelung von Herdsymptomen und zu psychischem Verfall, oder der Patient befindet sich, wie schon erwähnt, zwar kurze Zeit nach der Verletzung in einem unerheblichen Wundfieber, tritt dann jedoch in eine scheinbar völlige Gesundheit ein und erst nach längerer Zeit, nach Monaten, selbst Jahren kommt es zu heftigen Erscheinungen. Bei letzteren zunächst latent verlaufenden Fällen pflegen sich nach der Latenzperiode folgende Erscheinungen einzustellen: Am häufigsten ist Kopfschmerz. Derselbe bildet bisweilen die alleinige Erscheinung- öder er verbindet sich mit den gleich zu nennenden Symptomen. Er hat bisweilen das Charakteristische, dass er von der Kopfwunde oder Narbe ausgeht und den Patienten sehr angreift. Ferner Krampfzu- fälle. In einem Falle von Hutchinson und Jackson wurde ein Kranker 2 J. lang an Epilepsie behandelt und fand man als Ursache in der Leiche einen eingebauten Abscess, der sich im Leben durch keine anderen Erscheinungen geäussert hatte. Ferner: Fiebererscheinungen mit und ohne Frostanfälle. Wiederholte starke typische Frostanfälle mit rascher Temperatursteigerung, welche in der 3. oder noch späteren Woche nach Kopfverletzungen eintreten, sprechen übrigens für Pyämie und wird die Diagnose der letzteren durch Empfindlichkeit der Lebergegend, Schwel- lungen der Gelenke und pleuritische Symptome noch mehr bestärkt. Endlich pflegen Herd Symptome bei Hirnabscessen nicht zu fehlen (Pa- ralyse des Facialis der dem Herde entgegengesetzten Gesichtshälfte, partielle Lähmungen, Contracturen und Zuckungen). „Wo nach abend- lichen Fiebererscheinungen, Kopfschmerzen und convulsivi- schen Anfällen sich einseitige Lähmungen an der der Wunde entgegengesetzten Körperseite einstellen, ist das Vorhanden- sein eines Hirnabcesses wahrscheinlich." Bergmann). Bei der durch Caries des innern Ohres hervorgerufenen En- cephalitis gehen Schwerhörigkeit, Schmerzen im Ohre, eitrige Ausflüsse aus dem Gehörgange voran. Ihr Verlauf findet entweder schleichend statt und massiger Kopfschmerz in der Gegend des betreffenden Ohres und Lähmungen einzelner Nerven (besonders des Facialis) sind lange Zeit die einzigen Symptome, oder der Verlauf ist acut, es treten Schüttel- fröste mit heftigem Fieber, wüthender Kopfschmerz im Ohre, Delirien, Erbrechen etc., kurz die Symptome der Meningitis auf, welche sich häufig nach eitrigen Entleerungen aus dem Ohre beruhigen oder in Läh- mungen einzelner Nerven oder einer Körperhälfte übergehen, oder endlich zu Thrombosen der dem Felsenbein benachbarten Sinus (s. Sinusthrom- hose) führen.