117 Hydrorrhachis. Spina bifida. werden soll, die Menge der Spinalflüssigkeit wenigstens mehrere Unzen übersteigen. Bei hochgradiger Hydrorrhachis kann das Wasser aus dem spinalen Arachnoidealraume bis in das Gehirn emporsteigen, häufiger ergiesst sich die Flüssigkeit aus dem cerebralen Arachnoidealraume herab in den spinalen. . Die Hydrorrhachis ist [stets ein secundärer Zustand und entsteht bei Congestionen zum Rückenmark häufig schnell, bei Stasen in Folge von Circulationsstörungen und allgemeinem Hydrops langsam. Ueber die Erscheinungen wissen wir sehr wenig Sicheres, hüv die acute Hydrorrhachis externa stellte Peter Frank einen haupt- sächlich aus meningitischen Erscheinungen bestehenden Symptomencom- plex unter der Bezeichnung Hydrorrhachitis rheumatica auf, der sich jedoch nur auf Abstractionen der Erscheinungen am Krankenbette stützte, aber durch keine anatomischen Befunde festgestellt ist. Die Erkrankung komme besonders nach Durchkühlungen des Rückens (Liegen bei erhitz- tem Körper auf feuchter kühler Erde) vor, beginne plötzlich mit hefti- gem Rückenschmerz, der durch jede Bewegung und Berührung gestei- gert werde und schnell in eine Steifheit der ganzen willkürlichen Mus- culatur beider Körperseiten übergehe. Namentlich soll die von unten nach oben fortschreitende, dem Steigen des Serums entsprechende mo- torische Lähmung für die acute Hydrorrhachis externa charakteristisch und die Sensibilität im späteren Verlaufe in weit geringerem Grade als die Motilität beeinträchtigt sein. Bei der chronischen Hydrorrhachis entwickelt sich angeblich zuerst Kältegefühl und Formicatiou in den Unterextremitäten, dann mo- torische Schwäche, schliesslich Paraplegie, die von unten nach oben sich ausbreitet und durch veränderte Körperstellung, entsprechend der Ver- änderung des Niveau's des Serums im Arachnoidealraume sich verän- dert, in horizontaler Lage schwächer ist etc. — Man muss jedenfalls an Hydrorrhachis denken, wenn bei hochgradigen hydropischen Zuständen sich doppelseitige Lähmungserscheinungen entwickeln, sich hierzu Re- spirationserschwerung (in Folge von Compression des Cervicaltheils des Rückenmarks durch das Serum im Arachnoidealraume) hinzugesellt und schliesslich der Tod durch Asphyxie oder Convulsionen und Sopor (in Folge des Drucks des in die Hirnhöhle aufgestiegenen Serums) erfolgt. Behandlung. Die acute Hydrorrhachis erfordert etwa die gleiche Behandlung wie die spinale Hyperämie: örtliche Sehröpfköpfe, spanische Fliegenpflaster, Ableitungen auf den Darm. Bei der chronischen ,dürfte selten durch Anregung der Diaphorese und Diurese Nutzen gestiftet werden, sondern es wird meist mit der Behandlung der causalen Erkran- kung sein Bewenden haben müssen. b. congenita, Spina bifida. Bildet sich in den frühesten Zeiten des Fötallebens ein Hydrops des Centralcanals oder des Subarachnoidealraumes, so wird die Schliessung der Wirbelbogen mehr oder weniger verhindert und namentlich ent- wickeln sich nicht die Dornfortsätze, sondern lassen an ihren Stellen eine Lücke, Spalte in der Wirbelsäule (Spina bifida), durch welche her-