640 Krankheiten der Harnorgane. man nach dem Falle das anzuwendende Mittel auswählen und bei un- bedeutenden Blutungen sich auf die leichteren Mittel: Tannin oder Säuren innerlich, kalte Umschläge beschränken. §. 24. Blasensteine, Litliiasis vesicalis. Die Blasensteine bilden sich entweder durch Niederschläge aus dem in der Blase stag.nirend.en Harne bei Anschwellungen der Pro- stata, Stricturen der Harnröhre, chronischem Blasenkatarrh, Paralyse der Blase und anderen Zuständen, die eine Eetentio urinae veranlassen, — oder fremde Körper in der Blase incrustiren sich, bilden einen Kern, um welchen sich Harnsalze krystallinisch anlegen. Als solche fremde Körper wurden beobachtet: Blutgerinnsel, eine Kornähre, eine Schusterahle, ein Stück Stroh etc. Am häufigsten sind die Blasensteine ursprünglich schon in den Nieren gebildete Concremente, die durch den Urin in die Blase herabgeschwemmt sind und sieh daselbst durch Apposition vergrüssert haben. Form, Grösse, Bestandtheile, Zahl der Blasensteine sind höchst ver- schieden. Die meisten Steine sind rund oder rundlich, manche facettirt; ihre Grösse bewegt sich zwischen der eines Sandkorns (Gries) und der einer Faust, selbst eines Kindskopfs; bisweilen ist nur ein Stein, bisweilen eine grosse Anzahl vorhanden und findet das erstere bei in der Blase, das letztere bei in den Nieren gebildeten Steinen statt. Die Consistenz der Steine schwankt bedeutend nach der chemischen Beschaffenheit, einige Steine lassen sich speckähnlich schneiden, andere sind hart wie Saudstein oder Marmor. Der Textur nach bestehen die Steine entweder aus einer homogenen Masse oder verschiedene Massen liegen schichtenweise, con- centrisch um einander gelagert. Oefters hat der Blasenstein einen Kern, anderemal eine kleine Höhlung, wenn die ursprünglich den Kern bildenden Massen: Blutgerinnsel, Schleim eingetrocknet sind. Nach hren chemischen Bestandtheilen unterscheidet man 1. Uratsteine. Sie bestehen entweder aus reiner Harnsäure und sehen dann rein weiss aus oder meist aus mit Harnfarbstoff gefärbter Harnsäure und haben eine rothbraune oder gelbbraune Farbe. Ihre Oberfläche ist glatt, wie polirt, selten etwas granulirt, ihre Schnittfläche ist meist geschichtet, ihre Consistenz hart. Sie bilden die häufigsten Concremente und zwar den feinsten Gries wie die umfäng- lichsten und schwersten Steine. Bisweilen bestehen die Steine aus harnsaurem Ammoniak-. 2. Phosphatsteine. Sie bestehen aus phosphorsaurer Ammo- niakmagnesia, der gewöhnlich phosphorsaurer Kalk beigemischt ist. Sie sehen weiss aus, haben eine kreideähuliche Zerreibhelikeit, sinü sehr leicht, ihre Oberfläche ist glatt, ihre Form rund oder oval. Sie sind nächst den Uratsteinen die häufigsten. 3. Oxalatsteine. Sie bestehen aus oxalsatirem Kalk sind aie härtesten von allen und haben eine höckerige, stachelige Obermieüe, wesshalb man sie auch Maulbeersteine nennt. Ihre Farbe ist üunKei, grau, schwärzlich. Auch die-Oxalatsteine gehören zu den häutigen. Da- gegen gehören