Hyperämie der Leber. 437 Zum Verständniss der pathologischen Veränderungen der Leber ist torner der histologische Bau derselben stets vor Augen zu halten. Bekanntlich besteht die Leber ans einzelnen Zellengruppen (Acini), von denen eine jede in ihrer Mitte eine Vena centralis hat und von aussen durch die letzten bindegewebigen Ausstrahlungen der Capsula Glissonii unigeben wird. In die Venae centrales münden radienartig unter einem rechten Winkel die Capillaren, von den Zwischenräumen der Leberzellen herkommend. In der Capsula Glissonii verlaufen die Arteria hepatica, die Vena portarum und die Gallengänge. Die letzten Verzweigungen der Arteria hepatica (Arteriae interlobulares) treten in den Acinus hinein und verzweigen sich hier etwa in der Mitte vom Centrum und Rande desselben, während die Endverzweigungen der Vena portarum (Venae in- terlobulares) sich schon im Bande des Acinus capillar auflösen. Dadurch entstehen 3 verschiedene Zonen im Acinus, 'eine innere, die von den Ca- pillaren der Vena centralis durchzogen wird, eine mittlere, der Verbrei- tungsbezirk der Arteria hepatica und eine äussere der Vena portarum angehörige". Zwischen den Maschenräumen dieses Blutcapillametzes liegen feine canalartige, wandungslose Hohlräume, die ersten Anfänge der Gallengänge, welche an der Peripherie des Acinus sich zu eigentlichen Gallengängen formiren. §. 2. Hyperämie der Leber. Anatomie. Betrachtet man die Circulationsverhältnisse der Leber, so ist es einleuchtend, dass eine Hyperämie der Leber sehr leicht und häufig zu Stande kommen muss. Die Pfortader entspringt aus einem Capillargefässsysteme und die vis a tergo des Herzens ist auf die Blut- säule derselben im höchsten Grade abgeschwächt; femer stört die recht- winklige, radienartige Stellung der Capillaren zu den Centraivenen, so- wie die winklige Stellung der Lebervenen zu der Cava inf. den Abfluss des Blutes und endlich müssen bei der kurzen directen Verbindung des Herzens und der Leber durch die Vena cava inf. Circulationshindernisse in den Lungen und im Herzen sehr bald in der Leber bemerkbar werden. Die Leberhyperämie kommt entweder durch Congestion oder durch Stase zu Stande. Bei der congestiven Hyperämie findet man die Leber geschwollen, vergrössert, dunkelroth und bluthaltiger, so dass von den Schnittflächen nicht allein aus den mit blossen Augen sichtbaren grösseren Gefässen, sondern auch aus dem Parenchym das Blut herabrinnt. Die congestive Hyperämie entsteht a) durch Quetschungen und andere trauma- tische Einwirkungen auf die Leber und bekannt ist es, dass es bei dieser Ursache neben der Blutüberfüllung nicht selten zu Blutextrava- saten und selbst zu Rupturen des Leberparenchyms kommt; b) durch Malariainfection und grosse Hitze in heissen Ländern; c) durch gewohnheitsmässigen Genuss alkoholischer Getränke und zu stickstoffreiche Nahrung bei sitzender Lebensweise; d) durch collaterale Flnxion bei Suppressio mensium oder vor Durchbrach