Krankhoiten des Gehirns. 92 Exanthemen; vorübergehend bei Epilepsie, Katalepsie, Hysterie, Chorea, starkem Schreck. . , , Die Prognose ist abhängig von der Art der ursächlichen Hirnstö- rung. Da wo diese zu beseitigen ist, wie eine starke Hyperämie des Gehirns, eine Anaemie etc. ist die Prognose günstig, während Hirnab- scess, Erweichung etc. irreparable Zustände sind und also auch an keine Heilling der Aphasie denken lassen. Mit Recht betrachtet Kussmaul das Alter der Patienten für sehr massgebend zur Ausgleichung der aphatischen Störung. „Kinder sah man bei erstaunlichen, ausgedehnten Zerstörungen der linken Sprachregion und selbst des ganzen linken Hirn- mantels doch die Sprache erlernen, während bei alten Personen mitunter auffallend kleine Herde zerstörter Hirnsubstanz dauernde Aphasie zur Folge haben." Ferner ist es bedenklich, wenn die Aphasie neben ande- ren schweren Krankheitssymptomen besteht und namentlich wenn sich immer mehr geistiger Verfall entwickelt. Behandlung. Wo die causalen Krankheitszustände in Angriff ge- nommen werden können, wie bei Syphilis, Alkoholismus, Saturnismus etc., ist zunächst mit diesen zu beginnen. So ist von Jodkalium und der Schmiercur recht wohl bei Syphilis etwas zu hoffen, während örtliche Blutentziehungen und Ableitungen auf den Darm bei Vollsaftigen mit Kopfcongestionen indicirt sind. Neben dieser causalen Behandlung und wo eine solche nicht möglich ist, lässt sich oftmals von methodischen Sprechübungen Günstiges erreichen und sah ich in der Frerichs'schen Klinik vor einiger Zeit einen Patienten, der dadurch fast seine Sprache wieder erlangt hatte. Freilich darf sich weder der Arzt noch der Patient der Mühe verdriessen lassen, immer und immer wieder die erlernten Wörter zu repetiren und ist bei Erlernung neuer Wörter mit dem nöthi- gen Geschick zu verfahren. —