171 Chorea. Inder gegen die Unruhe der Nervcuthätigkeit Empfehlung (Sticbei, Copland etc.). Canstatt liisst täglich 1—2 kalte Ucbergiessungen machen und behauptet, die Krankheit dadurch oft coupirt zu haben. Hufeland empfahl das Seebad. Ferner ist Opium ein zu gleichem Zw.rke und namentlich in den Fällen, in denen eine Bronchitis die An- wendung von kaltem Wasser verbietet, unschätzbares Mittel, welches ich nach der Empfehlung von Tronsseau mehrfach mit entschiedenstem Er- folge benutzt habe. Ich injicire subcutan 8 Tropfen von Morph, muriat. n.L2:2,0 Wasser und habe fast ausnahmslos schon nach einer halben Stunde erheblichen Nachlass der Muskelzuckungen, der allgemeinen Auf- re^uno- und der Schmerzen in den einzelnen Körpertheilen beobachtet. Auch das Chloroform, eingeathmet und in Bücken und Epigastrium einoeriehen, leistet gute Dienste und Grossmann, Barclay etc. wollen mit demselben sogar nach 8—14 Tagen vollständige Heilung der Chorea bewirkt haben. Hasse liess Chloroform sowohl einathmen, wie auch in- nerlich einnehmen (10—15 Tropfen in einem Schluck Quittenschleim). In neuester Zeit ist auch die Elektricität mehrfach in Anwendung ge- zogen, die Einen empfehlen den Inductionsstrom, die Anderen den con- stanten Strom. Man wendet nach Benedikt labile Ströme über der Wirbelsäule an und galvanisirt täglich 2—3 Minuten lang; die Chorea minor heilt nach ihm, auch wenn sie total sei und anderen Mitteln wider- standen habe, immer (?) sehr bald. Als specifische Mittel gegen die Chorea hat man besonders den Arsenik, die Zinkblurn,en, das Strychnin und den Kupfersalmiak empfohlen. Den Arsenik giebt Bömberg B; Solut. Fowleri, Aq. dest. 5,0 MÜS, 3 mal täglich 4 Tropfen in Wasser und steigt allmählich auf 6 Tropfen pro dosi. Bei Uebelkeit, Magenschmerz, Erbrechen, Durch- fall und Conjunctivitis setzt er sofort aus, fängt jedoch, wenn diese Zu- fälle geschwunden sind, mit Vorsicht von Neuem an, den Arsenik ge- hrauchen zu lassen. Die Flores Zinci gebrauchte Hufeland und zwar in grossen Dosen bis zu 1 Gramm 3 mal täglich mit grossem Erfolge. B Ammoniaci cuprico-sulphur. 2,0 Aq. dest. 30,0 S. 3 mal täglich 5 Tropfen (Neumann). Das Strychnin ist besonders von Trousseau empfohlen: B; Syr. simpl. 22,0 Strychn. sulphur. 0,003 DS täglich 2—3 Kaffeelöffel voll zu nehmen. Nach See soll man von kleinen Dosen allmählich zu grö- sseren steigen, bis Hautjucken, Schwindel, Muskelsteifigkeit entsteht und dann gradatim mit der Dosis wieder herabgehen. B; Strychn. nitr. 0,05 Spir. rectif. 10,0 DS 2—3mal täglich 6—10 Tropfen in 1 Essl. Zucker- wasser z. n. Betrachtet man den Heilapparat gegen die Chorea und den Verlauf dieser Krankheit, so wird man sich in den gewöhnlichen, milderen Fällen meist auf die Anwendung weniger eingreifender Mittel beschränken können, namentlich hüte man sich vor dem Zuvielthun und vor unnützen Eingriffen durch heroische Mittel (Canstatt). Will ein Mittel nicht anschlagen, so verharre man übrigens nicht unnütz lange bei demselben; gerade bei Nervenkrankheiten nützt ein Wechsel der Mittel oft ganz besonders. Ist der Veitstanz in der Abnahme begriffen, so suche der Patient die Herrschaft über die einzelnen Muskeln durch methodische