Krankheiten der Digestionsorgane. 486 cocken in der Lunge, Milz, Nieren, Gehirn, Auge. Wie die Keime der Bchinococken in> die Leiter gelangen, ist noch nicht recht klar; sehr wahrscheinlich geschieht dies via Venae portarum, da nach Fütterungs- versuchen mit reifen Proglottiden der Tänie die Lehel stets ausschlii lieh der Sitz der jungen Echinococken war. Aetiologie. Der Leherechinococcns entsteht durch Verschlucken von Eiern der Taenia Echinococcus, des Himdchandwurms und gehört hei uns (Halle a. S.) zu den nicht allzuseltenen Vorkommnissen. Ich beobachtete ihn unter 3000 Patienten überhaupt 4 Mal, eine Zahl, die jedoch keineswegs das richtige numerische Verhältniss an- sieht, da viele Fälle überhaupt nicht zur Cognition der Aerzte kommen. In Island findet ein endemisches Vorkommen statt und Schleissner fand ihn daselbst in % aller Fälle und nach Thor Stensen soll jeder 7. Mensch Leberechinococken haben, welch' enorme Ziffer in dem innigen Zusammenleben der Hunde mit den Menschen ihre Ursache hat: nach Eschricht, weil die Hunde in Island ihre mit Tänieneiern geschwängerten Excremente in den Vorrathskammern niederlegen, wo die Isländer ge- trocknete Fische aufbewahren und die Isländer als nicht gerade reinliche Menschen zu bezeichnen seien. — Das Lebensalter und das Geschlecht hat keinen Einfluss auf Entwickelung der Krankheit und findet mau nicht selten Kinder von 8—10 Jahren mit Leberchinococken behaftet. Jedenfalls ist auch bei uns davor zu warnen, in allzu zärtliche Berührung mit Hunden zu kommen. Symptome und Verlauf. So lange die Echinocockensiicke noch klein sind, erregen sie niemals Erscheinungen und selbst faustgrosse Säcke findet mau nicht selten in Leichen, wo bei Lebzeiten nie über Beschwerden in der Leber geklagt war. Die erste und diagnostisch wichtigste Erscheinung, welche auf eine Echinocockengeschwulst auf- merksam macht, ist die Ausdehnung der Leber. Die Dämpfung über der Leber ist nach oben oder nach unten oder nach beiden Bichtungen hin zugleich ausgedehnt und kann in exquisiten Fällen nach oben die 2. Kippe, nach unten den Beckenrand erreichen. Bei erheblichen Vergrößerungen ist schon durch Ansehen die Ausdehnung der rechten unteren Rippen erkennbar und betastet man die unter dein rechten Rippenbogen herabgetretene Leber, so fühlt man die Hydatiden „stets als glatte, kugelige, elastische Geschwülste, welche häufig, jedoch keines- wegs immer, deutlich fluetuiren" (Frerichs). Die Fluctuation bringt man am besten dadurch zu Stande, dass man die Hautdecken mit dei einen Hand stärker spannt, während man mit den Fingerspitzen der andern Hand an eine Stelle der Geschwulst leicht und in kurzen Zwischenräumen öfters anklopft. Bei der Percussion mit den Fingern fühlt man mit der auf der Geschwulst aufliegenden Hand nicht selten ein Vibnren und Erzittern in der Geschwulst (Piorry's Hydatidenschwirren). Dasselbe kommt jedoch in bei Weitem nicht allen Fällen vor; Frerichs beobachtete es kaum in der Hälfte seiner Fälle und war dasselbe nur da deutlich vorhanden, wo der Echinocockensack eine grosse Anzahl Blasen umschloss und nicht allzu prall gespannt war. wahrend er es nie wahrnahmen konnte, wenn nur eine Blase vorhanden war. Bamberger reducirt den Werth des Hvdatidenschwirrens noch weit mehr; es hat nach ihm gar