Concremente im Nierenbecken. 627 auch alle Zustände, in welchen überreichlich harnsaure Salze im Urine erscheinen, leicht Steinbildung zur Folge haben. Wie oft aber ziehen sich intestinale Katarrhe mit massenhaften harnsauren Ausscheidungen Wochen und Monate lang hin, ja Intermittenten mit gleichen Ausschei- dungen Jahre lang, ohne dass man bemerkt hätte, dass es in diesen Zuständen zu Concrementbildung käme. Nach der Ansicht von Scherer werden die Niederschläge in den Harnorganen durch die saure und die alkalische Gährung des Harns bewirkt. Und zwar entstehe zuerst die saure Gährung, durch welche die Färb- und Extractivstoffe des Harns in Milchsäure verwandelt und dadurch die Harnsäure aus ihren Verbindungen gelöst und gefällt werde. Bewirke nun vorhandener Schleim in den Hamwegen weiterhin die alkalische Gährung, so verwandle sich der Harnstoff in kohlensaures Ammoniak und durch eine Verbindung mit der im Harne vorhandenen phosphorsauren Magnesia entstehe phosphorsaure Ammoniak-Magnesia. Indem der vorhandene Schleim die gefällten Salze zusammenklebe, käme es zu Conglomerat-, zu Steinbildung. Nach Meckel-Hemsbach ist die Steinbildung immer und allein vom Vorhandensein eines speeifischen Katarrhs abhängig. Dieser Katarrh sei das primäre und er nennt ihn deshalb geradezu „stein- bildenden" Katarrh. Durch diesen Katarrh komme es zur Absonde- rung von Schleim, in welchem zuerst Krümel von oxalsaurem Kalk aufträten, die miteinander verklebten und ein grösseres Concrement bildeten. Bei späterer Alkalescenz des Urins werde der oxalsaure Kalk durch Ammoniak und Phosphate verdrängt und es käme nun erst zur Bildung von Phosphatsteinen etc.- Diese Hypothese lässt jedoch unerklärt, warum gerade bei den ausgedehntesten Katarrhen der Blase und des Nierenbeckens sich so häufig keine Concremente finden und warum meist Jahre dazu nötbig sind, wenn sich einigermaassen grössere Steine bilden sollen. Ebenso wenig wie die Meckel'sche Hypothese vermögen die beiden anderen uns einen genügenden Aufschluss über die Concre- mentbildungen in den Harnwegen zu geben und lassen ihre Mängel von selbst erkennen. Symptome. Sehr oft findet man in Leichen ziemlich bedeutende Nierensteine, ohne dass sie im Leben Erscheinungen machten. Auch der Abgang von Nierensteinen durch den Urin findet bisweilen ohne fühlbare Empfindungen statt. Gewöhnlich aber machen sich Nierensteine auf dreierlei Weise kenntlich: entweder nämlich entstehen die Erscheinungen der Pyelitis calculosa, wie sie in § 17 beschrieben sind, oder es findet Entleerung des Harngrieses und kleiner Concremente perioden- weise statt oder das Bild der Nierensteinkolik deutet auf Nieren- steine hin. Die periodenweise Entleerung von Harngries ist zwar nicht an bestimmte Zeitabschnitte gebunden, doch pflegt sich dieselbe nach Ablauf von mehreren Monaten ziemlich regelmässig einzustellen hält dann einige Tage an und geht in einen Zeitraum vollkommenen Wohl- befindens über. Nicht selten wird diese Entleerung durch Erschütterungen des Körpers herbeigeführt. Die Patienten empfinden dabei Druck und Schmerz m der Nierengegend, haben Uebelkeit und Erbrechen, Fieber- 40*