33 Haemorrhagia cerebralis. Der eigentliche apoplektische Anfall oder Insult tritt selbst in den Fällen, wo Vorboten voraufgingen, bis auf wenige Ausnahmen un- erwartet und plötzlich auf. Der Patient fängt an zu taumeln, sinkt nieder und ist wie mit einem Schlage des Bewusstseins, der Sinne, des Gefühls und der Bewegung beraubt; nur die Athmung erfolgt noch, doch verlangsamt und schnarchend, die exspinrte Luft bläst die erschlafften Backen bei jedem Athemzuge auf, der Puls ist verlangsamt*) und schwach oder klein, hart und frequent, die Pnpille verengert und häufig ist Erbrechen und involuntäre Stuhlentleerung vorhanden. Auch die Keflexbewegungen pflegen im Anfalle aufgehoben zu sein. Der apo- plektische Anfall dauert entweder nur einige Secunden oder dehnt sich auf Stunden aus und hört mit allmählicher Wiederkehr der Perception auf; währt derselbe länger als 24 Stunden, so tritt meist der Tod ein. Die Heftigkeit des Anfalls ist abhängig von der Menge und dem Orte des Extravasats. Erheblichere Blutextravasate machen immer einen intensiven Anfall; durchbrechen grössere Extravasate die Ventrikelwände oder ergiesst sich das Blut nach Durchbruch der Hirnrinde in die Meningen, so tritt schnell unter Convulsionen und allgemeiner Paralyse der Tod ein. Dagegen können sich kleinere Herde ohne alle Symptome, ohne die geringste Störung des Bewusstseins und der Sinne bilden, wenn nicht wichtige Hirntheile betroffen werden; ist das letztere aber der Fall, dann treten die der Läsion entsprechenden Einzelerscheinungen auf. So finden wir halbseitige Lähmung und erschwerte Sprache bei kleinen Extravasaten in den Wandungen der Seitenventrikel, während das Be- wusstsein erhalten bleibt. Bei den gewöhnlich kleineren Extravasaten in der Hirnrinde bilden Bewusstlosigkeit mit nachfolgendem geistigen Ver- fall die Haupterscheinungen, während motorische Störungen entweder ganz fehlen oder gering vorhanden sind. In andern Fällen entsteht nur Lähmung einer Extremität. Bei langsam erfolgenden und sich ver- grössernden Extravasaten entwickeln sich die einzelnen Erscheinungen des apoplektischen Anfalles allmählich zum Gesamrntbilde. Unmittelbar nach dem Anfalle beobachtet man zunächst Benommen- heit, Neigung zu Sopor, undeutliche Perception, doch kehren allmählich immer mehr die psychischen Functionen zurück, wenn nicht von Neuem sich Erbrechen und Bewusstlosigkeit einstellt und dadurch die Fortdauer der Blutung oder der Durchbruch in die Ventrikel kundgegeben wird. Als Folgen der Hämorrhagie treten nunmehr die Lähmungen in den Vordergrund. Der Charakter der apoplektischen Lähmung ist die motorische und sensible Hemiplegie der dem Herde im Gehirn entgegengesetzten Körperhälfte; am ausgesprochensten finden wir die halbseitige Lähmung der Uvula, so dass dieselbe schief und nach der gelähmten Seite hingerichtet steht, der Zunge, der zum Mundwinkel gehenden Muskeln (der Kranke kann nicht pfeifen) und der Extremitätenmuskeln. Gleichzeitig ist die gelähmte Seite mehr oder ) Der verlangsamte Puls entsteht durch Lähmung des Vagus, wenn das kleine benirn einen Druck durch das Extravasat erleidet. Die Pulsverlangsamuno- ist nicht selten eine ausserordentliche und sind 25-27 p. Min. nichts Seitones. Kunze, Lehrbuch. I. 3. Anll. o I