460 Krankheiten der Digestionsorgane. pflegt wenig intensiv zu sein und hat seine Ursache in Coinpression grös-i serer Gallengänge, häufig in katarrhalischen Zuständen der Gallenwege.jj Während er bei enormen Eiterherden ganz fehlen kann, findet er sieh bisweilen bei ganz kleinen. Die Stühle sind niemals vollkonunen entfärbt. Ausser diesen Erscheinungen sind bisweilen Erbrechen, diarrhoischel gallige Stühle, Appetitlosigkeit, Spannung des geraden rechten Bauch-1 muskels (wahrscheinlich nur bei Vergrößerung der Leber und Dehnung! des Muskels), Milzanschwellung vorhanden und greift die Entzündung auf die Pleura über, so entwickeln sich die Symptome einer Pleuritis, bei Fortsetzung auf die Lungen die Symptome der LungeninfiltrationJ und können bei Durchbruch eines Bronchus grosse Mengen Eiter durchl Expeetoration entleert werden. Erfolgt Durchbruch in das Peritoneum, in den Magen, Darm, so treten allgemeine Peritonitis resp. Erbrechen von Eitermengen etc. mit anderen von den anatomischen Veränderungen leicht zu abstrahirenden Erscheinungen auf. Verlauf und Prognose. Die Hepatitis suppurativa gehört zu den bedenklichsten Erkrankungen und endigt, mit Ausnahme der durch ein Trauma entstandenen, die eine weit günstigere Prognose zulässt, meist mit dem Tode. Der Verlauf erstreckt sich gewöhnlich auf mehrere Wochen und, hat sich der Abscess abgekapselt, nicht selten auf mehrere Jahre, doch leiden solche Patienten meist an Reizbarkeit und Schwäche des Magens, häufigem Erbrechen, trocknein Husten, zeigen eine fahle Gesichtsfarbe und magern schliesslich hochgradig ab. In den schneller tödtlich endenden Fällen gesellen sich öfters zuletzt noch Delirien, Som- nolenz etc. hinzu. In einzelnen sehr chronisch verlaufenden Erkrankungen leidet die Ernährung anfangs äusserst wenig, doch entgehen später auch diese Patienten fast niemals hochgradigen Erschöpfungszuständen. Nach Rouis betrug die durchschnittliche Dauer der tödtlich endenden Er- krankungen, wenn die Abscesse nicht nach aussen aufbrachen, 70 Tage, wenn sie sich nach aussen entleerten, 110 Tage, die durchschnittliche Dauer der mit« Genesung endenden Erkrankungen 140 Tage. Am günstigsten ist der Verlauf, wenn sich der Abscesseiter durch die Bauch- decken nach aussen, demnächst durch den Magen und das Colon, die Gallenwege und allenfalls durch die Bronchen entleert; ungünstig ist der Hinzutritt allgemeiner Peritonitis, Erguss in den Herzbeutel, m den Pleurasack. Differentialdiagnose. Die traumatische suppurative Hepa- titis kann nicht mit einer einfachen Entzündung des Bauchfell- überzugs der Leber verwechselt werden, wenn man darauf achtet, dass bei letzterer die Anschwellung der Leber fehlt und ein viel schnell- o c Verlauf stattfindet. Bei den metastatischen Entzündungen der Leber ist es von Wichtigkeit, eine Quelle für Emboli nachzuweisen. Gesellen sich z. b. zu einer cariösen Zerstörung eines Knochens locale Erscheinungen von Seiten der Leber und wiederholte Schüttelfröste, so kann fast mit bicher- heit auf Entwickelung von Hepatitis suppurativa geschlossen werden. Namentlich ist es wichtig, embolische Quellen im Pfortadergebiete nachzuweisen. Dagegen macht Bambergei mit Recht daraut auf- merksam, dass bei pyämischen Zuständen, selbst wenn Icterus, Schwellung