339 Die Magenblutung. Selten sind die ersten Anfälle von Haematemesis tödtlich nnd erfolgt der Tod unter tiefer Ohnmacht, bisweilen unter Convulsionen. Bam- berger warnt davor, dass man in solchen Fällen sich eine Verwechselung mit Scheintod und wirklichem Tod zu Schulden kommen lasse. Weit häufiger kehren in meist unbestimmten Terminen die Blutungen wieder; auch den rhythmischen Eintritt derselben hat man beobachtet (P. Frank). Fast ausnahmslos deprimiren Magenblutungen mit Bluterbrechen den Kranken aufs tiefste und zwar weit mehr wje blutige Darmentleerungen; der üble Eindruck wird noch vermehrt durch die Aussicht auf Wieder- kehr der Blutungen. Durch häufige Kecidive der Magenblutungen namentlich bei schwächlichen Personen bildet sich leicht ein bedenklicher hydrärnischer Zustand mit wassersüchtiger Anschwellung der Füsse aus, doch ist dieser, wenn die causale Erkrankung eine heilbare ist, gleich- falls heilbar. Bisweilen haben mässige Magenblutungen einen günstigen Einfluss auf den Schmerz bei Magengeschwüren oder plethorischen Zu- ständen, während bei Krebs die Kachexie sich beträchtlich steigert. Differentialdiagnose. Die Magenblutung kann am leichtesten mit einer aus den Luftwegen stammenden Blutung verwechselt werden, um so mehr als beim Brechacte etwas Blut in den Kehlkopf gelangen und Husten erregen kann, sowie bei Bluthusten auf consensuelle Weise nicht selten auch Erbrechen erfolgt. Sieht das entleerte Blut schwarz, theerartig aus, ist es mit Speiseresten vermischt, reagirt es sauer und ist es grösstentheils geronnen, so stammt es unbedingt aus dem Magen. Sieht es jedoch hellroth aus und ist nicht geronnen, reagirt es alkalisch und kann der Patient nicht genau angeben, ob er es erbrochen oder ausgehustet hat, was nicht selten der Fall ist, so können grosse Schwierig- keiten in der Diagnose eintreten. Zwar geben in vielen Fällen beiHaemoptoe Basselgeräusche in den Luftröhren und andere seit einiger Zeit bestehende Erscheinungen einer Lungenerkrankung, bei Haematemesis Druck und Spannung in der Magengrube und die Erscheinungen von ulcerösen und krebsigen Processen im Magen genügende Fingerzeige, doch bleibt immer noch eine Anzahl von Blutungen übrig, in denen momentan keine sichere Diagnose gestellt werden kann und erst abgewartet werden inuss, ob nicht nach dem „Blutsturze" auch Entleerung von Blut durch den Stuhlgang erfolgt. Findet bei Magenblutungen allein eine blutige Entleerung durch den Stuhl statt, so muss entschieden werden, ob man es mit einer Magen- oder Darmblutung zu thun hat. Auch hier giebt meist die Anamnese die besten Auskünfte. Ist dieselbe jedoch nicht klar, die Erscheinungen einer Magen- oder Darmerkrankung nicht recht deutlich, so spricht eine innige Vermischung des Blutes mit den Faeces, eine durch und durch gleichartige theerartige, einen längeren Verdauungsprocess voraussetzende Veränderung der Blutmassen für Magenblutung, während hellrothes, die Kothmassen nur umschliessendes Blut einer Darm- und zwar vorzüglich einer Dickdarmblutung angehört. Verwechselungen von ausgebrochener Kirschsuppe, Mus, Rothwurst mit erbrochenem Blut setzen eine kaum mögliche Gredankonlosiala'it voraus.