516 Krankheiten der Digestionsorgane. Beim dauernden Steckenbleiben des Steins im Ductus choledocbus entsteht ausser hochgradigem Icterus Anschwellung der Leber und Ausdehnung der Gallenblase, bisweilen Entzündung der Gallenblase und selbst Ruptur derselben mit nachfolgender Peritonitis oder bei vorheriger Verwachsung mit dem Darm oder den Bauchdecken Durchbruch mit Fistelbildung in den Darm oder nach aussen. Differentialdiagnose. Wo alle Erscheinungen der Colica hepatica vorhanden sind: Plötzliches Auftreten von überaus heftigen kolikähnlichen Schmerzen einige Stunden nach der Mahlzeit, Sitz der Schmerzen im rechten Hypochondrium, in der Gallenblasengegend, Ausdehnung und Prallheit der Gallenblase, event. Eühlbarsein der Gallenstein«'. Erbrechen uud kleiner seltener Puls, Icterus, Abgang von Gallensteinen durch den Darm, ist die Diagnose leicht. Sind die Anfälle weniger heftig und fehlt der Icterus, wie so häufig, so kann die Krankheit mit Cardialgie ver- wechselt werden. • Bei der rein nervösen Cardialgie wird aber durch derben Druck der Schmerz gemindert, bei Gallensteinkolik gemehrt, ebenso fehlt bei ersterer die blasenartige Ausdehnung der Gallenblase. Prognose. Bei keiner Krankheit ist die Prognose so unsicher wie bei Gallensteinkolik. Während anscheinend leichte Fälle einen schlech- ten Ausgang nehmen können, beobachtet man bei den intensivsten For- men trotz langjähriger Dauer nicht selten eine vollkommene Genesung. Im Allgemeinen erscheint aber die Gallensteinkolik weit gefährlicher wie sie ist und wenn man die Wiederkehr der Anfälle nicht in Betracht zieht, kann man bis auf Ausnahmen auf einen günstigen Ausgang der einzelnen Anfälle rechnen. Behandlung. Der Arzt hat zwei Aufgaben: 1. die Beschwerden und Gefahren des Anfalls zu massigen; 2. der Wiederkehr der Anfälle vorzubeugen. Rücksichtlich der ersten Indication sind vor Allem die Schmerzen zu massigen. Dies geschieht am besten durch die Opiumpräparate und zwar P. Opii 0,03 1—2stündlich oder 15—20 Tropfen Tr. theba'ic. oder durch subcutane Injectionen; die letzteren passen besonders bei starkem Erbrechen. Auch Chloroforminhalationen sind empfohlen und dürften dieselben zugleich eine Erschlaffung • der Muscularis der Gallengänge und dadurch ein leichteres Passiren des ein- gelkemmten Steins herbeiführen. Aeusserlich wendet man theils warme narkotische Kataplasmen, theils Eiswasserumschläge an, je nachdem sie dem Patienten wohl thun. Auch Blutegel in grösserer Zahl und Schröpf- köpfe an das schmerzhafte Hypochondrium gesetzt und warme allgemeine Bäder nützen gegen den Schmerz. Ist Collapsus vorhanden: kühle Haut, kalter Schweis, kleiner Puls, so sind die Excitantien anzuwenden: Wein, Aether, schwarzer Kaffee und der Kranke in erwärmte wollene Decken zu wickeln. Bei vollblütigen Krauken mit starkem, vollem, frequentem Pulse und Congestion zum Kopfe räth Frerichs vor Anwendung der Sedativa eine VS. anzuwenden. Gegen das heftige Erbrechen sind Eis- pillen, Selterswasser und Champagner die besten Mittel. Dagegen hüte man sich während des Anfalls vor Brechmitteln, da sie eine Ruptur her- beiführen könnten. Ist der Anfall vorüber, so suche man zunächst durch eine vermehrte Darmbewegung die Steine aus dem Darmrohre zu entfernen uud vev-