Niederschläge und Concremente in den Nieren. 615 Körpers tief unten vor den Lendenwirbeln oder in der Kreuzbeingegend fest lagert und bisweilen bei sehr abgemagerten Personen durch die Palpation erkennbar ist. Besonders bemerkenswerth ist die abnorme Beweglichkeit und Lageveränderung einer, meist der rechten Niere. Man findet die Niere unter oder an der Synchondrosis sacro-iliaca, meist weit nach vorn liegend, so dass sie an ihrer bohnenförmigen Form deutlich durch die Bauchdecken hindurch gefühlt werden kann. Diagnostisch wichtig ist, dass die Geschwulst beweglich ist, reponirt werden kann, in horizontaler Lage häufig völlig verschwindet, sich nicht vergrössert und unempfindlich ist. Störungen der Diurese finden nicht statt. Eine Behandlung ist nutzlos und mögen ängstliche Patienten allenfalls eine Leibbinde tragen. §. 14. Niederschläge und Concremente in den Nieren. Die gewöhnliche Bildungsstätte des Harngrieses und der grösseren Concremente sind die Nierenkelche, Becken und Ureteren. Ausnahms- weise findet man jedoch auch in den Harncanälchen Niederschläge von harnsauren Salzen, seltner von Tripelphosphaten und Kalk- salzen, von denen die ersteren durch allmähliches Wachsthum zu Concretionen von der Grösse einer Erbse und darüber werden können. Ihr Sitz sind die Pyramiden und geben diese Steinchen häufig Ver- anlassung zu eitrigem Zerfall der Nierensubstanz. Die Kalksalze in den Pyramiden machen sich meist als weissgelbliche Streifen kenntlich; mikroskopisch sieht man die Harncanälchen mit schwarzen körnigen Massen gefüllt, die sich bei Zusatz von Salzsäure unter Gasentwickelung auflösen (Kalkinfarct). Die Kalkinfarcte beobachtet man besonders im höhern Alter als Verkalkung abgestossener und zerfallener Epitelien (Förster). Die Erscheinungen grösserer Concremente in den Harncanälchen weichen nicht von denen ab, die durch Concremente in den Nieren- kelchen hervorgerufen werden (s. pag. 625); kleinere Infarcte geben meist zu gar keinen Symptomen während des Lebens Veranlassung. Weit häufiger wie die eben besprochenen Niederschläge in den Nie- ren Erwachsener ist der sogen. Harnsäureinfarct Neugeborner, der fast regelmässig in den ersten Lebenswochen vorhanden ist und den man bis vor Kurzem irrthümlicher Weise für ein sicheres Zeichen des stattgehabten Lebens nach der Geburt hielt. Man findet nämlich in den Markkegeln der Nieren Neugeborner ziegelrothe feine Streifchen, die sich unter dem Mikroskope als Anfüllungen der Harncanälchen mit einer schwarzen, homogenen oder grobkörnigen Masse ergeben. Die letztere besteht aus harnsaurem Ammoniak, denn sie löst sich nach Zu- satz von kaustischen Alkalien auf und setzt man hierauf Säure zu, so entstehen Harnsäurekrystalle. Einige Tage nach der Geburt schwindet diese eigenthümliche Erscheinung, indem der Urin die Krystalle aus den Nieren wegschwemmt; man findet dann die Krystalle häufig in den Windeln als ziegelrothe Körnchen. Virchow hob zuerst hervor, dass