Noma. Soor. 269 erfolgt Heilung unter Bildung der entstellendsten Narben, Verwachsung der Wange mit dem Kiefer etc. Behandlung. Diätetisch ist kräftige Fleischbrühe mit Eigelb, guter Wein, Versetzung des Patienten in gute Luft — von den pharmaceu- tischen Mitteln Eisen, China zu verordnen. Ausserdem ist die Mund- höhle mit aromatischen und adstringirenden Wässern fleissig zu reinigen und bei kachektischen Kindern und Neigung zu geschwürigem Zerfall im Munde der Mercur so wenig wie möglich in Anwendung zu ziehen. Die örtliche Behandlung, welche den Zweck hat, dem Weiter- schreiten des Brandes entgegenzutreten, besteht in der Anwendung ener- gischer Aetzmittel. Besonders sind die concentrirten Mineral- säuren und das Glüheisen empfohlen. Vor Anwendung der ersteren hat man zunächst Einschnitte in das Brandige zu machen und eventuell dasselbe mit der Scheere oder dem Messer abzutragen; dann betupft man mit einem mit der Säure getränkten Schwämmchen oder Pinsel die brandige Stelle, indem man zugleich die Zähne durch einen Löffel schützt und die Zunge nach der gesunden Seite hin fixirt und wiederholt nach etwa 12 Stunden die Aetzung. Nach der Aetzung wird der Mund aus- gespült und dann fleissige Einspritzungen mit Chlorkalklösungen ge- macht; die letzteren fördern die Abstossung des Brandigen und tilgen den Gestank am besten. West empfiehlt besonders die concentrirte Salpetersäure. Von Chopart, Guersant etc. wird das weissglühende Eisen vor- gezogen. Nach Rilliet und Barthez soll man bei Erscheinen des Brandes auf der äusseren Haut das Brandige zunächst mit dem Messer entfernen, dann das Glüheisen appliciren und die gebrannte Stelle mit Chinapulver bestreuen. Beim Weiterschreiten des Brandes ist von Neuem zu, brennen. Nach Abfall des Schorfes ist, so lange noch brandige Fetzen vorhanden sind, mit in aromatischen Wein getauchter Charpie zu ver- binden oder die Stelle mit Chlorkalkpulver einzureiben; ist die Wunde endlich rein, so genügt ein einfacher Verband. §. 11. Soor, Sclrwsimmclien^ Stomatomycosis. Die Krankheit kommt am häufigsten bei schwächlichen Neugebore- nen, zu früh Geborenen, die nicht ordentlich saugen und schlucken können und zwar meist vom 5. Lebenstage an bis etwa in die 3. Lebenswoche, seltener bei Erwachsenen uud dann nur bei hohen, fast immer tödtlichen Schwächezuständen (besonders bei Tuberculose und Magenkrebs) vor. Sie besteht in einer Pilzwucherung in den Epitelialschichten der Mundschleimhaut — der Pilz ist das Oidium albicans (Robin), welcher sich mikroskopisch als lange cylindrische, gegliederte Fäden, die sich nur sparsam gabiig verästeln und aus dichten Haufen von Sporen emporwachsen, darstellt. Die Sporen sind rund oder oval und in die Epitelialschichten hineingelagert. Ausser den dicht mit Soorpilzen um- flochtenen Pflasterepitelien sieht man unter dem Mikroskope eine fein- körnige Masse, Fetttröpfchen und zufällige Beimengungen. Nach Reu- bold vermag der Soorpilz nur wo Pflasterepitel ist zu'wuchern und