Die chronische Myocarditis. 697 Aetiologie. Die chron. M. ist viel häufiger wie die acute und scheint am häufigsten durch eine Fortsetzung einer Endo- oder Peri- carditis zu entstehen. Auch traumatische Einwirkung — in einem Falle ein Schlag mit dem Hufe eines Pferdes — werden als Ursachen ange- geben. Virchow hat nachgewiesen, dass Syphilis eine chronische fibröse Myocarditis mit massenhafter Bindegewebswucherung hervorzubringen im Stande ist. Symptome. Die Bildung kleiner Schwielen pflegt ohne alle erheb- liche Erscheinungen während des Lebens zu verlaufen; grössere be- dingen eine verminderte Contractionsfähigheit des Herzens und als Folge hiervon beobachten wir theils einen verminderten Blutdruck im arte- riellen Systeme: kleineu, schwachen, in einzelnen Fällen sehr seltenen Puls (im Falle von Ar an 30 Schläge pr. Minute), verminderte Harn- absonderung, theils eine mehr oder weniger erhebliche Stauung im ve- nösen Systeme mit ihren Erscheinungen: Brustbeklemmung, Dyspnöe, Cyanose, Schwindel, Ohnmächten, Blutungen aus der Nase und den Luftwegen, Hydrops etc. gerade »wie bei wirklichen Klappenfehlern. Dabei ist der Herzstoss abgeschwächt und da sich der Zustand meist in einem längeren Zeiträume entwickelt, so findet sich häufig dilatative Hypertrophie des rechten Ventrikels. Werden Sehnenfäden und Papil- larmuskeln durch den entzündlichen Process verkürzt, so entwickelt sich auf allmähliche Weise Insufficienz der betreffenden Klappe. Betrachtet man diese angegebenen Erscheinungen, so erkennt man in ihnen nichts für chronische Myocarditis Charakteristisches — sie können sämmtlich bei den Klappenfehlern vorkommen und wird die Diagnose um 'so schwieriger, wenn sie, wie häufig, neben wirklichen Klappenfehlern beobachtet werden. „Nur da, wo bei dem Complex obiger Symptome endocardiale Geräusche fehlen, wo ferner die Existenz anderer, mit Schwäche der Herzcontractionen einhergehender Degenerationen des Muskelfleisches (Fettdegeneration etc.) mit hinreichenden Wahrschein- lichkeitsgründen ausgeschlossen werden kann, wird man an das Bestehen einer chronischen Myocarditis zu denken berechtigt sein. Die Wahr- scheinlichkeit hierfür dürfte um so grösser werden, wenn bei mangelnden Herzgeräuschen, dagegen schwachen Herztönen eine Zunahme der Herz- dämpfung nachgewiesen und letztere weder aus dem Vorhandensein eines Lungenemphysems, noch eines etwaigen Pericardialexsudats genügend erklärt werden könnte" (Friedreich). Endlich ist der Nachweis eines der Causalmomente, besonders constitutioneller Syphilis von besonders diagnostischer Wichtigkeit. Der Verlauf erstreckt sich meist auf viele Monate, selbst auf Jahre und gleicht dem der chronischen Klappenfehler. Der Tod erfolgt durch Hydrops und Herzparalyse, bisweilen durch ftuptur eines chronischen Herzaneurysma, oder durch Hirnhämorrhagie (Thurnam), oder endlich durch Fortschwemmung von Faserstoffcoagulis aus dem chronischen Herz- aneurysma in das Gehirn (Embolie). Behandlung. Bei Lues dürfte eine antisyphilitische Cur von Nutzen sein, da wir wissen, dass bindegewebige, durch Syphilis bedingte Neu- bildungen an sichtbaren Körpertheilen durch Jod oder Mercur zum Ver- schwinden gebracht werden können. In allen übrigen Fällen kann nur