539 Melanämio. bbesonders der Sprache und des Sehlingens, selten hemiplegische und jiparaplegische Lähmungen. In 51 von Frerichs beobachteten Fällen von Melanämie in der schlesischen Intermittensendeniie von 1854 kamen : 28mal schwere Hirnsymptome vor und zwar traten dieselben entweder i gleichzeitig mit dem Fieberparoxysmus auf und liessen in der Inter- tmission mit den Fiebersymptomen gleichfalls nach oder häufiger er- streckten sie sich auch auf die Zeit der Intermission und waren con- ;tinuirlich. Es liegt nahe, die Hirnerscheinungen, wie es Planer that, i:mit den Pignienteinschwemmungen ins Gehirn in causale Verbindung zzu bringen; beobachtet man jedoch, dass in manchen Fällen von -schweren Hirnerscheinungen sich keine Pigmentirung im Gehirn befindet, -sowie andererseits, dass bei starker Pigmentirung die Hirnerscheinungen ;fehlen können, so genügt das Vorhandensein von Pigment im Gehirn inicht allein zur Erklärung, sondern es ist anzunehmen, dass noch ein aanderer Factor zur Hervorbringung der Hirnerscheinungen gehört. Es sscheint bei den bösartigen Intermittensformen bisweilen zu »einer speeifischen Blutzersetzung zu kommen, bei welcher der /Zerfall der Blutkörperchen nur eine Erscheinung bildet und zzwar eine solche, die in den meisten Fällen vorhanden ist und (dann Pigmentembolien hervorbringen kann, in einzelnen je- »doch fehlt, ohne dass dadurch das Ausbleiben der Hirn- terscheinungen bedingt ist. In den 51 Fällen von Frerichs waren ".1 ohne Pigmentirung des Gehirns. In einer zweiten Keihe von melanämischen Erkrankungen prävaliren INierenerscheinungen und zwar besteht entweder Albuminurie allein tfür sich, ohne Ausscheidung von Formelementen, und kann dieselbe als B solche ohne eine erhebliche Textur Veränderung der Nieren lange Zeit \vorhanden sein, oder es werden mit dem Albumen Faserstoffcylinder, \welche nicht selten Pigment enthalten, entleert. In einzelnen Fällen ist IHäinaturie, in anderen vollständige Suppressio urinae vorhanden. „Wo (die Ausscheidung von Eiweiss und Faserstoff neben Intermittens oder mach dem Aufhören derselben längere Zeit bestand und schliesslich durch lErschöpfung den lethalen Ausgang einleitete, wurden in den Nieren ver- Ihältnissmässig geringfügige Alterationen gefunden. Zahlreiche, flache inarbige Einziehungen waren an der Oberfläche sichtbar, deutliche Gra- mulationen fehlten; in einigen Fällen kam speckige Degeneration vor." iln den 51 Frerichs'schen Fällen waren 20 mit Albuminurie, darunter 2 imit Hämaturie und 5 von Suppressio urinae. 4 mal kam Albuminurie (ohne Pigment vor, darunter waren 2 mit speckiger Degeneration der ^Nieren; in 5 Fällen konnte Pigment nachgewiesen werden ohne Eiweiss- cgehalt des Harns, die Quantität war hier eine geringe. Die melanämische Leber hat, wenn eine grössere Menge Capil- laren vertopft sind, Stauung in der Pfortader und deren Aesten zur Folge. Dadurch können profuse Diarrhöen, blutige Entleerungen nach uoben und unten und Ascites sich entwickeln. Unter den 51 Frerichs'- sehen Fällen „waren 17 mit profuser Diarrhöe, darunter fanden sich 55 Fälle von Dysenterie; ausserdem wurde profuse Darmblutung 3 mal gesehen. Icterus war in 11 Fällen vorhanden, jedoch stets nur wenig 'ausgeprägt; Gallenpigmente in den serösen Ergüssen der Pleurahöhle etc.