Der acute Magenkatarrh. 293 heit und der üble Geruch der Ausleerungen, die Kinder bekommen runigen Schlaf etc., doch bleibt meist eine Neigung zu Kecidivcn zurück. Bei älteren Kindern haben die Symptome des acuten Magen- katarrhs oft grosse Aehnlichkeit mit einem Hydrocephalus acutus und umgekehrt und muss der vorsichtige Arzt sich in seinem Urtheile nicht selten zunächst sehr reservirt halten. Der beim Katarrh aufgetriebene, beim Hydrocephalus muldenförmig eingezogene Unterleib, die Empfind- lichkeit des Magens bei Druck, die meist stark belegte Zunge, die Appetit- losigkeit, die bisher gesunden Verhältnisse des Kindes beim Katarrh gegen- über dem Kopfschmerz und der nächtlichen Unruhe, dem Erbrechen beim Auflichten im Bette, den scrophulösen Constitutions- und Ernährungs- verhältnissen, dem Nachweis häufiger Vererbung von Tuberculose bei Eltern und Geschwistern etc., eventuell der weitere Verlauf hellen meistens die Diagnose auf. Ganz ähnlich wie die auf einem Diätfehler beruhenden acuten Magen- Darmkatarrhe verlaufen die in den heissen Sommermonaten durch Er- kältungen des Unterleibes und der Füsse, Genuss wässriger, oftmals nicht ganz reifer Früchte oder schlechten, in Gährung befindlichen Bieres (Erndtebier) etc. entstandenen, gewöhnlich epidemisch auftretenden Brechdurchfälle, Cholera nostras. Fast immer gesellt sich bei diesen Erkrankungen zu den häufigen mit Kollern im Leibe verbundenen wässrigen Entleerungen des Darms häufiges Erbrechen und es kann in intensiven Fällen eine solche Ermattung des Kranken binnen wenigen Stunden sich entwickeln, dass der Zustand höchst bedrohlich aussieht. Und in der That verlor ich vor mehreren Jahren einen kräftigen, noch nie krank gewesenen Mann von einigen vierzig Jahren, nachdem kaum einen halben Tag die Erscheinungen der Cholera nostras bestanden hatten. Solche Ausgänge gehören aber zu den Seltenheiten und ist der Uebergang* in schnelle und vollständige Genesung der fast alleinige. Gewöhnlich tritt unter Transspiration der Haut, Hebung des Pulses und Nachlass der übrigen Erscheinungen die Genesung ein. Die Diagnose und Prognose wird namentlich durch den Nachweis gesichert, dass zur Zeit keine asiatische Cholera herrscht. Bisweilen tritt der acute Magenkatarrh in Form eines länger anhal- tenden fieberhaften Zustandes mit mehr oder weniger Betheiligung des ganzen Darms auf, Febris gastrica, gastrisches Fieber, welches bei Personen mit schlaffer Faser, Anämischen, nach Wunderlich bei schwächlichen und älteren Individuen mit einer enormen Schleimproduc- tion im ganzen Intestinaltractus verbunden sein kann, während das Fieber einen schleichenden, remittirenden Charakter hat, Febris gastrica pituitosa. Ich theile vollkommen die Ansicht Niemeyer's, dass diese gastrischen, respective Schleimfieber mit einer typhösen Infection durch- aus nicht immer etwas zu thun haben und nicht, wie Einige wollen, immer als leichte Typhen betrachtet werden müssen, wenngleich in vielen Fällen auch die Typhen in solchen leichteren gastrischen Formen verlaufen. Die praktische Erfahrung lehrt, dass einfache Schädlichkeiten, wie sie dem Magenkatarrhe zu Grunde liegen (Diätfehler, Erkältungen, atmosphärische und tellurische Einflüsse), im Stande sind, eine Febris gastrica zu erzeugen und ist daher die Febris gastrica als Krankheit sui generis vom Typhus zu