Lähmungen. 223 wegen hoher Empfindlichkeit der gelähmten Thcile auf Druck einen ent- zündlichen Zustand der Nerven vermuthen muss, namentlich also bei ganz frischen rheumatischen Lähmungen, bei Lähmungen durch Quet- schung etc. oder endlich in den Fällen, in welchen wahrscheinlich eine vasomotorische Lähmung besteht. Endlich ist der Moxen und Fonta- nellen zu gedenken, die bei cariösen Knochenleiden oftmals vorzüglich wirken. Von den inneren Mitteln ist namentlich das Strychnin zu nennen. Dasselbe passt nur bei alten Lähmungen, und zwar auch bei diesen nur dann, wenn noch nicht Entartung der Muskeln und Nerven vorhanden ist. Die Erfahrung bestätigt, dass dieses Mittel fähig ist, in einzelnen Fällen die Leitungsfähigkeit wieder herzustellen. Ich fand es besonders wirksam in Lähmungen, die mit keinen Schmerzen in den gelähmten Theilen verbuuden waren und schien seine Wirkung durch gleichzeitige Anwendung der Elektricität erhöht zu werden. Man verordnet es bis zu 0.01 2—3mal täglich in Pillen, bis in den gelähmten Theilen durch- schiessende Schmerzen und Zuckungen entstehen. P«; Strychnini nitr. 0,06 P. liquir., Extr. liquir. ^ 2,0 f. pilulae No. 25 S. 3mal täglich 1 Pille und täglich um eine Pille zu steigen, bis die höchste Dosis (0,01) erreicht ist. Sehr zu empfehlen ist die hypodermatische Methode, doch muss man dann Strycn. muriat. wählen, da Str. nitr. in Wasser nur schwer löslich ist. P«; Strychnini mur. 0,06 Aq. dest. 2,0 S. täglich mehrmals 5—8 Tropfen einzuspritzen. ' b. Die centralen Lähmungen, welche durch Zerstörung der mo- torischen Elemente in den Centraiorganen entstehen, sind entweder cerebrale oder spinale und unterscheiden sich diese beiden Kategorien folgendermassen von einander: 1. Die cerebrale Lähmung hat am häufigsten als Typus die Hemi- plegie und zwar der der Läsion im Gehirn entgegengesezten Kör- perseite (gekreuzte Lähmung); an der Lähmung betheiligen sich Gesicht, Zunge und Ober- und Unterextremität. Die Oberextremität ist stets stärker und bei allmählichem Entstehen der Hemiplegie früher gelähmt, wie die Unterextremität und bessert sich bei Lähmung der Ober- und Unterextremität zuerst die Lähmung der Unterextremität. — In seltenen Fällen tritt die cerebrale Lähmung als Paraplegie auf und zwar, wenn die Läsion ihren Sitz in der Mittellinie des Gehirns (im Pons, in der Me- dulla oblongata) oder in beiden Hemisphären zugleich hat. Erkannt wird diese cerebrale Paraplegie an dem Yorhandensein cerebraler Symptome (Kopfschmerz, Bewusstlosigkeit) und daran, dass sich die Lähmung der beiden Seiten nicht gleichzeitig, sondern nach einander entwickelt und auf einer Seite stärker und ausgebildeter bleibt wie auf der andern. — In einzelnen Fällen will man die cerebrale Lähmung als gleichseitige — Lähmung und Läsion auf derselben Seite — beobachtet haben, allein Hasse wendet mit Recht gegen diese den physiologischen Gesetzen wider- sprechenden Angaben ein, dass man es wahrscheinlich mit peripherischen Lähmungen zu thun gehabt habe, welche durch Druck von Geschwülsten und anderen Degenerationen im Gehirn auf innerhalb der Schädelhöhle verlaufende Nerven entstanden seien. Die spinalen Lähmungen treten gewöhnlich unter der Form der