468 Krankheiten der Digestionsorgane. bedeutendem Fieber und robuster Constitution selbst einen tüchtigen Aderlass. Englische Aerzte haben theils die Brechmittel, theils die Drastica zur Hebung der Krankheit angewendet, doch empfehlen sich letztere (Calomel und Jalape, Senna, Aloö, Coloquinthen, Ol. Crotonis) mehr zur Depletion der Leber. Ist es bei der Jactation der Patienten möglich, Blutegel ad anum zu setzen, so sind diese wie bei allen paren- chymatösen Entzündungen der Leber besonders empfehlenswerth. Gewöhnlich wird man sich aber der Umstände halber auf kalte Um- schläge und Vesicatore auf die Lebergegend beschränken müssen. Symptomatisch können Erbrechen das Verschlucken von Eisstückchen, in Eis gekühltes Selterswasser, Darmblutung Eiswasserüberschläge über den Unterleib, Adstringentien, Mineralsäuren nöthig machen. Bei hochgradigen Depressionserscheinungen sind Excitantien: kalte Ueber- giessungen des Kopfes, Senfteige, Wein, Aether, Moschus zu versuchen, während bei hohen Temperaturgraden Abreibungen mit Essig odei kaltem Wasser, China und Mineralsäuren versucht werden mögen. Ein grosses Vertrauen verdient jedoch keine Behandlungsweise und sind die Angehörigen immer auf die schlimme Lage aufmerksam zu machen. §. 5. Carcinoma hepatis, Leberkrebs. Anatomie. Der Krebs kommt in etwa % der Fälle primär, in 3;4 der Fälle secundär (metastatisch) in der Leber vor und zwar findet man in der Hälfte der secundären Krebse gleichzeitig Krebse im Pfort- adergebiete (Magen, Darm, Pancreas, Uterus, Ovarien, Mastdarm etc.), die übrige Hälfte in den übrigen Organen des Körpers (Brustdrüse, Auge, Schädelknochen etc.). Der primäre, in der Leber selbst entstandene Krebs bleibt meist auf die Leber beschränkt, oder er verbreitet sich später entweder in der Continuität auf die benachbarten Organe (Magen, Duodenum, Pancreas), oder durch die Lymphdrüsen auf die tieferen Cervicaldrüsen, bisweilen durch die Vena cava auf die Lungen. Der secundäre Krebs in der Leber entsteht durch Vermittelung des Portalblutes oder der Lymphgefässe und der zugeführte Enfectionsstofl veranlasst meist zahlreiche einzelne Herde, doch vermag man selten bei der embolischen Entstehung des Leberkrebses die Emboli nachzuweisen, indem das sich um den Embolus entwickelnde Krebsgewebe das Geföss meist unkenntüch macht. Von Krebsen der übrigen Körpertheile findet namentlich häufig beim Krebs der Brustdrüse eine Verbreitung auf die Leber statt. Das eigentliche Lebercarcinom ist das Carcinoma medulläre (Rokitansky) mit mehr oder weniger scirrhöser Metamorphose, seltener der reine Scirrhus (Faserkrebs). Der letztere erscheint als erbsen- bis faustgrosse, milchweisse, derbe Knoten, welche m das braun- rothe Lebergewebe der Art eingebettet sind, dass sie mir selten wie Krebsknoten überhaupt eine scharfe Begrenzung und bindegewebige