Soor. Glossitis. 271 zufassen wollen, jedoch sofort schreiend wieder loslassen und nicht die ovluirige Menge Milch erhalten; bei allen soorkranken Kindern sind die Windeln weit weniger nass, wie sie sein müssen. Sehr häufig ist mit Soorbildung im Munde Diarrhöe verbunden, die theils durch die gleiche Ursache wie der Mundkatarrh, theils durch das Verschlucken einer grösseren Menge Pilze entstanden sein kann. In heftigen Fällen hat man den Oesophagus mit Soorpilzen vollkommen verstopft gefunden (Virchow) und waren diese Fälle bis auf wenige Ausnahmen, in denen der Soorpfropf durch Erbrechen entleert wurde (Kienecker), tödtlich. Setzen sich die Pilzbildungen bis zu den Stimmbändern m den Larynx fort, so entstehen Athmungsstörungen und heisere Stimme. — Der Soor der Erwachsenen zeigt etwa dieselben Erscheinungen wie der Soor der Säuglinge, doch pflegt die Schmerzhaftigkeit und erhöhte Temperatur in der Mund- und Rachenhöhle weit geringer zu sein. Meist ist hier der Soor der Ankündiger des sehr nahen Todes. Die Dauer des Soor bei Kindern beträgt 8—14 Tage und pflegt der- selbe bei sonstigen guten hygieinischen Verhältnissen in Genesung über- zugehen. Der Uebergang in Genesung giebt sich dadurch zu erkennen, dass die Kinder, trotzdem die Mundhöhle noch grosse Mengen Pilze auf- weist, weit besser wieder an der Brustwarze säugen. Behandlung. Prophylaktisch ist rathsam, bei schwächlichen Neu- gebornen den Mund nach jedesmahgem Saugen mit einem nassen Lein- wandlappen auszuwischen, damit im Munde keine Milchpartikelchen zurück- bleiben und sich zersetzen können. Noch besser ist ein Zusatz von Rothwein zu dem Wasser, mit welchen man den Leinwandlappen be- feuchtet. Die Zulpe sind sofort zu verbieten. Bei entwickeltem Soor erreicht man selten durch blosses Auswischen und Abreiben der Pilze einen vollständigen und schnellen Erfolg. Besser ist es, wenn man die Schleimhaut des Mundes mit einer Boraxlosung (je- doch ohne den behebten Honig!), etwa 2—3,0 auf 120 Wasser, oder mit Lösung von Kali chlor, in gleicher Dosis, 2 Mal täglich betupft, dabei allerdings auf Reinlichkeit des Mundes achtet. Eine weitere Medication habe ich in meinen Fällen nie nöthig gehabt. Beherzigenswerth ist der Rath Niemeyer's, dass man die jedesmalige Reinigung des Mundes des Kindes nach dem Stillen vornehmen lassen soll, das Kind möge schlafen oder nicht. In Rienecker's Falle von Soor im Oesophagus brachte eine Einpinselung von Kupfervitriollösung das heilsame Erbrechen zu Stande. Ein vorhandener Magen-Darmkatarrh erfordert zugleich die dahin einschlagende Behandlung. §. 12. Grlossitis, Zungenentzündiing. Anatomie. Die Entzündung der Zunge kann die Schleimhaut und das Parenchym betreffen, im letzteren Falle entweder das interstitielle Bindegewebe oder die Muskelfasern. Die Entzündung der Schleimhaut der Zunge ist-gewöhnlich die katarrhalische und fast immer Theilerscheinung eines allgemeinen Mundkatarrhs. Die wesentlichen Erscheinungen sind starke Epitel- i