250 Krankheiten der Digestionsorgane. §. 2. Die phlegmonöse Entzündung des Rachens, Angina tonsillaris et faiicium, Amygdalitis. Anatomie. Während bei der katarrhalischen Kntzünduug eine Wucherung der Epitelialzellen und eine Absonderung von Zellen auf der Oberflache stattfindet, herrscht bei der phlegmonösen die Tendenz zu Eiterinfiltration des submucösen Bindegewebes vor. Der haupt- sächlichste Sitz der Phlegmone ist das interacinöse Bindegewebe der Tonsillen und erstreckt sich in heftigen Fällen die Entzündung auch auf die Umgebung der Mandeln, die Uvula, den weichen und selbst auch den harten Gaumen. Schon von aussen kann man unter dem Kiefer- winkel die angeschwollene Mandel fühlen. Beim Niederdrücken der Zunge gewahrt man im Anfangsstadium der Amygdalitis die hochrot tu glänzende, mit klehrigem Schleim bedeckte, angeschwollene, höckrige Tonsille, während ihre Umgebung sich im Zustande des acuten Katarrhs befindet. Die Anschwellung kann, namentlich wenn beide Tonsillen entzündet sind, so hochgradig werden, dass kaum ein Paar Tropfen Wasser den Isthmus faucium passiren können. Durchschnitte durch die Mandeln in diesem Stadium ergeben, dass das interacinöse Bindegewebe von einem faserstoffreichen Exsudate durchtränkt ist. Nach einigen Tagen pflegt es zu Abscessbildung zu kommen und der Eiter entleert sich unter schnellem Zusammenfallen der Drüse nach der Oberfläche, während die Follikel der Drüse erweitert und mit einer zähen schleimigen Flüssigkeit gefüllt sind. In einzelnen Fällen sind vorzugsweise die Follikel ergriffen, ihr schleimiges Exsudat dickt sich schliesslich zu einer käsigen oder kalkigen, zu übelriechenden Ausathmungen Veranlassung gebenden Masse (Tonsillensteine) ein, an der Oberfläche der Drüse sieht man die Follikelmündungen mit gelben oder weisslichen Pfröpfen verstopft, die, wenn mehrere derartige Pfröpfe aneinander liegen, leicht mit diphtheritischen Massen verwechselt werden können. Die Angina tonsillaris, die häufig dasselbe Individuum wiederholt befällt, pflegt, einmal in Abscessbildung übergegangen, auch bei allen künftigen Er- krankungen immer wieder denselben Ausgaug zu nehmen und alle Mittel sind in der Regel vergeblich, diesen Ausgang zu verhindern. In anderen Fällen kommt es nicht zu eitriger Infiltration, sondern zu Wucherung des interacinösen Bindegewebes, die Drüse verhärtet und verdickt sieh, ragt als grosses knolliges Gebilde in den Isthmus faucium hinein und hindert bleibend Athmung und Ernährung. Dupuytren fand sogar als Folge der chronischen Mandelvergrösseruug, dass der Thorax schmal und eng blieb Die Neigung zu bindegewebiger Wucherung h^ertrophischer Tonsillen ist meist so stark und fortdauernd, dass selbst nach Excision der Tonsillen sehr häufig sich von Neuem Hypertrophie entwickelt. Aetiologie. Die Krankheit kommt am häufigsten von der 1 ubertäts- entwickelung an bis etwa in die Mitte der dreissiger Jahre bisweilen bei noch jüngeren Personen vor, während im späteren Lebensalter selbst die in iüngeren Jahren häufig von der Amygdalitis Geplagten die Disposition zur Erkrankung verlieren. Eine einmalige Erkrankung dispomrt zu neuer Erkrankung und steigt die Disposition, je öfter Jemand von der Amyguaü-