Krankheiten der Digestionsorgane. dm; erweiterten Stelle über der Verengerung angehäuften Speisen und die dSSiWe Reizung des hier dicht neben der Speiseröhre liegen- Tn Vagus entsteht da (galvanische) Reizung des Vagus an dieser und den IE gelegenen Stellen augenblickliche Zusammenziehungen der SneiSOTÖhre herbeiführt (Budge, Memor. pag. 250). Schliesslich kann ^ Patient und zwar.häufig bei vollständigem Hunger, fast nichts mehr, selbst Sen Schluck Wasser in den Magen hinunterbringen: bei ledes- SffemXsS erbricht er eine Menge Schleim, der bisweilen blutig tingh-ttat m den flüssigen Speisen, die er verschluckt hatte. In Folge der fost absoluten Nahrungsabstinenz tritt Abmagerung und endlich der T°d Bf aef EnSelung einer Speiseröhrenverengerung ist durch die vorsichtig sehandhabte Schlundsonde sowohl die Diagnose als solche zu IXm ab aSSchlusa über den Sitz und Grad der Verengerung zu Ii Um so mehr ist frühzeitig die Schlundsonde anzuwenden als nach Einführung derselben die Schlingbeschwerden, selbst bei der krebsi- Verengeren- eine kurze Zeit sich zu bessern pflegen TJebei die Ui- I^T^Xm der Arzt f^K/ÄS nicht die Aetiologie, z. B. Verschlucken atzendei bubstanzen, auskui i wenn dieselbe nicht zu den krebsigen gebort. §. 3. Erweiterung der Speiseröhre, »ilatatio oesophagi. Anatonne. Die Erweiterung kann ^ Oesophagosjtal semex gan- zen Länge betreffen, ist walzen- odf Xtfund8Mao4. üTese Er- oben und unten auf normale Weise ^h^^f Eströse Grade Weiterungen sind selten, können aber nach ^f^X^wrtrophiseh, erreichen und gewöhnlich sindflie T^%gS^sSÄ soll sich seltener verdünnt und erschlafft. £^imu^* der einen Man- nach Rokitansky ein erweiterter Oesophagus oennaen, nesarm fasst. „ar+iell Ms solche beobachtet man Häufiger ist die Erweiterung partiell. Ais soicne