Hypertrophie des Gehirns. 67 Hilfe nehmen: treten obige Erscheinungen hei allgemeinem Hydrops (bei M. Brightü, Hydräinie) auf, so wird man an ein Hirnödem denken müssen. . •• . Behandlung. Selten wird man zunächst an eine Berücksichtigung des Causalmomentes denken können, da schleunige Hilfe geschafft werden muss. Sem- häufig ist zudem die causale Erkrankung eine mcurable, die sich in ihren Ausgangsstadien befindet. Bisweilen gelingt es durch Reizmittel den drohenden Collapsus zu beseitigen. Die hierher gehörigen Mittel sind schwarzer Kaffee, Ammon. carbon., Moschus, Essigklystiere oder Klystiere mit Moschus (0,12 mit 1 Eigelb und 60,0 Wasser verlieben), Senfteige auf die Waden und die Brust, kalte TJebergiessungen, Abreibungen etc. Die von Einigen em- pfohlenen Diuretica — selbst Canthariden hat man angerathen — wirken zu langsam und-man kann sie höchstens nach völliger Wiederkehr des Bewusstseins versuchen, vorausgesetzt sie sind nicht durch das primäre Leiden contraindicirt. §. 11. Hypertrophie, Hyperplasie (Virchow) des Gehirns. Anatomie. Schon im §. 8 wurde einer Wucherung des interstitiellen Bindegewebes des Gehirns gedacht, welche jedoch partiell, meist in Form von rundlichen Geschwülsten auftritt (Hirnsklerose); hier haben wir es mit einer sich auf die weisse Substanz des ganzen Grossgehirns erstreckenden Wucherung der Neuroglia zu thun, mit einem Zu- stande also, der der Cirrhose der Leber analog ist. Die Krankheit gehört zu den seltensten und habe ich in meiner langjährigen Praxis noch keinen ausgesprochenen Fall erlebt. Der Zustand kommt selten angeboren und zwar zugleich mit Zwergwuchs vor; meist entwickelt er sich erst im extra- uterinalen Leben, am häufigsten im Kindesalter vor knöcherner Verwach- sung der Schädelknochen, selten später und wohl niemals im höheren Lebensalter. Obwohl die Grössenzunahme des nicht geschlossenen Kopfes nie so bedeutend wie beim Hydrocephalus ist, so sind doch die Schädel • beider Zustände sehr ähnlich. Als Unterschiede werden angegeben, dass bei Himhypertrophie die Orbitaldecken weniger nach abwärts gedrängt werden und daher nicht jene Vortreibung des Bulbus, einen geringeren Grad von Exophthalmus, bewirken, wie das bei Hydrocephalus der Fall ist, dass femer bei Hirnhypertrophie die Ausweitung des Schädels mehr im Hinterhaupte, bei Hydrocephalus in der Stirn erfolge und endlich dass bei Hydrocephalus die grosse Fontanelle vorgetrieben, bei Himhyper- trophie flach sei. — Nach Verknöcherung des Schädels ist eine Umfangs- zunahme nicht möglich, wenn nicht, wie bisweilen geschieht, sich die Nähte wieder lockern, dagegen findet man nicht selten bei Hirnhyper- trophie und verknöcherten Nähten die innere Schädelfläche rauh, das Schädeldach in Folge von Besorption dünner, bisweilen Lücken in den Orbitaldecken, in der Siebplatte. Eröffnet man einen durch Hypertrophie des Gehirns umfangreichen Schädel, so findet man die sämmtlichen Hirnhäute verdünnt, blutleer, die geschwellten Grosshirnhemisphären drängen sich durch den Einschnitt 5*