211 Eklampsie. Eine fernere sehr häufige Ursache der Eklampsia infantum synipto- matica bilden die Blutvergiftungen. Hierher zählt man die Cholämie, Qramie, Blei-, Alkoholvergiftung und namentlich die Infection mit den Krankheitsgiften der acuten Exantheme (Maseru, Scharlach, Pocken), von denen das Scharlachgift am häufigsten allgemeine Convul- sionen hervorruft. Auf Blutvergiftung pflegt man also die Krämpfe bei schwerem Icterus neonatorum, bei Säuglingen, deren Ammen spirituöse Getränke getrunken haben, die im Morbus Brightii und die so häufig als Vorläufer des Scharlachs, weit seltener der übrigen acuten Exantheme, auftretenden convulsivischen Zustände zu beziehen. Man nimmt als Er- klärung gewöhnlich an, dass die im Blute kreisenden Krankheitsgifte als besonders intensive Erreger der Centraiorgane des Nervensystems wirken. Dass es jedoch die Intensität des betreffenden Krankheitsgiftes nicht allein ist, wodurch die Krämpfe herbeigeführt werden, beweist z. B. die Thatsache, dass nicht immer gerade die heftigen Scharlacherkrankungen ihren Anfang mit Convulsionen machen, sondern auch sehr massige. Jedenfalls spielt eine grössere Erregbarkeit des Nervensystems eine Hauptrolle mit. Vielleicht gehört hierher auch die Erfahrung, dass die Milch Stillender, wenn sich dieselben stark aufgeregt haben, nicht selten Krämpfe der Säuglinge bewirkt, doch ist uns freilich noch unbekannt, welche Veränderungen die Milch Stillender durch den Schreck etc. erleidet. In seltenen Fällen beobachtet man auch bei anderen acuten Krank- heiten im zarten Kindesalter einen convulsivischen Anfang z. B. bei Lungenentzündung oder, wie der nachfolgende Fall meiner Praxis beweist, bei Typhus abdominalis. Initiale Convulsionen bei Typhus abdominalis eines etwa iy2 Jahre alten Kindes. Marie Pranke, 1 Jahr 5 Monate alt, war bis zum 8. Juni in keinerlei Weise krank gewesen. Sowohl die bisherige Zahnung war ohne jede Störung vor sich ge- gangen (das Kind hat jetzt 4 Back- und 4 Schneidezähne), wie auch die Gesammt- ernährung so gut erfolgt, dass das Kind im Alter von iy4 Jahr sicher und gut lief und runde Formen seiner Glieder hatte. Das Aussehen war blühend, die kindliche Heiterkeit unausgesetzt vorhanden und das Kind die Freude im Hause. Am erwähnten 8. Juni etwa Morgens zehn Uhr, als das Kind seinen gewöhn- hchen einstündigen Morgenschlaf gemacht hatte, bemerkten die Eltern eine auffallende Verdnesslichkeit des Kindes und Nichts konnte ihm recht gemacht werden; schreiig und unwillig lehnte es Alles ab und verweigerte absolut selbst die sonst gern ge- nommene Nahrung. Gegen Abend desselben Tages trat ein dünnbreiiger Stuhlgang ein obwohl am Morgen schon der gewöhnliche Stuhlgang in normaler Weise er- folgt war, und in der nächstfolgenden Nacht laxirte das Kind noch mehrmals dünn. -ix- jSm.9'/uniÄ 1/20 ,Uhr traten Plötzlich allgemeine Krämpfe ein, die eine Viertelstunde anhielten und sich innerhalb zweier Stunden noch ein Paar Mal wieder- holten. Es wurde nun sofort meine ärztliche Hülfe in Anspruch genommen. Ich fand das Kind ohne alle Theilnahme für seine Umgebung auf seiner rechten berte hegend im Bettchen. Jedes Betasten und Aufheben selbst von der Mutter war dem Kinde höchst unangenehm und erregte Geschrei. Die Gesichtsfarbe war blass, T l -> mBht, heiSS' in den Handtellern nur unerheblich erhöhte Temperatur ieSr' duPlÜS et.wa auf 10U Schläge vermehrt. Die Athmung erfolgte in normaler We.se, Husten nicht vorhanden, Zunge etwas weisslich belegt, Unterleib 14*