Krankheiten der Digestionsorgane. 496 kein anderes Mittel wie die Punction übrig, doch wende man dieselbe erst bei hochgradiger Athemnoth an, da sich der Ascites schnell wieder einstellt und die neue Transsudaten wieder grosse Eiweissrnengen dem Blute entzieht. Gegen die Diarrhöen bleiben meist alle Mittel erfolglos, ebenso gegen den Kräfteverfall. B. Pylephlebitis suppurativa. Anatomie. Während wir bei der Pylethrombose die Verdickung und andere chronische Entzündungserscheinungen der Venenwand als nebensächlich und consecutiv, den obturirenden, festen Thrombus aber als das Wesentliche und Primäre des Krankheitsvorganges betrachten, bilden bei der Pylephlebitis suppurativa das Vorhandensein von Eiter oder zerfallener und selbst jauchiger Massen in der Portalvene das Entscheidende. Nur in seltenen Fällen gelangen diese Massen von aussen nach Durchbruch eines periphlebitischen Abscesses in das Venenlumen, weit häufiger entsteht zunächst ein Thrombus in der Portalvene oder in deren Aesten, der schnell dem Verfall entgegen eilt und schliesslich jene puriformen Massen bildet. Der Pfropf beginnt zunächst in seiner Mitte zu erweichen und in fettigen Detritus zu zerfallen, während sich seine peripherische Cohärenz mit der innern Gefässwand immer mehr lockert. Späterhin stellt der Pfropf eine braunrothe Pulpe dar, welche zerfliesshch, breiig, jauchig ist und deren Theile nicht allein den ursprünglich throrn- bosirten Theil der Portalvene, sondern auch regelmässig die kleinsten Leberäste der Pfortader mit anfüllen. Häufig erscheinen die Leberäste „ausgedehnt und mit eitriger Flüssigkeit gefüllt, so dass sie auf der Schnittfläche abscessähnliche Höhlen bilden; nicht selten entstehen auch wie bei anderen Phlebitisformen durch fortgeschwemmte Thrombuspartikeln in der Leber metastatische Herde, welche man in verschiedenen Stadien der Entwickelung von braunrothen Infarcten bis zu gelben Eiterhöhlen vorfindet" (Frerichs). Bisweilen findet man auch in den Pfortader- wurzeln zerfallende Thromben und Abscessbildungen. Virchow und Bamberger beobachteten in je einem Falle eine Anfüllung des Pfort- aderstammes mit primär in der Venenwand entwickelten Krebsmassen und befand sidh nirgends im übrigen Körper eine krebsige Degeneration. Die Pfortader und ihre Zweige selbst fand man erweitert, ihre Wandungen verdickt, ihre Innenwand dunkel gefärbt, häufig missfarbig, gerunzelt, im Schönlein'schen Falle verdickt und sammetähnüch. Aetiologie. Man kennt nur einen Fall, in welchem suppurativa Pylephlebitis durch ein Trauma entstanden war (Lambron's Fall, in welchem eine Fischgräte sich in die Portalvene eingebohrt hatte), in allen übrigen Beobachtungen veranlassten die Krankheit Eiterungen und Verjauchungen im Gebiete der Pfortader So fand man 1. im Gebiete der Pfortaderwurzeln als Ursachen namentlich häufig Verschwä- rungen des Darms und zwar besonders des Coecum und des Proc. vermiformis und neben circumscripter Peritonitis die Wurzeln der Vena ileocolica entzündet; seltener gaben Verschwärungen im Rectum. Mast- darmfistehi, welche Entzündung der Mesenterial vemn herbeigeführt hatten,