Hyperämie des Gehirns. 3 Schreck etc.*) In allen eben angegebenen Fällen von vasomotorischer Lähmung bildet sich eine mehr oder minder starke ßlutanhäufung in den Hirngefässen aus. da sich gelähmte Gefässe erweitern, und die ver- loren gegangene Contractionsfähigkeit der Wandungen derselben keinen Widerstand gegen den Blutdruck mehr bildet. Die Stauungshyperämie des G-ehirns wird durch alle Zustände herbeigeführt, welche das normale Zurückströmen des Blutes aus dem Kopfe in das Herz hindern. Zu diesen Strömungshindernissen gehören Geschwülste am Halse (Kropf, Lymphdrüsenanschwellungen), welche auf dieV. jugularis drücken, Leberanschwellungen, insofern dieselben die V. cava in f. comprimiren, so dass sich das Blut aus dem Unterleibe hauptsächlich durch die V. azygos in die obere Hohlvene ergiesst und dadurch das Einströmen des Blutes aus den vom Kopfe kommenden Venen erschwert, Lungenkrankheiten, in denen eine grössere Anzahl von Gelassen unwegsam geworden sind und das Blut sich im rechten Herzen und in dem vor demselben liegenden Venensystem stauet: Em- physem, chronische Pneumonie, Bronchitis eapillaris, Compression der Lungen durch grössere pleuritische Exsudate, ferner Herzkrankheiten, bei welchen die Fortbewegung des Blutes aus dem Herzen gestört ist, hauptsächlich also Insufficienz der Mitralis und Stenose des Ost. ven. sin., namentlich, ehe sich compensatorische Hypertrophie des rechten Ventrikels entwickelt hat, Myocarditis und pericarditische Exsudate; auch Herzschwäche, durch fettige Entartung des Herzens oder durch all- gemeine Schwäche des Körpers bedingt, hat Stauung des Blutes vor dem Herzen zur Folge. Endlich kommt durch starkes Anhalten des Athems (z. B. durch heftiges Drängen bei den Stuhlentleerungen) und starke Exspirationen (z. B. beim Blasen von Blechinstrumenten) Stau- ungshyperämie im Gehirne zu Stande. Symptome und Verlauf. Die Erscheinungen der Hirnhyperämie treten unter ausserordentlich verschiedenen Krankheitsbildern auf, be- treffen vorwaltend entweder Sensibilitäts- oder Motilitäts- oder psychische Störungen und sind als solche entweder Exaltations- oder Depres- sions er scheinungen. In den milderen und häufigsten Fällen finden wir hauptsächlich Symptome gesteigerter Erregung der Sensibilität (cephalal- gische Form): Kopfschmerz, Schwere des Kopfes, Druck in der Stirn, in den Augenhöhlen, Empfindlichkeit gegen Licht- und Schalleindrücke, Unfähigkeit zu geistigen Arbeiten, fehlenden oder unruhigen Schlaf. In einigen Fällen gesellt sich hierzu Erbrechen, Stuhlverstopfung und febrile Erregung des Pulses mit Klopfen der Temporales und heissem Kopf. Nach 1—2 Tagen sind' sämmtliche Erscheinungen verschwunden und der ganze Zustand bietet, wenn nicht ganz besonders bedenkliche Ursachen zu Grunde liegen, keine Gefahr. ) Die bei Insolation (Sonnenstich, Hitzschlag) gefundene Blutüberfiillung im Gehirn führte man frnher allgemein auf vasomotorische Lähmung durch directe Ein- wirkung der Sonnenstrahlen auf den Kopf zurück. Nach Obernier 's Untersuchungen scheint es jedoch kaum zu bezweifeln, dass in Folge der gesteigerten Körpertempe- ratur und dadurch geschwächter oder aufgehobener Leistungsfähigkeit des Herzens die Hirnerscheinungen resp. der Tod eintreten. 1*