Thrombose der Hirnsinus. eine secundäre gleiche Degeneration der von hier abgehenden Nerven- fasern des Rückenmarks entwickeln kann (Türk, Rokitansky). Die Symptome sind schon bei den einzelnen primären Erkrankungen zur Sprache gekommen. Es soll hier nur hinzugefügt werden, dass der Verlauf der partiellen Atrophie ein allmählicher ist, bei dem anfangs die psychischen Functionen meist imgeschwächt bestehen, halbseitige, der Hirnläsion entgegengesetzte Lähmungen mit schwankender Besserung und Verschlimmerung, Zuckungen und Coutracturen der gelähmten Theile vorherrschen, ja dass gewöhnlich nur einzelne Theile einer Körperhälfte leiden und erst bei fortgeschrittener Atrophie psychische Störungen und allgemeinere Lähmungen sich einstellen. Die Dauer kann sich auf viele Monate und Jahre erstrecken und tritt der Tod meist unter apoplekti- schen Erscheinungen ein. Die Behandlung ist, soweit überhaupt von einer solchen die Bede sein kann, bei den einzelnen primären Erkran- kungen angegeben. • §. 13. Thrombose der Hirnsiims. Anatomie. Bei Eröffnung des Schädels erscheint der durch Ge- rinnsel verstopfte Sinus prall gespannt, dunkelblauroth und an der ver- stopften Stelle pflegt der Pfropf schmutzig-roth hindurch zu schimmern; beim Aufschneiden der verstopften Stelle findet man einen harten, braun- rothen oder schon mehr entfärbten Propf, der an den Gefässwänden adhärirt und in seinem Innern oft schon zerfallen ist. Als Folgen der Thrombose werden beobachtet Blutüberfüllung der in den verstopften Sinus einmündenden Venen, häufig durch die Ueberfüllung herbeigeführte massenhafte capilläre Blutergüsse in die Hirnhäute und in das Gehirn, Erweichung und Oedem des Gehirns und seiner Häute. Man unterscheidet eine primäre und secundäre Thrombose. Bei der ersteren sind die Sinuswände intact, zeigen keine entzündlichen Spuren und erst bei längerem Verweilen des Thrombus trübt sich bis- weilen die Sinuswand; bei der secundären Thrombose geht der Gerinnsel- büdung und Verstopfung des Sinus eine häufig durch eine Knochenkrank- heit, am häufigsten Caries des Felsenbeins, veranlasste Entzündung der Sinuswände. die dann missfarbig, gelockert, auf ihrer Innenfläche rauh werden (Phlebitis), voraus und die Thromben zerfallen schnell zu einem puriformen oder jauchigen Brei, von welchem leicht durch den Blut- strom Partikelchen fort- und in die Lungen eingeschwemmt werden (Metastasen). Je nach der Ursache ist der Sitz der Thrombose verschieden und findet man bei der marantischen Thrombose den Thrombus am häufigsten im Sinns longitudinalis sup. und Sinus rectus, bei Caries des Os petrosum im Sinns transversus und Sinus petrosus. Aetiologie. Die Smusthrombose kann entstehen: 1. Durch ver- langsamte Blutbewegung im Gehirne. Dieselbe kann herbeigeführt weiden a. durch Schwäche der Herzkraft, durch mangelhafte vis a tergo, VW wir sie im Marasmus senilis und nach erschöpfenden Krankheiten be- dachten (marantische Thrombose), b. durch-Störung des Rückflusses,