Krankheiten der Nerven. sonderen specifischen Einfluss nachzuweisen, obwohl in einzelnen Fällen n A l-ememcn diesen Monienten ein gewisser Antheil an der Entstehung > ■ 1 pde sie zugeschrieben werden mag. Dagegen sind mangelnde ei ingesunde Nahrung (Galen), scrophulöse und rhachi- tische Diathese (Hufeland, J. Frank, Cheyne) der Missbrauch koholi eher Getränke (Herpin, Tissot) nnd die Blei- und Qnecl'silbervergiftuug (Epilepsia saturnina E. hydrargyrosa) weit mehr als prädisponirende Momente bekannt und anerkannt. Von den occasionellen Ursachen sind besonders zu nennen: psychische Eindrücke (Schreck, Furcht Imitation; Nach Monne- ?et riefen dieselben in 381 Fällen 191 Mal die epileptischen Anfalle her- vor Sehr schädlich wird von den Praktikern die Miloh heftig erregter Säugender gehalten und erzählt Boerhaave einen Fall, in welchem em K d sofort nach dem Stillen die Anfälle bekam und lebenslang behielt; e selbst beobachtete einen ähnlichen Fall (s. 1. c); die Milch Epilep- tischer oder solcher, in deren Familie Epilepsie vorgekommen ist, erzeugt nicht selten Epilepsie bei den Säugenden (Petit s iall). Ferner werden zu den occasionellen Ursachen heftige und ^häu- fige Geschlechtserregungen, Onanie gerechnet Man kennt *alk, n&welchen bei Neuvermählten beim ersten Co tus Epilepsie ausbrach md Falle in denen jedesmal ein Anfall durch den Coitus herheigefuhit wurde Eoheverria bestreitet, dass die Onanie eine der häufigen ür- Sen der Epilepsie sei, es werde hier Ursache und Folge mit einander fetTchseftrPichP kann dagegen ein bestimmtes Beisel «JJ^™ Onanie die Ursache der Epilepsie war. Congenitale p^^0S^3e^e Althaus bei 11 unter 25 epileptischen Männern beobachtete fand dei- i be Beobachter unter 130 Fällen nur 16 Mal vou Einfluss auf die En£ steh n der E u eSe. Ich fand unter 35 Epileptischen 6 Mal erhebliche PMmofe;loh davon 4 Fälle, in keinem liess die Epilepsie nach. Die anatomischen Veränderungen, welche man bei Epilepsie beobachtet hat (s. Delasiauve übers, pag. ^^i schiedensten Befunden, besonders im Gehirn un6ei|en Tanten Narben, Schrumpfungen, Indurationen und andere ^^3^ zündlichen Zuständen, Geschwülste des Gehirns eto Na%D^^^ sind in mehr als der Hälfte der Fälle ^^J^J^niS^- im und am Schädel vorhanden und die E^epae ist ^ ptom dieser Zustände (symptomatische EPil«P"eVoSehe der keineswegs, welche anatomischen Veränderungen^ als aer Epilepsie angehören; an sich können die genannten ^r^" L ^ Epilepsie seiS, denn sonst würde jeder Tumor eto. des Gehnns Ega zur Folge haben müssen; in anderen Fällen fehlen gröbere ) eianue ungen im Gehirn und obgleich zwar gt^«**«^ angenommen werden müssen, da eine Behelligung/gselheE halt besteht, so sind doch diese Vor^de^ » to^w^ ^ unseren Mitteln nicht erkennbar sind, die Krankheit ist eine Manie