Trichinose. 417 gäng in Genesung die Temperatur und hohe Muskelschruerzhaftigkeit ab und unter sehr allmählicher Zunahme der Kräfte erlangen die intensiv Erkrankten meist erst nach Monaten die Grade von Gesundheit, dass sie wieder ihren Geschäften nachgehen können. Bei einem neulichen Besuche in Hedersleben, wo bekanntlich vor ca. 10 Jahren die bis jetzt grösste Epi- demie von Trichinose herrschte, habe ich eine grössere Zahl der damals Erkrankten zu untersuchen Gelegenheit gehabt; alle klagten, dass sie bei umschlagendem Wetter noch jetzt rheumatoide Schmerzen („Kalender") in den Gliedern hätten. * Ist der Verlauf nicht so günstig, so belegt sich häufig die Zunge bräunlich, wird trocken, mit rother Spitze versehen wie eine Typhuszunge, der bis dahin meist gut Appetit verschwindet, der Herzschlag wird matt, der Puls klein und frequent, es entsteht Decubitus und die Kranken sterben entweder an Erschöpfung oder durch pneiurionische Infiltrationen unter Dyspnoe, heftigem Husten, Seitenstechen etc. Nicht selten kommt es in solchen schweren Fällen auch zur Bildung grösserer Pusteln und furuncu- lüser Entzündungen, nach Friedreich in Folge der Einwanderung von Trichinen über das Bereich der Muskeln hinaus in das subcutane Binde- gewebe (trichinöse Furunculosis). Differentialdiagnose. Erkranken an einem Orte eine Anzahl von Personen an grosser Mattigkeit, Muskelschmerzen und Gesichtsödemen, so ist die Vermuthung gerechtfertigt, dass Trichinose vorliegt. Zur Sicherung der Diagnose ist dann entweder mit der Middeldorpfsehen Harpune ein Stückchen Fleisch aus dem Deltoideus herauszureissen oder mit Messer und Scheere herauszuschneiden und mikroskopisch auf Trichinen zu untersuchen. Bei einer intensiven Infection wird man auf dem Objectglase meist leicht mehrere Trichinen auffinden; gelingt dieser Nachweis nicht, so bleibt freilich die Diagnose unsicher, bis bei späteren Wiederholungen oder vorgekommenen Sectionen die Trichinen wirklich gesehen sind. Am häufigsten ist die Trichnose mit fieberhaftem Muskelrheu- matismus verwechselt. Fehlen namentlich die Oedeme bei Trichinose, so kann die Diagnose sehr schwierig werden. Man forsche vor Allem danach, ob die Erkrankung eine isolirte ist oder gleichzeitig bei mehreren Menschen am Orte beobachtet wird, ob die Gelenke von Schmerzen frei sind, ob gleichzeitig eine Herzaffection besteht, ob der Patient sich erinnert, sich einer Ursache des Rheumatismus besonders ausgesetzt zu haben. Gewöhnlich befällt der Muskelrheumatismus vorwaltend einzelne Muskel- gruppen und bessert sich erheblich nach Application von Schröpfköpfen — bei Trichinose erstreckt sich die Ausbreitung auf den ganzen Muskel- apparat und besonders auch auf die Athemmuskeln, die bei allgemeinem Muskelrheumatismus weniger oder gar nicht ergriffen zn sein pflegen. Beim Rheumatismus musc. febrilis ist der Appetit stets geschwunden, bei Tnclhnose meist erhalten. Grosse Hartnäckigkeit der Erscheinungen spricht für Trichinose. Eine Verwechslung mit Typhus wird umgangen durch den Nachweis der normalen Milzgrösse und des Fehlens der Roseola. Auch Delirien sind bei der Trichinose entweder gar nicht vorhanden oder äusserst seihwach und den Fiebergraden correspondirend, der Patient ist fast immer Kunze, Lehrbuch. I. 8. Aull. 97