Aneurysmen, in specie der Aorta. 737 vermindern müssen, sondern auch, ähnlich wie Vegetationen an den Klappenrändern, Hemmnisse der Blutströmung selbst abgeben. Neben dem systolischen Blasen ist gewöhnlich der 2. Ton in der Aorta auf- fallend hell, „klingend", eine Erscheinung, die nach Bamberger durch die in Folge bedeutender Erweiterung der Aorta stark vergrösserte und kräftig wirkende Mitralklappe zu Stande kommt und verschwindet, sobald auch die Mitralis entartet oder fehlerhaft beschaffen ist. Weit charakteristischer wie die Gesammtheit der eben erwähnten Erscheinungen ist das Verhalten der tastbaren peripherischen Arte- rien. Während eine gesunde Arterie nur während ihrer Ausdehnung fühlbar ist, bleibt die atheromatös entartete auch nach derselben noch als ein derber, harter Strang fühlbar und ist sie hochgradig verknöchert, so ist selbst die Pulsation nicht mehr wahrnehmbar. Zudem sind die verknöcherten Arterien geschlängelt, machen vielfache Windungen und sind, namentlich die Temporaiis, schon mit dem Gesichte als entartete zu erkennen. Gesellen sich zu diesen Veränderungen an den tastbaren peripherischen Arterien hämorrhagische Erschei- nungen von Seiten des Gehirns oder Erscheinungen von Hirn- erweichung oder tritt Gangrän an peripherischen Theilen (Gangraena senilis) ein, so kann die Diagnose auf atheromatöse Entartung der Arterien kaum zweifelhaft sein, da wir wissen, dass atheromatös entartete Gefässe sehr zu Bupturen geneigt sind, die Encephalitis ihre häufigste Ursache in Ernährungsstörungen in Folge Verödung von kleineren Hirnarterien hat und die Gangraena senilis durch kalkigen Verschluss oder embolische Verstopfung peripherischer Arterien zu Stande kommt. Der Verlauf der Endarteriitis ist immer ein sehr langsamer und continuirlich fortschreitender, doch erreichen trotzdem viele Personen ein höheres Alter, wenn nicht gewaltige Gefässerregungen höhere An- forderungen an die Widerstandsfähigkeit der Arterienwände stellen. Durch solche starke Gefässaufregungen aber kommt es meistens schliess- lich zum Tode durch Hirnhämorrhagie, Aortenruptur etc. ~ . Behandlung. Eine Heilung der Endarteriitis ist selbstverständlich nicht möglich. Wir können allein durch Anempfehlung einer nahrhaften, animalischen Kost, der Enthaltung von Aufregung durch alkoholische Getränke, von Gemüthsbewegungen dem Kranken so lange nützen, wie nicht die oben erwähnten Folgen der atheromatösen Gefässentartung eingetreten sind. Dagegen führt Gangraena senilis, sowie die Hirn- hämorrhagie aus dieser Ursache aus nahe liegenden Gründen immer zu baldigem Ende. §. 19. Aneurysmen, in specie der Aorta. Anatomie. Unter Aneurysma versteht man die auf eine kurze Strecke beschränkte Ausdehnung des Arterienrohres. Entsteht diese Ausdehnung spontan, durch eine Erkrankung der Arterienhäute und unter anfänglicher Erhaltung aller drei Arterienhäute, so nennt man dieselbe Aneurysma verum s. vulgare, während die durch eine Ver- Kunzo, Lehrbuch. [, 3. Aufl. 47