332 Krankheiten der Digestionsorgane. gewebsentwickelung und narbige Eetraction, die übrigens fast immer nur einen Theil des Krebses betrifft, ist höchstens eine partielle anato- mische, keine klinische Heilung. Von den Krebsformen führt der Medullar- krebs schnell zum Tode, während der Scirrhus und Gällertkrebs eine länger protrahirte Erkrankung bildet. Ebenso wird Pylorus- und Cardia- krebs meist schon nach 5—6 Monaten tödtlich durch verhinderte Nah- rungszufuhr. Behandlung. Bei der TJnheilbarkeit des Magenkrebses ist es völlig nutzlos, die lange Reihe von Mitteln, die ehedem als Specifica gegen Krebs galten, in diesem Buche, welches praktischen Zwecken dienen soll, aufzuzählen. Eine gute Uebersicht findet man in dem Handbuche der spec. Therapie von Beinhold Köhler. — Unsere Behandlung bezweckt, sobald die Diagnose gesichert ist, lediglich die möglichst lange Erhal- tung des Lebens durch eine entsprechende Diät und die Beseitigung quälender oder das Leben zunächst bedrohender Erscheinungen. Bei nicht gesicherter Diagnose tritt bei vorwaltend katarrhalischen Erscheinungen oder bei Verdacht auf Geschwür die an diesen Stellen angegebene Be- handlung ein. Die Diät muss von vornherein kräftig nährend sein, so weit dies irgend wie der Verdauungszustand des Magens gestattet: Milch, Eierbier, Cacao, kräftige Bouillon, gutes Bier, guter Wein, besonders Rothwein — alle Nahrungsmittel in möglichst flüssiger Form und in kleinen öfter zu nehmenden Portionen. In einzelnen Fällen, wenn nicht Cardia- stenose hindert, sind kleine Mengen Braten passender. Bisweilen ist vor- sichtiges Bougiren bei Cardiastenose von vortrefflicher, freilich in einigen Tagen vorübergehender Wirkung, indem dadurch die Passage freier wird. Gegen die Schmerzen lassen in der Regel alle Mittel bis auf das Mor- phium, welches man innerlich in steigenden Dosen oder hypodermatisch anwendet, im Stich; nächst Morphium ist das Kreosot zu 1 Tropfen in 1 Esslfl. Zuckerwasser noch das Beste, namentlich wenn die Schmerzen durch gasige Auftreibungen des Magens entstanden sind. Das Erbrechen wird theils durch Morphium, theils durch Verschlucken von Eisstückchen gemässigt; weniger wirksam sind Senfteige auf die Magengrube, Behält der Kranke gar nichts von dem Genossenen bei sich, sondern erbricht er Alles oder verschliesst der Cardiakrebs fast vollständig den Magenein- gang, so kann man einen Versuch mit nährenden Klystieren machen, wie sie oben unter „Magengeschwür" angegeben sind. Die hartnäckige Verstopfung erfordert entleerende Klystiere, doch ziehen einige Patienten vor, hin und wieder einige Löffel Ricinusöl oder Infus. Sennae comp, innerlich zu nehmen, da diese Mittel eine meist ergiebigere Entleerung herbeiführen und der Kranke dadurch sich eine Zeitlang besser befindet. Bei copiöseren Blutungen ist Eis innerlich und Eiswassercompressen auf die Magengrube anzuwenden. §. 8. Der Magenkrampf, Cardialgie, Gastrodyiiie. Unter Magenkrampf versteht man heftige Schmerzanfülle im Epigastrium, welche mit mehr oder weniger schmerzfreien Inter- vallen abwechseln und auf gestörter Innervation beruhen. Ks sind