654 Krankheiten dor Circulationsorgane. muss zu bestimmten Zeiten der Pericarditis das Rcibun<>-sgeräiisch immer vorhanden sein, und kann nie im ganzen Verlaufe der Pericarditis fehlen; nur wenn Verwachsungen der beiden Pericardblätter die Ver- schiebungen des Herzens hindern, fehlt es gänzlich. Bei massigem fibrinösen Exsudate pflegt es während der ganzen Dauer der Krank- heit hörbar zu sein. Das Reibungsgeräusch ist um so leichter als pericarditisches zu erkennen, wenn keine Klappenfehler des Herzens bestehen und also die Herztöne rein gehört werden; es wird dagegen schwer hörbar und selbst ganz undeutlich, wenn die Herzmusculatur anfängt zu leiden und die Herzbewegungen schwach werden. Die Phänomene der Percussion, welche das pericarditische Exsudat hervorruft, entstehen immer etwas später wie das Reibegeräusch, da stets eine gewisse Zeit dazu gehört, bis sich ein massenhafteres Exsudat, die Bedingungen der percussorischen Erscheinungen, gebildet hat. Gewöhnlich kann man nach 2—3 Tagen nach Beginn der Erkrankung eine Vergrösserung der Herzdämpfung nachweisen und zwar nimmt immer zuerst die Dämpfung der Herzgegend in der Längs- richtung zu, da sich das Exsudat zunächst an der Herzbasis ansammelt. Die Dämpfung des Percussionsschalls kann sich bis zur zweiten, selbst ersten Rippe erheben und da zugleich die Lungenränder durch das Exsudat zur Seite geschoben werden und dadurch die Dämpfung oben breiter wird, während an der Herzspitze noch keine Elüssigkeitsansamm- lung und Veränderung des Percussionsschalles stattfindet, so entsteht anfänglich meist eine dreieckige Dämpfungsfigur, deren Basis nach oben und deren abgestumpfte Spitze nach unten liegt. Nimmt das Exsudat sehr an Masse zu, so dehnt es den Herzbeutel nach allen Richtungen hin aus und die rechte DämpfungsHnie erreicht, entsprechend der fass- förmigen Ausdehnung des Herzbeutels den rechten Sternalrand und selbst die Papillarlinie, während sich die linke bogenförmig von der zweiten oder ersten Rippe über die Brustwarze hinaus, selbst bis zur Axillarlinie schlägt und die Herzspitze weit überschreitet. Will man jetzt einen Vergleich wählen, so bildet die Herzdämpfung nunmehr ein Dreieck, dessen stumpfe Spitze nach oben gerichtet ist, während die Basis in der Gegend der Herzspitze hegt. Die eben angegebenen Form- veränderungen der Dämpfungsfigur am Herzen können sich nur dann nicht entwickeln, wenn Verwachsungen oder (tuberculöse) Infiltrationen oder starkes Emphysem der vorderen Lungenränder vorhanden sind. Nach Gerhardt verändert sich bei Pericardialergüssen die Herzdämpfung im Stehen und Liegen. Die im Liegen schon vergrösserte Herzdämpfung gewinne beim Stehen um x\2—rk Zoll an Umfang; selbstverständlich ist diese Veränderung der Herzdämpfung nur möglich bei vollkommener Verschiebbarkeit der Lungenränder und vollkommen freiem und flüssigem Exsudat. Ist die Dämpfungsfigur nicht recht deutlich,; so kann man nach demselben Beobachter ziemlich unbedenklich in jedem Falle, in welchem die Herzdämpfung weiter nach aussen reicht, als der Herzstoss, dieser aber schwach bei starkem Radialpulse getroffen wird, das Vor- handensein eines Pericardialergusses annehmen. Bisweilen bringen beschränkte Infiltrationen der Lungenränder, Mediastinalgeschwülste und Aneurysmen der Aorta eine der pericardi-