Krankheiten des Gehirns. 38 Sind alle Reizungserscheinungen im Kopfe längere Zeit, 2—3 Monate, verschwunden, keine Schmerzen in den gelähmten Theilen mehr vorhan- den und der Zustand lediglich eine chronisch gewordene Lähmung, so kann man versuchen, die letztere durch specielle Mittel zu bessern. Hierher gehören fleissiges Kneten der Muskeln, spirituöse Einreibungen (mit Ameisenspiritus), kalte Abreibungen, die locale Faradisation und von den Bädern besonders die Schwefelmoorbäder und Pfäffers, Gastein, Wildbad. Die Erfahrung lehrt, dass diese Mittel theils dadurch günstig wirken, dass sie (die Elektricität namentlich) der Muskelatrophie entgegenwirken, theils dadurch, dass der Körper im Allgemeinen gekräftigt wird. Auf eine volle Genesung durch diese Mittel hoffe man jedoch nicht, früher oder später vereitelt ausnahmslos die Hoffnungen ein erneuerter Schlag- anfall. Ausser den gegen die vom apoplektischen Herde unmittelbar ab- hängigen Erscheinungen angewendeten Mitteln kommt der Arzt nicht selten in die Lage, gegen entferntere Folgen der Apoplexie einzu- schreiten. Hierher gehören namentlich hartnäckige Bronchialkatarrhe mit heftigem Husten; gegen dieselben sind warme Breiumschläge und innerlich Tart. stib. in refr. dosi mit Zusatz von Aq. laurocerasi ($ De- coct. Alth. (2,0), 90,0 Tart. stib. 0,02 Aq. laurocer. 2,0 Syr. liquir. 30,0 2stündl. 1 Essl.) zu verordnen; sammeln sich grosse Schleimmassen in den Athemwegen an, und entsteht frequentes und oberflächliches Athmen, Apathie, so kann ein Brechmittel nöthig werden, wenn es nicht gelingt, die Expectoration durch Ammon. carbon. oder ein Senegainfus herbeizu- führen. Hypostasen in den Lungen suche mau durch eine häufig ver- änderte Lagerung des Patienten und trockne Schröpfköpfe an entfernte Körpertheile zu überwinden. §. 8. Encephalitis, Entzündung der Hirnsubstaiiz. Die Zeiten liegen noch ziemlich nahe, in denen man unter Encepha- litis einen Complex der allerheftigsten Erscheinungen verstand, wie sie etwa der Meningitis simplex entsprechen. Man dachte sich die ganze Hirnsubstanz entzündet und einen solchen Vorgang konnte man sich nur unter ganz ausserordentlichen Erscheinungen denken. Die anatomische Forschung hat diese Anschauung beseitigt. Andererseits führte die Deutung der anatomischen Befunde auf Irr- wege. Da man in den Leichen von unzweifelhaft an Encephalitis trau- matica Gestorbenen immer Erweichung der Hirnsubstanz fand, so kam man dahin, Hirnerweichung, Encephalomalacie, für identisch mit Hirn- entzündung, Encephalitis, zu halten. Die Encephalomalaeie ist jedoch stets nur Folgezustand anderer Processe im Gehirn und allerdings auch der Encephalitis, keineswegs aber, wie wir weiter unten sehen werden, ein Morbus sui generis; sie wird auch beobachtet bei Embolien vonHirnarterien, wenn kein Collateralkreislauf zu Stande kommt und stellt hier eine einfache Erweichung (weisse Encephalomalacie) derHirnmasse dar. die nichts mit Entzündung zu thun hat. Ob zu diesen einfachen Macerationen auch die hydrocephaiischen Erweichungen gehören, lässt sich noch nicht mit