283 Stenosis oosophagi. röhre kaum bemerkbar verengt findet, kann in den höheren und höchsten Graden kaum ein dünner Katheter durch die Speiseröhre geführt werden und die Passage im Oesophagus fast vollkommen gehindert sein. An der Stelle der Verengerung sind die Häute des Oesophagus je nach der Ursache entweder normal, oder — häufiger — verdickt, oberhalb der Verengerung meist erweitert und, besonders unmittelbar über der Ver- engerung hypertrophisch, die Schleimhaut im Zustande des Katarrhs, unterhalb der Verengerung zusammengeschrumpft, verengt. Die Länge der Verengerung kann sehr gering sein, eine kurze Strecke nur betragen, oder, wie das besonders nach Anätzungen mit Schwefelsäure vorkommt, es kann die ganze Länge des Oesophagus verengt sein. Am häufigsten trifft man Verengerungen an der Cardia und meistens ist nur eine Verengerung vorhanden. Aetiologie. Das Lumen der Speiseröhre kann durch Compression von aussen, durch Veränderungen der Häute und durch steckengebliebene fremde Körper verengt werden. a. Verengerungen durch Druck von aussen entstehen bei Ge- schwülsten am Halse: scrophulösen und krebsigen Lymphdrüsengeschwül- sten, Entzündungen und Abscessen im Zellgewebe des Halses, Kropf, Aneurysmen. Bisweilen bewirkt anomaler Verlauf der Art. subclavia dextra, wenn dieselbe zwischen Trachea und Speiseröhre oder zwischen letzterer und der Wirbelsäule hindurchgeht, die Erscheinungen der Speise- röhrenverengerung (Dysphagia lusoria). b. Verengerungen durch Erkrankungen der Häute werden be- sonders durch Krebs und Narbencontractionen nach Schwefelsäureein- wirkungen und Ulcerationen, seltener durch Verdickungen der Muscularis und des interfibrillären Bindegewebes im Verlaufe langwieriger chroni- scher Katarrhe hervorgebracht. c. Verengerungen durch stecken gebliebene fremde Körper sind nächst den durch Krebs und Schwefelsäure bewirkten die häufigsten. Bei Anämischen und Hysterischen kommt ziemlich häufig zeit- weilig eine spastische Verengerung der Speiseröhre vor (Dysphagia spastica), bei der sich keine materiellen Veränderungen finden und die gewöhnlich ihren Sitz hinter dem Larynx hat. Symptome. Die Verengerungen entwickeln sich bis auf die durcb steckengebliebene fremde Körper entstandenen stets allmählich. Anfangs besteht nur geringe Mühe, selbst feste Bissen hinunterzuschlucken, später- hin entsteht Schwierigkeit dabei und die Kranken wählen mehr flüssige Kost zu ihrer Ernährung. Merkwürdiger Weise treten jedoch in diesem Stadium noch Zeiten ein, in denen das Schlingen leidlich geht und selbst mässig grosse feste Bissen hinabgeschluckt werden können, doch ist diese Besserung stets schnell vorübergehend. Immer wird anfänglich ein empfindlicher Druck an einer Stelle des Oesophagus, am häufigsten unter dem Manubr. sterni oder im Rücken, selbst bisweilen ein mehr oder weniger heftiger Schmerz bei der Passage der Speisen gefühlt. Der Patient muss jetzt anfangen, sehr langsam zu essen, und abwarten, bis der verschluckte weiche Bissen oder die Flüssigkeit die verengerte Stelle passirt hat, was oftmals ziemlich lange dauert. Häufig werden die Speisen regurgitirt, ein Phänomen, welches höchst wahrscheinlich durch Stagnation der in