Krankheiten dos Gehirns. SS entweder keine weitere Veränderungen an der erkrankten Stelle, oder cie Neuroglia zwischen den Ganglienzellen ist vermehrt und verbreitert die Zwischenräume zwischen den Ganglienzellen; im letzteren l alle dürfte eine chronische sclerusirende Myelitis die Ursache der Atrophie der Gang- lienzellen abgeben. In vielen Fällen beobachtet man neben den Veränderungen m der Rautengrube Pigmentatrophie in den Vorderhörnern des Kückenmarks mit stärkerer Gefässentwicklung oder auch ausser Pigmentatrophie sclero- sirende Myelitis der Vorderhörner, der Vorder- und Seitenstränge, wäh- rend die Hinterstränge und Hinterhömer in allen bisherigen Fällen intact befunden wurden. Bisweilen pflanzt sich die Degenerationsatrophie nach aufwärts in die Pyramiden, die Brücke und die Grosshirnschenkel fort, Die gelähmten Muskeln sind atrophirt und zwar entweder durch ein- fache Verschmälerung ihrer Fasern oder durch fettige oder wächserne Degeneration. Nicht selten werden zwischen den entarteten Muskelfasern und Bündeln völlig normal beschaffene gefunden. Das Perimysium und Sarcolemma der gelähmten Muskeln ist nach Charcot durch Kern- wucherung verdickt, das Fettgewebe zwischen den entarteten Muskel- bündeln, namentlich in der Zunge vermehrt. Aetiologie. Wir sehen hier ab von jenen secundären Formen von Bulbärparalyse, wie sie im Gefolge anderer cerebraler oder spinaler Affectionen (der multiplen Herdsclerose, der Tabes etc.) oder als gleich- zeitige Erscheinung von Haemorrhagie, Thrombose und Embolie des ver- längerten Markes zur Beobachtung kommen und fassen nur die primäre Bulbärparalyse ins Auge, die ein eigenes typisches Krankheitsbild, einen für sich bestehenden Krankheitsprozess bildet. Fragen wir nach den Ur- sachen dieses Leidens, so lässt sich nur sehr wenig Sicheres sagen. Die Kranken haben meist das dreissigste Lebensjahr überschritten und steigt von da ab mit dem Alter die Frequenz der Krankheit. Das männliche Geschlecht ist von der Krankheit bevorzugt. Erblichkeit wurde bisher nicht beobachtet. Nach Kussmaul waren die Leute vorher gesund und kräftig gewesen. Von den eigentlichen Ursachen wird am häufigsten Syphilis angeführt. Bei einzelnen Erkrankungen wurden Erkältung, eine Erschütterung des Kopfes, Gemüthsaufregungen, starke Muskelanstreng- ungen, übermässiges Tabakrauchen, eingewurzelter Rheumatismus ange- geben. Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt bis auf Ausnah- men, wo Kopf- und Nackenschmerz, Beengung der Brust, Zusammen- schnüren des Halses die Initialerscheinungen machen, sehr schleichend, in der Regel mit einer von den Patienten nicht beachteten erschwerten Beweglichkeit der Zunge, so dass zur Aussprache von Sprachlauten, wie r, grössere Kraftanstrengungen gemacht werden. Allmählich steigert sich diese Zungenschwere und die Sprache wird für Andere unverständ- lich. Meist gesellt sich sehr bald eine Schwierigkeit zu schhicken hinzu, und namentlich verschlucken sich die Kranken leicht beim Genuss flüssiger Sachen, während das Schlucken fester Substanzen noch unge- hindert von Statten geht. In einem Falle von Duchenne nahm die Lähmung ihren Anfang in den Lippen, die das Gefühl von Erstarrung durch Frost darboten. Mit den Scblingbescliwerden pflegt sieh in Folge