gQ Krankheiten des Gehirns. MrnobernäChe hinaus, so zieht er ineist die Meningen und Schädelkuocheu :1 in die krebsige Degeneration mit hinein. Der Krebs des Gehirns wächst schnell seine mittlere Dauer beträgt nach Lebert \% Jahr, doch sollen einige Falle' sich bis auf 5 Jahre hingezogen haben. Eine Verjauchung rindet auch bei langer Zeitdauer fast nie statt; bisweilen tritt im Innern ■ des Krebses eine partielle Verkäsung ein, welche dann betreffs der Unter- scheidung von einem Hirntuberkel Schwierigkeiten bereiten kann. In den Adergeflechten ist der Krebs sehr selten, etwas häufiger noch in der Pituitaria. 3. Sarcome. Sie kommen wohl ebenso häufig als die Carcinome I in der Hirnhöhle vor. Gewöhnlich findet sich nur ein Sarcom und zwar von der Grösse einer Hasel- bis Wallnuss, doch auch grösser. Sie gehen | entweder von der Dura mater und zwar meist der Schädelbasis, oder vom Tentorium und den Sicheln aus, oder sie entwickeln sich mitten in einer der Grosshimhemisphären. Ihre Form ist rund, bisweilen gelappt, im Gehirne meist scharf umschrieben und mit einer lockeren faserigen Hülle umgeben. Während sie in ihrem Innern meist hart, fibrös sind, ist ihre Peripherie weich (Virchow); bisweilen sind sie durch und durch weich. Ihre Farbe ist grauröthlich, gelbroth, grünlich, ihre Schnittfläche glatt, saftlos. Oftmals sind sie reichlich vascularisirt und führen zu Haemor- • rhagien. Mikroskopisch bestehen sie entweder aus runden sehr zerbrech- lichen Zellen, welche grosse, scharf contourirte und mit Kernkörperchen versehene Kerne haben (Rundzellen-Sarcome, - Fischnnlchge- schwülste), oder aus vielstrahligen Zellen der Neuroglia, den sog.Spinnen- und Pinselzellen, deren zahlreiche feine Ausläufer sich vielfach unter ein- ander verschlingen und so eine der Neuroglia ähnliche feinfibrilläre Masse bilden (Gliome). Wegen der grossen Zerbrechlichkeit der Zellen desSarcoms erhält man in Zupfpräparaten fast nur freie Kerne und hält Virchow diese Eigenschaft für so charakteristisch, dass er jede Geschwulst, m der er diese freien Kerne findet, bis auf Weiteres für ein Sarcom erklart (Orth). Die Zellen des Sarcoms liegen nicht wie beim Carcinom m pra- formirten Hohlräumen (Alveolen), sondern zwischen einer spärlichen Grundsubstanz (Kindfleisch). Die Sarcome wachsen langsam aber ste- tig; ihre Folgen für das Gehirn sind dieselben wie die der Carcmome. 4. Myxome. Sie kommen selten in der Hirnhöhle vor und bilden kleine, weiche, gallertige Geschwülste, deren Inhalt gelb oder röthhch aussieht. Sie sitzen gestielt auf der Dura mater auf (besonders am Ui- vus Blumenb.) oder kommen in der Hirnsubstanz vor. Wahrscheinlich entstehen sie durch schleimigen Zerfall von Sarcomen und findet mau rundzellige Sarcome, in welchen hie und da kleine Portionen Schleim- gewebe eingesetzt sind (Sarcoma myxomatodes, Kindfleisch); in anderen Fällen bestehen die Geschwülste ganz aus Schleirngewebe (tol- lonema), gleichen der Wharton'schen Sülze und bestehen aus sparsamen, weit auseinander liegenden, aufgequollenen (jungen) Bindegewebszellen mit schleimig erweichter, gallertiger Grundsub stanz. 5. Cholesteatome, Perlkrebse sind in der Hirnhöhle sehr seitei\: sie bilden meist kleine, am häufigsten an der Pia mater der Basis d - Gehirns, bisweilen hühnereisrosse und auch im Gehirn beobachtete Ge- schwülste von unregelmässiger Form und grob granulirter, höckeriger