Anästhesie. 153 peripherischen Bahn des Nerven, bei Infiltrationen der Nervenscheiden mit diphtheritischem Exsudat etc. Die Zerstörungen in den Centraiorganen, welche gewöhnlich Anästhesie zur Folge haben, sind hauptsächlich apoplektische Ergüsse, öncephalitische Herde und Tumoren in der Hirnsubstanz. Die bei Spe- dalskhed entstehende ausgebreitete Anästhesie, welche durch Exsudate derberer Consistenz zwischen die Hirnhäute, vorzüglich au der Basis des Gehirns und an der hintern Fläche des Kückenmarks, durch Atrophie der hintern Kückenmarksstränge und hinteren Nervenwurzeln herbeige- führt wird, gehört theils zur peripherischen, theils zur centralen Anästhesie. Ueber die bei Tabes und Hirn- und Rückenmarkssklerose entstehende Anästhesie vergleiche man diese Abschnitte. Bei Geisteskranken entsteht die Anästhesie meistens durch materielle Veränderungen in den Centrai- organen. Endlich kommen noch Anästhesien vor, die wahrscheinlich durch eineBlutveränderung, durch eineBeimischung deletärer Stoffe zum Blute erzeugt werden, ohne dass uns bis jetzt die speci- fischen Veränderungen, die dadurch herbeigeführten trophischen Störungen in den Nerven und in den Centraiorganen genauer bekannt sind. Hier- her gehören die Anästhesie bei Chloroformnarkose, bei Kriebelkrankheit, Blei-, Opium-, Kohlenoxydgasvergiftung etc. Die bei Hysterie häufig mit Hyperästhesie der tieferen Schichten beobachtete Anästhesie ist noch keiner Deutung zugänglich. Prognose. Dieselbe ist hauptsächlich davon abhängig, ob die ur- sächliche Störung beseitigt werden kann oder nicht. Sie ist also unbe- dingt schlecht bei nicht reparabeln Veränderungen in den Centraiorganen und wo bei langem Bestehen der Anästhesie eine nicht zu beseitigende organische Veränderung in den sensibeln Nerven angenommen werden muss. Ueber das Zurückkehren der Sensibilität bei Apoplexien, ence- phalitischen Herden, bei Neuritis sehe man diese Abschnitte nach. Unheil- bar ist die bei Atrophie und grauer Degeneration der hinteren Rücken- markstränge entstehende Anästhesie, während die bei Atrophie der Hirn- rinde entstehende Anästhesie häufig wieder verschwindet oder sich wenig- stens auf einen kleinen umschriebenen Körpertheil einschränkt. Peripherische, rheumatische und hysterische Anästhesien sind oft- mals zwar sehr hartnäckig, doch pflegen sie meist wenigstens zum Theil einer Heilung zugänglich zu sein. Behandlung. Wo eine causale Indication erfüllt werden kann (Exci- sion von Geschwülsten, Einrichtungen von Luxationen, Beseitigung ent- zündlicher Zustände), hat selbstverständlich dies zunächst zu geschehen obwohl nicht immer der Hebung der Ursache bestimmt auch das Ver- schwinden der Anästhesie nachfolgt. Empirisch hat man besonders Elektricität, Strychnin und Haut- reize (spmtuöse Einreibuiigen, Blasenpflaster, Douchen), von den Bädern Gastem, Wildbad, Pfäfers, Teplitz gegen Anästhesien empfohlen