540 Krankheiten der Digestionsorgane. kam ausserdem oft ohne deutliche Färbung der Haut und des Harns zur Beobachtung." Die Leber war in 10 Fällen vergrössert, 8 mal atrophisch, die Milz in 30 Fällen vergrössert. Für die Diagnose ist die Hautfärbung von grosser Wichtigkeit. Dieselbe sieht in leichteren Graden aschfarbig, in intensiven Erkran- kungen schmutzig graubraun, zuweilen intensiv gelbbraun aus und rührt von dem starken Pigmentreichthum des Blutes her. Findet sich diese eigenthümliche Hautfärbung bei einem Kranken, welcher an Intermittens leidet oder längere Zeit gelitten hat, so ist durch eine mikroskopische Untersuchung eines aus der Haut entleerten Blutstropfens festzustellen, ob Melanämie vorhanden ist oder nicht. Behandlung. Da der Zerfall der Blutkörperchen bei der Melanämie theils durch die Blutanhäufungen und Blutstockungen in der Milz in Folge und während der Fieberparoxysmen, theils durch das im Blute kreisende Intermittensgift herbeigeführt wird, so besitzen wir im Chinin ein Mittel der Melanämie entgegen zu wirken. Dasselbe muss in grossen Dosen (0,5 3 mal täglich) gegeben werden. Bei starken Congestionen zum Kopfe thut man wonl, gleichzeitig kalte Compressen auf den Kopf auflegen zu lassen. Auch gegen die secundären Veränderungen in der Leber, in den Nieren und in der Milz ist Chinin das Hauptmittel, doch muss man es länger gebrauchen lassen. Dasselbe beseitigt am besten die Leber- und Milzanschwellung, wenn diese Organe noch nicht erheblich degenerirt sind, ebenso die Albuminurie und Hämaturie, während gegen die pro- fusen Diarrhöen neben Chinin der innerliche Gebrauch des Liq. ferri sesquichlor. zu empfehlen ist. Die hin und wieder zugleich vorkommende speckige Entartung der Leber, Nieren und Milz wird mit Jodeisen (Syr. ferri jodati) behan- delt und muss man an diese Entartung denken, wenn die Albuminurie sehr hartnäckig und ein fester Milztumor wahrnehmbar ist. Häufig ist jedoch diese Medication ohne Erfolg, in anderen Fällen verbietet Ver- dauungsschwäche und Hydrämie das Jodeisen. Immer muss der Kranke dabei eine kräftige, leichtverdauliche Kost geniessen, wo möglich eine Ortsveränderung vornehmen, und sich in bestmögliche hygieinische Verhältnisse versetzen.