738 Krankheiten der Circulationsorganc. letzung einer oder mehrerer Arterienhäute entstandene Ausdehnung Aneurysma traumatioum genannt wird. Das letztere ist, sowie das Aneurysma cirsoideum und anastomoticum, die Erweiterung eines Arterienstammes mit seinen Verzweigungen, weit häufiger ein Object der Chirurgie, wie der inneren Medicin und wird seine Besprechung deshalb hier übergangen. Beim Aneurysma verum, welches am häufigsten am Anfangs- theile und Arcus der Aorta beobachtet wird, ist entweder die ganze Circumferenz der Arterie nach allen Eichtungen hin mehr gleichmässig oder nur eine Stelle der Arterienwand sackartig ausgedehnt (cylinder- oder spindelförmiges — sackförmiges Aneurysma). Oefters sieht man Aneurysmen mit halsähnlicher Einschnürung. An der Aorta asc. beginnt das Aneurysma meist unmittelbar über den Klappen und er- streckt sich dasselbe bis auf die Anonyma. Namentlich häufig dehnt sich die convexe Seite der Aorta asc. und des Aortenbogens aus. Den Beginn des Aneurysma verum macht immer die Ausdehnung sämmtlicher drei Häute und lassen sich bei frischen Aneurysmen die- selben immer isolirt darstellen. Bei der allmählichen, meist sehr lang- sam vor sich gehenden Vergrösserung des Aneurysma schwindet durch den Druck des Blutes immer mehr die muskulöse Mittelhaut und fehlt dieselbe in alten und grossen aneurysmatischen Säcken fast immer vollkommen. Sehr häutig hört die Muskelhaut an der Basis des aneurysmatischen Sackes auf. Die Intima nimmt immer an der Er- weiterung Theil und ist trotz ihrer grossen Ausdehnung fast immer beträchtlich verdickt; häufig ist sie mit der gleichfalls sehr verdickten Adventitia fest verwachsen und nicht mehr von derselben zu trennen. Bei grossen Ausdehnungen der aneurysmatischen Säcke bilden nicht selten verdrängte und fibrös verdickte Gewebe allein die Wand des Aneurysma und die Adventitia und Intima sind nicht mehr nachzu- weisen Die Höhle des Aneurysmasackes kann einen bedeutenden Um- fang erlangen und die Grösse eines Manneskopfes übertreffen; auf der. inneren Oberfläche des Aneurysmasackes findet man nicht selten Kalk- platten, welche den Sack austapezieren und bisweilen selbst m einen starren Baum verwandeln, häufiger jedoch durch ihre rauhen Ränder Veranlassung zu Fibrinniederschlägen aus dem Blute geben Diese Gerinnselbildung wird noch besonders durch verlangsamte Blutstrumung in den Aneurysmasäcken gesteigert, namentlich wenn das Aneurysma einen verengten Eingang hat. Durch die Gerinnselbildimg wird der Sack mehr oder weniger angefüllt und zeigen diese Thromben einen exquisit geschichteten Bau, indem die älteren äusseren Lamellen hart, gelblichweiss, die inneren weich und röthlich sind. Eine völlige \ ei- stopfung und dadurch erfolgende Heilung des Aneurysma findet jedoch nur sehr selten und allein bei kleinen Arterien statt: man findet dann meist die ganze Arterie gänzlich thrombosirt und ihren Bezirk duicn einen Collateralblutzufluss versorgt. , Besonders wichtig sind bei Aneurysmen der Aorta ascendens und descendens die Folgen für die Umgebung derselben und tur aas H 61 Bei der fortsei «reitenden Vergrösserung des Aneurysma kommt es