Die acute Myocarditis. 691 neuesten Zeit, class wir bei excessiven Temperaturen durch die hydropathische Methode im Stande sind, der Fettentartung- vorzubeugen und wenngleich die Worte Brand's zu sanguinisch sind, dass unter hydropathischer Behandlung die Tödtlichkeit des Typhus aufgehört habe, so ist doch der Procentsatz der Todesfälle seit allgemeinerer An- wendung des kalten Wassers ein so geringer geworden, dass man ohne Zaudern die ältere Behandlung verlassen und diese neuere acceptiren muss. Ueber die technische Ausführung der Kaltwasserbehandlung ver- gleiche man die Behandlung des Typhus. Bei Chlorose beeile man sich, durch rechtzeitige Anwendung des Eisens und anderer tonischer Mittel eine Blutverbesserung herbeizuführen. Bei drohender Herz- paralyse sind Stimulantien anzuwenden: Kaffee, Wein, Bier — Ammon. carbon., Campher, Moschus, Aether und hatte Stokes bei den irischen Typhen gute Erfolge von der entsprechenden Darreichung namentlich von Wein. Specifische auf die Dilatation wirkende Arzneimittel besitzen wir nicht. N §. 13. Myocarditis, Entzündung des Herzfleisches. Anatomie. Man unterscheidet eine acute und eine chronische Myocarditis. a. Die acute Myocarditis. Dieselbe tritt meist circumscript, herdweise auf, seltener er- streckt sie sich auf einen ganzen Herzabschnitt oder auf das ganze Herz. Sehr häufig ist sie eine Fortsetzung einer Pericarditis oder Endocarditis und sind die dem Pericardium oder Endocardium zunächst anliegenden Muskelschichten entzündet. Einzelne Beobachter (Buhl, Kindfleisch) sahen die ganze Herzmasse entzündet, doch ist in solchen Fällen meist der linke Ventrikel stärker und früher von der Entzündung befallen. Die im postfötalen Leben entstandenen myocarditischen Herde sitzen meist im linken Ventrikel und zwar vorwaltend in der Herzspitze, ferner im oberen Theile des Septum ventriculorum und in der hintern Kammerwand; auch die Papillarmuskeln sind öfters entzündet. Dagegen hat die im fötalen Leben sich entwickelnde Myocarditis ihren Sitz im rechten Herzen und ist dieselbe die Ursache vieler angeborener Herz- tehler. Histologisch unterscheidet man die parenchymatöse die eitrige und die metastatische Myocarditis. 1. Die parenchymatöse Myocarditis beginnt mit Gefässiniec- tion und dunkler Ruthe an den betroffenen Stellen; darauf quellen die Muskelprimitivfasern auf, werden dicker durch Aufnahme einer eiweiss- artigen Substanz und trüben sich mit feinen, moleculären Körnchen ( vermehrtem Protoplasma"), welche sich in Essigsäure und verdünnten Alkalien auflösen, also nicht aus Fett-, sondern Eiweisskörnchen bestehen Dadurch verliert die Muskelfaser ihre Querstreifung, wird brächte und häufig findet man dieselbe in Folge von Dehnung bei der Action des Herzens m eine Menge kleiner, länglich viereckiger Stücke gerissen. 44*