Endocarditis. 703 t frühzeitig auf eine Erkrankung des Herzens hin und ist dies besonders der Fall hei Coniplication mit Pericarditis. Die constanteste und diagnostisch wichtigste Erscheinung pflegt sich aber erst im weiteren Verlaufe der Erkrankung einzustellen, wenn, wie sehr häufig, der ulceröse Process eine Loslösung oder Insuffizienz einer Klappe herbeigeführt hat. Es entstehen dann die diesem Klappen- fehler an gehörigen Geräusche, bei einer Insufficienz der Aortenklappen also ein diastolisches Geräusch im 2. Intercostalraume der rechten Seite, bei Insufficienz der Mitralis ein systolisches Geräusch über der Herz- spitze etc. In dem Nachweise, dass solche Klappenveränderungen frisch entstanden sind, liegt die diagnostische Pointe. Emden Loslösungen von Klappen im linken Herzen statt, so entstehen ausser den localen Erscheinungen der Insufficienz in Folge der verminderten Leistungs- fähigkeit des betreffenden Klappenapparates schnell erhebliche Blut- stauungen in der Lunge, im Kopfe, in den peripherischen Körper- theilen mit den hieraus resultirenden Erscheinungen. Auch die Milz ist aus gleichem Grunde fast constant angeschwollen. Ebenso wird die Percussion immer -eine Verbreiterung der Herzdämpfung nach rechts, die Folge von Ausdehnung des rechten Herzens dnrch die angestaueten Blutmassen nachweisen können. Oefters tritt noch eine andere Symptomenreihe zu der eben angeführten, die eine gleiche diagnostische Wichtigkeit hat. Dieselbe entsteht durch Einschwem- mung von Detritus der Herzulceration in entfernte Organe: Milz, Leber, Haut etc. In der Leber scheint der Detritus deu Process der acuten gelben Atrophie herbeiführen zu können: so entseht Icterus, Verkleinerung der Leber und die übrigen Erscheinungen dieser Krank- heit. Embolien in die Milz veranlassen Seitenschmerz, in die Lungen blutige Sputa, in die Nieren Eiweiss im Harne, in das Gehirn apoplekti- forme Anfälle, in die Gelenke schmerzhafte rheumatoide Anschwellungen. Der Verlauf ist meist ein ziemlich kurzer, schon nach wenig Tagen zum Tode führender; nur bei der im acuten Gelenkrheumatismus auftretenden Endocarditis ulcerosa erstreckt er sich öfters auf längere Zeit, 3—4 Wochen. Die unter dem Bilde der Pyämie verlaufende ulceröse Endocarditis beginnt gleichfalls mit einem tüchtigen Schüttelfroste, es wiederholen sich jedoch im weiteren Verlaufe die Schüttelfröste in unregelmässiger oder in einer Intermittens gleichender, regelmässiger Weise. Das all- gemeine Krankheitsgefühl, die Prostration, das Fieber ist wie bei der typhösen Form hochgradig. Häufiger wie in der typhösen Form werden Metastasen in die verschiedensten Organe beobachtet und sind die Milzschwellung, die Albuminurie, die Exantheme auf der Haut u. s. w. auf Metastasen zu beziehen. Die localen Erscheinungen am Herzen sind die gleichen wie in der typhösen Form und geben fast allein die Unter- lage zur Diagnose. Auch die Dauer der Erkrankung ist wie in der typhösen Form. Diagnose. Zunächst dürfte die in typhoider Weise verlaufende ulceröse Endocarditis von wirklichem Typhus zu unterscheiden sein. Die Hauptanhaltspunkte hierzu sind das charakteristische allmähliche Ansteigen der Temperatur bei Typhus, die specifischen ätiologischen Momente der ulcerösen Endocarditis (Puerperium, eiternde Wunden, fieber-