g Krankheiten des Gehirns. Symptome und Verlauf. Die Erscheinungen der Hirnanämie treten entweder acut bei plötzlichen Blutverlusten und collateraler Hyper- amie in entfernten Organen, oder mehr in allmählicher Entwicke- ln g auf und sind dieselben verschieden je nach dem Lebensalter der Erkrankten. • TT n i. i Bei Kindern gleicht das Bild vollkommen einem Hydrocephalus acutus und unterscheidet M. Hall, welcher zuerst auf diesen Zustaixl aufmerksam gemacht und ihn Hydrocephaloid genannt hat, ein Sta- dium der Irritation und des Torpors. Im irritativen Stadium sind die Kinder erregt, unruhig, schlafen schlecht, schreien im Schlafe häufig auf, sind empfindlich gegen Schall- und Lichteiudrücke, da und dort sind hin und wieder Zuckungen am Körper sichtbar, das Gesicht ist roth und es ist Fieber vorhanden; bisweilen bekommen die Kinder vollkom- mene allgemeine Convulsionen. Im Stadium des Torpors sind die Kinder apathisch gegen Licht- und Schalleindrücke, die Pupillen sind starr und unbeweglich, das Gesicht bleich und kalt, ebenso die Haut, das Athmen verlangsamt, schnarchend, der Puls kaum fühlbar und unter Görna erfolgt der Tod, wenn nicht schleunigst roborirend eingegriffen wird. Bei richtiger Erkennung des Zustandes und zweckmässiger Be- handlung ändert sich meist schnell die Scene zum Bessern. Prognostisch wichtig ist das von Kussmaul aufgefundene Symptom, dass sich beim Eintritt cerebraler Anämie die Pupille verengert und bei Fortdauer der- selben erweitert; und ferner dass sich die verengte Pupille sofort wieder erweitert, sobald wieder frische Blutzufuhr zum Gehirn stattfindet, und dann allmählich zu ihrer natürlichen Grösse zurückkehrt. Eine Erwei- terung der Pupille beim Fortbestehen der übrigen anämischen Erschei- nungen ist daher ein übles Zeichen. Bei Erwachsenen tritt die acute Hirnanämie unter dem Bilde starker Ohnmächten auf: die Kranken bekommen Summen vor den Ohren, es wird ihnen schwarz vor den Augen, Gesicht und Extremitäten werden kalt und bedecken sich mit Schweiss, das Gesicht, namentlich pie Lippen, das Zahnfleisch, die Conjunctiva Sclerae sind bleich, das Bewusstsein schwindet, der Puls wird klein, aussetzend und der Tod kann erfolgen. In solchen plötzlich eintretenden Fällen hat, zumal das Causal- moment in der Regel klar ist, die Diagnose keine Schwierigkeit; anders ist es dagegen bei der sich allmählich entwickelnden Hirnauamie, Bei dieser pflegen anfänglich Reizungserscheinungen der sensibeln und psychischen Sphäre vorzuwalten: Schlaflosigkeit, Träume, Aufregung Stirnschmerz, Ohrenklingen, Schwindel, gereizte Gemüthsstmimung, selbst Sinnestäuschungen und Delirien. Allmählich entwickelt sich grosse Mus- kelschwäche, Neigung zu Ohnmächten und Appetitlosigkeit. Bisweilen (besonders bei Chlorotischen) bilden geistige Schlaffbeit, Unlust und Un- vermögen zu denken, Schlafsucht, in schweren Graden selbst Sopor die Erscheinungen der chron. Anämie. Ist in solchen Fällen das ätiologische Moment nicht klar, so kann die Diagnose oft schwierig werden, zumal nicht immer Blässe der Haut und Schleimhäute, sondern im Gegentbeil bisweilen geröthetes Gesicht, injicirte Conjunctiva etc. vorhanden ist. Behandlung. In den acuten Fällen ist zunächst eine Indicatio Vitalis zu erfüllen, indem man möglichst schnell dem Gehirn die nöthige