Nierenblutungen. 55 L Nierensteinen (Pyelitis calculosa), selten in Krebs oder Tuberculose. Man beobachtet daner neben den copiösen Blutentleerungen heftige kolikartige Schmerzen in der Merengegend (Nierenkolik), Eiter im Urine, öfters Abgang von Steinfragmenten und Harngries. Bei. Blutungen aus dem Nierenparenchym ist die entleerte Blutmenge gering, das Blut innig mit dem Urine vermischt, im Urine findet man ausser den Blutkörperchen Eiweiss und meist noch andere Formelemente, die den eigentlichen Nierenerkrankungen zukommen, wie Epitelialcylinder, sogen. Faserstoff- cylinder, fettig entartete Epitelien. Die prognostische Bedeutung und der Verlauf der Nieren- blutungen ist abhängig von den causalen Erkrankungen. An und für sich bieten Blutungen des Nierenparenchyms in Bezug auf die meist geringfügige Menge des entleerten Blutes keine Gefahr, dagegen sind sie in' parenchymatösen Erkrankungen der Nieren immer ein Beweis congestiver Zustände und verbieten es, so lange sie vorhanden sind, scharfe harn- treibende Mittel bei der Behandlung in Anwendung zu ziehen, ein Grundsatz, den sich der Praktiker einprägen muss, wenn er nicht grosse Fehler in der Behandlung der betreffenden Krankheiten z. B. der Scharlachwassersucht machen will. — Bei den Blutungen in das Nieren- becken kommt es bisweilen zu Verstopfungen der Ureteren durch Ge- rinnsel und Harnverhaltung; auch sind diese Blutungen dadurch um so mehr gefährlich, als sich bei Nierensteinen, der häufigsten Ursache der Nierenbeckenblutungen, leicht nach jeder heftigen Körperbewegung und bei Krebs durch ulceröse Zerstörung copiöse Blutungen wiederholen. Nach Niemeyer soll man berechtigt sein, wenn bei einem Herz- kranken Schüttelfrost, Schmerz in der Nierengegend, Erbrechen, Häma- turie eintritt, einen hämorrhagischen Niereninfarct zu diagnosticiren. Bei Nierenblutungen, in welchen die Blutkörperchen aufgelöst und der Urin durch das frei gewordene Hämatoglobulin braunroth oder tintenartig schwarz gefärbt ist, wird die Prognose des Grundleidens (des Typhus etc.) durch die Blutungen an sich nicht verschlechtert, doch deutet dieses Vorkommniss stets auf eine hochgradige Blutdissolution und ein tiefes Ergriffensein des Kranken. Behandlung. "Während die mässigen Blutungen bei Nephritis nur davon abhalten müssen, scharfe Diuretica zu verordnen, oder bei anhal- tenden starken Hyperämien der Nieren selbst das Ansetzen von ein Paar Blutegeln in die Nierengegend nöthig ist, erfordern die copiösen Blutungen nach Stessen und anderen traumatischen Einwirkungen auf die Nieren, bei Nierensteinen, Krebs, wegen der nachfolgenden Erschöpfung des Kranken styptische Mittel. Zu den besten inneren styptischen Mitteln gehört die Gallussäure (0,2 pro dosi 3stündlich mit Zuckerwasser zu geben), das Tannin (0,12 pro dosi 3stündlich) und derLiq. ferri sesquichlor., tropfenweise dem Trinkwasser zugesetzt. Als äussere Mittel dienen Eis- wassercompressen auf die Nierengegend, kalte Sitzbäder, kalte Klystiere. Zugleich empfehle man dem Kranken möglichst ruhige Rückenlage und die Enthaltung von allen excitirenden Getränken. Die Hämorrhagie, die durch Canthariden und Terpentinöl entstanden ist, verlangt den reichlichen Genuss diluirender Getränke, namentlich