429 Tuberculose und Krebs des Peritoneum. dicke fibröse Masse verwandelt, hinter und oberhalb der Blase war ein Convolut Dünndärme fest in die Afterrnasse hineingelöthet und hörte die Krebsbüdung nach dem Kreuzbeine zu auf. Das Ganze sah aus, wie wenn holländische Sauce in den Eaum zwischen Blase und Dünndärme hinein- gegossen und nun zu einer harten Masse fest erstarrt wäre. Einen ähn- lichen Fall berichtet Klebs (1. c. pag. 339): „in beiden Nierengegenden war das Peritoneum von den Ovarien aus bis zur Leber und Milz in eine circa 2 Ctm. dicke, brettartig harte Masse mit glatter Oberfläche verwandelt; die Nieren äusserst blutarm, Mein, sonst aber unverändert". Auch Rokitansky bezeichnet den Scirrhus des ,Peritoneum als eine über die seröse Haut gleichsam hingegossene Aftermasse. Nach Bind- fleisch gehen sämmtliche Peritonealkrebse vom Epitehum aus und sei ursprünglich nur äusserst wenig von dem Bindegewebe der gesunden Serosa behufs der Neubildung entnommen. Durch diese ursprünglich oberflächliche Lage — später können die Krebse in das Parenchym der Serosa und benachbarter Organe hineinwachsen — unterscheiden sich die im Peritoneum selbst entstandenen Krebse von den per contiguum von anliegenden Organen her und in den serösen Sack durchbrochenen Krebsen. Nach Rindfleisch kommt auch der Medullarkrebs als eine diffuse Masse oder als rundliche, beetartige Erhebung, der Gallertkrebs nach Rokitansky „in Form von Knoten, die bisweilen zu einem erstaun- lichen Volumen heranwachsen und fast frei in der serösen Cavität vege- tiren" vor. Gewöhnlicher tritt aber nach Rokitansky der Gallertkrebs „als eine secundäre Entartung des Netzes bei alveolarem Magenkrebse, des Peritoneum in der Umgebung von alveolarem Gallertkrebse des Darms auf, an welche sich zuweilen eine über das ganze Bauchfell ausgebreitete Wucherung in Form disseminirter kleinerer oder grösserer Galiertknoten anreiht". Die Symptome der Peritonealtuberculose sind mit Ausnahme der schon im vorigen § beschriebenen tuberculösen Peritonitis dunkel. Es bestehen entweder chronisch-entzündliche Erscheinungen: dumpfer Schmerz, zeitweise Koliken, mit Diarrhöe abwechselnde Verstopfung, wenig Appetit, schwaches abendliches Fieber — oder derartige chronisch- entzündliche Erscheinungen fehlen. In beiden Fällen entwickelt sich Ascites und hochgradige Abmagerung. Lässt sich der Hydrops nicht auf einen Herzfehler, eine Leber- oder Nierenerkrankung beziehen und ist Tuberculose in noch anderen Organen (Pleura, Pericardium — Lungen) nachweisbar, so ist die Vermuthung gerechtfertigt, dass Peritonealtuber- culose vorliegt, in anderen Fällen, bei denen diese Exclusion resp. dieser Nachweis nicht gelingt, ist die Krankheit nicht zu diagnosticiren. Ge- wöhnlich endet die Peritonealtuberculose schon nach einigen Monaten tödtlich, zumal die in der Pleura und auf den Meningen sich häufig gleich- zeitig entwickelnden Tuberkel fast immer einen hochgradigen und schnellen Kräfteverfall zur Folge haben. Der Krebs des Bauchfells ist gleichfalls im Anfange stets dunkel m seinen Erscheinungen. Die Kranken leiden ausser an sich täglich steigender Kachexie hauptsächlich an Erscheinungen derjenigen Organe |on deren Bauchfellüberzug aus sich die Krebsmassen entwickeln und es können daher bestehen Erscheinungen von Darmverengerung (erschwerte