277 Parotitis. b. Die symptomatische. Schon oben unter Anatomie ist erwähnt, dass in vielen Fällen die Parotitis durch Fortleitung von entzündlichen Zuständen der Mundhöhle auf den Stenon'schen Gang und die Drüse ent- steht. Auch bei anderen benachbarten Entzündungen z. B. bei der Ge- sichtsrose, Otitis, Lymphdrüsenentzündungen am Halse etc. findet bis- weilen ein Uebergang der Entzündung auf die Parotis statt. c. Die metastatische. Sie wird besonders bei Typhus und ty- phoiden Zuständen, puerperalen Processen und in einzelnen Epidemien von Masern, Scharlach, Pocken beobachtet und wird bei ihrer besondern Neigung zum Uebergang in Verjauchung häufig zu einer gefährlichen Complication. Eine kritische und günstige Bedeutung kann ihr, gegerk über den älteren Ansichten, unserem heutigen Standpunkte nach nicht beigelegt werden. Symptome. Nicht selten, namentlich bei Kindern, gehen den localen Erscheinungen allgemeines Unwohlsein, Kopfweh, Fieber voraus. In anderen Fällen beginnt die Krankheit sofort mit Ziehen, Schmerz und Druck in der Parotisgegend und es entwickelt sich daselbst schnell eine teigige, mit normal aussehender Haut überkleidete Geschwulst, die in ihrer Mitte sich etwas härter anfühlt, das Kauen und Oeffnen des Mundes erschwert und nicht selten einen solch erheblichen Umfang annimmt, dass die Kranken ziemlich entstellt aussehen. In der Pegel ist zunächst eine Drüse ergriffen, doch pflegt sich die Entzündung sehr bald auch der an- dern mitzutheilen. Der Schmerz ist bei der Parotitis selten bedeutend, meist nur drückend, spannend. Bisweilen ist eine mässige Salivation vor- handen. Die Haltung des Kopfes ist steif, der Appetit geschwächt, die Zunge belegt und fast immer besteht Stuhlverstoprang. Die Beobach- tungen über den Hinzutritt meningitischer Erscheinungen bei einzelnen Fällen sind nicht recht glaubwürdig. Bisweilen kommt bei Erwachsenen, wohl niemals bei Kindern und Greisen, eine consensuelle entzündliche Anschwellung eines Hodens, bei Frauen der grossen Schamlippen, sel- tener der Brustdrüsen vor, die häufig ein Aiterniren zeigen soll, während sie niemals in Abscessbildung und Verjauchung übergeht. Diese consen- suelle Orchitis ist übrigens so selten, dass ich sie in einer 23jährigen Praxis noch nicht gesehen habe. Nach 5—6 Tagen pflegt die idiopathische Parotitis fast aus- nahmslos unter allmählichem Schwinden der einzelnen Erscheinungen in Zertheilung überzugehen. Kommt es in seltenen Fällen derselben zur Eiterbildung — und namentlich zeigen einzelne Epidemien diese Ten- denz —, so röthet sich entweder äusserlich die Haut über der Drüse und der Eiter kommt hier zum Durchbruch oder es erfolgt Eröffnung des Abscesses in den äussern Gehörgang, selten in die Mundhöhle. Durch den Durchbruch des Abscesses in den äussern Gehörgang kann lange Zeit Ohrenausfluss und Schwerhörigkeit, bei Perforation des Trommelfells blei- bende Taubheit, durch Vereiterung des Facialis halbseitige Gesichts- paralyse entstehen. Bleibt die Drüse geschwollen und entwickelt sich Hypertrophie des Bindegewebes derselben, so kann eine dauernde Ent- stellung des Gesichts, bisweilen sogar durch Druck auf den Facialis Ge- sichtsparalyse zurückbleiben. Die metastatische Parotitis weicht in ihren Erscheinungen nicht