Ulcerationen des Magens. 313 sind entweder Krankheiten, welche den Abfluss des Blutes aus den Ma- gengefässen erschweren, wie Leber- und Lungencirrhose, 'Tubcrculos.- um! Emphysem der Lungen, Klappenfehler des Herzeus, oder Störungen, die mit heftigem Erbrechen verbunden sind z. B. eingeklemmte Brüche, oiler endlich tiefe Ernährungsstörungen, bei denen die Gefässwände leichter zerreisshch sind: Werlhofsohe Krankheit, Scorbut, Typhus, Pyämie und die schweren Formen der acuten Exantheme. Nach der eben beschriebenen Entstehungsweise der hämorrhagischen Erosionen kann es keinem Zweifel unterliegen, dass sich aus ihnen das runde Magengeschwür entwickeln kann — die Entwickelungsweise des letzteren ist eine ganz ähnliche, wie die der Erosionen. Symptome. Die Erscheinungen der Erosionen sind durch die bis- herigen Beobachtungen nicht hinreichend festgestellt und sind wir bis jetzt nie im Stande, eine sichere Diagnose zu stellen. Am häufigsten waren die Erscheinungen des chronischen Magenkatarrhs vorhanden- Druck im Magen, Brechneigung, Appetitlosigkeit. Dagegen beobachtete Bamberger niemals heftige cardialgische Anfälle, wie sie dem perfori- renden Magengeschwüre und dem Krebse zukommen. Das wichtigste Symptom ist Erbrechen, wenn mit demselben die Speisen mit Blut- spuren (Blutstreifen und Blutpunkte) entleert werden; eine copiöse Blut- entleerung dagegen spricht für Magengeschwür und kommt nicht bei den Erosionen vor. Wesentlich unterstützt wird die Diagnose durch den Nachweis eines der obengenannten Causalmomente. Prognose und Behandlung. So lange es bei den Erosionen bleibt, ist kerne Gefahr für das Leben zu befürchten. Die Behandlung besteht m Beseitigung der Ursachen (Hebung von Circulationsstörungen durch Digitalis etc.) und Anwendung schwacher Lösungen von adstringirenden Mitteln, ähnlich wie bei chronischem Magenkatarrh. b. Das runde Magengeschwür, Ulcus rotundum s. perforans. La ^am0mie' ^«V™* von Cniveilhier und Rokitansky (1830 und 1839) von den Krebsformen abgezweigte und als eigene Erkran- lcungsform erwiesene Ulcus perforans stellt sich in seiner vollen Ausbil- dung als ein kegelförmiges Loch der Magenwände dar, dessen Spitze nach aussen und zwar in der Muscularis oder Serosa liegt und dessen Basis einen kreisrunden Defect der Schleimhaut bildet Das frische Geschwur mit seinen scharfen Rändern sieht aus, wie wenn mit einem KSS^L? S Magenwand herausgeschlagen wäre und kann die blosse von 1-3. und darüber im Durchmesser haben. Häufig sind die Wandungen des Geschwürs sehr deutlich terrassenförmig ausgeschnitten Wahrend und unmittelbar nach seiner Entstehung ist ™ der h fcn Rändern noch in der Basis des Geschwürs ein entzündlichei Vornan- bemerkbar, später verdickt und verhärtet sich der Raml dL Geschwür die Schleimhaut wird gemästet und befindet sich im Zustande des c^hronischen Katarrhs. Nicht selten nimmt das Geschwür nach der Flache zu, und kann es die Grösse eines Thalers und Handtellers er- langen; auch die runde Form kann es verlieren, sich in querer R cLii,