Krankheiten der Digestionsorgane. 510 gegangen sind. Ausser der gelben Färbung der Haut und des Urins entwickelt sich Stahlverstopfung, Pulsverlangsamung, Hautjucken, die nur mit Abführmitteln entleerten Faeces werden weiss, thonartig' die Magen- und Lebergegend wird empfindlich, namentlich bei Druck,'und die Fercussion ergiebt Vergrößerung der Leber. Bisweilen ist bei dünnen Bauchdecken die vergrößerte Gallenblase durch die Palpation als birn- förmiger Tumor erkennbar. Nach durchschnittlich 4 Wochen, selten früher, häufiger später, fangen die einzelnen Erscheinungen an zu weichen, die Zunge wird rein, der Appetit kehrt wieder, die Faeces fär- ben sich braun, der Urin wird heller und schliesslich nimmt auch die gelbe Hautfärbung an Intensität ab. — Nur in seltenen Fällen wird der einfache Katarrh der Gallenwege chronisch und zieht sich monatelang hin, ehe er sich zur Genesung anschickt. Derjenige Katarrh der Gallenwege, der als Folge einer Leber- krankheit auftritt, charakterisirt sich zwar im Allgemeinen durch ein langsames und allmähliches Entstehen des Icterus und ist die gelbe Pigmentirung in den meisten Fällen zunächst keine intensive, ausserdem sind neben dem Icterus meist noch andere Erscheinungen der causalen Lebererkrankung vorhanden oder dem Icterus vorausgegangen. Allein nicht immer liegt die Sache sofort klar und öfters giebt erst der weitere Verlauf die diagnostische Entscheidung. So erinnere ich mich, in einem Falle irrthümlich einfachen katarrhalischen Icterus angenommen und eine baldige Genesung in Aussicht gestellt zu haben, in welchem bei einer ziemlich gut genährten, bisher angeblich gesunden Frau von 42 Jahren nach einem heftigen Aerger sich plötzlich intensiver Icterus entwickelt hatte. Die Frau starb nach 3/, Jahren an Leberkrebs und der Icterus blieb in gleicher Stärke von Anbeginn bis zum tödtlichen Ende bestehen. Man sei daher bei Icterus niemals allzu sicher und stelle die Prognose immer mit einer gewissen Reserve; eine falsch gestellte Prognose erschüttert sehr das Vertrauen zum Arzte. Niemals aber stelle man bei irgend einem Icterus eine Diagnose oder Prognose, ohne vorher die Leber auf Formveränderung etc. sorgfältig untersucht zu haben. Stellt sich bei hartnäckig fortbestehendem Icterus bedeutende Abmagerung und Verkleinerung der Leber ein, so haben wir es mit einem fettigen Zerfall der Leberzellen zu thun und müssen zunächst an einen cirrhotischen Process denken. . Der durch Gallenconcremente entstandene Katarrh charakterisirt sich häufig durch schnell entstehenden und schnell wieder verschwinden- den Icterus, durch heftige, kolikähnliche Schmerzen in der Leber- und Magengegend und nicht selten waren schon früher Gallensteinkoliken vorhanden oder mit den Darmentleerangen Gallenconcremente entleert. In nicht wenigen Fällen jedoch sprechen die Erscheinungen nicht hin- reichend deutlich und selbst der weitere Verlauf hellt nicht immer die Diagnose auf. Behandlung. Der einfache Katarrh der Gallenwege, Icterus Sim- plex, erfordert zunächst eine causale Behandlung. Ist derselbe durch eine Erkältung entstanden, so verordnet man ein warmes Bad und nachheriges Schwitzen im Bette, ging eine Indigestion vorher und ist stark belegte Zunge, Brechneigung und Appetitlosigkeit vorhanden, |so