Krankheiten der Harnorgane. 596 betrachtet und beschrieben (J. Vogel, Rokitansky), während die That- sache, dass die Epitelien der Harncanälchen beim Vorhandensein der amyloiden Entartung vollkommen gesund sein können, die specifische amyloide Substanz und ferner die ganz verschiedene Aetiologie lehren, dass wir es bei der amyloiden Nierenentartung mit einer eigenen Krankheit zu thun haben, die nicht mit M. Brightii verwechselt werden darf. In denjenigen Fällen, in welchen neben amyloider Degeneration M. Brightii vorkommt, fasst man am besten die fettige Degeneration als eine Consequenz der amyloiden auf (cf. pag. 597). Die in den Nieren eingelagerte Substanz, die Virchow wegen ihrer concentrischen, den Amylumkörnern ähnlichen Schichtung einzelner gelegentlich vorkommender Körperchen und wegen ihrer Reaction auf Jod der pflanzlichen Cellulose für verwandt hielt und deshalb Amyloid nannte, besteht nach den Untersuchungen von Kekule und Schmidt nicht aus einem stickstofffreien Kohlehydrat, sondern ist ein stickstofl- reiches Albuminat, welches die besondere Eigenthümlichkeit besitzt, mit Jod eine mahagonirothe Farbe anzunehmen. Zur Untersuchung tränkt man einen feinen Schnitt der Niere entweder mit Jodwasser, welches man dadurch erhält, dass man gepulvertes Jodmetall mit destillirtem Wasser öfters schüttelt, oder mit einer Lösung von. Jod m Glycenn (J Vogel) Die amyloiden Substanzen werden dadurch gelbroth oder mahagoniroth gefärbt und setzt man dem so behandelten mikrosko- pischen Präparate vorsichtig am Rande des Deckgläschens einen lropten Schwefelsäure zu, so verwandelt sich die Farbe m violett, bisweilen m b Anfänglich erstreckt sich die amyloide Degeneration fast ausnahms- los nur auf die Malpighi'schen Knäuel. Man findet sie meist vergrössert, eigenthümlich glänzend, das Lumen der Gefässchen ist mehr oder we- niger verquollen durch Verdickung der Gefässwände selbst bis zu voll- kommener Impermeabilität für die Blutströmung, das ganze Convolut der Gefässschlingen im Malpighi'schen Körperchen hat ein mehr oder weniger homogenes glasiges Aussehen. Bei Injectionen dringt die Li- jectionsmasse entweder nur unvollkommen oder gar nicht m Ge- schlingen des Glomerulus. Gewöhnlich nehmen nicht alle Glomeruh gleichzeitig an der Entartung Theil, sondern meist findet man noch völlig unversehrte neben entarteten. Nach den Glomerulis pflegen die Vasa afferentia und die Arteriolae ascendentes ergriffen zu werden, wänrend die Vasa efferentia und Vasa recta noch mibe heiligt bleiben Erst wenn die genannten Bestandtheile der Corticalsubstanz amyloid entertet sind, schreitet der Process auf die MrtnUraa^ fort er greift hier zunächst die Tunicae propriae der Harncanälchen, dagegen S zuerst die Blutgefässe (Rindfleisch) und Behandlung eines mikroskopischen Schnittes etwas *er,^^;£ stärksten die mahagoniroth gefärbten Strahlen, welche den Tunica propriae der geraden Harncanälchen entsprechen. Bei sehr wert vor geschrittener amyloider Degeneration findet man schlies slioh 1 Wände sämmtlicher Gefässe und Harncanälchen amyloid . Am l*^jjj*g die Epitelien der Harncanälchen Widerstand. Endlieh quellen auch .m auf ihre Contouren verwischen sich, ihre Formen werden zu plumpen,