670 Krankheiten der Circulationsorganc. chiales, oesophageae, pericardiacae sich erweitem, um das Blut den Lungen zuzuführen. In allen Fallen von Pulmonalstenose tritt theils in Folge schwie- rigerer Entleerung des rechten Ventrikels durch die verengerte Pul- monalarterie, theils in Folge des fehlenden oder defecten Septums und der Eegurgitation des Blutes aus dem linken in den rechten Ventrikel ebenso wie hei Insufficienz einer Klappe Hypertrophie des rechten Ventrikels und Blutstauung im rechten Vorhofe und dem genannten Venensystem ein, während, wie schon oben erwähnt wurde, die Aorta erweitert ist. Duchek berechnet nach den von H. Meyer zusammen- gestellten Fällen bei vorhandener Perforation beider Septa die mittlere Lebensdauer auf 7,9 Jahre, bei Perforation der Kammerscheidewand allein auf 9,8 Jahre und bei Offensein des for, ovale allem auf 23.2 JctllXG Symptome. Gewöhnlich ist es sehr schwierig bei der Kleinheit des Thorax, den häufig durch Atelectase zurückgezogenen Lungenrändern und der dadurch vergrösserten Herzdämpfung und bei der nahen Lage der einzelnen Herzabschnitte der Neugeborenen die Pulmonalstenose zu diao-nosticiren. Von den physikalischen Erscheinungen werden angerührt ein starkes über der Herzbasis, besonders im 2. und 3. Intercostal- raume am Unten Sternalrande am stärksten hörbares systolisches Geräusch, während der diastolische Ton schwach ist oder ganz fehlt. In einzelnen Fällen wurden auch diastolische Geräusche gehört ierner ergiebt die Percussion eine nach links und rechts sich ausdehnende grossere Herzdämpfung, die durch die Hypertrophie des Herzens, durch die Ausdehnung des rechten Ventrikels und rechten Vorhofs und die Querlage des Herzens herbeigeführt wird. Von besonderer Wichtigkeit ist die in den meisten FäUen beobachtete und von der Geburt an bestehende Cyanose, die namentlich bei stärkeren Körperbewegungen und beim Schreien und Weinen der Kinder sich markirt und Hände und Finger fast dunkelblau erscheinen lassen kann. Die Cyanose ist häutig von Erstickungsanfällen und Athemnoth begleitet und hat die Eigentümlichkeit, dass sie, gegenüber der bei anderen Herzubein beob- achteten, lange bestehen kann, ohne zu Hydrops zu fuhren. Diese Biau- fucht, die schon den Aelteren besonders auffiel und bekannt war hat man auf verschiedene Weise zu deuten gesucht. Nach forvisart, Gendrin und Anderen soll sie zu Stande kommen, weil sich beim Ofien- sein des Ventricularseptums das venöse mit dem arteriellen Blute mische doch macht Duchek mit Eecht darauf aufmerksam, dass, waie dim Theorie richtig, ieder Fötus die Blausucht haben müsse, da hiei die MsXmg der Blutarten Norm ist. Nach Billard, *™\^**Sti£ soll die Blausucht durch unvollkommene Oxydation des Bin es entstehen. Gewiss dürfte darin wenigstens theüweise die Ursache ^gJ^JWJ doch wird der Grad der letzteren jedenfalls durch die mehr odei mmdei bedeutende Stauung im Venensystem bestimmt, welche durch dje lu gurgitation des Blutes in das rechte Herz ;herbeigeföhrt toL ^ntepre chend der Cyanose findet man bei Kranken der Art uhle Hai t mit messbarer Temperaturerniedrigung, schwach liehe Mfk±0^f^L entwickelung überhaupt und selbst die geistigen Anlagen sind nicht,