Hirngesclnvülste. 77 Muskeln des Körpers in Form von epileptischen Krämpfen (doch giebt es Fälle, in welchen nur Lähmungen in den verschiedensten Modalitaten päd Fälle, in welchen weder Krämpfe noch Lähmungen [Griesinger] beobachtet wurden) zu bestehen, welche sehr schnell, sobald die Oirculations'störungen im Schädel zur Entwicklung gelangen, in ein dem Hirndruck entsprechendes Bild: in Sopor, Coma, Pu- pillenweite, allgemeine Paralyse, umschlagen. Sehr häufig müssen wir uns mit dieser allgemeinen Diagnose, dass also eine acute Hirnaffection mit bedeutendem Hirndruck vorliege, begnügen. In einzelnen Fällen jedoch sind wir in der Lage, einen Schritt weiter gehen und die Diagnose auf marantische Hirnthrombose stellen zu können, wenn es nämlich zu LuiiQ-enembolie kommt, was nach Huguenin in 18 pct. der Fall ist, und die dieser angehöligen Erscheinungen eintreten. Sind daher bei hohem Marasmus Erscheinungen des Hirndrucks vorhanden und gesellen sich hierzu embolische Erscheinungen der Lunge, so dürfte die Diagnose auf marantische Thrombose, unzweifelhaft sein. Die Prognose ist in allen Fällen schlecht, eine Behandlung unmöglich. §. 14. Hirngescliwülste. Die im Oavuin cranii vorkommenden Geschwülste zeigen zwar so vielfache Verschiedenheiten ihres anatomischen und ätiologischen Ver- haltens, dass man zweifelhaft sein kann, ob nicht namentlich einzelne, z. B. Tuberkel, Aneurysmen, gesondert betrachtet werden müssen. Ueber- schauet man jedoch die Symptomatologie und die Behandlung, so findet man in allem Wesentlichen eine so hohe Uebereinstimmung, dass es aus praktischen Gründen gerathener erscheint, sämmtliche Hirngesehwülste in einem Abschnitte abzuhandeln. Der vulgo gebräuchliche Ausdruck „Hirngeschwülste" umfasst die von der Hirnsubstanz, von den Hirnhäuten, den Gefässen und den Schädelknochen ausgehenden Geschwülste im Ca- vmn cranii. Als solche werden beobachtet: 1. Tuberkel. Es ist hier nicht von jenen unzähligen miliaren Knöt- chen der Pia mater die Rede, deren Entwickelung die im § 5 beschrie- bene acute Miliartuberculose bildet, sondern von den sich chronisch bildenden, isolirten, grösseren Tuberkeln. In der Pia mater sind solche Tuberkel nicht häufig; kommen sie in derselben vor, so findet man oftmals gleichzeitig Tuberkel in der Hirn- substanz. Sie stellen erbsen- bis haselnussgrosse gelbe Knoten dar, die von einer grauen Einkapselung umgeben sind. Sie verwachsen öfters mit der Dura mater, drängen gegen die Knochen vor, rareficiren die- selben, häufiger bringen sie durch ihren Druck auf das Gehirn Gruben an der Hirnoberfläche hervor und senken sich förmlich in die Hirnmasse ein. Sehr häufig gehen sie zu acuter tuberculöser Meningitis Veran- lassung. In der Gehirnsubstanz gehören die Tuberkel zu den häufigsten Geschwülsten und kommen dieselben fast ausschliesslich im jugendlichen Alter, vom 3. Lebensjahre bis in die Pubertätszeit, vor; zudem sind sie von den in diesem Alter vorkommenden Geschwülsten die weitaus häu-