707 Endocarditis. des Ostium venös, sin. entwickelt hat, ist ausser dem systolischen auch ein diastolisches Geräusch über der Mitralis vorhanden, doch kommt dies eben nur selten vor. Am deutlichsten hört man das der Mitralis ange- hörende Geräusch über der Herzspitze und nimmt dasselbe beim Aus- cultiren in der Richtung nach oben und innen an Stärke ab. Ent- sprechend der durch die Mitralinsufficienz bedingten Blutstauung in den Lungen pflegt der 2. Ton der Pulmonalis verstärkt zu sein; bisweilen ist der 1. Pulmonalton von einem schwachen Geräusche begleitet, das nach Duchek durch Fortpflanzung von der Mitralklappe daselbst gehört wird. Hat die Endocarditis ihren Sitz an den Aortenklappen, so hört man über denselben (zwischen der 2. und 3. Rippe am rechten Sternalrande) ein systolisches und diastolisches Geräusch. Das erstere entsteht theils dadurch, dass die durch Schwellung verdickten Semilunarklappen beim systolischen Einströmen des Blutes in die Aorta sich nicht genügend an die Aortenwand anlegen, sondern vom Blut- strome getroffen und in Schwingungen versetzt werden, theils dadurch, dass fast immer auch die Umgebung der Klappen an der entzündlichen Schwellung und Verdickung Theil nimmt; das diastolische Geräusch entsteht durch den Rückstoss des regurgitirenden Blutes durch die nicht schliessenden Klappen. Im rechten Herzen entwickelt sich im extrauterinalen Leben fast nie eine frische Endocarditis; wo sie vorkommt, ist zugleich Endocarditis des linken Herzens vorhanden und sind die bei Endocarditis an der Tricuspidalis unter dem Knorpel der 5. Rippe hörbaren systolischen Geräusche sehr schwer von den gleichzeitigen Geräuschen der Mitralis zu trennen. Auf die bei Insuffizienz der Tricuspidalis constant vorkom- mende Pulsation der Jugularvenen und Dilatation des rechten Vorhofs, Erscheinungen, die auch bei der frischen Endocarditis an der dreizipf- ligen Klappe vorhanden sein müssen, kommen wir bei den chronischen Klappenfehlern zurück. Ebenso selten wie eine frische Endocarditis an der Tricuspidalis ist eine Endocarditis an den Pulmonalarterien- klappen; das am linken Sternalrande in der Höhe des 2. und 3. Rippen- knorpels hörbare diastolische und systolische Geräusch dieser Klappen ist wegen gleichzeitiger Endocarditis an den Aortenklappen mit den Ge- räuschen der letzteren vermischt und nur dann von diesen zu trennen möglich, wenn die durch Insufficienz der Aortenklappen entstehenden charakteristischen Erscheinungen an den Arterien fehlen (Duchek). Differentialdiagnostisch sind zunächst accidentelle, Blut- Geräusche von den durch entzündliche Insufficienz der Klappen hervor- gebrachten zu unterscheiden. Bekanntlich hört man bei hohen Fieber- zuständen, namentlich häufig beim acuten Gelenkrheumatismus, ferner bei Anämischen, wahrscheinlich in Folge einer gestörten Innervation, nicht selten ein systolisches Blasen über der Mitralis, das oftmals dazu verleitet hat, da Endocarditis und materielle Veränderungen an den Klappen anzunehmen, wo solche in der That fehlten. Die ünterscheidung eines solchen accidentellen Geräusches von einem wirklichen Klappen- geräusche gelingt leicht, wenn der 2. Pulmonalton deutlich verstärkt gehört wird, da diese Erscheinung nur durch eine Stauung des Blutes in den Lungen in Folge von mechanischen Strömungsstörungen im linken 45*