jjgjj Krankheiten der Nerven. cität vergleiche man die hierauf bezüglichen Schriften von Ziemssen^ Semak Bene dikt, Duchenne, M. Meyer, Rosenthal, Erb etc. ' Die ableitenden Mittel bestehen theüs m Hautreizen durch Senf- pflaster, spanische Fliegenpflaster, die man hl langen, Streifen längs des ergriffenen Nerven legt, Bepinselungen mit Jodtinktur m oberflächlichen Cauterisationen mit dem Glüheisen (Valleix), im leichten Brennen nnt dem Glüheisen am entsprechenden Ohrläppchen bei Ischias, Moxen, theils in Medicamenten, welche eine vermehrte Darmausscheidung bewirken: Aloe, Jalappe, Coloquinten, Bheum etc. . . Eine oTOSse Wichtigkeit namentlich zur momentanen Beschwichtigung; des Schmerzes haben die Narcotica und nimmt unter ihnen das Mor- phium eine hervorragende Stelle ein. Man verordnet es innerlich bei allgemeiner Nervenerregnng, bei Schlaflosigkeit, hypodermatisch zur Lin- derung des örtlichen Schmerzes. Man spritzt in unmittelbarer ^ahe des schmerzhaften Nerven unter die aufgehobene Hautfalte (natürlich mit Vermeidung eines sichtbaren Blutgefässes) etwa 8-15 Tropfen von R- Morph, muriat. 0,12 Aq. dest. 5,0 M., ein und wiederholt die Einspritzung eventuell noch an demselben Tage. Hasse giebt den Rath, bei habituell gewordenen Neuralgien müsse man sich nicht mit der vorübergehenden Beschwichtigung des Schmerzes durch vereinzelte Gaben der Narcotica begnügen, sondern darnach trachten, die Wirkung der Narcotica gewisser- massen auch habituell werden zu lassen, was man weniger durch eine innerliche Darreichung, dagegen eher durch subcutane Injectionen von Morphium, Atropin etc. erreiche. Auch Chloroformemathmungen sind bei sehr schmerzhaften neuralgischen Anfällen mit Hecht empfohlen. Bei sehr heftigen Neuralgien, namentlich Ischias, verband ich mit recht ^utem Erfolg hautreizende mit narcotischen Mitteln nach der endermati- schen Methode, indem ich auf die durch ein Vesicans von der Uberhaut entblösste Stelle Morphium oder Veratrin (0,02 Amyli 0,3) streuete. us entsteht durch das Veratrin zunächst ein sehr intensiver Schmerz Oer nicht selten 1-2 Stunden anhält, dann aber häufig eine bedeutende Linderung der Neuralgie; eventuell wird diese Procedur an anderen Stellen wiederholt. In neuester Zeit wurde von Liebreich das Butyi- chloral $ Butylchloral-Hvdrat 5,0-10,0, Glycerin 20,0 Aq. dest. 130,0 DS. 1—3 Esslöffel voll in Pausen von 5—10 Minuten zu nehmen) gegen Neuralgien, namentlich die des Trigenimus empfohlen. Als narcotische Einreibungen werden benutzt Chloroform Chloroform. 15,0 Glycer. 30,0 DS. umgeschüttelt einzureiben), Petroleum- äther, Veratrin (R: Veratrini 0,6 Adipis 5,0 f. Engt,); das letzere nament- lich bei rheumatischen Neuralgien. Man achte darauf, dass das Veratrin in der Apotheke sorgfältig verrieben, die Salbe nicht mehr kormg zwischen den Eingem gefühlt wird und reibe so lange ein, bis em nicht unbe- deutendes Prickeln und vermehrte Wärme in der Haut entsteht. Auen die Kälte ist als Anaestheticum empfohlen und zwar als Eisiiberschlage, kalte Douche oder in Form von schnell verdunstenden ätherischen Müdig- keiten-, gewöhnlich leistet sie nur geringe, sehr schnell vorübergehende Dienste, ^häufig wird der neuralgische Schmerz durch sie gesteigert, Als ultimum refugium endlich ist die Excision eines Stückes des Nerven anzuführen. Früher schnitt man nur den Nerven subcutan