213 Eklampsie. Ursacho der Erkrankung auffinden, das Kind erhielt bis jetzt nur die Mutterbrust und 3mal dos Tages etwas eingekochte Suppe; nur gab die Mutter wolche das Kind mit besonderer Sorgfalt pflegte, an, die Amme hätte des Tags vorher durch Zank mit der neben ihr dienenden Magd ungemein heftige Gemüthsaufregungen erlitten. Des Abends schien der Zustand besser, den Tag über waren blos 3 Entleerungen, Urinsecretion gering, der Durst schien erhöht, des Nachts kehrte die Diarrhoe wieder zurück und sollen die Entleerungen fast continuirlich gewesen sein. Des Morgens am 10. fand ich das Kind pulslos mit eiskalten Extremitäten, eingefallenem Gesichte, blauen Bingen um die Augen. Cyanose der Lippen, der Zunge und der Nagel, den Unterleib eingesunken die Stimme heiser, die Mundschleimhaut trocken, um 11 Uhr verschied das Kind. Erst nachdem das Kind verschieden war und ich mit grosser Wahrscheinlichkeit die Ursache der Krankheit dem Zorne der Amme zuschrieb, er- innerte sich die Mutter, dass schon vor etwa 3 Wochen, unmittelbar nach einem Aerger und Zornausbruch der Amme, das Kindchen an Diarrhöe erkrankt war, welche aber noch denselben Tag aufhörte, weshalb kein ärztlicher Kath eingeholt wurde; auch die im 4. Monate aufgetretenen Convulsionen sollen einer solchen Ursache ent- sprungen sein. Am häufigsten sind die Kinderkränipfe Reflexkrämpfe. Hierher sind zu zählen die durch gastrische Reize, durch Anfüllung des Magens und der Gedärme mit schweren Speisen, verschluckte fremde Körper, unpassende Nahrung (sauren Mehlhrei, säuerliche Milch bei Säuglingen, Zuckerwerk, Kuchen), Retention von Kindspech, Würmer im Darme etc. hervorgerufenen Krämpfe. Die Ansicht von Hasse, dass katarrhalische und andere Durchfälle allein oft die einzige Veranlassung zur Entwickelung von Krämpfen gehen, muss ich vollständig theilen; auch Säurebildung im Magen und Darm ist oftmals Ursache. Jedoch nicht allein Reize, die auf die Darmschleimhaut wirken, sondern auch Reizzustände der respiratorischen Schleimhaut (Bronchitis), der Ilrogenitalschleimhaut, Reizungen der Haut durch Einwirkung von Kälte oder kalten Luftzug (zumal bei Säuglingen) und endlich der im Allgemeinen zu häufig als Ursache angegebene Zahnreiz, dessen Symptome heisser Mund, geschwollenes Zahnfleisch, Speicheln, Beissen auf harte Gegenstände und die Mutterbmst sind, bewirken Refiex- krämpfe. Initiale Krämpfe bei Pneumonie (Schütz, Casuistik pag. 8). P. B. erkrankte in ihrem 12. Lebensjahre ohne bekannte Ursache an Convul- sionen, welche sich durch mehrere Tage mehrere Male wiederholten. In den freien Intervallen war weder das Bewusstsein getrübt, noch zeigten sich irgend welche Lähmungserscheinungen. Die Behandlung musste beim Mangel irgend welcher An- haltspunkte zur Eruirung der Ursache eine symptomatische bleiben und beschränkte sich auf absolute Buhe im Bette, auf die Application kalter Umschläge auf den Kopf, die zeitweise Anwendung von Hautreizen, die Darreichung kleiner Dosen Flor, zinci (V3 gr. p. dosi, 3süindlich) und Begelung der Diät. Am 5. Tage zeigte die täglich vorgenommene genaue Untersuchung beginnende Pneumonie des untern Lappens der rechten Lunge, und von da an hörten die Convulsionen auf, um nie wieder zu er- scheinen. Die nicht sehr ausgebreitete Pneumonie verlief vollkommen normal. Als idiopathische Krämpfe kennen wir hauptsächlich die durch psychische Erregung (Schreck, Furcht vor Strafe, Zorn) hervor- gerufenen Krämpfe.