Krankheiten des Gehirns. 32 •den Hirngefässen bei intacten Gefässwänden allein im Stande isi eine Apoplexie herbeizuführen, wie man dies bisher annahm. Selbst- verständlich muss ein solcher, wie wir ihn bei hochgradigem arteriellem Druck im Gehirn (z. B. bei Hypertrophie des 1. Ventrikels des Herzens ohne Klappenfehler oder in fieberhaften Zuständen etc.) beobachten, das .Zustandekommen der Hirnapoplexie befördern, sobald im Gehirn Mi- iiaraneurysmen vorhanden sind. Die Angabe von Rochaux, dass Hirnerweichung, weil durch die- selbe der äussere Gegendruck gegen die Gefässwand verloren gehe, die Hauptursache der Hirnhämorrhägie abgebe, dürfte dadurch widerlegt sein, dass man die Erweichung bisher stets nur da vorfand, wo hämorrhagische Herdt' vorhanden waren. Es kann daher die Erweichung nur als Folge des Blutergusses gedeutet werden. In seltenen Fällen scheint schlechte Blutbeschaffenheit und dadurch bedingte leichte Zerreisslichkeit der Gefässwandungen, wie man sie bei Scorbut, Typhus, M. Brightii, Diabetes mellitus etc. beobachtet, die Ursache der Apoplexien abzugeben. Endlich ist zu erwähnen, dass bisweilen nach heftigen Schlägen, Sturz auf den Kopf Apoplexie beobachtet wurde und dürfte es kaum -geläugnet werden, dass sehr heftiges Trauma auch bei gesunden Gefässen diesen Erfolg haben kann. Häufiger aber sind solche Traumen mehr occasioneller Natur, ebenso wie heftiges Drängen beim Stuhlgange, Herabhängen des Kopfes etc. und ihr Zusammentreffen mit Miliaraneu- rysmen die eigentliche Ursache der Apoplexie. Dasselbe gilt von der Dignität des apoplectischen Habitus (kurzer, dicker Hals, Beleibtheit, untersetzter Körperbau); derselbe ist für sich allein, .bei gesunden Gefäss- wänden, nicht im Stande eine Apoplexie herbeizuführen. Endlich glaubte man in der Verknöcherung peripherischer Arterien (der Temporales, Radiales) die Disposition zu Hirn- hämorrhägie erkennen zu können. Die Erfahrung lehrt jedoch, dass -man viele alte Personen mit hochgradiger Verknöcherung ohne Hirn- hämorrhägie trifft und umgekehrt Hirnhämorrhägie ohne Verknöcherung. Diese Erfahrung stimmt mit clenVirchow-Roth'schen anatomischen Unter- suchungen (s. o.) überein und ist daher der Befund peripherischer Atherose kein verlässliches Kriterium für die Disposition zu Hirnapoplexie. Zu- dem lässt sich keineswegs aus dem Vorhandensein peripherischer Atherose ■auch auf Atherose der kleinen Hirnarterien schliessen, da jene ohne diese und umgekehrt vorhanden sein kann. Symptome. „Apoplexia dicitur adesse, quaudo repente actio •quinque sensuum externorum, tum internorum, omnesque motus volun- tarii abolentur, superstite pulsu plerumque forti et respiratione difficili, magna, stertente, una cum imagine profundi perpetuique somni" (Boer- liaave). Der mit diesen Worten so treffend beschriebene „apoplektische Insult" tritt entweder mit oder ohne Vorboten auf. Zu den Vorboten gehören Schwindel, Kopfschmerz, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen, schwere, stammelnde Sprache, Ameisenkrie- chen, schmerzhafte Contracturen und Zuckungen einzelner Extremitäten- -muskeln.