Krankheiten der Digestionsorgane. 448 Die chronisch katarrhalischen Erscheinungen des Magens und Darms bestehen hauptsächlich in Meteorismus, Stuhlverstoprung mit wenig gefärbten und mit zähem Schleim vermischten Stühlen Appetitlosigkeit, Empfindlichkeit bei Druck auf Magen und Darm und von harnsauren Salzen tief saturirtem Harn. Dagegen kommt es nicht zu serösen Transsudationen in den Darm, zu wässrigen Durchfällen, höchstens bisweilen gegen Ende der Krankheit, In einzelnen Fällen besteht lange Zeit guter Appetit. Durch Stauungen und Rupturen der Capillaren des Darms werden sehr häufig Magen und Darmblutungen in der Lebercirrhose herbeigeführt und beobachtet man nach Blutbrechen nicht selten eine sofortige Verkleinerung der Milz. An dem After ent- stehen oftmals Hämorrhoidalknoten und wird die Krankheit von den Kranken gewöhnlich für Haemorrhois gehalten; nach Frerichs kommen analog dem von ihm behaupteten seltneren Vorkommen von Milzanschwellung auch Anschwellungen der Hämorrhoidalvenen nicht allzu häufig bei Lebercirrhose vor. In seltenen Fällen findet man eine Erweiterung von Bauchvenen in der Nabelgegend und zwar entweder „in der Form eines den Nabel . kranzförmig umgebenden Geflechtes — Caput Medusae — oder in Form von pyramidalen Geschwülsten seitlich neben dem Nabel, oder es sind ohne eine besondere Form die sämmtlichen Venen am Bauche und von hier nach den Lenden und nach dem Gesässe, sowie nach den unteren Gliedmassen hin varicös" (Rokitansky). Die Erscheinung ent- steht bei hochgradiger Stauung in der Pfortader und wird dadurch 'her- beigeführt, dass die Bauchdeckenvenen durch die von Sappey im Lig teres nachgewiesenen Venen, welche eine Verbindung zwischen den Venae epigastr. inf. und der Pfortader bilden, stark mit Blut gefüllt werden. Von allen Beobachtern wird als constantes Symptom eine charak- teristische schmutzig gelbe Hautfarbe angeführt Namentlich zeigt diese abnorme Pigmentirung die Sclera des Auges. Bisweilen wird selbst intensiver Icterus beobachtet. Die Ursache dieser mehr oder minder gelben Hautfärbung liegt weniger in einer Compression der Gallen- gänge — meistens findet man die letzteren unverschlossen — als in dem stets vorhandenen Katarrhe des Magens, Duodenums und des Ductus oholedochus und in der mit demselben verbundenen Schwellung der Schleimhaut und Verengerung des Ductus eboledochus. Indem durch die katarrhalische Schwellung des Ductus choledochus die Entleerung der Galle meist nicht vollständig gehindert wird, findet man die Faeces wenngleich von hellerer Farbe, doch niemals vollkommen entfärbt. Gleichen Schritt mit der Schrumpfung der Leber hält die Entwicke- ln^ von Abmagerung. Die bis zur Erkrankung häutig vollwangigen Kranken nehmen ungewöhnlich schnell an ihrem Fettpolster ah, ihre Wangen hängen häutig herab, die Augenhöhlen werden hohl, die Muskeln schlaff und unter Steigerung des Marasmus erfolgt etwa hinnen Jahres- frist, bisweilen früher oder später der Tod. In einzelnen Fällen treten kurz vor dem Tode Delirien, Convulsionen oder ein soporöser Zustand ein, Erscheinungen, die am häufigsten bei intensivem Icterus beobachtet