694 Krankheiten der Circulationsorgane. dann dringen sie unter gleichzeitiger Auflösung der Muskelfaser in das innere derselben ein, ja es hat auf Querschnitten das Ansehen, als oh die contractile Substanz in Vibrionen zerfiele, weil der Ersatz der Muskelfaser durch Vibrionenmasse ohne alle Volumszunahme geschieht'1. Nach v. Dusch beginnt dagegen die metastatische Entzündung mit der Bildung hämorrhagischer Herde, in deren Mittelpunkt die Eiterbildung vor sich geht. • Aetiologie. Die acute Myocarditis gehört zu den selteneren Er- krankungen und bildet nach Willigk nur 1,1 °/n der am Herzen vor- kommenden Entzündungen. Nach Dittrich ist sie zwischen dem 20.-30., nach Willigk zwischen dem 40.—50. Lebensj. am häufigsten. Männer werden häufiger wie Frauen von ihr befallen. Am meisten kommt sie mit Endo- und Pericarditis combinirt vor, weil diese Erkran- kungen durch die gleichen Ursachen: heftige Erkältungen und Durch- nässungen — acuten Gelenkrheumatismus und Pleuritis in der Herz- gegend entstehen. Auch heftige Muskelanstrengung beim Heben einer schweren Last (Demme) soll als Ursache der Myocarditis beobachtet sein. In einzelnen Fällen scheint Trauma (Schlag, Stoss auf die Herz- gegend) die Veranlassung gewesen zu sein, während in anderen ver- geblich nach einer Ursache geforscht wird. Von den Krankheiten sind es besonders Syphilis, Typhus und acute Exantheme, m deren Folge Myocarditis parenehymatosa beobachtet wurde. Die metastatische Myo- carditis entsteht, wie schon oben erwähnt wurde, öfters bei heftigen In- fectionskrankheiten (Septikämie, Puerperalfieber). Symptome und Verlauf. Das Krankheitsbild der acuten Myocar- ditis ist ein ziemlich unbestimmtes, wenig charakteristisches und ge- stattet nur in sehr seltenen Fällen eine annähernd sichere Diagnose. Diese Schwierigkeit der Erkennung der Krankkeit liegt zum grossen Theile darin, dass meist nur sehr schwer zu entscheiden ist, welche Symptome einer begleitenden Endo- oder Pericarditis Pleuritis oder Klappenfehlern angehören. Am schwierigsten ist die Myocarditis des Kindesalters zu erkennen; die in den beobachteten Fällen vorhandenen Symptome: Erbrechen, Delirien, Krämpfe, Sopor liessen eher ein acutes Hirn-, wie Herzleiden vermuthen. Bisweilen verläuft auch bei Erwach- senen die Myocarditis ohne alle auf ein Herzleiden hindeutende Erschei- nungen. In den nicht complicirten, reinen Erkrankungen beginnt die Myo- carditis gewöhnlich mit hochgradiger Angst und _ Bek Jemmung in £ Herzo-eo-end, wozu sich sehr bald Dyspnöe und ein druckendei Schmerz unter dem Sternum hinzugesellt. Die Dyspnöe tritt fast immer mit heftigen Anfällen von Athemnoth auf und ist häufig in diesen An- fS mit Ohnmächten verbunden. Der Kranke kann trotz sitzende Lage im Bette wegen der Brustbeklemmung nicht schlafen und ke i Stellung findet er "Buhe. Der Puls ist von Anfang an matt, klem. und, worauf Demme zuerst aufmerksam gemacht hat, meist- ^hfblich seltener. In einem von mir beobachteten> Falle, m welchem sich Herd von der Grösse einer Lambertsnuss in der vordem Wand des linken Ventrikels in der Gegend der Herzspitze neben colossaler Mj per-