295 Felms pituitosa. Febris biliosa. b. Febris gastrica pituitosa, Schleimfieber. Die Krankheit fängt mit sehr massigen Piehererscheinungen, jedoch grosser Mattigkeit und einer grossen Schleimentwickelung im ganzen In- testinaltractus an, so dass schon in den ersten Tagen der Krankheit der Patient fortwährend räuspert, um die Rachen- und Mundhöhle, die Zähne, die Zunge von der grossen Menge zähen und schmierigen Schleims zu befreien. Gleichzeitig besteht hartnäckige Stuhlverstopfung und die end- lich entleerten scybalösen Kothballen sind gleichfalls mit vielem Schleim umhüllt. Die Zunge ist dick belegt, der Geschmack sehr fade, pappig, das Gesicht blass, die Körpertemperatur mässig erhöht, jedoch auch am Morgen uoch gesteigert (Febris remittens), der Puls klein und frequent, zuweilen verlangsamt, der Urin trübe, das Sensorium bisweilen etwas benommen, doch bei weitem nicht in dem Grade gestört, wie das bei einem Typhus der Fall ist, und Neigung zu Schlaf ist vorhanden. Unter diesen Erscheinungen zieht sich die Krankheit gewöhnlich 3—4 Wochen, bisweilen auch länger hin, der Kranke wird immer matter, magert in hohem Grade ab und bildet die Krankheit gewöhnlich eine grosse Ge- duldsprobe für den Patienten und Arzt. Endlich fängt die Haut an feucht zu werden, es entwickeln sich Schweisse, die Stuhlentleerung er- folgt freiwillig und häufiger, die Faeces sind nicht mehr hart, sondern breiig, die Production von Schleim lässt nach, die Zunge wird reiner, der Urin macht starke Niederschläge, der Puls verlangsamt sich er- heblich imd sinkt bisweilen selbst auf 40 Schläge und nur sehr langsam geht die Besserung vorwärts. Gleichwohl tödtet die Krankheit nur aus- nahmsweise und besonders dann, wenn die Kranken alte, schwache Per- sonen sind. Dagegen sind Rückfälle nach den geringsten Diätfehlern sehr häufige Vorkommnisse. Was die Deutung der biliösen Fieber anlangt, so gehört ein grosser Theil von ihnen unzweifelhaft zu den fieberhaften Magen-Darm- katarrhen und ist der gleichzeitige Icterus auf eine Fortsetzung des Ka- tarrhs auf den Ductus choledochus und die Gallengänge und die dadurch bedingte Schwellung der Schleimhaut desselben zu beziehen: durch den Katarrh wird der Abfluss der Galle aus der Leber erschwert, der Icterus ist ein durch Katarrh bedingter Stauungsicterus. Die neueren patho- logisch-anatomischen Untersuchungen haben aber noch eine zweite Ent- stehungsweise des Icterus in hohen fieberhaften Krankheiten kennen ge- lehrt, die auch beim acuten fieberhaften Magen-Darmkatarrhe höchst wahrscheinlich der Erkrankung den biliösen Charakter aufdrücken kann, es ist dies die neben Zerfall der Blutkörperchen entstehende fettige Ent- artung der Drüsen und Drüsenzellen in der Leber, die mit einer gleichen Entartung in den Magendrüsen, Gastritis glandularis, einhergeht. Diese fettige Entartung im Magen und in der Leber ist hauptsächlich der pathologische Befund bei den secundären Magenkatarrhen bei heftigen Pneumonien, Typhen, pyämischen Processen, Variola und den übrigen Exanthemen, die mit einem tiefen Ergriffensein der ganzen Con- stitution verbunden sind. Behandlung. Prophylaxis. Nur selten wird der Arzt in der