545 Hyperämie der Nieren. Tricuspidalklappe und somit Hindernisse der Blutbewegung in den Hohl- adern und deren Aesten veranlassen, bedingen gewöhnlich Hyperämie der Nieren und leiten so nicht selten die Bright'sche Krankheit ein." Schon Owen Rees (Heber Nierenkrankheiten pag. 52) hob jedoch die I Tbatsache hervor, dass die damals mit dem Gesammtnamen M. Brightii bezeichneten Nierenerkrankungen „ohne irgend eine Läsion des Herzens vorkommen, indem die Niere allein erkrankt ist", und Kosenstein (1. c, pag. 42) spricht es aus, dass in den Fällen, in welchen Atrophie der Nieren und Klappenkrankheiten des Herzens von ihm beobachtet wurde, beide Affectionen wahrscheinlich Coeffecte desselben Grundleidens waren, nicht aber im causalen Zusammenhange mit einander standen. „Denn", äussert sich derselbe weiter, „bestände ein solcher, so müssten unzweifel- haft die Fälle, in denen Atrophie der Nieren bei Herzkrankheiten ge- funden wird, ungleich häufiger an Zahl sein, als sie es sind; und wollte man diesen Einwand auch dadurch beseitigen, dass man sagt, es ver- laufe das Grundleiden, die Herzkrankheit, früher lethal, ehe es zum Endstadium der Nierenaffection kommt, so müssten doch die als ent- zündliche charakterisirten Anfangsstadien der Nephritis sich ebenfalls häufiger finden." Nach alledem seien also die Ansichten Traube's die allein richtigen und die Stauungsniere als eine affectio sui ge- neris von den entzündlichen Processen zu sondern und nicht mit den Anfangsstadien der diffusen Nephritis zu identificiren. Die Pathogenese der Stauungsniere ist ziemlich einfach. Bei allen _ Krankheiten des Herzens und der Lungen (Klappenfehlern, Stenosis ost. ven. sin., Emphysem, chronischen Verdichtungen der Lungen), in welchen eine Stauung des venösen Blutes vor dem Herzen stattfindet, muss auch eine Stauung in den Nierenvenen eintreten. Zugleich empfängt das Aortensystem weniger Blut und ist, wenn nicht Compensirung des Herz- fehlers eintritt, die Spannung in den Nierenarterien eine so geringe, dass nur eine unbedeutende Menge Harn abgesondert wird, und zwar nimmt die Menge des Wassers mehr ab, als die der festen Bestandtheile, weshalb der Urin von den harnsauren Salzen stark geschwängert ist. Andererseits tritt in Folge der gesteigerten Spannung im Venensystem Eiweiss in den Harn über und es bilden sich die unter dem Namen „Faserstoffcylinder" bekannten hyalinen Ausgüsse der Harn- canälchen, die wie das Eiweiss durch den Urin fortgespült werden. Anatomie. In den Anfangsstadien unterscheidet sich die Con- gestionsniere nicht von der Stauungsniere. Das Organ ist in beiden Zu- stünden mässig geschwollen und mehr oder weniger dunkelgeröthet. -In Folge der serösen Durcbtränkung des Parenchyms ist die Kapsel leicht abzuziehen. Die Oberfläche des Parenchyms ist glatt, die venösen Ge- fässnetze an derselben sind strotzend mit Blut angefüllt und erweitert (Venensteme). Auf dem Durchschnitte sieht man die Blutanhäufung be- sonders in der Rinde, also im Bezirke der gewundenen Harncanälchen; namentlich sind die Malpighi'schen Knäuel sehr blutreich; in der Mark- substanz ist, der Anordnung der Gefässe entsprechend, die Injection streifig, doch ist hier die Hyperämie nie so stark wie in der Cortical- substanz ausgebildet. Nicht selten beobachtet man hämorrhagische Er- güsse an der Oberfläche, wie in der Rinde der Nieren. Das DrÜSeil- Kunzo, Lehrbuch. I. 3. Aufl. 35