Krankheiten des Gehirns. 62 eine Hirnhämorrhagie annehmen zu können, während die Section neben Fettherz allein einen serösen Erguss in die Ventrikel ergab. Die Behandlung wird selten von einem Erfolge begleitet sein. Man versuche gegen die Betäubung kalte Umschläge, Senfteige, reizende Klystiere. Gelingt es, den Kranken zur Besinnung zu bringen, so tritt die causale Behandlung ein: man suche Hydropsien zu beseitigen, die Blutbeschaffenheit zu verbessern, reichliche Secrete aus den Bronchen wegzuschaffen u. s. w. Der chronische Hydrocephalus int. acquisitus entwickelt sich entweder aus einem acuten, oder er beginnt schleichend, von vornherein chronisch. Selten bietet er jedoch so exquisite anatomische Verände- rungen, wie wir sie bei den ausgeprägtesten Formen des Hydrocephalus congenitus beschrieben haben. Die Vergrösserung und Form des Kopfes sind hier davon abhängig,.ob die Schädelknochen bei Bildung des Hydro- cephalus schon mit einander knöchern verwachsen waren oder nicht. Waren die Schädelnähte noch nicht knöchern verwachsen, so können sich die Ventrikel mit einer Flüssigkeitsmenge von V2—1 Pfd. und darüber füllen und der Schädel erhält einen ansehnlichen Umfang. Die Form des Schädels und die sonstigen Veränderungen im Gehirn gleichen dann sehr denen des congenitalen Hydrocephalus. In den gewöhnlichen Fällen be- trägt die Flüssigkeitsmenge circa 120 Gramm. Die Flüssigkeit ist klar und enthält wie bei allen Hydrocephalien neben ihrem Hauptbestand- teil,' dem Wasser, Kali und phosphorsaure Salze und geringe Spuren von Albuinen. Die die Ventrikel umgebende Himsubstanz ist, entgegen- gesetzt dem Befunde beim acuten Hydrocephalus internus, zähe, derb, das Ependym der Ventrikel häufig verdickt und feinkörnig granulirt, bisweilen mit kleinen Partikelchen neugebildeter grauer Hirnsubstanz be- setzt (Virchow). Die Hirnwindungen sind abgeflacht, die Himsubstanz und die Himgefässe blutleer. Der Verlauf, die Heilung oder der Tod erfolgt unter ganz gleichen Umständen wie bei den geringeren und mitt- leren Graden des congenitalen Hydrocephalus. Die bei Heilung später erfolgende knöcherne Verwachsung des Schädels geschieht durch Naht- knochen (Zwickelbeine) und bleibt das ganze Leben hindurch eme ge- wisse Anomalie der Kopfformation bestehen. In den Fällen, in welchen der chronische Hydrocephalus internus eine Folge von Himatrophie ist, also bei sensilem Himschwund oder bei apoplektischen und encephaütischen Erweichungsherden, wenn bei ihnen nach Besoxption des Herdinhalts ein Collabiren der Herdwandungen ein- getreten ist, findet man die Hirnwindungen in ihren normalen Configu- rationen, die Gehirngefässe blutreich und oft varicös, weil der Druck des Serums in den Ventrikeln die umgebende atrophische Himsubstanz nicht gegen die Schädelwände drücken kann. Kommt es erst nach knöcherner Verwachsung der Schädeliiähte zur Entwicklung des Hydrocephalus, so bleibt die Serummenge in den V en- trikeln geringer und beträgt meist nur einige Unzen. Da aber das um- gebende Gehirn nicht genügend dem Drucke ausweichen kann, so platten sich die Gyri ab, das Gehirn wird atrophisch und anämisch und häufig werden die Scbädolknocheii verdünnt, erodirt und noch nicht sehr fest verwachsene Schädelnähte können sich wieder auseinander gehen.