4S5 Echinocockcu der Leber. eines Kindskopfes gehören zu den gewöhnlichen, doch hat man weit grössere beobachtet, durch welche der grössere Theil iex Bauch- und rechten Brusthöhle ausgefüllt wurde. Die kleineren Säcke überragen nicht selten die Oberfläche der Leber und springen cystenartig hervor. Das Lebergewebe wird durch die wachsende Geschwulst zur Seite geschoben und in der unmittelbaren Umgebung der Geschwulst durch Compression atrophisch, während das übrige Lebergewebe mehr oder weniger seine normale Beschaffenheit behält. Bisweilen kommt es zur Entzündung der Lebersubstanz und Abscessbildung in der nächsten Umgebung des Sackes. Nur selten rufen Echinocockensäcke durch Druck auf Blut- und Gallengefässe Störungen der Blutbewegung und Gallen- absonderung hervor, obwohl Compressionen und selbst Eröffnungen der Hohlvene, Eröffnungen der Lebervenen und darauf folgende Bildung metastatischer Herde in den Lungen und endlich Obliterationen der Gallenwege (selbst des Duct. choled.) oder Communicationen der Echino- cockenhöhlen mit den Gallengängen beobachtet sind. In seltene n Fällen ergiessen Gallengänge ihren Inhalt in Echinocockensäcke und bringen schliesslich Verödung zu Stande. Häufig dagegen rufen die mit dem Peritonealüberzuge der Leber in Verbindung tretenden Säcke Verdickungen und Verlöthungen des Bauchfellüberzuges aller Art hervor. Nach Cruveilhier soll es durch narbige Zusammenziehung des die Mutterblase umgebenden und sehr ' verdickten Binclegewebsbalges zur Ertödtung der Echinococken kommen können, wonach der Sack collabire und. sein Inhalt eintrockne. In anderen Fällen bildet sich eine käsige, schmierige, bisweilen harte kalkige Masse zwischen der Mutterblase und der Bindegewebskapsel und sah Frerichs eine gänseeigrosse Cyste voll- ständig nach allen Seiten hin mit einer Kalkschale umgeben; auch bei diesem Vorgange gehen die Blasenwürmer zu Grunde, indem anfänglich sich das Cystenwasser trübt und schliesslich die einzelnen Tochterblasen zu einem schmierigen käsigen Brei zerfallen, der Cholestearin, Fett, Kalksalze und die noch wohl erhaltenen Haken der Scoleces enthält. Weit häufiger als dieses Zugrundegehen der Echinocockensäcke beobachtet man eine colossale Vergrösserung der Leber und bildet Frerichs einen Fall ab, in welchem das Diaphragma rechts bis zur 2. Bippe empor- geschoben war, während das Herz eine quere Stellung eingenommen hatte und mit seiner Spitze im 3, Intercostalraume lag. Ebenso bedeutend kann die Vergrösserung der Leber nach unten sein und die Unterleibs- organe aus ihrer normalen Lage drängen. Nicht selten kommt es bei grosser Ausdehnung des Sackes, vielleicht durch entzündliche Zustände desselben zur Ruptur in die Brust- und Bauchhöhle, besonders in den Pleurasack, mit nachfolgender meist tödtlicher Pleuritis resp. Peritonitis. Günstige Ausgänge traten ein besonders bei Durchbruch in den Magen und Darm mit Entleerung der Blasen durch den Stuhlgang oder bei Durchbruch durch die Bauchdecken nach aussen. In einem von mir beobachteten Falle hatte der beutelartig in den Unterleib herabhängende Echinocockensack sich mit Düuiidannschlingen verlöthet und eine so hochgradige Darmverengerung herbeigeführt, dass der Patient aufs elen- deste abgehungert in seinem 34. Lebensjahre an Entkräftimg starb. Nicht selten findet man neben Echinococken in der Leber Echino-