i Krankheiten der Circulationsorgane. als die Ursache der Pericarditis und nachfolgenden PerioardveTwaehsimg betrachtet werden. ' . i Symptome. Die Verwachsung der Pericardblätter kann nur m Piner geringen Anzahl von Fällen diagnosticirt werden, da kein einziges der Symptome ihr allein zukommt, ja nicht vollständige Verwachsungen meist ohne alle Erscheinungen verlaufen. In vielen Fällen entstehen durch unvollkommene systolische Zusammenziehung und mangelhafte Entleerung des Herzens allein Erscheinungen, wie wir sie bei Klappen- fehlern beobachten: Blutanstauung in den-Lungen (Katarrh, Dyspnoe Oedem) und im Venensystem (Cyanose, Schwindel, Ohnmacht, selbst Hjd Sehr wahrscheinlich machen folgende Erscheinungen die pericarditi- sehe Verwachsung: 1) Bei jeder Systole findet im 5. Intercostal- •aume aTdS Stelle des Anschlags der Herzspitze an die BruTtwand, anstatt einer Hervorwölbung eine Einziehung der Weichthei e statt, die häufig noch von Einziehungen m anderen TntptpoTtalraumen begleitet wird Man glaubte bis vor Kurzem, dass SSfS5Ä - bei vollständiger Verwachsung des H™ mit der Brustwand, wobei also namentlich auch die f eizspitze an Gewachsen sei entstehen könne, indem bei der systolischen Veikur- fung t Herzens die mit dem Intercostalraume 7«wa;^Hi™tee Wi ihrer Erhebung nach oben die Brustwand einwärts zerie fleueie FrfÄeen^ haben jedoch gelehrt, dass das Phänomen auch bei genng- tlS §in^einzelnen Fäden bestehenden Verwachsungen zur Beobach- tung Tommt, a Behr und Friedreich machten die Beobach ung da trotz Vorhandenseins systolischer Retractionen an der Stelle der ^eiz ,X L c Herz ganz frei von allen Verwachsungen war. Es hat sonacii & Äm8nui einen beschränkten Werth und erst neben anderen Symptomen ^^l^^^ Exspiration und fipfp^nsniratioii n^cht In normalen Verhältnissen drängen sich bei ^ ÄJ Samen^ hnken L^e— vor das gj einer grösseren Fläche der m^;vor^1 Jr Ri peu imd des Sternums; bloss der Intercostalräume, sondern auch de*Ä 1 ,.u t ligches Zur0ck- •nach der systolischen Betraction erfolgte %^Ä^^^n«W- schnellen der retrahirten Partie. ^V™?£Ä|^ dass die nuhg mit dem Herzstosse wird Ken'ein klein Einziehung genau synchronisch mit dem ßadwipuise, nag wenig später als der Carotidenpuls erfolgt (von Dust iij.