Die interstitielle Nephriti . 559 I Brightii, die, wenn man will, als mixtae bezeichnet werden können. 'Vorn wissenschaftlichen sowohl wie vorn praktischen Standpunkte, sind i jedoch beide Formen von einander zu halten und unterscheiden wir a) ■ die interstitielle Nephritis, die entweder als solche- bis zu ihrem lEnde verläuft oder sich in ihrem Verlaufe mit der cpitelialen Erkrankung verbindet und b) die parenchymatöse Nephritis, die als epiteliale Erkrankung beginnt, zu welcher sich interstitielle Veränderungen erst im iweiteren Verlaufe hinzugesellen. a. Die interstitielle Nephritis, der eigentliche M. Brightii. Anatomie.. Die ersten bemerkbaren Vorgänge bestehen in einer Anhäufung von zelligen Elementen in den Lvmphräumen des interstitiellen Bindegewebes der Nieren. In diesem ersten Stadium des M. Brightii, dem Stadium der zzelligen Infiltration, sind die Nieren bedeutend vergrössert, um das Doppelte bis Dreifache (Kayer), die Kapsel leicht abtrennbar, oftmals werdickt, so dass eine Theilnahme derselben an der Entzündung unzwei- felhaft ist. Die Oberfläche der Nieren ist glatt, glänzend, ihre Farbe vweisslich, blässer wie normal, doch mit sehr vorstehenden Venensternchen, iihre Besistenz dem Cautschuk ähnlich. Je mehr der Process fortschreitet' iium so blässer, anämischer wird die Oberfläche und schliesslich nähert >sich die Farbe immer mehr dem Weissen. Man sieht, das äussere Ansehen der Nieren bei interstitieller Ne- phritis im 1. Stadium gleicht sehr der parenchymatösen Entzündung nun Virchow'schen Sinne. Nach Bindfleisch sind etwa folgende Unter- schiede vorhanden: „Das Volumen ist nie so bedeutend wie dort die iConsistenz nie so weich und welk, die Farbe nie so gelb, sondern zieht mehr m das Milchweisse, aber es gehört einige Uebung dazu um auf s<;o schwankende Kriterien hin ein Urtheil zu fällen." Der Durchschnitt der Nieren lehrt, dass die Veränderungen in der 'm-ticalis ihren Sitz haben und zwar erstrecken sich dieselben ziemlich .rieichmässig auf die ganze Nierenrinde. Man sieht mattweisse senkrecht an- Oberfläche gestellte Streifen mit etwas breiteren gallertartigen ab- wechseln, die ersteren entsprechen den Distrikten der gewundenen die etzteren denjenigen der geraden Harncanälchen. In der Markssubstanz - und bis auf eine ziemlich starke Hyperämie keine Veränderungen wahr- niehmbar. Mikroskopisch nimmt man wahr, dass in der Binde die Grundsub- itanz zwischen den Harncanälchen überall um das zwei-bis lreifache verbreitert ist und oft die Breite der gewundenen Canäl- 'hon erreicht und dass diese Verbreiterung durch die Einlagerung 'ahlloser Zellen m die Lymphräume des interstitiellen Binde- gewebes herbeigeführt ist. Bisweilen erstreckt sich die zellige Infiltration allein auf das in- terstitielle Bindegewebe der Glomeruli, eine Nephritisform, die bisweilen m Scharlach vorkommt. Man sieht nach Klebs in solchen Fällen die ^lomeruli, wenn man dünne Schnittchen der frischen Nieren ausgewaschen