Das Magengeschwür. 321 beseitigen. Bei Suppressio mensium ist durch eine geeignete Behandlung (Schröpfköpfe an die innere Sehenkelfläehe, drastische Abftthnnittcl [Aloe, Coloquinthen mit Ol. Sabin, aeth.]) der collateralen Fiuxion nach dem Magen vorzubeugen. "Die Behandlung des Geschwürs selbst hat vor Allem die Diät festzustellen. Im Allgemeinen ist festzuhalten, dass die Kost flüssig, reizlus sein muss und nur in kleinen Mengen jedesmal genossen wer- den darf, der Magen in möglichster Ruhe gelassen werden muss. Cruveilhier empfahl besonders die ausschliessliche Milchdiät und zwar entweder die süsse frisch gemolkene oder abgekochte Milch esslöffel- weise, oder wenn diese nicht vertragen wird, da sie leicht zu festen Käse- klumpen im Magen gerinnt, mit Zusatz von Kalkwasser (gleiche Theile Kalkwasser und Milch) oder Natr. carbon. oder wenn sie auch so nicht passt, als saure Milch oder Buttermilch. Ich habe oftmals beobachtet, dass eine kleine Menge Weizenmehl der kochenden Milch zugesetzt (Milchsuppe) besser vertragen wurde als reine Milch, doch muss man sich wegen der leicht eintretenden Säurebildung im Allgemeinen beim Magen- geschwür vor zucker- und stärkemehlhaltiger Nahrung hüten. Budcl empfiehlt Milch- oder Griesbrei. In vielen Fällen widerstrebt Milch dem Patienten; man rathe dann zum Ausschlürfen frischer Eier und empfahl schon Thilenius das Eiweiss. Nach Gerhardt wirken Milch und Ei- weiss doppelt günstig beim Magengeschwür, und zwar theils als alkalische Lösungen direct Säure tilgend, indem sie sich durch Aufnahme der Magen- säure in Acid-Albumin verwandeln, theils dadurch, dass sie die verdauende Wirkung des Magensaftes vom Geschwürsgrunde ablenken. Nicht selten bekommt den Kranken Eiweiss mit Wasser geschüttelt (1 Eiweiss auf 14 Quart Wasser) gut. Etwas grössere Vorsicht erfordert die Darreichung kleiner Mengen starker Bouillon mit oder ohne Liebig'sches Fleischextract oder das Trommer'sche Malzextract, mehrere Esslöffel täglich (Niemeyer). Als vorzügliches Ernährungsmaterial wird die Leube-Rosenthal'sche Fleischsolution gerühmt.- - Erst wenn die Magenreizbarkeit ge- schwunden ist, darf man dem Drängen der Patienten nachgeben und zu Gemüsen, leicht verdaulichem Fleisch — Brinton giebt zuerst einen leichten gekochten Fisch (Steinbutte) — Weissbrod überzugehen ge- statten, doch warte man anderntheils nicht zu lange mit dieser Diät- veränderung, da es allseitig anerkannt ist, dass der Magen die Ab- wechslung liebt, die Heilung meist schneller! eintritt nach Umänderung der Diät und sowohl beim chronischen Katarrh wie Geschwür des Magens der Instinct des Kranken oftmals einen sicherern Wegweiser abgiebt, als eine fein ausgedachte Theorie. Immer aber hüte sich der Kranke vor zu starker Anfüllung des Magens und vor blähenden, schwer verdaulichen Stoffen, um Dehnungen des Geschwürsgrundes zu ver- meiden und pflege nach genossener Mahlzeit der Ruhe, eingedenk der beim Magengeschwür besonders zu beherzigenden Worte: „Nach dem Essen sollst du ruhn, ein halb Stüudlein gar nichts thun." Findet trotz dieser Diät starke Gasentwickelung statt, so thun Kohle innerlich und kalte Umschläge auf die Magengegend gute Dienste. Ein strenges Inne- halten der eben gegebenen Diätvorschriften reicht in den meisten Fällen schon allein hin, Magengeschwüre zur Heilung zu bringen, namentlich Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. c,.