Krankheiten der Harnorgane. a) der Nieren. §. 1. Perinephritis*und Paranephritis. Anatomie und Aetiologie. Entzündliche Zustände der Nie- irenkapsel (Perinephritis) sind nicht selten und kommen als Theil- terscheinung von Erkrankungen der Nieren besonders der diffusen ! Nephritis, seltener des Zellgewebes vor, in welches die Nieren eingebettet Iiiegen; man rindet die Kapsel adhärent, schwer abzuziehen, verdickt, bisweilen knorplig verhärtet. Selten fahren diese entzündlichen Zustände : zu Eiterungen und bewirken kleine Eiterherde zwischen Nierenparenchym mnd Kapsel. Eine praktische Wichtigkeit haben diese perinephritischen 'Veränderungen nicht; ihre Erscheinungen vermischen sich im Leben 'vollständig mit denen des primären Nierenleidens und bieten nichts 1 Eigentümliches dar. Weit wichtiger ist die Paranephritis, die Entzündung des fett- i reichen Zellgewebes, in welches die Nieren an der Wirbelsäule eingelagert ssind. Dieselbe entwickelt sich entweder primär nach Erkältungen, 'wenn sich z. B. Jemand mit schwitzendem Körper kaltem Luftzuge iaussetzt, nach traumatischen Einwirkungen: Stoss, Eall aufs Kreuz, »Quetschung und geht meist in Genesung über, oder sie entsteht und zwar weit häufiger, secundär durch Fortsetzung des entzündlichen Reizes oder Perforation des Eiters bei Pyelitis, Nephritis suppurativa, (durch Fortsetzung einer Zellgewebsentzündung von Beckenorganen auf (das Zellgewebe der Nieren. So sah Chopart nach Amputation eines Hodens Paranephritis neben Abscessen im Becken. Bisweilen ist eine 1 Ursache nicht nachzuweisen. Die Entzündung führt meist rasch zu Eiter- 1 bildung, das Zellgewebe wird missfarbig, schiefergrau, seine Maschen mit 1 Eiter gefüllt. Die Abscesse erlangen fast immer eine bedeutende Grösse 'und umkleiden sich bisweilen sogar mit eigener Membran. Der Eiter hat meist eine gelbe Farbe und ist geruchlos; öfters, auch ohne dass • eine Communication des Abscesses mit dem Darme vorhanden ist, hat |erselbe einen fäculenten Gerach. Der Abscess kann schliesslich in den verschiedensten Bichtungen perforiren, am häufigsten geschieht dies nach Innren und aussen in der Lendengegend, nicht selten in das Colon oder 6s kommt am Poupart'schen Bande oder anderen Stellen zur Entleerang nach aussen. Selten ist der Durchbruch in den Peritonealsack mit tödt- Bcher Peritonitis, noch seltener der Durchbruch durch das Diaphragma