532 Krankheiten der Digestionsorgane. machten und bis auf wenige Fälle, in denen der Tod erst nach einigen Tagen eintrat, erfolgte derselbe binnen kürzester Zeit und zwar meist binnen wenigen Stunden. Der Nachweis einer der obigen Ursachen der Milzruptur und der Sitz des Schmerzes lassen die Erscheinungen einer inneren Verblutung meist immer ziemlich sicher auf die Milz be- ziehen. Die Behandlung würde die Sistirung der Blutung durch Eiswasser- umschläge und die Folgen der acuten Anämie durch belebende Mittel zu beseitigen zur Aufgabe haben. §. 8. Leukämie. Es ist eins der vielen Verdienste Virchow's, die Anwesenheit einer abnormen Menge weisser Blutkörperchen im Blute neben Abnahme der rothen als eine Krankheit und den Zusammenhang dieser Krankheit mit Störungen der blutbildenden Organe, namentlich also der Milz und der Lymphdrüsen erkannt zu haben. Virchow gab dieser neuen Krankheit den Namen Leukämie, weil in exquisiten Fällen der Art das Verhältniss der weissen zu den rothen Blutkörperchen*) ein ganz abnormes geworden ist, sich nicht selten wie 1 : 5—1 : 2 verhält und dann das Blut weisslich, milchicht aussieht. Es geschah dieses im Jahre 1845, während bis dahin die im Blute circulirenden weissen Kör- perchen für Eiterkörperchen (Bennett, Bouchut, Velpeau) und der Zustand für Entzündung des Blutes (Haemitis, Piorry), für eine Eite- rung des Blutes (Pyaemie, Bennett) gehalten worden war. Virchow wies nach, dass die im leukämischen Blute vorkommenden weissen Körperchen mit den farblosen Blut- oder Lymphkörperchen identisch sind und die Ursprungsstätte derselben entweder in den Lymphdrüsen (Leukaemia lymphatica) oder in der Milz (Leukaemia lienalis) zu suchen ist. Sein Beweis stützt sich namentlich auf die Gleichheit ■der Form dieser weissen Körperchen mit den Lymph- oder Milzzellen. Virchow beschreibt (die krankh. Geschwülste LT. 567): „In der lym- phatischen Form (Lymphämie) finden sich sehr zahlreiche farblose Elemente, welche durchschnittlich kleiner als die gewöhnlichen farblosen Blutkörperchen sind, dagegen der Mehrzahl nach grössere, einfache, stärker granulirte Kerne besitzen. Im Blute der Leichen trifft man diese häufig frei (nackt) an. In der lienalen Form (Splenämie) dagegen pflegen die Zellen den gewöhnlichen farblosen Blutkörperchen zu gleichen; sie sind grösser und zeigen nach Essigsäurezusatz mehrfache oder sich theilende, mehr glatte, selten einfache, runde und etwas körnige Kerne. In den gemischten Formen kommen beiderlei Elemente zusammen vor". Diese gemischten Formen sind häufiger als die rein lienalen und lym- phatischen. Da sich nach neueren Untersuchungen ergeben hat, dass auch die Follikel, die bekanntlich eine grosse Verbreitimg im Körper haben *) Das Blut enthält nach Welckor im Mittel auf 335 rothe, nach Moleschott auf 357 rothe ein weisses Körperohen.