Haemorrhois. 3§j derselben zu verhindern und selbst vorhandene massige- Venenanschwel- lungen am After zum völligen Verschwinden zu bringen; in den fort- geschrittneren Stadien der Haemorrhois werden bei vorwaltender Ver- stopfimg die Erscheinungen: Kreuzschmerz, Druck im Unteiieibe, Stechen am After durch diese Mittel wenigstens bedeutend gemässigt. Betreffs der Diät ist allen Patienten der Genuss von schwerem Bier, starkem \\ ein, Kaffee und Thee zu untersagen, ebenso sind complicirte und sehr fette Speisen schädlich. Ferner darf der Hämorrhoidarier nicht spät Abends essen und nur eine Suppe zum Abendbrod geniessen. Der Hämorrhoidarier lebe von einfacher Kost, doch braucht dieselbe keines- wegs mager zu sein. Am besten passen Bouillon, Gemüse, Obstspeisen und die aus leichtem und magerem Fleisch bestehenden Gerichte; auch leichte Moselweine und leichte Biere in massigen Quantitäten pflegen nicht.schädlich zu sein. Dabei empfehle man fleissige Körperbewegung- das Sitzen auf Kohrstühlen, die nicht wie die Polsterstühle das Gesäss clurchhitzen. Hat der Patient trotz Anwendung der eben Regebenen Vorschriften mit Hartleibigkeit zu kämpfen, so niuss man zu kalten M, asserklystieren und stärkeren Abführmitteln übergeben: Ol Bicini Pillen aus Rheum mit Fei tauri insp. ^ und event. mit Zusatz von Extr. Colocynth. oder Ol. Crotonis; R- Extr. Bhei, P. Bhei ^ 20 Extr Colocvnth: 0,6 f. pilulae No. 30 S. täglich 2-3 Pillen z n Met der Hamorrhoidaner neben grosser Blutfülle an Druck in der Brust, so werden besonders Molkencuren in Reichenhall, Kreuth, Gais Reinerz oder Traubenkuren in Dürkheim, Neustadt afl., Bingen empföhle^ Ehrend für Anämische und Geschwächte die leichten Eisensäuerlinge: Kissinler fe°Zy' 5ä,?0lds^1?Ästba1' Teinach oder Thermalbäder im Gebifoe (Gastem, Pfäfers, Wildbad) passen. wjuuge Stnhwl?^ 68 wJdei" dl™h eine Passende Diät, durch Beförderung der StuUentleerung etc die Hyperämie der Mastdarmschleimhaut zu bese - tigen und erregen die prall gespannten Varicen Schmerzen, Brennen od« treten bei plethorischen Hämorrhoidariern Druck in der Leber Herzklopfen Athmungsbeschwerden, Schwindel - sogen Molimina haernorrhoidaka ein, so ist es zweckmässig, von Zeit zu Zeit ApplicSen Gegen die periodenweise erfolgenden mässigen Blutungen aus dem JSS^Äff^H^i e«HnUr Sehr ^eeBluUtunS SSam J a f?6 VS A?taue üerMführen, sincl durch Eiswasser- 3? Fem ter' K ystiere V0» ^ltem Wasser mit Zusatz von I' i sesqmchlor. zu massigen, und kann man geborstene Varicen Pkil; r 32*. 8 Compressivverband an. Bisweilen soll das Glüh Wut nden lPf ^ i6n ^ Bei oberüalb des SPh™te gelegenen" 3St h!?i k iT di£ Tamponade Nützliches leisten. Man sd SS? ÄÄ^UÜ? niGht ängstlich und denke"stet flriiPi^l i De* -kiankheiten des Herzens und der Lunken eine TTnfpr SS siLd%^tmg °ftü}als SeM^olle Zustände, starte Cerämtn ^T^^Z^^™ 6dleren herbeimhÄ1^