Krankheiten des Rückenmarks. Füssen z B. ein Schritt nach einem bestimmten Punkt, so wirk, der lMn«>Pl 7ii stark der andere zu schwach und der Erfolg der Ge- SSjfhrit deii^eSent geSsermassen wiEktirnch operirenden Musk,ln ffffl^SSÄ mit dem Willen und den Absichten des t m enden übereinstimmender. Bömberg (Lehrbuch der Nerv,nkrank- hSmTTijfl^ 184) betont, die mit dieser Coordmationsstörung d,r Sin gleichzeitig eintretende „Abstumpfung der Tastempf.n- dTaTund des Muskelgefühls, wahrend die Sensibilität der Haut m Betreff der Temperatur und schmerze rregender Lindrücke nicht verringert is Beim Stehen und Gehen, sowie auch im Liegen sind die Fasse erstarrt haben die Empfindung des Pelzigseins; der Widerstand des Fu bodVi s wird nicht mehr deutlich gefühlt, seine Cohäsion erscheint Sächer es ist als ob die Sohle auf Wolle, weichem Sande, oder ÄwasS gefüllten Blase stehe. Der Reiter fühlt nicht mehr die Resistenz des Steigbügels und lässt ihn kürzer schnallen. Unsicher- heit im Gange macwTsich bemerkbar, welche der Kranke durch ver- stärkten Willensimpuls zu verbessern sucht: indem er seinen lntt nich mehr fest fühlt, stemmt er die Fersen mit grösserer Kraft auf. Von Anfang an muss er seine Bewegungen sehen »^i/^ *° noch unsicherer sein sollen. Lässt man ihn in aufrechter Stellung die Auge^chhessen, so fängt er sofort an zu schwanken und *a taumeln, fo *d e auch wenn es finster um ihn ist, grössere Unsicherheit im Stehen und Gehen sich verräth." Leyden gebührt das Verdien^ damufInn- gewiesen zu haben, dass die Coordmationsstörung bei Tabes dorsuahs Sicht, wie es bis dahin geschah, als ein ^^^f^fÄ^ kel- und Hautsensibilität bestehendes, sondern durch sie bedmgtes Symptom zu betrachten sei, dass eine Coordmationsstörung eintote w«i die Muskel- und Hautsensibilität vermindert sei. Diese Deutung dei Coordinationsstöruug lässt jedoch noch Manches «fJ^J^Ä man neben der Coordmationsstörung bei Tabes stets Ab^tatog Muskel- und Hautgefühls, nicht immer aber findet umgekehi e in Co ordinatiosstörang neben Muskel- und Hautanasthesie statt und Niemever (Path. II. 306) ein solches Beispiel an, m welchem um hochgraafge Anästhesie der Haut und der Muskeln besteht.undßgleich- wohl der Kranke so lange es hell ist ganz Sefn<MJ^n^n gehen kann. Es fehlt daher bei der Leyden's^^rang mm noch ein notwendiges Mittelglied aus dem hemrgeht warum gerad bei Tabes dorsuahs die Anästhesie die Coordmationsstörung £™bnngt Die Erscheinungen der Tabes dorsuahs entwickeln sich langsam und continuirlich von ihren unscheinbaren Anfangen bis zum Tode und. zwa auf folgende Weise. Mit wenigen Ausnahmen fangen zuerst die U n ur extremitäten, bisweilen nur eine zu leiden an. Die Renten fühlen darin ein häufiges Kribbeln, Eingeschlafensein, ^f^,,™^}80^ Stesse. Dabei entwickelt sich eine Schwäche und Unbeliilfl cl kt t, so dass die Patienten leicht ermüden, neben einem tauben GerttW m oei Haut, namentlich der Fusssohle. Es ist den Patienten so, als wenn sie eine Filzsohle zwischen Boden und Fusssohle befände sie fühlen den Widerstand des Bodens nicht mehr deutlich. Untersucht man jetzt ge- nauer mit Nadeln die Sensibilität der Haut an den Unterschenkeln.