720 Krankheiten der Circnlationsorgane. Hypertrophie des linken Ventrikels gut compensirt. Ebenso zeigt sieh bei vorwaltender Insuffizienz keine Blutstauung in den Venen, während bei vorwiegender oder alleiniger Stenose sich immer mehr oder weniger erhebliche Blutüberfüllung derselben vorfindet. Die peripherischen Ar- terien sind dagegen bei Stenose immer zusammengezogen, dünn, bei In- suffizienz erweitert. Tritt bei Insuffizienz der Aortenklappen in Folge nachlassender Kraft des linken Ventrikels eine Gompensationsstörnng ein, so füllen sich die Venen stärker und ist diese Compensationsstörung selbstverständlich weit gefährlicher, als die Blutüberfüllung der Venen bei Stenosen des Aortenostium. Symptome. Die wichtigste Erscheinung bei Insufficienz der Aortenklappen ist ein diastolisches Geräusch über dem Aorten- eingange, welches meist einen charakteristischen langgezogenen, . sausenden Charakter hat. Das Geräusch wird am deutlichsten über der Insertionsstelle der 3. linken Kippe und dem angrenzen- den Sternaltheile gehört und lässt sich von da, der Aorta ascendens entsprechend, nach oben am rechten Sternalrande bis unter die Incisura iugularis verfolgen, während es gegen die Herzspitze zu an Stärke ab- nimmt und dort gänzlich verschwindet. Es entsteht dadurch, dass während der Diastole durch die insufficienten Seinilunarklappen eine Quantität Blut aus der Aorta in den linken Ventrikel zurückfliesst und dabei die in ihrer Schwinu'ungsfähigkeit beeinträchtigten Klappen m Be- wegung setzt. Dieser Mangel an Schwingungsfähigkeit kann durch ent- zündliche Verdickungen oder ulceröse Ablösung eines Klappentheils be- dingt sein und ist das diastolische Geräusch um so stärker, je bedeuten- tender die entzündlichen Verdickungen und Rauhigheiten der Klappen sind Dagegen ist die Grösse der Insufficienz nicht maassgebend für die Stärke des diastolischen Geräusches und ebenso wenig kommt es darauf an ob eine oder sämmtliche Semilunarklappen msufficient sind — eine einzige stark verdickte und insufficiente Klappe vermag ein starkes diastolisches Geräusch zu erzeugen, während beispielsweise bei drei in- sufficienten aber noch ziemlich gut schwingenden Klappen em schwaches Geräusch entsteht. Sehr häufig besteht neben dem diastolischen Geräusche auch ein systolisches, ohne dass Stenose des Aortenem- gangs als Ursache desselben vorhanden zu sein braucht; es entsteht nach Duchek vielmehr dadurch, dass sich die Aorten wand durch atheromatose Entartung verdickt hat und sich deshalb der in normalen Verhaltnissen durch Vibrationen der Aortenwand erzeugte systolische 1 on nicht mein zu bilden vermag. Man höre deshalb dieses systolische Geräusch am intensivsten nicht über dem Aorteneingange, sondern längs des Verlaufes des Gefässes und werde es wegen des ^^J^^^^L romatösen Entartung im höheren Alter auch im letzteren besondersi h äufi g wahrgenommen. Gerhardt bezieht das systolische, nicht aufZu*i Stonose beruhende und sogar auch in den Halsarterien hörbare Geräusch auf die übergrosse Spannung der Wandungen dieser belasse Von den übrigen Erscheinungen der Insufficienz de, Aortenklappen sind besonders die enorme dilatative Hypertrophie des link in Ventrikels, die Beschaffenheit des Herzstossos. dassicM- und fühlbare Schwirren über der Aorta ascendens und die