452 Krankheiten der Digestionsorgane. Zweite Form: Die syphilitische Hepatitis und Perihepatitis. Die Veränderungen, welche die Syphilis in der Leber hervorzubringen vermag, sind erst in den letzten beiden Decerrnien bekannt geworden. Und zwar gebührt Dittrich der Ruhm, die in der Leber vorkommenden Syphilome als solche zuerst richtig gedeutet zu haben. Trotz mannich- facher vortrefflicher Untersuchungen seit dieser Zeit ist noch Manches dunkel und den Forschungen der Zukunft aufbewahrt. Wir wissen, dass die Lebersyphilis zu den am spätesten auftretenden Veränderungen der constitutionellen Syphilis gehört und habe ich vor ein Paar Jahren die Section einer Frau gemacht, welche 15 Jahrenach erfolgter syphilitischer Infection an den Folgen der Lebersyphilis gestorben war. Die Leber- syphilis kann sich darstellen: a. Als syphilitische Perihepatitis mit sehr beträchtlichen Ver- dickungen des Peritonealüberzugs der Leber und vielfachsten Verwach- sungen mit Nachbarorganen. Dieselbe gesellt sich sehr häufig zu ober- flächlichen Bmdegewebswucherungen in der Lebersubstanz und bringt dann nach Retraction des Bindegwebes nicht selten eine Anzahl kughger Wülste (Lappung), Abrundung der Leberränder und eme Schrampfung des ganzen Organs zu einer kugligen Masse zu Stande. Ausser der besonders dicken und schwieligen Beschaffenheit der neugebildeten Bindegewebsmassen bietet die syphilitische Perihepatitis keine beson- deren Eigenthümlichkeiten vor der gewöhnlichen, durch andere Ursachen hervorgerufenen Perihepatitis und lässt sich nur aus den gewöhnlich Gleichzeitig vorhandenen Syphilomen und circumserrpten Entzündungs- herden in der Lebersubstanz auf den syphilitischen Charakter dieser Ent- zündung schliessen. b Als partielle interstitielle fibröse Hepatitis (Förster). Dieselbe kommt häufig mit der syphilitischen Penhepatitis vereint vor und ist in der Regel an der Insertion des Lig. Suspensorium am ausge- sprochensten. Sie bildet einzelne (3-4-20) Entzündungsherde im Parenchym der Leber, die sich durch Bindegewebswucherimgen m den Interstitiell der Leberläppchen gerade wie bei der allgemeinen Cirrhose charakterisiren und nach Retraction des Bindegewebes tiefe f rbenaitige Einziehungen der Lebersubstanz herbeiführen (gelappte Leoei). Schneidet man die Leber an solchen Stellen durch so sieht man em derbes weisses Bindegewebe, welches nach den verschiedensten Richtun- gen in das Leberparenchym ausstrahlt und die von ihm umschnürten Achii zum Schwund gebracht hat. In den Bindegewebsmassen findet mTentwX die PforWetzweige, Venen und *$*^«**^ verödet. Befinden sich eine grössere Anzahl BJ^Wf^.BJ^^ herde in der Leber, so verkleinert sich die Leber erheblich und schnürt sich in eine Menge Lappen ab. . c. Als runde Gummiknoten. Sie sind die am leichtes,ten als speeifische Gebilde erkennbaren qy^^803^^^^Sffif1!^«^^^ festigen häufig die unsichere Diagnose der beiden Formen, wenn sie, wie nicht selten, mit diesen vere^Jf^Sebene Gummata bilden kirschkern- bis wallnussgrosse. schar! umscnneDeiie