Kraiiklioiton der Digostionsorgane. 320 Obwohl dem chronischen Magenkatarrhe das contmuirliche Fortbestehen der Erscheinungen eigen ist und sich die, meist mässige, Empfindlichkeit auf den ganzen Magen erstreckt, während beim Geschwür ein Wechsel von Schlimmer- und Besserwerden besteht und die Empfind- lichkeit des Magens, die zudem eine weit höhere zu sein und mit heftigen cardialgischen Anfällen abzuwechseln pflegt, auf einen fixen Punkt be- schränkt ist, so giebt es doch nicht wenige Fälle von Magengeschwür, in denen nur dem Katarrh angehörende Erscheinungen bestehen, sowie Fälle von Magenkatarrh, in denen gleichfalls eine grössere und paroxysmenartig auftretende Schmerzhaftigkeit vorhanden ist. Der vorsichtige Arzt kann daher bei diesen Erscheinungen immer nur erklären, dass es sich wahr- scheinlich um Magenkatarrh oder Geschwür handelt. Die Sicherheit der Diagnose des Geschwürs tritt erst mit Eintritt einer copiösen Magenblutung ein. Der Magenkrebs unterscheidet sich vom Geschwür durch den schnellen Verlauf und die kurze Dauer — die letztere betragt durch- schnittlich nur ein 1 Jahr —, durch die continuirlich vorhandenen Empfindungen und continuirlich erfolgende Abmagerung mit speeifisch kachektischem Aussehen, durch sein Vorkommen vorzugsweise in dem höheren Lebensalter und durch die häufig fühlbare Krebsgeschwulst, während das Geschwür sehr langsam verläuft, besonders im mittleren Lebensalter vorkommt, die Ernährung vielfache Schwankungen, je nach dem Eintritt von Blutungen etc. zeigt und niemals von vornherein, vor Eintritt von Blutungen. erheblich beeinträchtigt ist. Ebenso kommen beim Geschwür niemals die Folgen der Cardia- oder Pylorusstenose vor. Nur in der allerersten Zeit, in den ersten Paar Monaten der Erkrankung kann die Diagnose zwischen Krebs und Geschwür schwanken. Die nervöse Cardialgie ist, wenn zugleich Empfindlichkeit der Magengrube bestellt, so lange nicht vorn Geschwür zu unterscheiden, bevor nicht Magenblutung eingetreten ist, doch wird man auch in solchen Fällen zunächst an die Cardialgie denken, wenn je schon ehrmal eine Neuralgie überhaupt bei dem Kranken vorhanden war oder gleichzeitig- andere nervöse Erscheinungen, wie Zuckungen einzelner Muskeln, Clavus hystericus, krampfhaftes Aufstossen etc., wie sie bei weiblichen Personen namentlich häufig beobachtet werden, bestehen. Ist in den Intervallen der cardialgischen Anfalle die Magengrube völlig schmerzfrei, kann der Kranke die cardialgischen Schmerzen durch heftigen Gegendruck gegen den Magen massigen, lindert Anfüllung des Magens den Schmerz, so hat man es ausnahmslos nur mit der Cardialgie zu thun. Bei der Gallensteinkolik bewirkt Hineindrücken der rechtenBauch- wand unter den rechten Bippenrand weit grösseren Schmerz, als ein Druck auf die Magengrabe,' häufig ist die Leber angeschwollen, der Kranke hat einen gelblichen Teint und meist ein opulentes Leben geführt. Sind Gallen- steine abgegangen, so ist die Diagnose ausser Zweifel. Bisweilen lässt sich die angeschwollene Gallenblase durch die Percussion constatiren. Behandlung. Nach dem unter Aetiologie Gesagten dürfte es pro- phylaktisch von Wichtigkeit sein, leicht zu hämorrhagischen Erosionen führende Stasen und deren Veranlassungen, wie heftige Brechbewegungen namentlich bei Lungen-, Herz- und Leberkranken möglichst schnell zu