Enuresis nocturna. 643 grössere Quantität Urin in der Blase vorhanden, so wird der dadurch auf die Blase ausgeübte Keiz wohl gefühlt, allein von den theilweise schon zur Kuhe gekommenen psychischen Thätigkeiten unrichtig bezogen. Es entstehen durch einseitige Thätigkeit einzelner körperlicher Sinne bei reger Phantasie Traumvorstellungen und das im Bette befindliche Kind träumt z. B., dass es seine Noth dürft hinter einem Baume, an einem Graben verrichten wolle und pisst ins Bett. Es steht unzweifel- haft fest, dass, wenn Kinder Abends viel getrunken haben und sich mit mehr oder weniger gefüllter Blase ins Bett legen, bei vollkommener Gesundheit Bettnässen erfolgen kann. Weit häufiger liegen jedoch die Ursachen des Bettnässens in Krank- heitszuständen der Blase: entweder nämlich in einer zu geringen Empfindlichkeit (Anästhesie) der Blasenschleimhaut, so dass der von dem angesammelten Urin auf die Blasenschleimhaut ausgeübte Keiz im Schlafe nicht percipirt wird, oder in einer gesteigerten Reiz- barkeit der Blase, bei welcher schon bei geringen Reizen, bei geringen Urinmengen in der Blase Contractionen der Blasenmuskeln und damit Harnentleerung veranlasst wird. Das letztere ist das weit seltnere, denn fast immer entleert der Bettpisser eine tüchtige Hammenge. Eine Läh- mung des Sphincter vesicae ist aber nicht vorhanden, denn sonst könnte der Urin auch zur Tageszeit nicht gehalten werden. Bisweilen soll Harn- schärfe, Wurmreiz die Blasenmuskeln zur Contraction und involuntären nächtlichen Harnentleerung anregen. Nach P. Frank disponiren be- sonders scrophulöse und rhachitische Kinder zur Enuresis nocturna und nach Lallemand sollen diejenigen jungen Leute, die früher an Enu- resis nocturna gelitten haben, späterhin häufig an Pollutionen leiden. Behandlung. Die Enuresis nocturna ist ein sehr hartnäckiges Uebel. Man lasse zur Abeudzeit nur wenig und besonders keine flüssige Kost'gemessen, das Kind nicht auf dem Rücken schlafen, wecke es vor der Zeit, in welcher das Einpissen zu erfolgen pflegt, vom Schlafe auf, um es zur Urinentleerung zu nöthigen und schiebe die Zeit des Weckens immer weiter hinaus, bis schliesslich das Kind den Urin die ganze Nacht zu halten im Stande ist. Bei Digestionsstörungen sind diese zu besei- tigen, ebenso Würmer. Von allen empfohlenen Mitteln hat mir das etwa alle 3—4 Tage wiederholte Katheterisiren mit einem dünnen Katheter oder die Ein- führung eines Bougie, welches man V-i— J/2 Stunde lang in der Harn- röhre hegen lässt, bis jetzt die besten Dienste geleistet. Von Anderen sind empfohlen kalte Sitzbäder und kalte Waschungen des Rückens und der Lenden, von den inneren Mitteln Liq. Ferri sesquichlor., tropfen- weise dem Trinkwasser zugesetzt, die Nux vomica (R- Extr. Nuc vom spir. 0,5 Ferri oxyd. nigr. 5,0 f. pilulae No. 24 DS. 3mal tägl. 1 Pille späterhin steigend, Mondiere), das Seeale cornut. (Bj Tr. Opii croc 2 0 Tr. Nucis vom. 5,0 Tr. Secal. cornut. 10,0 früh und Abends je nach dem Alter des Kindes 10—20 Tropfen), die Elektricität mittels Einführung- eines überzogenen Metallstilets in die Blase, Belladonna (R Hb. Belladonn p. 0,12 Extr. Belladonn. 0,06 f. pill. No. x. S. In der 1. Woche jeden Abend eine m der 2. Woche zwei, in der 3. Woche wieder nur lPille, Trousseau) In hartnäckigen Fällen wurde Heilung durch Canthariden (2 Tropfen 41'