I Krankheiten des Gehirns. Krheblicher schon sind die Formen von Hirnhyperämie, in denen neben den sensibeln psychische KeizAingserseheinungen vorkommen ev. prävaliren (psychische Form): Delirien, Ideenjagd, Hallucinationen. Diese Formen kommen theils beim Beginn fieberhafter Krankheiten namentlich bei Kindern (bei Ausbruch acuter Exantheme etc.) vor und haben die Erscheinungen trotz ihrer anscheinenden Gefährlichkeit dann nicht viel zu bedeuten, theils ohne Fieberbegleitimg und der Patient hat ein bleiches Gesicht, die allgemeine Temperatur ist nicht gesteigert, der Puls dagegen accelerirt. Meist stellen sich in beiden Fällen De- lirien zur Nachtzeit ein, die Kranken richten sich im Bette auf, blicken mit stieren, unruhigen Augen um sich, schwatzen dummes Zeug, sind nicht bei sich und namentlich Kinder schrecken vor den gewöhnlichsten Gegenständen ängstlich zurück, verkennen ihre Angehörigen etc. Gegen Morgen endlich pflegen solche Kranke in Schlaf zu verfallen, doch bleibt meist nach dem Schlafe Wüstsein und Druck im Kopfe, Verstimmung, bisweilen sogar eine bemerkbare psychische Verkehrtheit zurück. Bei Erwachsenen kommen diese Zustände von Hirnhyperämie nicht selten bei Potatoren, ferner nach übermässiger geistiger Anstrengung und nach Nachtwachen vor; auch im Beginn geistiger Störungen mit melancho- lischem Typus habe ich diese Form gesehen und fürchtete sich in einem Falle der Kranke vor dem jedesmaligen Eintritt der Nacht, da er regel- mässig zur Nachtzeit von wilden Bildern geängstigt wurde. Eine dritte Form von Hirnhyperämie tritt unter dem Bilde eines convulsivischen Anfalles auf (convulsivische Form) und liegen die Erscheinungen vorwaltend in der motorischen Sphäre. Der Anfall kann unerwartet und plötzlich oder nach Vorboten eintreten. Die Vorboten bestehen in Stuhlverstopfung, eingenommenem Kopf, Schwindel, unruhigem Schlaf, bisweilen in einzelnen Zuckungen der Augen-, Gesichts- oder Extremitätenmuskeln; im Anfalle ist der Kranke vollkommen bewusstlos, *die Pupille verengt und Zuckungen und Contracturen der Muskeln des Gesichts und der Extremitäten bilden ein äusserst bedrohliches, einem epileptischen Anfalle vollständig gleiches Bild. Ein solcher Anfall kann einige Stunden und noch länger dauern; nach dem Anfalle fällt der Kranke meist in Schlaf. Eine Unterscheidung dieser Form von Hirn- hyperämie von einem wirklichen epileptischen Anfalle oder von Meningitis ist augenblicklich oft unmöglich. Obwohl z. B. der tuberculösen Basilar- meningitis meist lange Zeit Vorboten von Hirnreizung (nächtliches Aut- schrecken, Erbrechen, häufige Kopfschmerzen) vorausgehen, die Ernährung mangelhaft ist, der scrophulöse Typus vorherrscht, das Kmd schon immer gekränkelt hat und meist ein erbliches Verhältniss vorhanden ist. im Anfalle der meningitischen Convulsionen constant ein Seltenerwerden des Pulses beobachtet wird, während bei der Hyperämie der Puls frequent ist, und die Kinder bis dahin gesimd und gut genährt waren, so genügen in vielen Fällen doch diese Unterscheidungsmerkmale zur Striefen Dia- gnose nicht, sondern ,erst der weitere Verlauf giebt die Entscheidung. Bei Hirnhyperämie verschwinden nach kurzer Zeit schon, nach 1—2 Tagen, nach örtlichen Blutentleerungen, kalten Umschlägen auf den Kopf und drastischen Darnientleerüngen sämmtliche Erscheinungen gänzlich, wäh- rend bei Meningitis die Convulsionen der Anfang zu längerer subacut