Katarrh clor Mund- und Eachenhöhlo. 249 Erscheinungen. Häufig- findet ein Uebergang des Rachenkatarrhs auf den Larynx statt, die Stimme wird rauh, tonlos, es entsteht Kitzel im Kehl- kopfe und Reiz zum Husten. Dadurch aber wird der chronische Rachen- und Mundkatarrh besonders für Prediger, Lehrer und Schauspieler ge- fährlich, die bei der Hartnäckigkeit des Hebels leicht lebenslang ihre Stimme verlieren. Ein Weiterschreiten des Katarrhs auf die Bronchen und deren feinere Verzweigungen findet namentlich häufig bei Kindern und bisweilen auch bei Erwachsenen statt und bildet sogar der chronische Rachenkatarrh in einzelnen Fällen die Ursache der Lungenphthise. Behandlung. Beim acuten Katarrh verordnet man entweder schleimige Mund- und Gurgelwässer (Salbei- oder Malvenabkochungen) und Einwickelungen des Halses mit wollenen Tüchern, Watte oder mit einem gut ausgewrungenen nasskalten Handtuche und giebt innerlich niässig abführende Mittel (Infos. Sennae comp.) oder man lässt fleissig mit erwärmter Lösung von Kali chloricum (5,0:150,0) gurgeln. Daneben verbietet man das Gigarren- und Tabakrauchen, das Trinken alkoholischer Getränke (Lagerbier, Wein und Branntwein) und kalter Wässer. Bei Säuglingen lässt man Kali chloricum innerlich nehmen (0,5:90 Aq. mit 30,0 Syr. stündl. 1 Kinderl.). Mit dieser einfachen Behandlung kommt man in den meisten frischen Fällen aus. Selbstverständlich wird man nicht unterlassen, zugleich eventuell den Quecksilbergebrauch sofort aus- zusetzen oder andere erkennbare Causalmomente zu beseitigen. Zieht sich der acute Katarrh in die Länge, so kann als vortreffliches Mittel die Inhalation von warmen Kochsalzdämpfen, welche man täglich 1—2 Mal einige Minuten laug anwendet, empfohlen werden. Man benutze aber eine recht starke Salzlösung (etwa 1 : 4). Ist der Katarrh zugleich auf den Larynx fortgeschritten, so muss man dem Patienten alles Sprechen verbieten und thut in solchen Fällen eine Inhalation von schwefelsaurem Zink (Zinc. sulph. 0,3 : 60,0) bessere Dienste wie die Kochsalzlösung. Beim chronischen Katarrh ist meist die Auspinselung mit Höllen- steinlösung von schneller Wirkung (0,6 : 60,0), doch muss man gründlich alle Ecken der Mund- und Kachenhöhle bis zum Kehldeckel mit einem grösseren, eine reichliche Menge Flüssigkeit aufnehmenden Pinsel tou- chiren. Hat man nach etwa Stägiger Anwendung noch keinen günstigen Erfolg, was namentlich bei der Pbaryngitis granulosa und dem auf dem hintern Drittel der Zunge localisirten Katarrh häufig der Fall ist, so touchire man energisch mit Höllenstein in Substanz. Auch die von Pfeu- fer empfohlene Auspinselung mit Sublimatlösung (0,05—0,2 : 150,0 Aq.) hat gute Erfolge. Besondern Buf bei der granulösen Pharyngitis hat Ems und der innerliche Gebrauch der Weilbacher Schwefelquelle. Michel und Biesenfeld empfehlen mit dem galvan. Glühdrahte oberflächliche Striche auf der chronisch katarrhalischen Schleimhaut aus- zuführen und wollen damit die hartnäckigsten chron. Rachenkatarrhe eunrt haben (Deutsche Zeitschr. f. pr. Med. 1877, No. 10). Bei der grossen Neigung zu Recidiven sind nach Beseitigung des Katarrhs häufiges Gurgeln mit kaltem Wasser, kalte Waschungen des -Halses, kalte oder Soolbäder nicht zu versäumen.