Krankheiten der Harnorgane. 544 §. 2. Hyperämie der Nieren. So lange man das Vorhandensein von Faserstoffcylindern im Urin als das pathognostische Kennzeichen einer Nierenentzündung ansah, -war man genöthigt, auch viele Fälle der einfachen Hyperämie der Nieren zu den Entzündungen zu rechnen. Es giebt jedoch Jiyperäinische Zustände der Nieren, die vollkommen als solche bestehen bleiben, nichts anderes wie eben Hyperämie sind, obwohl sie tbeils Faserstoffcylinder, theils Eiweiss im Blute zeigen. Diese rein hyperämischen Zustände können entweder durch Con- gestion oder durch Stauung des Blutes herbeigeführt sein. Von den congestiven Hyperämien gehören nur die vorübergehenden Reizungen der Nieren hierher, wie wir sie nach Anwendung der Diuretica acria, namentlich der Canthariden, ferner bei reichlicher Zu- fuhr von Getränken beobachten. Auch die einfache Hypertrophie des Herzens, welche durch gesteigerten Blutdruck eine grössere Blutmenge den Nieren zuführt, gehört hierher, da durch sie niemals eine degenera- tive Nephritis veranlasst wird. Ebenso müssen alle collateralen Fluxionen der Nieren, z. B. die Hyperämie bei Schwangerschaft, hierher gezählt werden und gelang esFrerichs (Bright'sche Krankheit, pag. 122) selbst durch Exstirpation einer Niere oder Unterbindung der Aorta unmittelbar nach ihrer Abgabe der Artt. renales nicht einmal immer Albuminurie, geschweige denn eigentliche destructive Processe in den Nieren zu er- zeugen. Diejenigen congestiven Hyperämien dagegen, welche das erste Stadium entzündlicher Zustände oder von Degenerationen der Nieren bilden und die grössere Anzahl der congestiven Hyperämien ausmachen, dürfen nicht mit diesen als solche bestehenden Hyperämien, von welchen in diesem § die Rede ist, verwechselt werden. Als seibstständigen Zustand müssen wir die Stauung des Blutes in den Nieren betrachten. Es ist das Verdienst Traub e's, die Unter- schiede zwischen der Stauungs- und der entzündeten Niere, sowie die Pathogenese der ersteren festgestellt zu haben, Bis dahin verwechselte man die Bright'sche Krankheit mit der Stauungsniere und hielt Herz- fehler resp. Lungenverdichtungen, deren häufiges gleichzeitiges Vorkom- men mit Nierenerkrankung schon früh auffiel, für die Ursache der erste- ren. So äussert sich Frerichs (1. c. pag. 119): „Man darf behaupten, dass beinahe ein Dritttheil der an M. Brightii Leidenden ein abnormes Herz hat. Unter 292 Obductionen wurde bei 99 das Herz krank ge- funden. Die Veränderungen bestanden in Hypertrophie, Erweiterung, Klappenfehlern und Entzündung des Per-icardiums. Am häufigsten war excentrische Hypertrophie einer oder mehrerer Herzhöhlen, gewöhnlich der linken, seltener der rechten Hälfte." Und pag. 121: „Der bei weitem grössere Theil der Herzhypertrophien geht der Entwicklung unsere* Krankheit voraus und bildet ein mächtiges Causalmoment derselben, um so mehr, je störender die Art der Erkrankung auf die Bewegung des venösen Blutes einwirkt. Insuffizienz und Stenose der Bicuspidalklappem welche Aufstauung des Blutes in den Lungen, erschwerte totleerung des rechten Ventrikels und active Erweiterung desselben, Iusumeieuz der