599 Die suppurative Nephritis. in allen Fällen, in denen tuberculöse Individuen Albuminurie, Hydrops und häufige Durchfälle zeigen, findet man die gedachte Nierenaffection" (Rosenstein), während es höchst unwahrscheinlich ist, dass ainyloide Entartung der Nieren vorliegt, wenn ein bisher gesunder Mensch an diesen Erscheinungen erkrankt (Niemeyer). Da sehr häufig die Milz und Leber gleichzeitig mit den Nieren an amyloider Entartung er- kranken, so unterstützt eine Vergrösserung der Leber und Milz sehr die Diagnose. Behandung. Obwohl man gegen die ausgebildete amyloide Ent- artung der Nieren in Folge von Syphilis Jodkalium und Syr. Ferri jodati mehrfach empfohlen hat, so liegen doch nicht hinreichend be- glaubigte Beobachtungen vor, dass man diesen Mitteln Vertrauen schen- ken kann und bekennen wir lieber offen, dass wir, liege diese oder jene Ursache der anrvloiden Entartung vor, kein Heilmittel dieser Krankheit kennen. Auch prophylaktisch erfolgreich einzuwirken wird selten möglich sein, da Beschränkungen profuser Knochen- oder Lungeneiterungen meist nicht in unserer Macht liegen. Wo die Verdauungskräfte Boborantia wie Eisen, Chinin, starke Bouillon, weiche Eier, Wein etc. vertragen, da wird es bisweilen gelingen, das Leben selbst bei diesen consumirenden Zuständen etwas zu verlängern. §. 7. Suppurative Nephritis. Anatomie. Dieselbe tritt stets herdweise auf und besteht ent- weder in einer Eiterbildung in den interstitiellen Bindegewebszügen, welche sich zwischen den Vasa recta der Marksubstanz oder den Venen der Bindensubstanz befinden (Nephritis suppurativa simplex), oder zunächst in einer Embolie von grösseren oder kleineren Arterienzweigen der Nieren (Arteriolae ascendentes oder Vasa' afferentia) mit späterem TJebergange in Eiterung (metastatische Nephritis suppurativa). a. Nephritis suppurativa simplex. t Die Entzündung erstreckt sich entweder nur auf eine oder — sel- tener — auf beide Nieren. Die Niere ist meist bedeutend vergrössert, bisweilen auf das Dreifache ihres normalen Umfanges, die Kapsel hyper- ämisch, gewöhnlich leicht abzuziehen, bisweilen an einzelnen Stellen ad- härirend, die Oberfläche und Substanz der Nieren dunkelgeröthet und mit Ekchymosen durchsetzt, an den verschiedensten Punkten sieht man kleine halbstecknadelkopfgrosse, weisslich-gelbliche Eiterherde, die ent- weder gruppenweise nebeneinander liegen, nicht selten nur in einem Lobulus vorhanden sind, während die benachbarten Lobuli von ihnen frei und fast völlig normal sind, oder sich mehr oder weniger regelmässig durch die ganze Niere hindurch vertheilt finden. Jeder kleine Abscess ist von einem rothen Hofe umgeben. Bisweilen finden sich die kleinen Abscesse vorwaltend in der Bindensubstanz, häufiger jedoch ist die Mark- substanz von ihnen durchsetzt und bilden die in der Bindensubstanz