Katalepsie. 189 3 Stück auf einmal), Hyosc. mit China oder Ipecac. ist empfohlen; am meisten nützt eine Kaltwassercur'mit allen nur möglichen Proceduren. Gegen einzelne Krampferscheinungen sind Elektncität, ano- dyne Einreibungen und Morphiumiiijectionen besonders von Erfolg; krampfhafter Verschluss des Sphincter vesicae erfordert narkotische Kata- plasmen, Klystiere von Aq. antihysterica und bei länger dauernder Harnverhaltung die Application des Katheters. Gegen sensible und motorische Paralysen sind der elektrische Pinsel und flüchtige Gegenreize die Hauptmittel. §. 24. Katalepsie, Eclipsis, Catochus, Starrsuclit. Unter Katalepsie versteht man einen vom Willen unabhängigen und vom Patienten nicht zu ändernden plötzlich entstehenden Contractionszustand sämmtlicher Muskeln des Körpers, bei welchem sich die Extensoren und Elexoren das Gleichgewicht halten und der Körper daher in der vor Eintritt des Anfalls einge- nommenen oder in jeder beliebigen andern Stellung, in welche man ihn "bringt, verharrt. Das Bewusstsein ist dabei bald erhalten, bald erloschen, Athniung und Herzbewegung mehr oder weniger ungestört. Dieser Contractionszustand tritt in Anfällen auf oder entwickelt sich bei einem Kranken nur einmal, ohne weitere Wiederkehr. Dem Anfalle gehen entweder Vorboten (erhöhte Nervenreizbarkeit, allgemeine Unruhe, Zuckungen einzelner Muskeln, Gähnen, Herzklopfen, Steifigkeit im Nacken und den Gliedern) voraus, oder er entsteht plötz- lich und die Kranken bleiben, „als ob sie das Haupt der Medusa geschauet hätten, starr und stätuenähnlich in der Stellung, welche sie in dem Momente einnahmen, wo sie der Anfall trifft: stehend, sitzend, liegend, schreibend, essend, mit offenen, nach vorn und oben gerichteten stieren oder mit geschlossenen Augen". Die Bewegung der willkürlichen Muskeln ist aufgehoben, die eingenommene Stellung oftmals eine sehr unbequeme und konnte L. Meyer eine solche Stellung an sich kaum -eine Minute ertragen, die von einer Kataleptischen drei bis fünf Minuten lang ausgehalten wurde. Die Muskeln sind im kataleptischen Anfalle übrigens nicht vollständig starr und steif, wie im Tetanus, sondern zeigen nur einen gewissen Widerstand, wenn man die Stellung der einzelnen Glieder verändert, gestatten aber die Umänderung in die absonderlichsten Stellungen, die dann bei den Patienten bestehen bleiben, ähnlich wie bei aus biegsamem Wachse bestehenden Figuren. Die Eeflexbewegungen sind aufgehoben, die elektrische Contractilität der Muskeln besteht jedoch fort, die Sensibilität ist in der Katalepsis perfecta erloschen, die Kranken fühlen keine schmerzhaften Einwirkungen, riechen, hören und sehen nicht, die Pupillen sind starr, in der unvoll- kommenen Katalepsie dauert die Thätigkeit des Gehörs, des Gesichts und des Gefühls fort, jedoch „die Fähigkeit der Uebertragung von Erregungszuständen sensibler Nerven auf motorische im Gehirn wie im Hückenmarke ist aufgehoben", der Kranke ist ausser Stande, gegen Empfindungseindrücke zu reagiren, sich zubewegen. Das Bewusstsein