Aneurysmen, in specio der Aorta. 741 Wallnuss bis Faust und darüber hat und weich, fiuctuirend ist. Die die Geschwulst bedeckende Haut ist bald normal gefärbt, bald röthlich und von erweiterten Venen durchzogen; bei Tendenz des Aneurysma zum Durchhruch nach aussen röthet sich die Haut livid, wird schmerzhaft und gangränescirt schliesslich, worauf das Blut anfängt auszusickern oder sich in Strömen aus der Geschwulst ergiesst. Legt man die Hand auf die Geschwulst, so fühlt man einen Doppelstoss oder ein deut- lich rhythmisches Schwirren. Die Geschwulst ist das wichtigste diagnostische Zeichen des Aneurysma. Die Auscultation ergiebt über Aneurysmen der Aorta ascendens entweder einen Doppelton, ohne Geräusch, oder ein systolisches und öfters auch noch ein diastolisches Geräusch. Ist ein Doppelton vorhanden, so hat er meist seine Ursache in der systolischen Einströmung des Blutes und den gut schwingungsfähigen Wandungen des Aneurysma- sackes, während der 2. Ton gewöhnlich durch Portleitung des 2. Tones der Aortenklappen entsteht. Meist aber sind die Wandungen des Aneu- rysmasackes nur mangelhaft' schwingungsfähig und es entsteht daher bei der Einströmung des Blutes ein systolisches Geräusch und wahr- scheinlich durch ein Zurückströmen des schon aus dem Aneurysma her- ausgeflossenen Blutes das diastolische Geräusch. Das letztere hat meist einen rauschenden Charakter („Blasebalggeräusch"), doch ist derselbe nicht charakteristisch für Aneurysmen. Da in den Aneurysmen eine Verlangsamung und Abschwächung des Blutstroms stattfindet, so bildet sich eine sehr charakteristische Erschei- nung in den Arterien, die jenseits des Aneurysma liegen: nämlich ein Späterkommen des Pulses. Der Puls ist nicht mehr mit der Herz- systole synchronisch, sondern ihr erheblich nachsetzend. Es gehört jedoch zum Zustandekommen dieser Erscheinung, dass das Aneurysma schon einen bedeutenden Umfang hat, bei kleinen Aneurysmen bemerkt man kaum oder gar nicht diese Pulsverspätung; aus gleichem Grunde wird aber die Pulsverspätung um so markirter sein, wenn die Aneurysmen sehr gross sind. Bei einem Aneurysma der Aorta thorac. und abdomi- nalis ist diese Erscheinung von besonderer Wichtigkeit und meist beson- ders deutlich ausgesprochen. In den Fällen, in welchen nicht dilatative Hypertrophie des linken Herzens die Blutwelle stark in die peripherischen Arterien pulsirt, findet man in Folge der Abschwächung des Herzstosses durch das Aneurysma einen schwachen, kaum fühlbaren Puls. Die übrigen Erscheinungen, welche grösstentheils von besonderen Eventualitäten abhängen, bieten nichts eigentlich Charakteristisches für Aneurysmen der Aorta thoracica, doch können sie häufig zur Befestigung der Diagnose beitragen und sind namentlich oftmals für die Prognose von Wichtigkeit. Hierher gehört die Veränderung des Anschlags der Herzspitze, des Spitzenstosses. Bei Aneurysmen der Aorta asc. wird das Herz nach links, bei Aneurysmen der Aorta desc. nach rechts gedrängt und schlägt die Herzspitze im ersteren Falle mehr nach links, über die Papillarlinie hinaus an, während im zweiten Falle dieselbe mehr nach dem Sternurn zu gefühlt wird. Ferner findet man nicht selten Erweiterung der Venen namentlich