Der chronische Milztumor. 525 mit der Anzahl von Intermittensparoxysmen den Milztumor sich ver- grössern. Als gemeinsame Charaktere haben die chronischen Milztumoren gewöhnlich: sehr beträchtliche Vergrösserung, so dass nicht selten der vordere Rand der Milz die Linea alba erreicht und die ganze linke Hälfte der Unteiieibshöhle von der Milz ausgefüllt ist, beträchtliche Gewichts- zunahme, so dass Milztumoren von 10—20 Pfd. nicht zu den seltenen gehören, fibröse oder selbst cartilaginöse Verdickung der Kapsel und erhöhte, bis zu brettähnlicher Härte gesteigerte Eesistenz bei Druck, Hypertrophie des Balkengerüstes. Nach der Aetiologie unterscheidet man a. den leukämischen Tumor. Derselbe erlangt meist die ansehn- lichste Grösse aller Milztumoren, so dass die Länge der Milz bis zu 10—15 Zoll, die Breite bis zu 8—9 Zoll, die Dicke zu 4—5 Zoll steigen, das Gewicht 8—10 Pfund erreichen kann. Anfangs von ziemlich lockerer breiiger Consistenz, wird die Milzpulpe später dichter, ihre Farbe blassroth, grauroth. Dabei hat die Milz ihre normale Form erhal- ten, während die Kapsel mehr oder weniger verdickt, prall gespannt und mit Membranen bedeckt oder mit der Bauchwand verlöthet ist. Nach Rokitansky findet man nicht selten im leukämischen Tumor ein- zelne Inseln geröthet, gelockert, geschwellt oder auch von Eiterherden durchsetzt oder im geschrumpften verödeten Zustande. Neben dem leu- kämischen Milztumor sind gewöhnlich gleiche Tumoren der Leber und Lymphdrüsen im Körper vorhanden. Das Mikroskopische des leukä- mischen Milztumors sehe man unter Leukämie nach. b. Den Tumor bei Herzleiden. Derselbe ist meist nicht sehr beträchtlich. Die Milz ist durch Anfüllung der cavernösen Räume mit einer grossen Masse Blutkörperchen dunkelblauroth, in einzelnen Fällen mit Blutherden durchsetzt, die Schnittfläche sehr blutreich und ausserdem findet man mehr oder weniger das Reticulum verdickt, hypertrophisch. c. Den Tumor bei alten Intermittenten. Ausser der Zunahme der Milzbalken findet man im Milzgewebe ein rothgelbes, braunes oder schwarzes Pigment als zerstreute oder in Zellen eingeschlossene Körn- chen, Kömchenhaufen und zuweilen auch Pigment in den Venensinus. Der Tumor erreicht oft eine ansehnliche Grösse, doch sehr selten eine solche wie der leukämische Tumor; er ist im Beginn locker und wird Später resistenter. Seine Farbe ist dunkelchocoladenbraun und findet man meist eine gleiche Veränderung der Leber und Pigment im Blute. Bestehen hochgradige Stauungen bei chronischen Herzleiden sehr lange, so geschieht es, dass der sub b. genannte Milztumor die Beschaffenheit des Tumors bei Intermittenten annimmt. Symptome. Geringe Milztumoren sind besonders an der Ver- grösserung der Milzdämpfung in der Breite, also an der Dämpfung über den oberen Rand der 9. und unteren Rand der 11. Rippe hinaus erkenn- bar; die Palpation ergiebt die untere stumpfe Spitze der Milz unter der |pitze der 11. Rippe hervortretend. Bei etwas stärkeren Vergrüsserungen der Milz fühlt man meist auch leicht die Einkerbung am vordem Rande Bei Milz durch. Jedenfalls ist bei geringeren Milzvergrösserungen eine gftere Wiederholung der Untersuchung nöthig, um Dämpfungen des stark mit Speisen angefüllten Magens oder der Flexura coli sinistra nicht mit Milztumoren zu verwechseln.