78 Krankheiten des Gehirns. gasten, so dass a priori Erscheinungen von Himgesehwülsten bei Kindern und Unerwachsenen nieist auf Hirntuberkel zu beziehen sind. Sie kom- men häufig gleichzeitig niit Tuberkeln in den Lungen und Lymphdrüsen vor, sind nur in geringer Zahl: 1, 2 vorhanden, selten mehrere bis zu 20.' Ihr Sitz ist gewöhnlich in der gefässreicheren grauen Substanz oder in deren Nähe, im Grossgehirn nahe an oder in der Hirnrinde oder im Seh- und Streifenhügel (Rokitansky), im Kiemgehirn; eine grössere Anzahl von Tuberkeln findet man fast nur in der Hirnrinde, an den übrigen Stellen meist nur einen oder ein Paar Tuberkel. Die Tuberkel der Hirnsubstanz bilden Geschwülste von Erbsen- bis Kirschengrösse und darüber; sie sind in der Eegel rundlich, oft so rund „wie eine Flinten- kugel" (Virchow) und von der sie meist überall umgebenden Hirnsub- stanz durch eine ganz zarte, weiche, röthlichgraue, gefässreiche "Wucher- ungsschicht (Keinigewebe) gewissermassen abgekapselt. Die Wucherungs- schicht besteht aus jungen, noch lebendigen, grauen, meist noch durch- scheinenden miliaren Granulationen, der eigentliche Knoten aus einem Conglomerat von verkästen, abgestorbenen .Miliartuberkeln. Schneidet man einen grösseren Knoten durch, so sieht man auf der gelben oder gelbgrünlichen Schnittfläche nicht selten eine schichtenweise, concentrische Anordnung, ein Beweis, dass der Tuberkel durch Apposition wächst d. h. so, dass' eine Wucherungsschicht nach der anderen käsig wird und sich an die alte käsige Masse anlehnt. Das Centrum des Knotens ist der älteste und zuerst verkäste Theil. Sehr alte Tuberkel bestehen bisweilen aus trocknen, mörtelartigen oder kalkig steinigen Massen oder eine mehr flüssig erweichte Masse ist durch eine Bindegewebskapsel encystirt. Nicht selten findet man Knoten mit mehr fasriger Natur, ihre Schnitt- fläche ist homogen und überwiegt der fasrige Antheil der Neubildung. Ihre Wucherungsschicht besteht nicht aus miliaren Granulationen, son- dern aus dicht gedrängten Zellen ohne besondere Anordnung. Virchow bezeichnet diese Knoten mit den Namen Sclerosis tuberculpsa, wäh- rend sie nach Bindfleisch eher den Namen Fibroide verdienen. Die die Knoten umgebende Himsubstanz ist entweder normal und findet dies besonders statt, wenn die Tuberkel keine erhebliche Grösse erlangt haben, oder sie ist hyperämisch, im Zustande der Erweichung, von capillären Hämorrhagien durchsetzt. Bei an der Oberfläche des Ge- hirns gelegenen Tuberkeln kommt es häufig zu Verwachsungen mit den Hirnhäuten, doch entstehen nach Hasse niemals Verwachsungen in dem Umfange und mit solcher schwieligen Verdickung, wie bei Geschwülsten syphilitischen Ursprungs. Auch in den Schädelknochen beobachtet man Tuberkel, nament- lich sehr häufig im Felsenbein und ist ihr Vorkommen im letzteren häufiger wie in den Hirnhäuten und im Gehini zusammengenommen. Der Prozess geht zwar in einzelnen Fällen vom Knochen aus, meistens aber entwickelt sich zuerst in den Weichtheilen des äusseren Gehörganges eiü entzündlicher Prozess mit polypösen Wucherungen, der als Folge- zustand die Bildung von Tuberkeln in den Knochen hat, ein Vorgang wie er von Köster auch bei Kniegelenkentzündung beobachtet und be- schriehen ist. Im weiteren Verlaufe kommt es zur Fortsetzung der tuber- culösen Entzündung vom Knochen auf die Dura mater, die sich vom