459 Die suppurativo Hepatitis. Die nietastatischen Formen geben fast immer ein ganz anderes Krankheitsbild, wie das eben beschriebene. Je nachdem sie einen acuten oder schleichenden Verlauf nehmen, sind sie entweder, namentlich wenn der seröse Ueberzug der Leber mit leidet oder wenn die ursächliche Er- krankung eine fieberhafte ist (z. B. Ruhr), von Fieber von Anfang bis zu Ende begleitet' oder, häufiger, es fehlt zu Anfang der Krank- heit jede fieberhafte Regung und erst beim Eintritt der Ab- scessbildung tritt abendliche Erhöhung der Temperatur, Frösteln, Nachtschweisse etc., kurz eineFebris hectica ein. Besonderes Gewicht ist auf die meist in unregelmässigen Typen auftretenden wiederholten, meist lange anhaltenden Schüttelfröste zu legen, welche nicht selten wahren Intermittenten gleichen, wenn auf sie ein Stadium der Hitze und des Schweisses folgt. Das Chinin ist auf sie jedoch ohne Einfmss und im späteren Verlaufe charakterisiren sie sich namentlich durch ihr unregelmässiges,. an einem Tage öfter wiederholtes Eintreten vor den durch Intermittens bedingten. Von Seiten der Leber fehlen zunächst oftmals alle Erscheinungen. In anderen Fällen ist das Organ geschwollen und besitzt eine gestei- gerte Empfindlichkeit. Die Anschwellung ist abhängig von der Grösse und Zahl der, Entzündungsherde und kann eine so bedeutende sein, dass sie das normale Volumen um das Doppelte übersteigt; beim Sitze der Entzündungsherde am vorderen Rande entsteht eine fühlbare Resistenz und Härte, doch nie eine so starke, wie bei Leberkrebs und Cirrhose. Bisweilen wird eine fluctuirende Geschwulst wahrgenommen und will sich der Abscess an den Bauchdecken nach aussen entleeren, so büssen die letzteren zunächst ihre Verschiebbarkeit ein, schwellen an und spitzen sich zu. In manchen Fällen ist von einer Leberanschwellung gar nichts wahrzunehmen. Die gesteigerte Empfindlichkeit der Leber fehlt bei den metastatischen Leberentzündungen häufig gänzlich, nament- lich wenn die Entzündung ihren Sitz in der Tiefe der Leber hat, sie ist am stärksten bei Theilnahme des Peritonealüberzugs an* der Entzündung. Im Allgemeinen ist der Schmerz etwa in der Hälfte aller Fälle vor- handen. Häufig entsteht derselbe erst bei Eintritt der Eiterung. Seiner Beschaffenheit nach wird er meist als ein dumpfer Druck gefühlt, mit Eintritt der Eiterung ist er klopfend, pulsirend; sein Sitz ist unter dem rechten Rippenrande und zieht er sich häufig gegen die Wirbel- säule, nach der Brust, zu den Schultern hin. Er wird durch Druck und jaefe Inspirationen gewöhnlich gesteigert. Bei Anwesenheit von Gallen- Steihen sind nicht selten sehr heftige und paroxysmenartige Schmerzen vorhanden. Der bisweilen, jedoch ganz inconstant vorkommende Schmerz in der rechten Schulter soll nach Budd und Annesley mit Sicherheit auf den Sitz der Krankheit im rechten Leberlappen hindeuten; der schmerz sei nagend, brennend, die Haut weder angeschwollen noch ge- gthet, Druck steigere ihn nicht, dagegen nehme er oft bedeutend zu, wenn die Leber comprimirt werde. Er sei ein gleicher sympathischer Schmerz, wie der im Knie bei Hüftgelenkkrankheiten beobachtete. In einigen Fällen entwickelt sich Icterus, doch meist erst zur Zeit ' Abscessbildung. Derselbe kommt in etwa lfi~% der Fälle vor,