Krankheiten der Digestionsorgane. 356 der Leber, wenn die Kranken vollsaftig und kräftig sind, meist über- raschend günstige Erfolge und kann es zweckmässig sein, diese locahn Blutentziehungen von Zeit zu Zeit zu wiederholen. Auch milde Abführ- curen mit Marienbader oder Homburger Wasser entlasten die GelässVer- zweigungen der Vena portarum und wirken unter solchen Verhältnissen günstig bei chronischen Darmkatarrhen. Wird dabei noch eine blande Diät verordnet und fleissige Bewegung des Körpers, so reicht in vielen Fällen diese causale Behandlung hin, den chronischen Darmkatarrh zu beseitigen. Bei Emphysematikern sind 3 —4malige dünnere Ent- leerungen des Darms ein noli me tangere, erst weit häufigere und er- schöpfendere Entleerungen erfordern eine Beschränkung. Die massigen Transsudationen in den Darm erleichtern die Brustbeschwerden und können kaum als Katarrh betrachtet werden. Wird der chronische Darmkatarrh durch angesammelte Fäcalmassen verursacht und unter- halten, so tritt die unter Typhlitis stercoralis angegebene Behand- lung ein. Entstehen durch wiederholte Erkältungen die Erscheinungen des chronischen Darmkatarrhs, so hat der Patient durch eine wollene Leibbinde, durch wollene Strümpfe, Frauen durch Tragen von Hosen sich vor Durchkühlungen des Unterleibs zu schützen. Bei den durch In- gesta, durch eine unzweckmässige Ernährung der Säuglinge entstandenen Darmkatarrhen sind diese Fehler zunächst zu beseitigen, ehe von irgend einer medicainentösen Verordnung die Rede sein kann. Bei Säuglingen, welche Muttermilch bekommen, entsteht bei häufiger Darmentleerung oftmals die Frage, rührt der katarrhalische Zustand von der Milch her oder nicht. Viele Frauen, welche nicht eine hinreichende Menge Milch haben, nähren ihr Kind zugleich mit Kuhmilch oder mit Brei und im Allgemeinen vertragen die Säuglinge diesen Zusatz neben der Muttermilch, wenn er passend zugerichtet ist, gut; die Muttermilch compensirt das Nachtheilige des Zusatzes. Bei Eintritt vermehrter Darmentleerungen muss man jedoch zunächst den Verdacht auf diese Zusätze richten und sich genau die Zubereitung und Beschaffenheit der- selben berichten lassen. Bestehen die Durchfälle trotz gesundheits- gemässer Beschaffenheit der Zusätze noch fort, so beschränkt man entweder die Quantitäten dieser Substanzen oder lässt allein Salepabkochung, bei heftigeren Diarrhöen mit 1—2 Tropfen Tr. theb., oder Liebig'sche Suppe (am besten das Liebe'sche Präparat derselben aus Dresden oderNestle's Kindermehl reichen und verordnet bei Dickdarmkatarrhen mit Eöthung der Aftermündung ein Klystier von gekochter Stärke, dem em Eigelb beigerührt ist. Bei noch acuteren Erscheinungen tritt die Behand- lung des acuten Katarrhs mitCalomel etc. ein. Wird der Säugling allein von der Brust ernährt, so können Störungen der Verdauung dadurch entstehen, dass sich die Mutter Erkältungen und geistige Aufregungen zugezogen oder Schädliches genossen hat oder dadurch, dass die Muttermilch überhaupt von schlechter Beschaffenheit ist. Zu den Schädlichkeiten, welche von Seiten der Mutter momentane Verdauungsstörungen des Säuglings zur Folge haben, gehört der Genuss schlechten Bieres, vielen Obstes, blähender Speisen etc. Die Prüfung der Beschaffenheit der Muttermilch geschieht durch das VogeFsche Galaktonieter und ist im Allgemeinen die Milch als eine gute zu bezeichnen, von weicht1]- 4—10 00. zur Irttbung