407 Helminthiasis. zu gelangen, was bei der Taenia solium am häufigsten durch den Genuss rohen Schweinefleisches geschieht, so wird die Blase vom Magen verdaut, der Bandwurmkopf frei und befestigt sich der letztere mit seinen Haft- werkzeugen an der Darmwand, während sofort die Hervorsprossung der Bandwurmglieder beginnt. Die Eigentümlichkeiten der einzelnen Bandwürmer sind folgende: Die Taenia solium besitzt an dem Scheitel ihres kugligen Kopfes eine Hervorragung (Kosteilum), um welche herum sich ein Kranz von etwa 26 Haken, von denen regelmässig ein kleiner mit einem grösseren abwechselt, befindet. Seitlich am Kopfe sind 4 etwas hervorragende Saugnäpfe. Die Umgebung der Saugnäpfe und des Hakenkranzes ist häufig schwarz pigmentirt. Die reifen Glieder sind den Kürbiskernen ähnlich; ihre Geschlechtsöffnung liegt am Rande der Proglottiden. Die Eier sind rund und dickschalig. Die Geschlechtsreife der Glieder tritt zuerst etwa 3—3 % Monat nach der Infection ein und es gehen dann Band- wurrnstücke durch den Stuhlgang ab. Ein geschlechtsreifes Glied der Taenia solium ist 5—6'" lang, 3—4'" breit, dick, die ganze Wurmcolonie hat eine Länge von 15—30'. Die der Taenia solium zuge- hörige Finne ist der Cysticercus cellulosae, der hauptsächlich im Schweinefleisch zur Entwicklung kommt. In seltneren Fällen findet man ihn auch in Hunden, Batten etc. und selbst im Menschen, doch im letztern meist isolirt oder in wenigen Exemplaren und zwar in den Augen- kammern, im Gehirn.*) Das Vorkommen der Finne im Menschen dürfte am häufigsten auf eine Selbstinfection zurückzuführen sein, indem ein- zelne Tänieneier nicht mit den Faeces entleert, sondern in Darmfalten aufbewahrt, hier (durch den Pancreassaft) von ihrer Eihülle befreit und dann in den Blutstrom aufgenommen wurden. Die Taenia solium kommt vor in Norddeutschland, England, Holland und im Oriente. Die Taenia mediocanellata hat weit dickere und grössere Pro- glottiden wie die Taenia solium und nehmen dieselben hinter dem Kopfe weit früher an Breite und Länge zu, wie bei der Taenia solium. Der an- sehnliche Kopf ist ohne Hakenkranz und Rostellum, hat aber 4 grosse, kräftige Saugnäpfe. Die Beife der Proglottiden findet man etwa vom 360.—400. Gliede ab; die Geschlechtsorgane sind ziemlich gleich wie die der Taenia solium augeordnet. Die Eier sind etwas oval und enthalten bereits im {Uterus einen 6 hakigen Embryo. Die Proglottiden gehen häufig freiwillig ab und findet man sie meist eilos und zusammenge- schrumpft. Der zugehörige Blasenwurm ist dem der Schweinefinne ähnlich, doch kiemer und ohne Hakenkranz. Er ist bis jetzt nur bei den Rindern beobachtet und zwar in den Muskeln besonders des Herzens. Im Menschen hat man diesen Blasenwurm noch nicht gefunden. In der Schweiz und in Wien scheint die Taenia mediocanellata die vorherrschende Bandwurmart zu sein. ) In einem im hiesigen Garnisonlazarethe vom Stabsarzte Herrn Dr. Schlott 3vC- j en FaUe> welcher in der militairärztlichen Zeitung veröffentlicht ist fand bei der Section Hunderte von Cysticerkon im Gehirn.