Krankheiten der Nerven. 171 pfeifend zu inspiriren, ähnlich wie bei Croup, die höchste Angst befällt ihn und unter den heftigster aber vergeblichen Bemühungen zu hisjii- rirerj tritt plötzlich Bewusstlosigkeit und Tod ein — oder, und zwar weit häufiger, der Tod erfolgt nach wenigen Tagen unter rapider Steigerung der Paroxysmen und schliesslicher und unausgesetzter Contractui der Inspiration sn ms kein und insuflicienter Athmung, oder endlich erst nach mehreren Wochen durch Erschöpfung in Folge der Unmöglichkeit zu schlingen und zu schlafen. Bisweilen tritt im Verlaufe ein trügerischer Nachlass der Erscheinungen ein, nach welchem wider alles Erwarten sofortiger Collapsus und Tod erfolgt. Bei Uebergang in Genesung werden die Krampfanfälle seltener, die Remissionen länger, es tritt Schlaf ein und immer erst nach längerer Zeit, nach mehreren Wochen, selbst Monaten erfolgt völlige Genesung. Namentlich bleiben in den meisten Fällen Empfindlichkeit und ein Grad von Steifigkeit in den Muskeln zu- nächst noch zurück und verschwinden erst später. Wegen des häufigen Vorkommens und einiger Abweichungen des Starrkrampfs bei Neugeborenen hat man als besondere Form den Tris- mus und Tetanus neonatorum unterschieden. Derselbe zeigt jedoch im Wesentlichen das eben beschriebene Krankheitsbild. Die ersten Er- scheinungen pflegen darin zu besteben, dass das Kind im Schlafe häufig zusammenfährt und bei einer ungewöhnlichen Begierde, an der Brust- warze zu saugen, schreiend sofort sich wieder abwendet. Will man mit einem Finger in den Mund fühlen, so bemerkt man, dass die Kiefer sich nicht genügend weit von einander entfernen lassen. Der Unterkiefer pflegt etwas vorgeschoben zu sein und steht vom Oberkiefer etwas ab. Schnell nimmt die Krankheit zu. Die Masseteren und Temporalmuskeln ziehen sich zu einer harten Masse zusammen und durch die Theilnahme der übrigen Gesichtsmuskeln am Krämpfe entsteht ein ganz charakte- ristischer Gesichtsausdruck: die Stirn gerunzelt, die Augenlider krampf- haft geschlossen, der Mund gespitzt und von strahlenförmigen Hautfalten umgeben, während der Kopf nach hinten gezogen und die Nackenmüs- keln starr sind. Der Puls ist dabei klein, 110—130 Schläge per Minute. Selten bleibt es bei diesen Erscheinungen (Trismus); gewöhnlich gesellen sich hierzu Krämpfe der Muskeln des Rumpfes und der Extremi- täten, die durch Berührungen etc. gerade so wie bei Erwachsenen in Paroxysmen von Convulsionen übergehen. Unter schneller Aufeinander- folge der Krampfanfälle tritt sehr häufig schon innerhalb der ersten 24 Stunden, selten nach 2—3 Tagen, gehemmte Respiration. Kälte und livide Färbung der Haut, Erschöpfung und dadurch der Tod ein. Vergleicht man dieses Krankheitsbild mit dem Tetanus der Er- wachsenen, so bilden das vorherrschende Ergriffensem der Gesichts- und Extremitätenmuskeln, der meist schnellere Verlauf und die gegenüber dem Tetanus der Erwachsenen noch gesteigerte Gefährlichkeit etwa die Abweichungen von diesem. Aetiologie. Eine erhöhte Disposition finden wir zunächst bei Neugeborenen zur Zeit des Abfalls der Nabelschnur, also etwa um den 5.-7. Tag nach der Geburt (Trismus neonatorum). Meist ist dieser Starrkrampf ein traumatischer, durch entzündliche Zustände am Nabel und den Nabelgefässen hervorgerufen. So fand Bednar in