Allgemeines über die Milz. 521 Magen zur Seite schiebt, und ferner, dass die Milz entweder gar nicht oder doch nur mit einem so geringen Bruchtheile in das Gebiet des Fundus ventriculi hinaufreicht, dass dieser unter keinen Umständen den Namen Portio lienalis verdient. Die durchschnittliche Länge der Milz beträgt 12 \ Ctm., die Breite jf1^ Ctm. Die Lagerung der Milz ist der Art, dass ihre Breite den Zwischenraum von dem obern Bande der 9. Bippe zum untern Bande der 11. Bippe einnimmt und der obere und der untere Band der Milz der Krümmung der Bippen folgt. Die Bichtung der Milz ist also eine schräge von hinten und oben nach vorn und unten. „Die Entfernung ihres oberen Endes von der Wirbelsäule beläuft sich durchschnittlich auf 2 Ctm., ihres unteren vom oberen Ende der 11. Bippe auf 12 Ctm., woraus hervorgeht, dass eine Milz von normaler Lage und Grösse die Linea costo-articularis nicht überschreitet, welche man vom linken Brustbein-Schlüsselbein-Gelenke zur Spitze der 11. Bippe seiner Seite zu ziehen pflegt'1 (Luschka). Man hat mehrfach geglaubt, die hintere Grenze der Milz durch die Percussion "bestimmen zu können, also den etwa 2 Ctm. breiten Baum zwischen der hinteren Grenze der Milz und der Wirbelsäule. Vergleicht man jedoch die von Braune gegebenen 3 Figg. der 45. Tafel, so überzeugt man sich, dass die Milz so weit nach hinten hegt, dass eine Bestimmung der hinteren Grenze durch Percussion nicht möglich ist. „Man bekommt nun zwar beim Percutiren in horizon- taler Bichtung um den Thorax herum nach der Wirbelsäule zu in der Milzhöhe einen Klangunterschied, wenn man sich der Wirbelsäule nähert, wird jedoch auf Grund vorliegender Abbildungen diesen Befand nicht auf ein zwischen Milz und Wirbelsäule liegendes lufthaltiges Organ beziehen können, sondern die Ursache dieser Erscheinung in der Aenderung der Bippenelasticität an "dieser Stelle zu suchen haben. Man findet auch stets, wenn man in senkrechter Bichtung am Bücken und in der Achsel- höhle von oben nach abwärts percutirt, den Beginn der Dämpfung in einer horizontalen Linie, die der Grenze der Lungenbasis, entspricht, welche, den obersten Theil der schräg nach vorn und abwärts gerichteten Milz ver- deckt" (Braune). Indem sonach die oberen Grenzen der normalen Milzdäm- pfung mit dem oberen Bande der 9. Bippe, die unteren Grenzen mit dem unteren Bande der 11. Bippe zusammenfallen, die vordere Grenze etwa einer vertikalen Linie entspricht, welche 14Va Ctm. von der Wirbelsäule entfernt ist, die hintere Grenz e dagegen nicht herauspercutirt werden kann, ist zugleich daran zu erinnern, dass die vordere Grenze bisweilen schwierig zu ermitteln ist, wenn die die linke Zwerchfellskuppel mit ausfüllende und sich keilförmig von vorn nach hinten zwischen Magen und Milz einschiebende Flexura coli sinistra mit Koth angefüllt ist und den Percussionsschall dämpft. Solche Kothanhäufungen sind nicht selten für Milzvergrösserungen ge- halten worden; erst dann ist in solchen Fällen die Grenze der Milz zu bestimmen möglich, wenn durch Abführmittel der Dickdarm entleert ist. In praxi benutzt man gewöhnlich die Palpation zur Ermittelung von Kilzvergrössenmg nach unten. Man lässt den Kranken sich winklig biegen und schiebt die Fingerspitze unter den linken Bippenbogen, wäh-