351 Der acute Darmkatarrh. Mit Zucker versüsst und etwas erwärmt, trinken alle Kinder eine solche Salepabkochung gern und ihre stopfende Wirkung ist so merMich, dass oft die Ordination eines weiteren Medicamentes unnöthig ist. Als Mahl- zeit giebt man den Kindern statt des Milchbreies 2—3 mal täglich eine Schleimsuppe aus dünner, fettarmer, ungesalzener Fleischbrühe und Eeis, Hafer oder Kollgerste bereitet und mit etwas Zucker versüsst. Diese Diät wird beibehalten, bis die Stühle schon länger als 24 Stunden wieder ihre normale Consistenz angenommen haben." Als Getränk giebt man bei Erwachsenen Eiswasser mit etwas Eum, oder lässt Eisstück- chen verschlucken — Selterswasser wird Öfters wieder ausgebrochen —; auch kann man dünnen, kalten Kaffee oder einen Aufguss vom schwarzem Thee gestatten. Ist es möglich, eine Causalindication zu erfüllen, so muss dieses natürlich geschehen. Sind daher angesammelte Päcalmassen Ursache des Darmkatarrhs, so sind Ol. Eicini, kalte Wasser-Klystiere und andere milde Abführmittel anzuwenden; bei durch Erkältungen entstandenem acuten Darmkatarrh, wenn kein Fieber vorhanden ist, leistet oftmals tüchtiges Schwitzen mit Neptungürtel das Erwünschte. Bei mas- sigen durch Indigestion verursachten Durchfällen hindert man die Ent- leerungen zunächst nicht. Ausser der Eücksichtnahme auf Diät und Causalmoment sind aber meist noch die hervorstechendsten Symptome zu behandeln. Zu diesen gehören das Fieber, die Schmerzen und die vermehrten Darmentleerungen. Bei starkem Fieber muss der Patient im Bett liegen, Eis innerlich nehmen, alle erhitzenden Theesorten und Getränke meiden (namentlich den beliebten Pfefferminzthee und Glühwein) und als Arznei E Acid muriat. gtt. xx Aq. dest. 120,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. 20,0 MDS. 1—2stünd-' lich 1 Esslöffel gebrauchen. Ist der Schmerz sehr heftig und an ein- zelnen Stellen besonders bedeutend, so sind 4—6 Blutegel nicht zu ent- behren; auch Einwickelungen des Unterleibs in ein mit kaltem Wasser durchfeuchtetes Tuch sind recht gut, doch muss man dieselben 6—8 Stunden hegen lassen. Von den inneren Medicamenten ist zur Schmerz- stillung Opium das passendste, zumal es zugleich das Hauptmittel gegen die Durchfälle ist; man verordnet es entweder als Pulver zu 0 02—0 03 2 stündlich oder als Tr. thebaica zu 8—10 Tropfen. Zweckmässig 'ist folgende Formel: E Emuls. amygd. dulc. (30,0) et amarar. (2,0) 120,0 Tr thebaic. 2,0 DS. anfangs stündlich, später 2 oder 3 stündlich 1 Esslöffel Bei heftigem Tenesmus lässt man in den After E Ungt. simpl 20 0' iri! ?'° f' Ungt- eiureiben- Beim Dickdarmkatarrh helfen innere Mittel selten, dagegen wirken kleine schleimige Klystiere von gekochter btärke, welchen man 10—12 Tropfen Opiumtinctur zusetzt, meist vor- trefflich. Bei kleinen Kindern mit Magen-Darmkatarrh bildet Calomel in kleinen Dosen (0,007 pro dosi 2 stündlich) und zwar wegen der häufigen sauren Beschaffenheit der Entleerungen, namentlich bei dem Sommer- üurchtall, m Verbindung mit Creta das Hauptmittel: E Calomel 0 06 \ r< tae 0,8 Sacch. 3,0 Divide in partes 8 S. 2stündlich 1 Pulver Nächst- oTr1->/^nni™V'S.5:1*U Aq- 2stündlich 1 Einderlöffel, Alaun u,4-b.U0 Aq., Colombo, Tannm am meisten empfohlen. Bei Dickdarm-