55 Einbolie und Thrombose der Hirnarterien. dadurch dunkelgefärbt, sohieferartig aussieht, und kommen meist zugleich mit einer Menge capillärer Apoplexien in derselben vor. Symptome. Die Hirnthrombose entwickelt sich, im Gegensätze zur Embolie, in den häufigsten Fällen in allmählicher Weise und ge- hören che im Beginn beobachteten Erscheinungen der gradatim zuneh- menden Verengerung der Hirngefässe an. Zuerst pflegen Kopfschmerzen Benommenheit und Schwindel allein zu bestehen und längere Zeit beobachtet zu werden. Dann werden Zeichen von Gedächtnissschwache bemerkbar. In einzelnen Nervenbahnen, in einer Extremität, m ein Paar Fingern treten Ameisenkriechen, Taubsein, Eingeschlafensem oder Zuckungen, Contracturen und lähmungsartige Schwäche (Paresen) aut. Alle diese Erscheinungen können in gewisser Beziehung als Vorboten o-elten Endlich wandeln sich die bisherigen Paresen m complete Läh- mungen um und das Krankheitsbild unterscheidet sich m nichts von der chronisch verlaufenden Encephalitis. Oefters geschieht die Entwicklung der Krankheitserscheinungen ruckweise, indem von Zeit zu Zeit ein apoplektischer Anfall mit oder ohne Bewusstlosigkeit eintritt, nach welchem sich nicht selten namentlich die Lähmungserschemungen schnell bessern, von welchem ab jedoch immer eine Verschlechterung des Zu- standes datirt. In seltenen Fällen beginnt das Krankheitsbild durch einen apoplektiformen Anfall und der Kranke stirbt in demselben. Sobald es zur Entwickelung eines thrombotischen Erweichungsherdes gekommen ist, sind die Erscheinungen ganz dieselben wie beim encepha- litischen und hämorrhagischen Erweichungsherde und wir besitzen keine diagnostischen Kriterie, diese Zustände von einander zu unterscheiden; selbst die ätiologischen Verhältnisse sind hierzu nicht hinreichend. Die Hirnembolie tritt stets unter dem Bilde einer Hirnhä- morrhagie auf. Die Kranken verlieren plötzlich mehr oder weniger das Bewusstsein und werden auf der dem Krankheitsherde entgegenge- setzten Körperseite, also hemiplegisch gelähmt. Fast niemals gehen dem Anfalle cerebrale Prodromi, wie Schwindel, Kopfschmerz, Zuckungen, Formicationen und andere Erscheinungen der Hirnhyperämie voraus. Stirbt der Kranke nicht im Anfalle und kommt er wieder zum Bewusst- sein, so treten gewöhnlich nach einigen Tagen in Folge des Eintritts von Encephalitis Beizungserscheinungen des Gehirns: Kopfschmerz, Schmer- zen und Zuckungen und Contracturen in den gelähmten Theilen ein und nicht selten wiederholen sich die Anfälle von Bewusstlosigkeit und führen zu schnellem Tode. In anderen Fällen unterliegen die Kranken nach kürzerer oder längerer Zeit der primären Erkrankung (Endocarditis) oder der durch Hirnerweichung herbeigeführten allgemeinen Paralyse. Bei günstigem Verlaufe kann es einige Wochen nach Eintritt der Embolie zu vollkommener Genesung und zum Verschwinden sämmtlicher Läh- mungen kommen. Die melanämischen Embolien bei Intermittens und Pyämie be- wirken meist plötzlichen Verlust des Bewusstseins, während Lähmungen nicht beobachtet werden. Duchek beobachtete typisch auftretende epi- leptiforme Krämpfe. Die Diagnose stützt sich wesentlich auf eine nach- weisbare Beziehung der genannten Erscheinungen auf die Causalmomente