575 Die interstitielle Nephritis. ist die Harnmenge vermindert. Da die Herzkraft gegen Ende der Krankheit mit der allgemeinen Erschöpfung des Körpers durch den Krankheitsprocess abgeschwächt wird, so ist es erklärlich, warum gerade zu dieser Zeit die Harnmenge vermindert zu sein pflegt. In den früheren Stadien der Krankheit sind es intercurrente Krankheiten (Pleuritis, Pneumonie etc.), welche nicht selten die Herzkraft so abschwächen, dass die Harnsecretion auf ein Minimum (120—200 CCm. in 24 Stunden) her- abgesetzt wird. Es ist selbstverständlich, dass eine so reichliche Harnentleerung, wie wir sie bei der interstitiellen Nephritis finden, es nicht leicht zur Entwicklung von Hydrops kommen lässt und die Thatsache, die Bartels hervorhebt, ist leicht erklärlich, dass in mehr als in der Hälfte der Fälle Hydrops vollkommen vermisst wird. Auch darüber braucht nichts ge- sagt zu werden, dass mit der Ab- und Zunahme der Herzkraft der vor- handene Hydrops steigt und abnimmt. Ueber die Ursachen der urämischen Erscheinungen haben sich verschiedene Auffassungen entwickelt, ohne dass es jedoch bis jetzt zu völliger Klarheit gekommen ist. Die Pathologie lehrt, dass urämische Zustände entstehen, wenn die Ausscheidung von Harn oder seiner Be- standteile gehindert oder aufgehoben ist. Man beobachtet desshalb Uraemie bei allen. Nierenerkrankungen, in welchen secernirendes Parenchym (Glomeruli und Nierenepitelien) in grösserer Menge zu Grunde gegangen, wo also die Secretion des Harns und ferner bei allen Krank- heiten der Harnwege, bei denen dieExcretion des Harns behindert ist. Zu der ersten Klasse gehören der Morbus Brightii in seinen beiden Formen und ist hierher auch die in der Cholera vorkommende Uraemie zu rechnen, da ihr ein massenhafter Untergang von Epitelien der Harn- canälchenzu Grunde liegt; zu der zweiten Klasse die Harnröhrenstricturen, Blasenlähmungen, der Druck der hochschwangeren Gebärmutter auf die Harnleiter, Hydronephrose, Pyelitis. Die Frage, welcher der Hambestandtheile der giftige Stoff ist, dürfte jetzt allgemein dahin beanwortet werden, dass es vorzugsweise der Harnstoff ist, obwohl auch die anderen Hambestandtheile: die Harn- säure, Kreatinin, die sog. Extractivstoffe unter Umständen fähig sind, urämische Erscheinungen herbeizuführen. Für den Harnstoff spricht namentlich die Beobachtung, dass man in einzelnen Fällen die Haut Urämischer mit feinen Harnstoffkrystallen bedeckt fand. Nach Frerichs soll jedoch der Harnstoff nicht als solcher die urämischen Erscheinungen zu bewirken im Stande sein, sondern erst nach seiner Umwandlung im Blute Jn kohlensaures Ammoniak; es werde dies bewiesen durch Injectionen von kohlensaurem Ammoniak ins Blut und die danach erfolgenden, den urämischen sehr ähnlichen Symptome und durch das Vorhandensein von kohlensaurem Ammoniak im Blute Urämischer, sowie durch die aus kohlensaurem Ammoniak bestehende Ausathmungsluft Urämischer. Die Frerichs'sche Ansicht hat jedoch viele Entgegnungen erfahren und wies Rosenstein darauf hin, dass das kohlensaure Ammoniak nur im Stande sei, epileptische Convulsionen zu erzeugen, während das urämische Gift sowohl Convulsionen, wie Coma und Delirien hervorzubringen vermag, der Erscheinungscomplex also nicht