651 Pericarditis. standekommen dieser Reste findet immer eine Retraction des Bindege- webes statt, wodurch ein grosser Theil der in der jungen Pseudomembran befindlichen weiten und dünnwandigen Capillaren zusammengeschnürt wird und verödet. Während diese Vorgänge an der eigentlichen 1 seudo- membran stattfinden, verflüssigt sich der Faserstoff, den man früher fälschlich für organisationsfähig hielt, durch eine schleimig-fettige Meta- morphose und wird dann aufgesogen oder er verkäst und bildet eine trockene bröckliche Masse, die bisweilen durch eine Bmdegewebswuche- rung eingekapselt und lange Zeit als solche getragen wird, ßoki- tanskv führt ein Beispiel an, in welchem sich am Herzbeutel wie am Herzen theils eine rauhe, mörtelartige Incrustation, theils eine starre, weisse, glatte, gypsähnliche Umkleidung gebildet hatte (steinerne Herz en). J Abweichend von der Pericarditis sicca und der Pericarditis mit fibrinösem oder massenhaftem serös-fibrinösem Exsudate ist die eitrige Pericarditis, Pyopericardium. Dieselbe entsteht, wenn ausser fibri- nösen Massen eine grosse Anzahl Eiterzellen von der Serosa abgesondert werden. In der Höhle des Pericardiums sind dann grössere oder klei- nere Mengen Eiter angesammelt und ist der Eiter bald rahmig, bald dünn, wässrig, mit festeren Eiterflocken durchsetzt. Die Serosa ist dabei geschwellt, eitrig infiltrirt, da und dort selbst oberflächlich ulcerös zer- fallen; bringt man einen senkrechten Durchschnitt der Serosa unter das Mikroskop, so sieht man alle Easerlagen, namentlich aber die oberfläch- lichen, von Zellen dicht durchsetzt. Hat das Exsudat eine blutige Beschaffenheit, so haben wir die Peri- carditis haemorrhagica vor uns. Das blutige Ansehenkann entstehen durch Vorhandensein von Blutkörperchen oder allein durch Hämatin; das letztere ist der Fall bei scorbutischen Zuständen (beim endemischen und primären Scorbut, bei scorbutischer Blutbeschaffenheit nach Typhus, bei Morbus maculosus, Säuferdyskrasie), in denen der aufgelöste Blutfarbstoff durch die Gefässwände transsudirt, das erstere, wenn Capillargefässe der Serosa zerreissen und Blutkörperchen in die Höhle des Pericardiums ge- langen. Nur das durch Blutkörperchen gefärbte Exsudat verdient den Namen des hämorrhagischen und kommt dasselbe ausser in den seltenen Fällen von Herzbeutelkrebs besonders bei Tuberculose des Pericardiums vor (tuberculöse Pericarditis). Bei dieser tuberculösen Pericarditis findet man in den stark gerötheten Stellen des Pericardiums die Tuber- keln meist als kleine weisse Pünktchen, bisweilen schon als käsig zer- fallene gelbe Knötchen; das Exsudat ist fast immer sehr massenhaft fibrinreich und bildet durch Fibringerinnungen grosse Zotten und Leisten an der Herzoberfläche. Förster führt an, dass bei Tuberculösen die festen Theile des Exsudats zuweilen zu festen, trockenen, gelben Massen werden, die eine Dicke von haben können. Die ergossenen Blutmengen können so bedeutend sein, dass man glauben kann, man habe nicht eine Pericarditis, sondern eine reine Blu- tung in den Herzbeutel vor sich. Endlich kann der Herzbeutel eine stinkende grünliche Flüssigkeit enthalten — jauchige Pericarditis. Dieselbe kommt besonders in septischen Zuständen (Puerperalfieber) und dann vor, wenn benachbarte