Anämie des Gehirns. in den Hirnhäuten mit bedeutender Blutleere des Gehirns. In den Ventrikeln und Piamater-Maschen findet sich meist eine serüse Flüssig- keit Die graue Substanz ist auffallend bleich und unterscheidet sich durch ihre Farbe nur wenig von der weissen Substanz; die letztere ist mattweis, bei Kindern milchweis, bei Durchschnitten treten nur wenig Blutpunkte aus den Schnittflächen des Gehirns hervor. Meist ist das Gehirn trocken, hart, namentlich bei schnell durch Blutung erfolgtem Tode; serös durchfeuchtet, weicher als normal, wenn die Anämie clurcn Transsudation von Serum bedingt ist. Aetiologie. Die allgemeine Hirnanämie wird erzeugt: 1) Durch alle Umstände, welche die gesammte Blutmenge des Körpers quantitativ vermindern: Metrorrhagien und Blutverluste aller Art; namentlich tritt bei schon Geschwächten sehr schnell selbst nach gering- fügigen Blutungen Hirnanämie ein. 2) Durch alle Umstände,, welche die°o-esammte Blutmenge qualitativ vermindern; besonders kommt hier die Verminderung der rothen Blutkörperchen, der Träger des Lebensagens, des Sauerstoffes in Betracht und rechnet man im Allgemeinen alle Fälle hierher, in welchen die rothen Blutkörperchen um die Hälfte und mehr im Blute abgenommen haben. Die Zustände, welche diese Verarmimg des Blutes an rothen Blutkörperchen herbei- führen, sind hauptsächlich lange fieberhafte Krankheiten, erschöpfende Diarrhöen, schwere Tj^phen*), Diphtheritis, Malariafieber, lange Eiterungen, häufiges und langes Stillen der Frauen; hierher gehört auch die bei Säuglingen, welche nicht mit guter Muttermilch, sondern mit Mehlbrei etc.) ernährt werden, häufig vorkommende Anämie, welche durch die mit der unzweckmässigen Ernährung gewöhnlich zugleich vorkommeuden häufigen Durchfälle noch gesteigert wird (Hydrocephaloid M. Hall's), ferner die Anämie durch langes Hungern. 3) Bei Insuffizienz des Herzmuskels (Fettherz, Altersschwäche). 4) Durch plötzliche collate- rale Fluxionen nach vom Kopfe entfernten Districten des Körpers. Hierher sind zu zählen die Ohnmachtzustände bei präcipi- tirter Geburt, wenn der schwangere Uterus zu schnell von seinem Inhalte entleert wird, bei zu schnell ausgeführter Punctio abdominis, bei copiöseni Aderlass, Schröpfen; ferner wenn eben unter Blutverlusten Entbundene sich im Bett aufrichten, durch Krankheit in hohem Grade Geschwächte vom Bett aufstehen und die Herzkraft so geschwächt ist, dass nur in horizontaler Lage ein genügender Blutstrom in das Gehirn pulsirt wird. 5) Endlich scheint auch bei allgemeinen Krampfzuständen durch einen Krampf der vasomotorischen Nerven Hirnanämie einzutreten, wie wir das bei heftigen Gemüthsaffecten (Apoplexia nervosa), bei Hysterischen beobachten. Die partielle Anämie beobachtet man bei plötzlicher Absperrung des Blutes durch Unterbindung einer Carotis und bei localem Gefässkrampf. Auf letztere Ursache sind nach Nothnagel wahrscheinlich gewisse For- men von Hirnanämie und des Petit mal (s. Epilepsie) zu beziehen. *) Erst Andral erkannte, dass die nach lange währendem Typhus auftretenden Aufregungszustände auf Hirnanämie zu beziehen und durch nährende Kost und Ex- citantia zu behandeln seien.