Krankheiten der Circulationsorgane. 660 Erkrankung bildet, diuretische Mittel anzuwenden, da die Natur selbst nicht selten spontan die Resorption durch Vermehrung der Diurese ein- leitet. Man verordnet besonders Thee von Wachholderbeeren, Peter- silienwurzel, oder die Rad. Ononid. spin., Scilla, Digitalis oder Cremor tart., Amnion, acet., Natr. bicarbon., Selters- und Sodawasser, ji Inf. baccar. Juniperi (1.5,0) 180,0 Kali acet. sohlt., Oxymel scillit. aa 15,0 2stündlich 2 Esslfl. (Oppolzer) — R; Ammoniaci carbon. 3,0 Aceti q. s. ut f. Saturatio, adde Aq. dest. 90,0 Syr. Ruh. Id. 15,0 MDS. 2stündlirh 1 Esslfl. — R* Decoct. Rad. Ononidis (60,0) 200,0 Syr. s. 30,0 MDS. stündlich 2 Esslfl. — Pt Infus. Hb. Digitalis (1,0) 200,0 Kali acet. 5,0 Syr. Juniperi 30,0 MDS. 2stündlich 2 Esslfl. Auch im Jodkali, inner- lich anfangs in kleinen, später in grösseren Dosen, hat man ein recht gutes Diureticum kennen gelernt. Neben diesen inneren Mitteln thun oftmals allgemeine lauwarme Bäder, Vesicantien und Bepinselungen der Herzgegend mit Jodtinctur nicht zu unterschätzende Dienste. Immer verbinde man mit diesen und den diuretischen Mitteln eine tonisirende Kost, nur achte man bei zuvor vorhandenem heftigeren Fieber immer darauf, dass sich kein Rückfall der acuten Erscheinungen entwickelt, m welchem Falle selbstverständlich sofort wieder Blutegel und Eisblase an- zuwenden sind. Bisweilen treten Erscheinungen grosser Herzschwäche (hohe Dyspnöe, Beklemmung, aussetzender, kleiner Puls, Livor und Kälte der Haut, unregelmässige, aussetzende Respiration) im Verlaufe der Re- sorption des pericarditischen Exsudats ein und man ist genöthigt Ana- leptica- Wein, Branntwein, schwarzen Kaffee, Ammon. carbon., Moschus, Senfpflaster, eine grössere Anzahl trockner Schröpfköpfe, heisse Fuss- und Handbäder zu verordnen; solche Patienten müssen eine mehr hori- zontale Körperlage einnehmen, um das Einströmen des Blutes in das Gehirn zu erleichtern, dürfen keine brüsken Körperbewegungen z. B. schnelles Aufrichten im Bette, kräftigeres Drängen beim Stuhlgange unternehmen, da leicht dadurch -eine acute Hirnanämie und durch diese ein plötzlicher Tod herbeigeführt werden kann. . ' . Entwickelt sich bei kraftlosen und anämischen Patienten eme £en- carditis so nimmt sie gewöhnlich einen subacuten chronischen \ er- lauf In solchen Fällen ist die Haut kühl, der Puls schwach und kann von Blutegeln und Digitalis selbstverständlich keine Rede sein: man wird nur durch strenge Ruhe im Bett, Enthaltung aller psychischen Aufregungen und kalte Umschläge aufs Herz den örtUchen Process zu missigen, durch Roborantien (Wein, Bier, Bouillon Eier, Milch etc.) die Leistungsfähigkeit des Herzeus zu erhalten im Stande sein Als medica- mentöse Mittel passen Chinin, Eisen und die bitteren Mittel. In einzelnen Fällen, in welchen alle Mittel gegen das Exsudat ver- geblich angewendet waren, hat man die Paracentese des mit Glück ausgeführt und kennt man Beispiele, m welchen Gesundheit nach der Operation eintrat In der That isti die Opera ton nicht besonders gefährlich, selbst wenn gleichzeitig Luft mit m den Merz beutel eintrat. Als Indication für die Operation gilt bei den besten Praktikern hochgradige Dyspnoe bei massenhaftem und scüneii wachsendem Exsudate und ist die Operation also nur_m den Ter zweifeltsten Fällen, wenn das Leben unmittelbar bedroht ist, zu unter