Krankheiten des Gehirns. 52 weiss während keilförmige graue Herde von der Peripherie hineinragen. Die Hals- rSwellung selbst zeigt eine mehr fleckige graue Entartung. Corpora restiiormia Sau entartet, ausserdem ein grosser grauer F eck an der Eautengrube, am Pons fst rechts ein grosser zackiger grauer Herd sichtbar, der etwas unter dem. Niveau lieo-t links ein kleinerer eben solcher. Bei der Untersuchung von oben erscheint das Corpus callosum grau gefleckt und schneidet sich schwer. Die die Seitenyen- trikel umgebende Hirnsubstanz ist an mehreren Punkten grau entartet; sämmthche oraue Herde sind scharf gegen die weisse Substanz abgegrenzt, der Fornix ist voll- ständig grau. Die ganze Umgebung des Hinterhornes grau entartet. Der rechte Hirnschenkel zeigt die graue Degeneration in bedeutend höherem Grade als der linke Beide Sehnerven bis zum Chiasma vollständig grau degenenrt. Das kleine Gehirn gesund. Mikroskopisch zeigen die grau entarteten Stellen eine massenhafte Bindegewebszunahme mit Untergang der Nervenelemente. §. 9. Die Verstopfung von Hirnarterien, Embolie und Thrombose. Anatomie, Pathogenese und Aetiologie. Die Verstopfung der Hirnarterien findet entweder durch an Ort und Stelle der Verstopfung entstandene oder aus entfernten Körpertheilen in Gehirnarterien emge- schwemmte Gerinnsel statt. Die ersteren Gerinnsel nennen wir Throm- ben, die letzteren Emboli. In den häufigsten Fällen ;findet die Versto- pfung der Hirnarterien durch Emboli, seltener durch Thromben statt, und zwar werden die emholischen Pfröpfe meist nur durch eine der Carotiden. selten durch eine Vertebralis eingeschwemmt. Die Thromben der Hirnarterien kommen zu Stande: 1. Durch atheromatöse und kalkige Entartung der Hirnarterien (End- art eriitis deformans) im Greisenalter. Untersucht man derartige Gehirne, so findet man in den Gefässen der Basis cerebri, namentlich über den Circulus Willisii hinaus sehr häufig diese Getässerkrankung; die Gefässe fühlen sich körnig an, sehen gelb gefleckt aus, sind m ihrem Lumen verengt und ihre Innenfläche ist rauh und zottig. Gewöhnlich nimmt das ganze Gefässsystem an der Endarteriitis Theil, auch das Iftrzfleisch ist fettig degenerirt und dadurch in seiner Kraft geschwächt; in Folge davon aber ist die Cirkulation des Blutes selbst verlangsamt und es kommt leicht zu Gerinnungen auf den rauhen Innenflächen der Hirnarterien (marantische Thrombose). 2. Durch Druck von Ge- schwülsten auf oesunde Hirnarterien. Selten. 3. Durch die lue- tische Hirnerkrankung. Dieselbe befällt nach Heubner um Vor- liehe die Art. basilaris,'fossae Sylvii, die Aeste utid Verzweigungen des circulus Willisii und namentlich der Carotis mt. und ist schon mit blossem Auge zu erkennen. Die Gefässe erscheinen verdickt. ihr Lumen erheblich verengt, öfters seihst ganz verschlossen und /war entweder durch Verdickung der Wände allein oder durch Thromben: dadurch wird die Blutcireulatton gehemmt und gehindert und die Ernährung des betreffenden Bezirks erheblich beeinträchtigt. Bei genauerer 1 nter- suchung ergieht sich, dass die syphilitische Veränderung ausschliesslich die Intinia. die innerste Gefässhaut der Arterien betrifft und zwischen ihr und der Tunica fenestrata eine zellige Masse eingelagert ist. das Ganze also eine Neubildung darstellt (Syphilom). Diese Veränderungen können Schlagfluss, Blindheit, Neuralgie, Geisteskrankheiten und andere