Krankheiten des Gehirns. ■1 In geringereu Graden von Hyperämie des Gehirns sind die eben beschriebenen Befunde häufig nur unbedeutend ausgeprägt. Es gilt dies namentlich von den congestiven Hyperämien, die oft nicht im mindesten den heftigen Erscheinungen im Leben entsprechen. Man hüte sich übrigens bei Sectionen vor Verwechselung von Hirn- hyperämie mit Leichenhypostase; die letztere bildet stets nur an den am tiefsten gelegenen Stellen des Gehirns Blutanhäufungen. Aetiologie. Die Hirnhyperämie ist entweder Folge vermehrten Ein- strümens von Blut in die Hirngefässe — Wallung, fluxionäre Hy- perämie, Congestion — oder erschwerten Abflusses des Blutes aus den Hirngefässen — Stauungshyperämie. Die Blutwallungen zum Gehirn entstehen: 1. Durch gesteigerte Herzbewegungen, wie wir sie bei körperlichen und geistigen Erregungen, nach dem Genuss excitirender Getränke (Kaffee, Thee, alkoholische Ge- tränke), bei Herzhypertrophie in gewissen Fällen beobachten. Die in Folge starker fieberhafter Zustände (Pneumonie, acute Exantheme etc.) entstehende Hirnhyperämie dürfte dagegen weniger auf gesteigerte Herz- bewegung bezogen werden dürfen, als vielmehr sich hauptsächlich er- klären durch den Einfluss der hohen Temperaturen auf den Herzmuskel und als Lähmungserscheinung, als Stase aufzufassen sein. 2. Durch collaterale Fluxion. Eine collaterale Fluxion entwickelt sich, wenn eine oder mehrere Arterien ein Strömuugshinderniss des Blutes enthalten und das Blut dadurch gezwungen wird, entweder die Seitenäste der ver- stopften Arterie oder überhaupt andere nicht verstopfte Arterien zur Blutströmung nach bestimmten Theilen zu benutzen; es entsteht in diesen Fällen ein gesteigerter Blutdruck in den arteriellen Seitenästen bis ober- halb der verstopften Stelle resp. in den wegbaren und nun mit einer grösseren Blutmasse angefüllten Arterien. Hierher gehören die Blut- wallungen zum Kopfe, wenn die Aorta in der Nähe des Ductus Botalli verengt oder verschlossen ist und der Blutstrom hauptsächlich seine Rich- tung nach den Arterien der oberen Körperhälfte nimmt, ferner wenn starke Abkühlungen der Haut das Blut von der Körperoberfläche zurück- drängen, ferner wenn menstruelle Blutungen gestört sind und endlich wenn entzündliche Zustände am Kopfe durch Entzündungsproducte die Circu- lation stören, wie Kopfrose, Angina tonsillaris, Iritis, Otitis, Abscesse am Kieferrande, Furunkel in Gesicht und Genick etc. Ebenso sind die häu- figen Kopfcongestionen Apoplektischer auf collaterale Fluxion zurückzu- führen, da der alte apoplektische Herd ein Circulationshmdermss abgiebt. 3. Durch vasomotorische Lähmung. Es steht unzweifelhaft fest, dass der Halstheil des Sympathicus die vasomotorischen Nerven für den Kopf liefert (Bernard); die Lähmung dieser Sympathicus-Fasern kann aber entweder direct bewirkt werden durch im Blut kreisende Gifte, Alkohol, Amylnitrit, oder indirect durch Beizung sensibler Fasern und durch starke psychische Eindrücke; im letzteren Falle theilt sich die Reizung der sensibeln Fasern durch Reflex den vasomotorischen mit und erzeugt schliesslich vasomotorische Lähmung und dadurch Gefässerweiterung. Diese Gefässerweiterung durch Reflexlähmung finden wir beim Tic dou- loureux, bei anhaltenden geistigen Anstrengungen (?), bei intensivem