Hirngeschwülste. 81 Oberfläche mit deutlichem Pcrlmutterglanz. Ihre Schnittfläche ist weissgehlich, fettig. Mikroskopisch sieht man concentrisch um einen Kern geschichtete polygonale Epitelzellen, dagegen das Stroma und die Gefässe verödet. 6. Syphilome. Das Syphilom, das nach Wagner specifische Ge- hilde der constitutionellen Syphilis, kommt in der Dura und Pia mater und in der Hirnsubstanz, jedoch selten, Vor. Nach Wagner stellt es im jungen Zustande eine grauröthliche, weiche, homogene, saftlose oder geringsaftige Masse dar, die nie scharf und kapselartig begrenzt, sondern |ei näherer Untersuchung stets diffus ist. Sie bildet bis faustgrosse Kno- ten von rundlicher Gestalt, bisweilen von scheinbar scharfer Begrenzung, oder diffuse Infiltrationen. In älteren Syphilomen findet man im Innern graugelbe, festere, trockene, käsige Stellen. Mikroskopisch besteht das Syphilom des Gehirns aus grosskernigen, den farblosen Blutkörnchen ähnlichen Zellen und freien Kernen, welche meist einzeln oder in Grup- pen und dann wie in Alveolen zwischen spärlichen feinen Bindegewebs- fäserchen liegen. Bei älteren Syphilomen ist das Bindegewebe bisweilen sehr reichlich in Folge einfacher oder fettiger Atrophie und Besorption der zelligen Elemente. Eine Unterscheidung von anderen Geschwülsten, namentlich grösseren Tuberkeln bereitet oftmals grosse Schwierigkeiten und dürfte selten allein durch die histologische Textur möglich sein; den meisten Anhalt bietet die Aetiologie. Ausführlicheres über die Sy- philis der Hirnhäute und des Gehirns s. in Virchow's Geschw. Bd. IL pag. 449 et seqq. 7. Weit seltener als die bisherigen Geschwülste werden Lipom e auf der Dura mater, wirkliche Cysten, Enchondrome und Fibroide beobachtet. Ebenso sind Knochengeschwülste selten, wenngleich häufiger wie die ebengenannten Geschwülste; sie entwickeln sich ent- weder aus Entzündungsproducten zwischen Dura mater und Schädel und "bilden meist mehr oder weniger unschädliche flächenhafte Auflagerungen und Osteophyten, oder sie sind Folge einer syphilitischen oder rheuma- tischen Ostitis und Periostitis und wachsen als umfängliche knorrige Exostosen nach innen. 8; Echinococken-und Cysticerken-Geschwülste. Die erste- ren sind ziemlich selten und findet sich meist nur eine ziemlich grosse Blase, an deren Innenfläche eine dünne lockere Haut anliegt. An der Innenfläche dieser zweiten Haut sieht man zahlreiche kleine Knötchen, welche sich mikroskopisch als Köpfchen der Taenia Echinococcus mit dem charakteristichen einfachen Hakenkranze herausstellen. Die Blase ist mit gelblicher Flüssigkeit gefüllt und nicht selten sind in der grösse- ren Blase kleinere Blasen (Tochterblasen) eingeschachtelt, Der Cysticerus cellulosae (die Finne) kommt weit häufiger vor und zwar in den Meningen und in der Hirnsubstanz. Gewöhnlich sind nur wenige Cysticerken, bisweilen 12 bis 50 und mehr vorhanden Ich sah ni einem Falle die Hirnsubstanz von Hunderten von Cysticercus- blasen durchsetzt und selbst in der Dura mater einige Cysticercusblasen Die Blasen haben eine rundliche Form und die Grösse einer Erbse bis Wallnuss. An einer Stelle der Innenwand der Blase findet man eine Einstülpung und einen harten, gelblichen Körper, welcher der Kopf, Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. «