Krankheiten der Nerven. kt entweder völlig erloschen oder erhalten, jedoch sind im letzteren Falle Willensintentionen auf die Muskeln ohne Wirkung. Der Anfall dauert einige Minuten oder einige Stunden, selten ein Paar Tage. Unter Seufzen und tiefen Inspirationen erwacht der Kranke wie aus tiefem Schlafe weiss gewöhnlich nichts von dem, was wahrend, des Anfalls mit ihm vorgegangen ist, und häufig fährt er in der Rede oder Bewegung, die er hei Eintritt des Anfalls begonnen hatte und die durch den Anfall plötzlich unterbrochen war, fort. Sobald der Anfall vorüber ist, fühlt sich der Kranke vollkommen wohl und selten bleiben Mattigkeit m den Muskeln und Eingenommenheit des Kopfes zurück. Nur die auf hyste- rischem Boden und bei Geisteskranken (Melancholischen) entstandene Katalepsie zeigt auch nach dem Anfalle mannichfache Störungen uud wechseln bei Hysterischen die gewöhnlich in mehrfacher Zahl eintretenden a nfalle mit Convulsionen und anderen hysterischen Affectionen ab, oder es kommt selbst zu ekstatischen Zuständen, die Kranken haben Visionen, sprechen in verzückter, prophetischer Weise und machen allerlei somnambule Manöver. Inwieweit hier Täuschung vorliegt, ist oftmals schwer zu entscheiden. Bei Geisteskranken beobachtet man Gleichfalls mannichfache Halluzinationen, Visionen und Dehnen und ist besonders die bei Melancholia attonita auftretende Form von Katalepsie eine nicht seltene und vollständige. . , Eine annehmbare physiologische Erklärung der kataleptischen Er- scheinungen giebt es bis jetzt nicht. Hasse hält die Starre für das ErSiss einer stetigen von der Fortdauer des Willensemflusses und den gewöhnlichen Einflüssen unabhängigen Innervation, es sei nur die Ueber- tra-ung von dem Organe der Vorstellungen und von den sensibe n Nerven auf dk? motorischen aufgehoben. Blasius erklärt die Katalepsie für verwandt mit den von ihm aufgestellten Stabilitätsneurosen. Er sagt S phys. Heilk. X. 239): „Durch den stark und unverändert nach einer gew ssen Eichtling gehenden Strom der psychischen Bewegung wd Z• St?om der Muskelinnervation nicht aufgehoben, sondern er geht fort nd es fehlt nur der psychische Anstoss, der ihm eine andere Richtung Siebt" Nach dieser Theorie werden zwar automatische Bewegungen er- kläriich, nicht aber der gleichzeitige Eintritt von stabilen gg*"*™ der Extensoren und Flexoren. Zudem entspricht diese alleidii^ nach etwas klingende Erklärung zu wenig den physiologischen■ ^ Nervenleitung, ist zu sehr Hypothese ganz ab'gesehen von Jiei IJnfri* ht barkeit für ärztliche Behandlung. Betrachtet man die he, Aethei- und Chloroformnarkose bisweilen eintretenden partiellen katalept sehen L scheinungen, einen Zustand, bei welchem die Gefunden en bis m ihre letzten Enden und höchst wahrscheinlich auch die *otato|mm funetionsunfähig sind, während trotzdem noch ^^^^g^ besteht, welche Muskelcontractionen herbeizuführen im Standest (Bucige, Lehrb der Phvs pag. 543), so liegt es nahe, auch den kataieptiscnen ConiLtionszuslndPder Muskeln auf die den Muskeln ^f^^^ eigene Irritabilität zurückzuführen, ohne dass wir freilich vermögen, die causale feinere Ernährungsstörung genauer zu specinciren. Aetiologie. Liest man die vielfachen, namentlich aus dem 18. Jamr hundert stammenden Mittheilungen (J. Frank) durch, so kann man .an