Periarteriitis. 733 Anfälle und deren Wiederkehr. Wie gegen ziemlich alle Krankheiten hat man auch gegen das nervöse Herzklopfen, angeblich mit Erfolg (Flies), die Electricität in Anwendung gezogen. Krankheiten der Arterien. §. 18. Arteriitis, Entzündung der Arterien. Man unterscheidet eine Periarteriitis und eine Endarteriitis. a. Die Periarteriitis, Exarteriitis. Anatomie. Die Entzündung befällt die äussere und mittlere Arte- rienhaut und kann sich auch auf die Intima fortsetzen, ebenso kann sich aus einer Endarteriitis durch Weiterschreiten der Entzündung auf die Mittelhaut und die Adventitia eine Periarteriitis entwickeln. Die Krankheit beginnt mit einer bedeutenden Hyperämie der ge- fässreichen Adventitia, während die gefässlose Intima keine Veränderung zeigt, sondern ihre glänzende Oberfläche behält. Bisweilen scheint die Injectionsröthe durch die Intima hindurch, wodurch dieselbe röthlich er- scheint. Eine wirkliche Injectionsröthe besitzt die Intima jedoch nicht, wie P. Frank annahm und verwechselte dieser die nach dem Tode als Verwesungserscheinung auftretende Köthung der Intima mit Entzün- dungsröthe. Sehr bald nach der Hyperämie tritt Exsudation in der äussern Arterienhaut ein, wodurch dieselbe angeschwollen, gelockert und erweicht erscheint und das Arterienlumen etwas verengert. Pflanzt sich die Entzündung auch auf die Mittelhaut fort, so zeigt auch diese diesel- ben Erscheinungen und wird schliesslich auch die Intima ergriffen, so wird dieselbe glanzlos, getrübt, doch ein freies Exsudat auf der Oberfläche der Intima ist niemals vorhanden. Mit dem Ergriffen- werden der sämmtlichen Arterienhäute tritt eine Erweiterung des Ge- fässrohrs ein, indem die mürben und erschlafften Gefässhäute dem Blut- drucke nachgeben, während die Intima rauh, runzlig wird und selbst sich in kleineren oder grösseren Stücken nekrotisch abhebt. Früher hielt man diese nekrotischen, oft röhrenförmigen Abhebungen der Intima für croupöse Exsudate und erst Virchow wies hier mit gewohnter Exactheit den wahren Sachverhalt nach. In Folge der Rauhigkeiten auf der Innen- fläche der Intima bilden sich in sehr häufigen Fällen faserstoffige Nieder- schläge aus dem Blute, welche das Lumen der Arterie vollständig ver- stopfen und sich nach oben und unten von der entzündeten Stelle ziemlich weit erstrecken (Thrombosen). In vielen Fällen ist die Thrombose das Primäre, welche erst im weiteren Verlaufe Entzündung der Adventitia hervorruft. Der einmal entstandene Thrombus, sei er ein primärer oder secundärer, kann im weiteren Verlaufe zerfallen, zerbröckeln, und mit dem Blutstrome fortgeschwemmt, zu vielfachen Embolien mit ihren Folgen (Infarcten, brandigem Absterben peripherischer Theile) in ent- fernten Organen führen. Bisweilen wiegt bei der Periarteriitis die Um-