458 Krankheiten der Digestionsorgam'. die streng mechanische Theorie der Abscessbildung festhält (die indesE keineswegs für alle Fälle passt), in Bezug auf ihre Genese noch keines- wegs in genügender Weise aufgeklärt. 3. Nicht selten werden Leber- absoesse durch Verstopfungen von Gallengängen mit Gallen- steinen oder durch fortschreitenden geschwürigen Zerfall bei durch r Ooncremente veranlassten TJlcerationen der Gallenblase herbeigeführt und i erzählt Louis einen Fall, in welchem die Leber 30—40 kleinere Abseesse enthielt, in der Gallenblase mehrere Steine vorhanden waren, welche theils oberflächliche, theils tiefe Geschwüre von der Blasenwand aus ver- ursacht hatten. Bisweilen findet man ampullenfürmige Ausdehnungen der Gallengänge in'Folge eines katarrhalischen Processes, welche sieh zu einer grösseren Anzahl Abscesshöhlen umwandeln können. In der Literatur sind mehrfache Beispiele verzeichnet, in denen Spulwürmer in die Gallengänge hineingekrochen waren und Leberabscesse herbeigeführt hatten. 4. Endlich giebt es auch bei uns eine kleine Anzahl Fälle von Leberabscessen, in denen weder Trauma, noch irgend eine andere der angeführten Ursachen wahrnehmbar war, sog. primitive purulente Leberentzündungen. Doch sind dieselben so selten, dass Förster bei seiner reichen Erfahrung nur 2 derartige Fälle vorgekommen sind; häufiger mögen sie in den Tropen vorkommen und beschuldigt man als Ursachen den Genuss geistiger Getränke, scharf gewürzter Nahrungs- mittel, Erkältung, Sumpfmiasmen etc. Symptome. In einzelnen Fällen wurden Abscesse in der Leiche gefunden, ohne dass bei Lebzeiten irgendwelche Erscheinungen vorhanden gewesen waren, welche überhaupt auf ein Leberleiden bezogen werden konnten. Am häufigsten verdeckt in unserem Klima der pyämische Symptom encomplex die localen Erscheinungen des Leberabscesses, wäh- rend in den* Tropen die Krankheit meist unter dem Bilde der Dysenterie oder der Intermittens tertiana gesucht werden muss. Am einfachsten ist das Krankheitsbild der nach einem Trauma entstandenen suppurativen Hepatitis. Unter mehr oder weniger heftigem Fieber entsteht wegen der Betheiligung des serösen Ueberzugs der Leber meist heftiger Schmerz in der Lebergegend, die Leber schwillt an, so dass sie nach unten den Kippenrand überragt und und sich ihr oberer Band bis zur 4. und 5. Kippe erhebt. Gleichzeitig stellen sich gastrische Erscheinungen, bisweilen Icterus und galliges Er- brechen ein. Je mehr die rechte Lunge von der vergrösserten Leber comprimirt wird, um so mehr ist oberflächliche Respiration mit kurzem, trockenem Hüsten vorhanden. Bisweilen wird in der rechten Schulter Schmerz gefühlt. Erfolgt Rückbildung der Entzündung, so verschwinden allmählich die einzelnen genannten Erscheinungen. Weit häufiger al»er erfolgt der Uebergang in Abscessbildung, ein Vorgang, der sich durch wiederholte, anhaltende. Fröste charakterisirt. Bisweilen lässt sich jetzt, wenn der Abscess unmittelbar unter den Bauchdecken liegt, ein schwap- pender Tumor fühlen. Häufig gesellen sich typhoide, in anderen * allen zunächst circumscripte und dann bald allgemeine peritomtische hrsenei- nungen hinzu und die Krankheit endet mehr oder weniger schnell tödtlich. Bei Durchbruch des Abscesses nach aussen oder m ein inneres Or^an entwickeln sich die dieser Eventualität zukommenden bymptome,