5ßQ Krankheiten der Harnorgane. hat, schon mit unbewaffnetem Auge als weisse Pünktchen. „Bei mikro- skopischer Betrachtung ist der ganze Binnenraum der Kapsel von kleinen, etwas eckigen Kernen erfüllt, die in einer fein granulirten Masse ein- gebettet liegen. Die Gefässe werden fast vollkommen von den Kern- massen verdeckt." Die Vorgänge im interstitiellen Gewebe bleiben wenigstens im 1. Stadium der primären interstitiellen Nephritis für die Epitelien der Harncanälchen ohne Einfluss; meistens findet man dieselbe unverändert, weit seltener werden sie in ihrer Ernährung schon jetzt beeinträchtigt, getrübt, mit der Tendenz in fettige Metamorphose überzugehen. Einen Fall interstit. Nephritis im 1. Stadium findet man bei Rosen- stein (Merenkrankh. 2. Aufl. pag. 206): „Marie Schreiber, 36 Jahre alt, hat vor 12 Jahren einen heftigen Gelenk- rheumatismus überstanden, nach dessen Beseitigung sie sich ziemlich wohl befand, aber häufig noch an Engbrüstigkeit und Anfällen von Athemnoth, verbunden mit Herzklopfen litt. Im Januar des folgenden Jahres stellte sich ein neuer Anfall von febrilem Gelenkrheumatismus ein, zu dem sich auch Urticaria gesellte. Dabei I zeigten sich jetzt schon die Zeichen von Dilatation und Hypertrophie des Herzens und an Stelle des ersten Tones war an der Spitze desselben ein deutliches Blase-« geräusch zu hören; der zweite Pulmonalton war abnorm verstärkt. Als die rheu-« matischen Gelenkschmerzen geschwunden waren, versuchte die Kranke von feuern! zu arbeiten. Am Abend des 24. Septbr. sah ich dieselbe wieder, am ganzen Korper heträchtlich geschwollen, mit gedunsenem, todtenbleichem Gesichte; in einer wahr- haft verzweiflungsvollen Angst wälzt sie sich auf dem Bette unstat von einer beite zur anderen, und ist nicht mehr im Stande, über die inzwischen verlebte Zeit auch nur die geringste Auskunft zu geben. Die objective Untersuchung lasst noch doppelseitige Pneumonie der unteren Lappen erkennen. En der h&cht starb die« Kranke^ Aut ie zeigt ausser Pneumonia duplex der unteren Lappen und! Hydropericardium, das Herz auf seiner Oberfläche mit einigen sehnigen Verdickungen| besetzt, bedeutende Vergrösserung seiner Ventrikel. Die Höhle des linken ist uber-| wiegend erweitert, die Substanz massig hypertrophisch. Die Mitralklappe zeigt am« freien Eande bedeutende papilläre, baumförmig verästelte Excrescenzen, welche eme| Insufficienz bewirken. Die Vv. semilunares der Aorta zeigen an ihrer, der bohle des Ventrikels zugekehrten Seite ebenfalls alte Wucherungen. Der rechte Ventrikel ist ebenfalls erweitert, und enthält grosse, frische Gerinnsel. Die übrigen Klappen* sind ^c^ieren sind beide vergröSSert, wenig blutreich. Die Oberfläche ist Mass, gesprenkelt, an einigen Stellen baumförmig injicirt. Die Kapsel ist leicht abziehbar. Auf dem Durchschnitte zeigt sich die Corticalis vergrossert fleckig gelb gefaibt abwechselnd mit injicirten Malpighi'schen Körpern Die MeduUarschicht ist an der Basis dunkelroth. Am unteren Ende der rechten Niere befindet sich eine eibsen grosse, massig harte Stelle von gelblichrother Farbe, keilförmig. Die niikroskopische Untersuchung zeigte die Malpighi'schen Körper an Grosse verschieden sammth*W aber mit dichten, concentrischen, kernreichen Bindegewebslagen uni- geben. Die Canäle der Binde sind von normalem Durchmesse!, das Epite ihnen fast überall intact, nur hier und da granulirt Die I°*eistiticn sind vergrossert und von kernreichem Gewebe dicht au8gf;^*»| welches bei Zusatz von Essigsäure blasser wurde und die Kerne um scdeutleher hervortreten Hess. An einzelnen Stellen, besonders in der Nahe der Gefasse,, waren« die Interstitien mit Fett erfüllt. Auch in der Marksubstanz ist das intersta tielle Gewebe vermehrt, die Epitelien nur leicht granulirt.' 1 In einem zweiten Falle bei demselben Autor (1. c. pag. 208) fand. man ,.diej Niere 5" lang, im Hilus 2" breit und 2" dick. Die Kapsel trennt sich leicht, e_ Oberfläche ist vollkommen glatt. Die ganze Oberfläche ist grau g^bt mit .e r bunter Zeichnung, theils von Gefässramificationen herrührend, theils von zani ■