Verengerung und Verschliessung der Aorta. 743 die mit derselben meist verbundenen Schmerzen Eiswasser-oder Blei- wasserumschläge, subcutane Morpbiuminjectionen in der Nähe der Ge- schwulst, narkotische Salben (# Chloroformii 5,0 Ferro-Kali cyanati 10,0 Ungt. rosat. 50,0 f. üngt. DS. mehrmals täglich einzureiben) oder innerlich Opium und Chloroform an flfc Opii 0,02 Sacch. 0,6 Disp. tal. dos. No. xii S. 3mal täglich 1 P. — ]jfc Chloroformii 2,0 Syr. Sacch. 9(1,0 DS. stark umgeschüttelt 4—5 mal täglich 1 Theel.). Sehr häufig quält Dyspnöe den Kranken. Hat dieselbe ihre Ursache in Störungen im kleinen Kreislaufe, so ist Digitalis das Hauptmittel und kann man das- selbe abwechseln lassen mit Chinin, Morphium und Chloroform; entsteht bei Dyspnöe aus dieser Ursache Erstickungsgefahr, so sind Schröpfköpfe auf die Brust und selbst ein Aderlass nicht zu entbehren. Hat die Dys- pnöe ihre Ursache in katarrhalischen Zuständen der Bronchen, so wendet man zunächst die Antimonialien (Sulphur. aurai, Tart. stib.) und die Ipecacuanha an und ist die Verbindung der Digitalis mit Tart. stibiat. / besonders zu empfehlen Infus. Hb. Digitalis [2,0] 150,0 Tart. stib. 0,02 Syr. s. 20,0 MDS. 2 stündlich 1 Essl.); in manchen Fällen nützt eine Verbindung von Morphium mit Natr. bicarb. mehr Morphii muriat. 0,06 Natr. bicarb. 2,0 Aq. dest. 150,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündlich 1 Essl.). Bisweilen entsteht die Dyspnöe durch Lähmung oder Krampf der Glottis in Folge von Druck des Aneurysma auf den Vagus (Becurrens) und hat man in diesen Fällen mit Erfolg die Tracheotomie gemacht (Gairdner). Entsteht die Dyspnöe endlich durch Compression der Lunge, so sind alle Mittel erfolglos. Gegen die mit den Aneurysmen häufig verbundenen neuralgischen Schmerzen .sind namentlich sub- cutane Injectionen von Morphium wirksam, doch muss man meist eine starke Dosis des Narcoticums anwenden; bisweileu sind Hautreitze: Senfteige, span. Fliegenpflaster nicht ohne gute Wirkung, ebenso Cata- plasmata emollientia. Beichen die Narcotica jedoch gegen die Schmerzen nicht aus, sondern erlangen diese eine ungewöhnliche Höhe, so räth Oppolzer zu einer örtlichen Blutentleerung durch 4—6 Blutegel, durch- weiche es häufig gelänge, endlich dem Kranken eine, wenn auch nur momentane Verminderung seiner Qualen zu verschaffen. Auch das Chloralhydrat dürfte zu 2—4,0 pro die versucht werden. Treten äussere,Blutungen ein, so sind Eiswasserumschläge neben absoluter körperlicher Buhe das Ilauptmittel; auch Compressen mit verdünntem Liq. ferri sesquichlor. und ein massiger Compressivverband sind zu ver- suchen; bei inneren Blutungen ist meist nichts zu machen und die gegen Erschöpfung durch Verblutung empfohlenen analeptischen Mittel (Aether, Wein, Moschus) lassen fast immer im Stich. Ebenso gewährt die Darreichung von diuretischen Mitteln, der Digitalis etc., gegen den schliesslich gewöhnlich eintretenden Hydrops keine Aussicht auf Erfolg. § 20. Verengerung und Verschliessung der Aorta an der Insertion der Chorda duetus arteriosi Botalli. Anatomie. Bekanntlich verbindet im postfötalen Leben der zu einem fibrösen Bande obliterirte Ductus Botalli die Lungenarterie mit der Aorta und zwar geht derselbe von der Theilungsstelle der Pulmonal-