91 Aphasie. »raphie. Bisweilen geht dein Aphatischen die Fähigkeit verloren, aus Worten, die er liest sich Vorstellungen zu bilden und bleibt ihm das (belesene unverständlich (Alexie). Es ergiebt sich aus Vorstehendem leicht der Unterschied der Aphasie von der Alalie, der durch Lähmung und andere krankhafte Zustände der Sprachwerkzeuge, von der Aphonie, der durch Krankheit der Stimm- bänder oder Innervationsstörungen des Kehlkopfs bedingten Unfähigkeit zu sprechen. Aetiologie und Anatomie. Die Aphasie ist ein Symptom patho- logischer Veränderungen bestimmter Districte im Gehirne, der Sprach- zentren. Nachdem schon Bouillaud und Marc Dax (1836) das häu- fige Vorkommen von Sprachstörungen bei Läsionen der linken Hemi- sphäre beobachtet und das Sprachvermögen in die vorderen Lappen des Gehirns verlegt hatten, sprach Broca 1861 es aus, dass die Unversehrt- heit der 3. linken Stirnwindung und zwar des hinteren Drittheils für die Ausbildung der articulirten Sprache unerlässlich sei. In der That wurde in 15 Sectionen Aphatischer 14 Mal eine Läsion dieser Gegend ange- troffen und erhielt nun diese Hirnstelle den Namen Broca'sche Kegion. Als späterhin ein Fall von Moreau beobachtet wurde, in welchem eine 47jährige Person hatte sprechen, lesen und mit der linken Hand nähen lernen, obwohl ihr die ganze linke Urwindung, welche die Fossa Sylvii umgiebt fehlte und von Anderen auf ältere Fälle von rechtsseitiger Hirn- läsion hingewiesen wurde, modulirte Broca seinen Satz so: „bis auf Aus- nahmen ist die linke 3. Stirnwindung das Centrum der Sprachbildung; in diesen Ausnahmen wird die rechte Stirnwindung als Sprachcentrum ein- geübt. Immer ist zur Fähigkeit sprechen zu lernen, mindestens eine 3. Stirnwindung erforderlich. Die Prävalenz der linken vor der rechten Stirnwindung bildet ein Analogon zu der Gewohnheit der Menschen, die rechte Hand einzuüben; linkshändige sind die Ausnahmen." Die weite- ren Erfahrungen haben ergeben, dass Broca im Ganzen Kecht hat, nur das kann noch weiter ak erwiesen betrachtet werden, dass die 3. Stirn- windung das Privilegium der Sprachbildung nicht allein hat, sondern in gleichen Weise ist auch die .Insel zur Sprachbildung erforderlich. Ja in seltener ausnahmsweisen Fällen scheinen noch andere Theile des Gross- gehirns der Sprache vorzustehen und haben Verletzungen derselben Aphasie zur Folge. Die pathologischen Zustände des Gehirns, bei denen man Aphasie beobachtete, sind höchst mannichfaltig — „alle möglichen krank- haften Processe im Gehirn können Aphasie erzeugen, wenn sie die Bahnen und Centren der Sprache direct und dauernd lädiren oder ihre Function mehr mittelbar und vorübergehend durch Druck, Jschämie, eullaterale Hyperämie, vielleicht auch nur durch reflectorische Reizung und Irradiation stören" (Kussmaul). So trat sie auf bei schweren fieber- haften Zuständen, nach Verletzungen des Schädels, des Gehirns, bei Hirnabscess, Hirntuberkeln, Geschwülsten des Gehirns, bei thrombotischer utnl embolischer und entzündlicher Erweichung etc. Ja selbst angeboren ist sie beobachtet. Von schwerenAllgemeinleiden sah man sie bei Syphilis, Diabetes, Morbus Brightii, Saturnismus, Alkoholismus, Typhus, acuten