629 Concremente im Nierenbecken. der mangelnden Leberanschwellung vermieden. vBisweilen jedoch sind die Erscheinungen nicht so deutlich. Mit Recht macht Rosenstein auf die schon von Morgagni (Epist. XLII. 14) urgirte Thatsache auf- merksam, dass bei Nierensteinen Würgen und Brechneigung oder das Gefühl von Druck im Epigastrium öfters die alleinigen subjectiven Er- scheinungen sind und der Zustand häufig mit Magenleiden verwechselt werde; hier schützt nur eine wiederholte Harnuntersuchung vor Täu- schungen. Prognose. Obwohl nur höchst selten der Tod im Anfalle der Nierensteinkolik erfolgt und das Leiden, namentlich wenn nur eine Niere erkrankt ist, während die andere die Function der erkrankten mit übernommen hat, meist lange ertragen wird, so gehört dennoch die Steinbildung in den Nieren zu den ernstesten Leiden, bei denen schon im Beginne eine Heilung sehr fraglich ist. Weit übler noch ist die Prognose, sobald sich Pyelitis und Veränderungen der Nieren selbst entwickelt haben. Behandlung. Vor Allem haben Steinkranke eine bestimmte Diät zu führen. Verboten ist eine ausschliessliche Fleischkost, namentlich schwarzes Fleisch, während Weissfleisch in massigen Mengen gestattet ist, ferner ist der Genuss starker Weine, gegohrner Getränke (Bier), wie von Spirituosen überhaupt zu meiden. Bei fettleibigen Personen ist eine Zeit lang ausschliessliche Pflanzenkost anzurathen. Dabei meide der Kranke sitzende Lebensweise, mache sich täglich regelmässige Körper- bewegung im Freien und suche durch fleissiges Trinken von gutem Quellwasser die Harnabsonderung zu vermehren. Man hat von chemischer Seite die Nierensteine in Angriff genommen und ihre Auflösung im Körper versucht. Und zwar empfahl man gegen die harnsauren und Oxalsäuren Concremente die alkalischen Mittel, gegen die phosphatischen und Oxalsäuren die Säuren. Die Erfahrung hat die Theorie nicht bestätigt und wendet man gegenwärtig, ohne Rücksicht auf die chemische Natur der Concremente, Alkalien und alkalische Mineralwässer an, durch die freilich nur die aus Harnsäure und TJraten bestehenden Steine angreifbar sind. Für diejenigen Kranken, welche aus pecuniären Gründen kein Mineralwasser trinken können, ver- ordnet man Natron bicarbonicum und zwar entweder theelöffelweise dem mit Zucker stark versüssten Trinkwasser zugesetzt oder die ziemlich wohlschmeckende Composition der Emser Pastillen, täglich 1 Dutzend zu verbrauchen; Wohlhabende schickt man am besten nach Vichy oder Wildungen, Teplitz, Carlsbad, Salzbrunn, oder lässt Wässer aus diesen Orten zu Hause curmässig trinken. Einen alten Ruf hat auch das Kalkwasser, welches zu 60,0 dem Edinburger P. lithontripticus (R; Hb. Uvae ursi, Cort. Chinae 10,0 Opii 0,18 Div. in part. aeq. No. 6 S. 3mal täglich 1 Pulver) nachgetrunken werden soll. Heller empfiehlt das basisch-phosphors. Natron zu 8,0 pro die, sowie überhaupt kohlen- saure Mittel (saure Früchte, wie Kirschen, Weintrauben, ferner Citronen- Bäjure, Weinsäure, welche im Körper in kohlensaure Substanzen umgewandelt werden). In neuerer Zeit ist das Lithium carbonicum 0,06—0,3 dreimal täglich als steinauflösendes Mittel in einen gewissen Ruf gekommen und dürfte die lithionreiche Bonifaciusquelle in Salzschlirf bei Fulda zu