Krankheiten der Digestionsorgane. 472 Unter theilweiser Besserung und Verschlimmerung dieser Symptome, zu denen sich nicht selten eine gelbliche Hautfärbung und ein fahlea Colorit gesellt, gehen meist mehrere Monate hin. In der Kegel kann man jedoch schon jetzt eine erhebliche Abmagerung an dem Kranken bemerken, die zu den geringfügigen Beschwerden in einem auffallenden Contraste steht und, wenn der Kranke in den fünfziger Jahren oder noch älter ist, einen Verdacht auf eine ernste chronische Erkrankung erwecken muss. Allmählich pflegt die Lebergegend immer schmerzhafter zu werden, namentlich steigern sich häufig von Zeit zu Zeit die Schmerzen und strahlen gegen Schulter- und Lendengegend aus. Ebenso stellt sich jetzt eine Volumenzunahme der Leber ein, die Leber- ränder treten unter dem Eippenrande herab, während zugleich der Per- cussionsschall die Vergrösserung der Leber nach oben zu erkennen giebt. Im späteren Verlaufe hat die Leber gewöhnlich so colossal an Umfang zugenommen, dass nur in wenigen Krankheiten (bei leukämischen und pseudoleukämischen Tumoren und Hydatidensäcken) eine ähnliche Ver- grösserung wahrgenommen wird. Sehr häufig ist dann die Lebergegend enorm ausgedehnt, die Rippen vorgedrängt, ihre Ränder dachziegelförmig über einander geschoben, während die unteren Leberränder weit die Nabellinie überragen. Indem aber durch die mehr oder weniger schnell erfolgende Vergrösserung der Leber immer mehr von der vorderen Fläche der Leber unter dem Rippenbogen hervortritt und dem betasten- den Finger zugänglich wird, kommen wir in die Lage, die wichtigste und fast constante Erscheinung des Leberkrebses: die meist harten und ungleichen Krebsknoten wahrzunehmen. Nach Frerichs unterscheidet man dieselben am leichtesten, „wenn man den scharfen Saum der Leber mit den Fingerspitzen verfolgt und am Rande des Rec- tus die Oberfläche betastet. Wo die geraden Bauchmuskeln die Drüse bedecken, ist das Auffinden viel schwieriger, überdies kann man durch die straffen Bündel und Sehnen dieser Muskeln leicht getäuscht wer- den." Bei dünnen Bauchdecken sieht man die Krebsknoten häufig die Bauchdecken als Unebenheiten vorwölben und bei der In- und Exspira- tion ab- und aufsteigen. Der untere Leberrand ist hart, schwer um- stülpbar, häufig selbst mit harten Knoten besetzt und im letzteren Falle an den betreffenden Stellen nicht mehr scharf anzufühlen. Ein Ein- schieben der Finger zwischen Leber und Rippen ist gewöhnlich unmög- lich, die Leber fest an den innern Rippenrand angepresst. Bamberger macht darauf aufmerksam, dass die Krebsknoten selbst in den Fällen, in welchen sie an der Leiche ziemlich weich und markig erscheinen, im Leben einen beträchtlichen Grad von Resistenz und Härte zeigen und dass man sich nicht selten täuschen würde, wenn man aus der bei der Untersuchung fühlbaren Härte den Schluss auf eine fibröse Beschaffen- heit der Krebsknoten machen wollte. In einzelnen Fällen findet mau aber in der That fast fluctuirende Geschwülste, die leicht eine Ver- wechselung mit Abscessen oder Hydatidensäcken veranlassen können. In etwa % der Fälle gesellt sich intensiver Icterus zum Leberkrebs, der einmal entwickelt bis zum Tode nicht wieder verschwindet. Er lässt darauf schliessen, dass grössere Gallengänge in der Leber, oder häufiger in der Porta hepatis oder zwischen der Leber und dem Duodenum com-