152 Krankheiten der Nerven. und sensible Lähmung statt, und ist noch ein Stück Rückenmark unter- halb der Läsion in tuet, so entstehen durch Reizungen in den gelähmten Theilen Reflexbewegungen und Mitempfindungen, ja es ist gewöhnlich sogar anfangs die Reflexbewegung gesteigert und Anaesthesin, dolorosa vorhanden. Sobald jedoch das unterhalb der Läsion liegende Stück des Rückenmarks durch Degeneration völlig Untergängen ist, hören Reflex- bewegungen und Mitempfindungen auf. — Findet nur eine theilweise Zerstörung in der Quere des Rückenmarks statt, so compliciren sich die Verhältnisse meist ausserordentlich, zumal auch im Rückenmark«' eine Kreuzung' der sensiheln Fasern nachgewiesen ist. Aus den Beehr achtungen über Tabes dorsualis wissen wir, dass eine Zerstörung der Hinterstränge Verlust der Muskel- und Hautsensibilität zur Folge hat, während bei Sklerose des Rückenmarks eine motorische und sensible Lähmung entsteht. Die Prüfung der Grade der Anästhesie geschieht auf folgende Weise. Das Muskelgefühl wird untersucht, indem man durch elektrische Ströme Muskelcontractionen hervorruft und den Patienten angeben lässt, inwieweit dadurch Schmerz in den Muskeln entsteht; ferner indem man an den frei herabhängenden Füssen des auf einem Tischrande sitzenden Patienten eine Schleuder am Fussgelenk befestigt, in dieselbe verschiedene Gewichtsstücke hineinlegt, den Patienten zum Heben mittelst des Exten- sor quadrieeps auffordert, um das Gewicht zu taxiren (Landois und Mösl er). Der Temperatursinn wird durch Eintauchen der Hände oder Füsse in Wasser von verschiedener Temperatur, eventuell durch Be- sprengen mit kaltem Wasser geprüft. Für die Untersuchung des Orts- sinns genügt meist das Einstechen mit dem Tasterzirkel. Aetiologie. In sehr häufigen Fällen sind uns die causalen Ver- hältnisse unbekannt, in anderen ist uns die Einwirkung der causalen Verhältnisse räthselhaft. Das physiologische Experiment und die Patho- logie lehrt, dass der Mangel der Zufuhr sauerstoffhaltigen Blutes sowie Unterbrechung der peripherischen Nervenleitung und Zerstörungen in den Centraiorganen Anästhesie hervorrufen. Die erste dieser Ursachen scheint besonders wirksam zu sein bei örtlichen Anästhesirangen, bei intensiven Einwirkungen von Kältegraden auf die Haut, indem durch die Contraction der Haut eine peripherische Anämie entsteht; bei Circulationsunterbrecbungen m Folge von Unter- bindung von Arterien in Folge von Embolien und Thrombosen, bei anä- mischen und chlorotisehen Zuständen. Hierher scheint auch die bei Wäscherinnen beobachtete sogenannte rheumatische Anästhesie der Hände und Unterarme zu gehören, bei welcher durch Aufquellung der Haut- elemente in Folge der langen Berührung mit laugehaltigem Wasser eine Compression der Hautcapillaren entsteht. — Eine ähnliche Wirkung wie die örtliche Anämie hat örtliche Stase, wie das einfache Experiment lehrt, wenn wir durch einen Faden den Rückfluss des Blutes aus einem Finger verhindern. Die durch Unterbrechung der peripherischen Nervenleitung entstandene Anästhesie finden wir beiDurehschneidmigen sensibler Nerven, bei Druck durch Geschwülste, luxirte Knochen, durch Exsudate in der