Krankheiten der Harnorgane. 636 mit daran befestigtem Trichter) mit dünner Stärkeabkochung ausge- spült ist, in anfangs sehr verdünnter Lösung und mit einer Temperatur von anfangs ^0° ße. durch den Hegar'schen Apparat in die Blase in so grosser Quantität eingelassen, bis ein unangenehmer Druck in der Blase entsteht. Das letztere findet bei Empfindlichkeit der Blase schon nach dem Einfliessen von circa 30,0—60,0 statt und zieht man nun den Katheter heraus. Nach etwa V4 Stunde lässt man den Kranken die eingeflossene Flüssigkeit durch Uriniren entleeren. Die Procedur wird täglich 3mal wiederholt und allmählich das Medicament stärker genom- men. Schon nach wenigen Tagen ist die Besserung des Zustandes er- sichtlich und schreitet bei zäher Fortsetzung der Infusion ununterbrochen bis zur Heilung fort. Durch diese Methode werden unzweifelhaft nicht allein die milderen Formen des Blasenkatarrhs schnell mit Sicherheit ge- heilt, sondern noch eine grosse Anzahl von jenen Fällen, die durch die obigen Mittel unheilbar sind. Jene ängstlichen Aerzte aber, die sich vor der localen Behandlung scheuen, werden immerhin dann doch zu dieser Ausspülungs- und Infusionsmethode schreiten müssen, wenn nach ver- geblicher Anwendung aller ihrer Mittel die Blase im Lähmungszustande sich weit ausdehnt, mit stinkendem Urin angefüllt ist, der bei semer Entleerung durch den Katheter die Zimmer verpestet. Hier giebt s kein anderes Mittel, als Entleerung durch den Katheter und Ausspülung der Blase. Geschieht aber dies von ihnen, warum dann nicht auch die An- wendung localer Mittel? §. 20. Die croupöse und diplitheritische Blasenentziindung und Abscesse der Blasenwände. Anatomie. Die croupöse und diphtheritische Entzündung der Blase kommt fast immer nur als secundäre Affection bei schweren Allgemeinleiden: Pyämie, Typhus, acuten Exanthemen, höchst selten als primäre durch Steigerung des acuten Katarrhs vor Der Process ist meist auf einzelne Stellen beschränkt, die Schleimhaut von festen mem- branösen Exsudatmassen bedeckt oder von zelligen und körnigen Massen infiltrirt Die croupösen Membranen werden bisweilen m einzelnen hetzen durch den Urin entleert, während die diphtheritischen Stellen erweichen, Brandschorfe bilden und schliesslich abgestossen werden In einzelnen Fällen sah man croupöse Membranen die ganze Blasenschleimhaut be- decken sich in einzelnen Fetzen abstossen und den Blasenhals verstopfen; bei "Wöchnerinnen, nach schweren Zangenentbindungen, hat man solcüe Pseudomembranen aus der Harnröhre herausgezogen und sie die Blase selbst, in einem Falle von Pitha für die Nachgeburt selbst ge- halt6Die Diagnose des Blasencroups stützt sich allein auf den Abgang membranöser Fetzen durch die Harnröhre und auf den gleiclizeitigen Nachweis von croupösen Processen auf noch anderen Schleimhäuten aes Körpers. Die Prognose ist fast immer eine lethale. Die Abscesse der Blasenwände sind entweder Folge emei En - Zündung des submucösen oder des subserösen Bindegewebes. L>ie sud-