566 Krankheiten der Harnorgane. Dasselbe Verhalten, wie hier, dass nämlich einige Tage nach dem heftigsten astlimatischen Anfalle, bei andauerndor Dyspnoe, die Harnmenge stärker sinkt, das spec. Gewicht sich ein wenig hebt, zeigte sich wiederholt im Laufe der Krankheit und noch augenfällig in einer späteren Zeit, wo z. B. die Harnmenge am 10. März 3000 Ccm. 1011 sp. Gw., 11. „ 2760 „ 1011,5 „ 12. „ 2620 „ 1012 13. •„ 2800 „ 1011 beträgt, und bei auftretender Dyspnoe und starkem Rasseln am 14. März 1960 Ccm. 1011 sp. Gw., 15. „ 1590 „ 1015 „ „ bei fortdauernder Beklemmung am 16. „ 880 „ 1016 „ „ 17. !, 680 „ 1017 „ „ 7,80 Gr. H.st., 1,7 CIN, 2,360 Alb, 18. „ 850 „ . 1015 ,. „ 8,49 „ „ 1,91 „ 2.97 19. „ 600 „ 1013 „ „ 6,31 „ „ 1,20 „ 1,92 „ 20. „ 620 „ 1015 „ „ 3,78 „ „ 1,24 „ 1,86 Die Dyspnoe lässt nach und die Harnmenge beträgt am 22. März 3000 Ccm. 1009 sp. Gw, 16,0 Gr. H.st, 9,95 CIN, 3,0 Alb, 23. „ 2900 , 1009 , ,. 14,50 „ ,. 11,06 , 2,90 „ Erst in der letzten Woche tritt bedeutende Verringerung der Diurese ein, und es bildet sich wieder Ascites und beträchtliches Anasarca, während bis dahin gar kein Hydrops vorhanden war. Eine intercurrente Pneumonie beschliesst das Leben am 20. Juni 1857. ^ . .. y . . . , n ,'• Die Autopsie ergab: Schädeldach normal. Dura durch pacclnonische Granula- tionen getrübt. Arachnoidea auf der Höhe des Scheitels verdickt, im Sacke der- selben eine geringe Menge blutig-seröser Flüssigkeit angesammelt. Die Substanz des grossen Gehirns blutleer, von fester Consistenz, im linken Soitenventrikel ca. 1 Esslöffel voll heUen Serums. Die Plexus chorioidei blass. In den Pleurahöhlen jederseits eine Menge blutig-seröser Flüssigkeit. JJie linke Lunge comprimirt, braunroth auf dem Durchschnitt, fest und derb im unteren Lappen, der obere lufthaltig; an der Spitze etwas Emphysem. Bronchialschleimhaut stark geröthet, Der obere Lappen der rechten Lunge von normaler Beschaffenheit; der mittlere Lappen am Pleuraüberzuge stark verdickt, in seinem Gewebe an einer SteUe braunroth, luftleer. Der untere Lappen roth hepatisirt, eine haselnussgrosse Stelle an der Peripherie erweicht, mit blutig gefärbtem Inhalt. Im Herzbeutel wenige Löffel hellen Serums. Das Herz m seinem Volum ver- grössert, die grösste Breite beträgt 4%", die Länge des linken Ventrikels 4-y4 . Die Muskelsubstanz des rechten Ventrikels ist dünn, die des linken stark verdickt, besonders in den Papillarmuskeln. Die Ostien sind normal. T_„ Die Leber ist von normaler Grösse, die unteren Rander beider Lappen sind stark seharfkantig. und durch Fett und Bindegewebe von weisser Farbe Die.Leber- substanz in dem peripheren Theil der Acini gelblich im centralen rothlico gefärbt. In der Gallenblase reichlich dickflüssige, schwarze Galle. p., n- Die Milz ist klein, nur 3V lang, mit scharten, gelappten Randern. Die SUb8DieZ ülÄi^^W. 2" breit; die Oberfläche höckrig, uneben. Die Kapsel verdSt und der granuläre^ Oberfläche adhärent. Auf dem Durchschnitt is S cortSrkaum 2"* dick, stark gelblich gefärbt Die Medu^bjta« «t blass. Die rechte Niere 3 Vi" lang, 2%" breit, zeigt dieselben Verhaltnisse wie ^ Schleimhaut des Dünndarms hyperämisch, gewulstet und mitScMeünfaeftd* Die Blase ist zusammengezogen, ihre Muskulatur balkenartig hypertropniscn. In der vorderen Uteruswand ein haselnussgrosses Fibroid. Johnson, Nierenkrankheiten, pag. 245. John Revels, 30 J. alt, Arbeiter bei der New River Company. war Durch- nässungen und Erkältungen bei seiner Arbeit ausgesetzt gewesen undJmtt^nre£l mässig gelebt. Ungefähr vor 17 Jahren litt er an Wassersucht und war sehr dick geschwollen''. Er glaubt, dass er ungefähr einen Monat lang_ krank f*™*™™>_ fr genas vollständig und einen Anfall von Influenza vor ungefähr 12 Jahren aus