Krankheiten der Digestionsorgane. 3-4 Tropfen 3mal täglich, Zinkoxyd zu 0,3-2.0 m 21 Stunden (Lom die kohlensauren Alkalien, Magnesia, Natr. bicarb., Sodawasser mit oder ohne bittere Mittel (Tr. auiara, Tr. Quassiae, Chinae compos.). Bei Plethorischen mit erheblicher Empfindlichkeit der Magengrube auch in den Intervallen wird man ohne örtliche Blutentziehungen: Schröpf- köpfe in der Magengegend, Blutegel ad anum nicht gut auskommen, da- o'cgen hüte man sich bei ihnen, Brechmittel anzuwenden, da sie häufig unter diesen Umständen gerade Veranlassung zu hämorrhagischen Ero- sionen und nachfolgender Geschwürsbildung geben. Bei der Gicht-Car- dialgie gab Sydenham Laudanum mit einem Schluck edlen Weins, Lentin Ammonium carbon. (etwa 0,3 pro dosi) in Fliederthee oder Rhein- wein Dabei wickle man die Gelenke in Wolle und lege ein Blasenpflaster auf den Magen. Gegen durch Erkältung entstandene Cardialgie sind irisch-römische Bäder, warme Umschläge, ein Zugpflaster auf die Magengrube anzuwenden. . Bei grosser Heftigkeit des cardialgischen Anfalls kann es notnig sein, ohne alle Rücksicht auf die Causalia zunächst gegen den Schmerz einzuschreiten. Ist keine Verstopfung und kein plethorischer Zustand zugegen — in welchen Fällen immer zuerst das obige Verfahren anzu- wenden ist — so injicirt man subcutan eine Morphiumlösung in der Magengrube (etwa 0,02 von Morph, mur. - nicht acet., welches wegen seiner leichten Zersetzbarkeit inconstant ist —), eine Operation, die weit sicherer und schneller wirkt, wie Morphium innerlich gegeben, wie der unten beschriebene Fall lehrt. Nur wo keine Pravaz sehe Spritze, zur Hand ist, sollte man die innerliche Mediation anwenden. Auch Chloro- form zu 3-4 Tropfen mit Zuckerwasser vermischt innerlich gegeben leistet häufig Dienste; über Chloroforminhalationen während des Anfalls, wie sie Bamberger mit Erfolg angewendet, habe ich kerne eigenen Erfahrungen. Man hüte sich jedoch im Anfalle die Metalloxyde wie Wismutht Silbersalpeter, Zinkoxyd zu geben; fast immer und verstärken sie auffallend den Anfall. - Weniger wirksam wie Morphium und Chloroform sind während des Anfalls Senfteige, Blasenpflaster oder Einreibungen von Chloroform in die Magengrube; .^£f\^™^ der constanten, wie inducirten, muss ich nach eigenen Erfahrungen WamNach dem Anfalle ist von den gegen den Magenkrampf als Specifica empfohlenen Mitteln Gebrauch zu m^en. Am meisten ist das zuerst von Odier angewendete Wismuthoxyd Bi mut^ in grösseren Dosen (zu 0,3-5 3maltäglich).empfohlen. und ^ «ei sich Wunderlich- dass er von dem Wismuth m fast allen Fallen (und es Sgl deJ-en gegen ein halbes Tausend sein), ^*$^fg*$g* der Causalindfoation und ohne Aenderimg der ^f^1^ Erleichterung und oftmals rasche Herstellung sah. BT«* ist folgende Formel: R- Bismuth. nitr. 2,0 Natr. bicarbon 2 0 Morph«nim .0 0. Nu h alb. 3,0 Divide in partes 8 S. 3 mal täglich 1 Pulver. Nächst muth ist die Tr. Nuc. vom. entweder pure etwa 15-20 Tropfen m 1 mals täglich oder in folgender Formel am meisten zu empfeh u U 11. Nuc. vom., Natr. bicarb. a¥ 2,0 Aq. dest. 120 Syr. s. Wll}*SJSS 1 EsslöffeL Als weitere empfohlene Mittel sind Arsenik als So t 1 «la