Haemorrhagia cerebralis. 29 Symptome. In den meisten Fällen sterben Neugeborene mit raeninSr Blutung schon während der Entbindung; kommen sie lebend ur Wdt, so sind sie fast immer scheintodt und sterben nach kurzer Zeit Elsässer beobachtete mehrere Fälle, m denen das Leben bis zum 8_22. Tage erhalten blieb, doch kamen die Kinder aus der Betäubung nicht heraus; in einigen Fällen traten kurz vor dem Tode noch Er- brechen und Convulsionen hinzu. Bei Erwachsenen lässt sich eine meningeale Apoplexie nur schwer, oftmals gar nicht von einer cerebralen Apoplexie unterscheiden. Da das Extravasat meist das und von allen Seiten einen Druck auf das Gehirn ausübt, so tritt dmcn ■den apoplektischen Insult gewöhnlich eine allgemeine Lähmung, Schwäche in allen Muskeln des Körpers - keine bestimmt ausgesprochene Hemiplegie — ein und die Kranken sind unfähig, zu stehen und ihre Hände und Füsse zu gebrauchen; ebenso wie -die Motilität ist auch die Sensibilität des ganzen Körpers abgestumpft, doch werden Beflexbewegungen noch ausgeführt; bisweilen werden Delirien und Convulsionen im Anfalle beobachtet. Der apoplektische Anfall tritt ent- weder uiivermuthet, plötzlich auf, oder er setzt sich erst allmählich zu einem Syniptomencomplexe zusammen. Immer hatten die Kranken vor Eintritt des Anfalls Kopfschmerzen, bisweilen fing der Insult mit Er- brechen an. Ohne Ausnahme war in den beobachteten Fällen die meningeale Apoplexie tödtlich, obwohl es nicht unwahrscheinlich ist, dass bei gering- fügigen Extravasaten das Leben erhalten bleiben kann. b. cerebralis, Blutergüsse in die Hirnsubstanz. Anatomie. Die Hirnhämorrhagien kommen in 2 Formen vor: als capilläre Apoplexien und als apoplectische Herde. Die ersteren findet man in diffuser Weise über das ganze Gehirn zerstreut bei acuten Entzündungen des Gehirns und bei Morbus maculosus, herdweise beiHim- enibolien, bei Endarteriitis u. s. w. Sie haben eine so geringe klinische Bedeutung, dass wir sie hier übergehen können. Anders verhält sich's mit dem apoplectischen Herde, dem mas- sigen Ergüsse des Blutes in der Hirnsubstanz. Derselbe bildet mehr oder weniger umfängliche dunkelrothe Blutlachen von der Grösse einer Haselnuss bis Faust und noch darüber, die aus zertrümmerter Hirn- substanz und Blutgerinnseln bestehen und von fetzig zerrissener Hirn- masse eingeschlossen werden. Stellt man den Herd vorsichtig unter Wasser und giesst wiederholt das Wasser ab, so gelingt in dem Herde ein zerrissenes Miliaraneuiysrna aufzufinden (Bouchard). Die den apo- plectischen Herd und seine unmittelbare Umgrenzung umgebende Hirn- masse ist in Breite einiger Linien mit Blutserum durchfeuchtet und in ehren theils mit capillären Blutergüssen durchsetzt, während die ent- fernter vom Herde liegende Hirnmasse entweder normal oder, wenn sich eine sehr grosse Menge Blutes ergossen hatte, anämisch ist. Sehr grosse Blutextravasate durchbrechen nicht selten die Hirnrinde; es ergiesst sich