Salivation. 205 3—4 mal täglich einen Essl.) vorzuziehen. Wie bei allen Rachenaffec- tioneu, so verbiete man auch bei den syphilitischen das Tabakrauehen und den Genuss von Bier, Wein. — Gegen den syphilitischen Rachen- katarrh kann man entweder die oben angegebene Lapislosung benutzen oder man wendet 2 mal wöchentlich Touchirungen mit dem Lapisstifte au und lässt in der Zwischenzeit mit Hydrarg. rnur. corros. 0,12 auf 1 Pfund Wasser täglich gurgeln. Die Plaques opalines, die warzen- ähnlichen Wucherungen auf dem Zungenrücken und die Condylome in den Mundwinkeln verschwinden nach energischen Aetzungen mit dem Höllensteinstift. §. 9. Salivation, Ptyalisinus, Sialorrhoe, Speichelfluss. Unter Speichellluss versteht man die übermässige Absonderung von Speichel, so dass derselbe nur schwierig im Munde zurückgehalten werden kann oder aus dem Munde ausfliesst. Nach nicht sehr zuverlässigen Angaben soll die in 24 Stunden abgesonderte Gesammtmenge des aus dem Submaxillar-, Sublingual- und Parotidenspeichel und Mundschleim zusammengesetzten Speichels 300—1500 Grmm. betragen — ein erheb- liches Mehr stellt den Speichelfluss dar. Obwohl nur Symptom anderer pathologischer Zustände, ist der Speichelfluss doch eine so häufige und prononcirte Erscheinung, dass seine Erörterung einen selbstständigen Platz verdient. Der Speichelfluss entsteht 1. auf reflectorische Weise, durch Erregung von Gefühls- und Geschmacksnerven und Uebertragung des Reizes auf das Speichelcentrum und zwar a. durch directe Reize der Mund- und Eachenschleimhaut. Hierher gehören sowohl patholo- gische Reizzustände der Mund- und Rachenhöhle wie Katarrhe, Stoma- titis ulcerosa etc. als auch chemische und mechanische Reize, welche die Schleimhaut treffen: elektrische Reizungen, Kitzeln mit einem Feder- barte, der Contact mit Pfeffer, Kautabak, Betel, Alkalien, Säuren, Alkohol u. s. w. Auch die beim Mercurialismus (in geringerem Grade auch beim Jodismus) beobachtete Salivation ist hierher zu rechnen, indem der Mercur einen Katarrh der Mundhöhle, die Abstossung grosser Mengen Mundepitel und als weitere Folge dieses Reizzustandes der Schleimhaut eine vermehrte Speichelabsonderung hervorruft. Dagegen ist die An- nahme nicht richtig, dass das Quecksilber direct eine vermehrte Speichel- absonderung herbeiführe und der Drüsenspeichel sehr bald beim Gebrauche von Quecksilber quecksilberhaltig werde. Bis jetzt ist noch nie Queck- silber im Dilisenspeichel nachgewiesen (Kühne), wohl aber in den ab- gestossenen Epitelzellen der Mundschleimbaut. Die übrigen Metalle: Kupfer, Blei, Gold haben weit weniger leicht Speichelfluss zur Folge. In ähnlicher Weise entsteht höchst wahrscheinlich auch der Speichel- fluss bei Hyperästhesien des Trigeminus, bei nervösem Zahn- und Ohren- schmerz und beim Zahuen der Kinder. Bei letzterem nahm man früher die Kaubewegung als Veranlassung der Absonderung an, die eigentliche becretion ist jedoch stets ein Act der Drüsenzelle selbst, so selbstständig etwa, wie die Contraction ein Act der Muskelfaser ist, der durch die