684 Krankheiten der Circulationsorgane. hämorrhagien von einer durch chronische Endarteriitis bedingten grösseren Brüchigkeit der HirnarterienWandungen oder vun miliaren Aneurysmen abhängen und nur in einzelnen seltneren Fällen die Ven- trikelhypertrophie die alleinige Ursache der Hirnblutung bildet. Ebenso muss die Entwickelung encephalitischer Herde in Folge von Herzhyper- trophie, wenn man von embolischen Vorgängen in Folge vxra Klappen- krankheiten absieht, noch bezweifelt werden. In vielen Fällen sind die Erscheinungen der Hirncongestion nicht von denen der so häufig vorhan- denen hochgradigen Stauung zu unterscheiden. Die bei erheblicher Hypertrophie des linken Ventrikels constant vorhandene Dyspnoe hat ihre Ursache in Stauung des Blutes in den Lungen und ist eine Folge von Klappenfehlern und nicht der Hyper- trophie; ebenso die hydropischen Erscheinungen, die Leberanschwel- lung etc. Betrifft die Hypertrophie den rechten Ventrikel, so ist na- mentlich bei psychischen Emotionen und bei den zeitweise eintretenden Strümungsstörungen der Herzstoss zwar auch, jedoch weniger wie bei Hypertrophie des linken Ventrikels verstärkt, der Spitzenstoss ist dem Schwertknorpel näher gerückt und erschüttert häufig sichtlich die Magengrube, ja selbst der untere Theil des Sternum wird öfters deut- lich in der Systole gehoben — Erscheinungnn, die von der mehr verti- calen Richtung des Herzens bei Hypertrophie des rechten Ventrikels ab- hängen. Der gedämpfte Percussionsschall hat sich entsprechend der Verschiebung des Herzens nach der rechten Seite nach rechts hin verbreitert, überschreitet den linken, nicht selten den rechten Sternal- rand, erreicht sogar in hochgradigen rechtsseitigen Hypertrophien, bei denen der rechte Vorhof sehr erweitert ist, die rechte Papillarlinie. Duchek macht darauf aufmerksam, dass, ausser der Retraktion der rechten Lungenränder, wegen Verschiebung des Herzens nach links sich auch der innere Band der linken Lunge von der 3. Rippe ab zurück- zieht, dass dagegen die beiden Lungenränder von der 3. Rippe nach auf- wärts in gegenseitiger Berührung bleiben. Diesen Verhältnissen ent- sprechend sei der die Brustwand unmittelbar berührende Theil der vorderen Herzfläche und mithin auch die dumpfschallende Stelle der Brustwand im Querdurchmesser des Thorax erheblich, im Längsdurch- messer weniger verändert, die Form der Herzdämpfung die eines un- regelmässigen Vierecks. Diese Form der Herzdämpfimg sei von der bei Pericarditis vorfindlichen dadurch verschieden, dass bei letzterer auch oberhalb der 3. Rippe, wenigstens in der Breitenausdehnung des btermim, der Schall dumpf sei. Es versteht sich von selbst, dass emphysematöse Ueberlagerung des Herzens und pleuritische Verwachsung der vorderen Lungenränder diese Dämpfungsfigur ändert und selbst gänzlich fehlen lässt doch nal hei deutlich ausgesprochenem Emphysem die Diagnose deshalb keine ben* e- rigkeit, weil diese Lungenerkrankung immer dilatative Hypertrophie des rechten Herzens zur Folge hat. Die Auscultation ergiebt die Herztöne rein, wenn die Klappen ge-