Fettniere. Carcinom der Niere. 607 Bei der eigentlichen Fettinfiltration (bei überschüssiger allgemeiner Fettablagerung) der Nieren sind zwar die Epitelien der Harncanälchen mehr oder weniger mit Fetttröpfchen angefüllt, die Malpighi'schen Knäuel dagegen unversehrt, und geht daher die Harnsecretion ungestört von Statten; bei der durch fehlerhafte Umsetzung der Nahrungsmittel entstandenen Fettniere scheinen die Epitelien der Harncanälchen weit höhere Grade von Fettaufnahme zu erlangen und Veranlassung zur Ent- wickelung urämischer Erscheinungen geben zu können (cf. die 3 Krank- heitsfälle in der Zeitschrift der Wiener Aerzte 1859, No. 32 von Roki- tansky). Eine Diagnose am Krankenbette auf Fettniere ist bei der Unbe- stimmtheit der Symptome nicht möglich und hat die Fettniere zunächst nur pathologisch-anatomisches Interesse. Man darf, wie schon John- son (1. c. pag. 320) betont, keineswegs aus dem Vorhandensein von Fettleber auf Fettniere schliessen; häufig findet man Fettleber ohne Fettniere und umgekehrt. §. 9. Carcinom der Niere. Anatomie. Der Nierenkrebs kommt in allen möglichen Formen vor, am häufigsten als weicher Krebs (Carc. medulläre), am seltensten als Alveolarkrebs. Oefters wandelt sich der medulläre Krebs durch Entwickelung zahlreicher, dünnwandiger Gefässe zum Blutschwamm, Fungus haematodes, um. Je nach seiner Genese ist der Nierenkrebs entweder ein primärer oder secundärer. Dej letztere ist der häufigere und entsteht entweder auf metastatische Weise durch Einwanderung von Krebszellen aus einem Brust-, Uterus-, Magen-, Leber- oder Hodenkrebse in die Nieren oder per contiguum durch Fortleitung eines Eetroperitoneal- oder Nebennieren- krebses oder eines Krebses eines anderen benachbarten Organs auf die Nieren. Der metastatische Krebs befällt stets beide Nieren und man findet in der Rindensubstanz eine Anzahl kleinerer oder grösserer Knoten, welche auf dem Durchschnitt mattweiss erscheinen und anfänglich härter, später weicher sind. Die zwischen den Knoten liegende Nieren- substanz ist normal. Der secundäre durch Fortleitung per contiguum von einem benachbarten Organe entstandene Krebs ergreift nur eine Niere. Der primäre Krebs entsteht entweder gleichfalls in Form einzelner Knoten oder als gleichmässige das ganze Nierenparenchym durchsetzende Infiltration. Er ergreift häufiger nur eine Niere und zwar öfter die rechte wie die linke. Sein Ausgangspunkt ist gleichfalls die Cortical- substanz. Immer erlangt der primäre Nierenkrebs einen bedeutenden Umfang und sind Nierenkrebse von der Grösse eines Kinds- selbst Mannes- kopfes nichts Seltenes. Die Verkeilung der Krebsknoten ist meist eine ungleiche m den Nieren und entsteht dadurch eine höckerige, knollige ungestaltete Masse, während bei der diffusen Infiltration selbst bei be- deutender Volumzunahme die Nieren noch ihre Gestalt annähernd er-