Xly INHALT Seite § 14. Geschwülste des Herzens 898 § 15. Endocarditis " 699 § 16. Die chronischen Happen- und Ostienfehler 710 a. Insuffizienz der Valvula mitralis und Stenose des Ostium venosum sinistrum 713 b. Insuffizienz der Semilunarklappen und Stenose des Ostium der Aorta 718 C. Insuffizienz der Semilunarklappen und Stenose des Ostium der Arteria pulmonalis 722 d. Insuffizienz der Tricuspidalis und Stenose des Ostium venosum dextrum 726 § 17. Das nervöse Herzklopfen, Pälpitatio cordis. Cardiogmus (Hippokrates) . 731 Krankheiten der Arterien. § 18. Arteriitis, Entzündung 733 a. Die Periarteriitis, Exarteriitis 733 b. Die Endarteriitis chronica deformans. s. nodosa, Arteriensclerose, der atheromatöse Process 734 § 19. Aneurysmen, in specie der Aorta 737 § 20. Verengerung und Verschliessung der Aorta an der Insertion der Chorda ductus arteriosi Botalli 743