Lähmung des Facialis. „Essentielle Kinderlähmung." 229 eines auf die Peripherie eingewirkt habenden Causalniomcntes: chirur- gische Operationen, Ohrfeigen, Druck vom Zangenlöffel bei der Geburt, Narben und Geschwülste am Kieferwinkel, Anwehung scharfer Zugluft neben den charakteristischen Erscheinungen der peripherischen Läh- mungen überhaupt (aufgehobene Muskelcontractilität und Refiexerreg- barkeit) lässt die Diagnose selten im Unklaren. Bei Säuglingen mit durch die Geburtszange erlangter Facialisparalyse sind gewöhnlich die Nerven der Augenlider, des Nasenflügels und der Lippe gelähmt, beim ersten Schrei des Kindes giebt sich die Lähmung durch die Verzerrung der Gesichtszüge kund, während in der Ruhe keine Entstellung bemerkbar ist, nur das Auge nicht geschlossen wird; allseitig wird keine Beeinträch- tigung beim Saugen berichtet, nur West führt einen Fall an, in welchem das Kind nicht saugen konnte. Verlauf und Prognose. Günstig verlaufen und gelangen meist bald zur Heilung die nach Erkältungen, kurz dauerndem Druck z. B. mit der Geburtszange entstandenen Pacialislähmungen. Haben cariöse Processe im Felsenbein den Facialis degenerirt, so ist keine Heilung zu erwarten. Bei centralen Paralysen bessert sich gewöhnlich die Lähmung im Gesicht bis zu einem gewissen Grade, der Sprechen und Kauen wieder recht gut möglich macht. Bell berichtet von einer augenblick- lichen Herstellung durch Berstung • eines Abscesses im Ohre. Behandlung. In frischen Fällen von rheumatischer Paralyse werden örtliche Dampfbäder, Vesicatore hinter die Ohren, Brechmittel zunächst empfohlen; sicherer wirkt die sofort angewendete Elektricität und heilte ich vor 4 Jahren mit dem Inductionsstrome in 14 Tagen eine Facialparalyse, die sich der Bediente eines Kaufmannes in Vevey zuge- zogen hatte. Wo der Inductionsstrom nichts nützt, versuche man den constanten, der in der That oftmals da noch Heilung herbeiführt, wo vergeblich längere Zeit der erstere angewendet war. Die durch die Zange bei der Geburt entstandene Paralyse er- fordert meist gar keine Behandlung und kann man ut aliquid hat Ein- reibungen von warmem Rum oder Lin. volatile machen lassen. Bei durch Trauma entstandener Gesichtslähmung passen anfangs bei grösserer Empfindlichkeit der Backe kalte Umschläge, ev. Blutegel ad proc. inast., später Elektricität und Strychnin (hypo- oder endermatisch auf die Austrittsstelle des Facialis am Proc. styloid. zu 0,01—0,03 täglich oder innerlich als Extr. Nucis vomic. spir. zu 0,03 dreimal täglich in Pillen). Helfen bei einzelnen peripherischen Facialparalysen die angegebenen Mittel nicht, so versuche man Schwefelbäder, warme und kalte Douchen, irisch-römische Bäder. §. 30. Die sogenannte „essentielle Kinderlähmung", Paralysis infantilis spinalis (Heyne). Es giebt eine Anzahl spinaler Lähmungen in den ersten Lebensjahren, bei welchen in der Leiche keine erklärenden Befunde vorhanden sein sollen und welche deshalb für rein nervöse Störungen zu halten seien.