352 Krankheiten der Digestionsorgane. katarrhen genügen oftmals allein schon Klystiere von Stärke, denen je ein Eigelb beigerükrt ist; passend kann man 1—2 Tropfen Opiumtinctur dem Klystiere noch hinzusetzen. Man lasse jedoch die Klystiere stets nur in kleinen Mengen etwa zu 60 Gramm geben, da grössere meist nicht behalten werden. §. 2. Der chronische Darmkatarrh. Anatomie. Der chronische Katarrh hat seinen Sitz besonders im Dickdarm und in diesem vorwaltend im Rectum (Proctitis), Coe- cum und Proc. vermiformis und wird vom Colon aufwärts zum Magen immer seltener. Er charakterisirt sich durch die Färbung, Abson- derung und Wulstung der Schleimhaut. Die Färbung der Schleimhautoberfiäche ist entweder ein gleich- mässig blaurothe, durch hyperämische, erweiterte und verzweigte Ge- fässchen hervorgebracht oder ein,e schieferfarbige, schwärzliche, wie wenn Asche über die Schleimhaut gestreuet wäre, in Folge von Ein- lagerung massenhafter Pigmentkörnchen (früheren Hämatins) vorzugs- weise in der Umgebung der Darmfollikel und auf den Höhen der Darm- zotten. Die Absonderung ist entweder serös oder schleimig-eitrig oder zäh gallertig, bisweilen blutig und immer mit abgestossenen Epitelien vermischt, ihre Menge verschieden. Die schleimigen Massen stammen nicht allein von den acinösen Drüsen, sondern bilden sich theilweise durch eine schleimige Metamorphose des Protoplasma der Schleimhaut- epitelien. Die Wulstung der Schleimhaut entsteht theils und zwar häufig vorwaltend durch eine Anschwellung der Darmfollikel und zwar besonders der solitären und Peyer'schen Drüsen, indem dieselben durch eine stärkere Resorption und durch eine zellige Wucherung an Umfang zunehmen und als graue oder weissliche Knötchen die Schleimhautober- fiäche überragen, schliesslich platzen und kleine rundliche Geschwüre, die sogenannten (besonders im Dickdarm vorkommenden) folliculären Geschwür eben bilden, welche der Schleimhautoberfiäche bisweilen ein siebartiges Aussehen verleihen, theils durch eine Wucherung der binde- gewebigen Bestandtheile der Schleimhaut und des submucösen Binde- gewebes, wodurch die Schleimhaut auf grössere Strecken sich gleich- förmig oder an umschriebenen Stellen verdickt und im letzteren Falle in poiypenähnlicher Form in die Darmhöhle hineinwuchert (Enteritis polyposa). Nicht selten nimmt auch die Muscularis an der Verdickung Theil, wird hypertrophisch und kann 3—4 mal so dick wie normal werden. Besonders findet man die Verdickung der Muscularis im Rectum, S ro- manum uud an der Bauhin'schen Klappe und kann es hier wie bei dem gleichen Processe am Pylorus zu Stenosen des Darms kommen. Auch die Serosa verdickt sich, obwohl seltener, bisweilen beim chronischen Darmkatarrh. Alle die genannten Veränderungen, also „Abscheidung serösen oder gallertigen Exsudates oder eiterartiger Massen, Pigmentirung oder Hypertrophie der Schleimhaut, Polypenbilduug, Ulcera, Erschlaffung oder häufiger Hypertrophie der Muscularis, Hyperämie der kleineren oder grösseren Venen" (Förster), findet man am häufigsten besonders deutlich bei der Proctitis ausgebildet.