141 Ischias. Games der Lendenwirbel oder Beckenlniochen, Carcmoni des Uterus Piorry), Aneurysmen, Druck enger Fussbekleidung, seitliche Verkrüm- mungen der Wirbelsäule in der Lendengegend. Endlich entsteht die [schias als Mitempfindung bei andern Neuralgien. Als materielle Veränderungen fand man entzündliche Zustande im Rückenmark, so Mayo und Hasse Knochenplättchen und Ver- iickunaen der Arachnoidea, während Morgagni eine wirkliche Erosion des Ischiadicus, so dass nur noch wenige Fasern übrig waren, durch -Druck einer aneurysmatischen Geschwulst entstanden, sah. Portal und Bichat fanden die Gefässe des Ischiadicus bei lang bestandener Neuralgie varicös erweitert und injicirt, Martinet und Siebold den Nerven roth, erweicht oder knotig verhärtet, während andere Beobachter selbst bei langjähriger Ischias keine wesentlichen Yeränderungen am Ner- ven bemerken konnten. Bei durch Druck von Geschwülsten oder des eingekeilten Kindskopfs entstandener Ischias scheint öfters eine entzünd- licbe Reizung des Nerven der Neuralgie zu Grunde zu liegen. Difierentialdiagnose. Von Coxarthrocace unterscheidet'sich die -Ischias meist durch das Alter des Patienten, durch das Fehlen des Schmerzes im Hüftgelenk beim Gegenstossen des Oberschenkelkopfes gegen die Pfanne und bei rotirenden Bewegungen des Schenkels, und durch den Verlauf. Die Psoitis ist stets mit Fieber verbunden und kann der Kranke ohne die furchtbarsten Schmerzen den Schenkel nicht aus- strecken, sondern hält ihn ängstlich gebeugt, der Schmerz ist auf die Lendengegend beschränkt und fix. Schwieriger sind häufig die zuerst von Brodie genauer beschriebenen hysterischen Affectionen der Gelenke, sowie die hysterischen Affectionen überhaupt von der -Ischias zu unterscheiden. Dieselben können mit allen Chicanen eine Ischias oder eine Gelenkentzündung vortäuschen und häufig macht erst der weitere Verlauf die Diagnose klar. Verdächtig für Hysterie ist das absolute Verweigern jeder Bewegung des Schenkels, den die Patienten meist gestreckt halten, die Angabe, dass Druck auf jede Stelle des Schenkels schmerze, während das Hineinstossen des Schenkels in die Pfanne bei Ischias nicht schmerzhaft ist, endlich die Anwesenheit noch anderer hysterischer Züge. Die Prognose ist im Anfange stets schwer zu stellen. Bisweilen kommt es nach Diarrhöen, menstruellen Blutungen etc. zu einer Selbst- heilung. Frische Fälle bei kräftigen Personen geben im Allgemeinen Aussicht auf Heilung in einigen Wochen, doch bleibt meist eine erhöhte Empfindlichkeit gegen Witterungseinflüsse oder eine Parese zurück und immer sind Rückfälle zu fürchten. Bei alter Ischias oder bei nicht zu beseitigendem Causalmoment ist fast immer auf keine Heilung zu rechnen. Behandlung. Kann eine Causalindication erfüllt werden, so hat dies zunächst zu geschehen. Bei entzündlichen Krankheiten des Rückenmarkes und der Wirbel sind Moxen, Bepinselung mit Jod- tinctur, Fem candens, bei Verhaftung excrementieller Stoffe Ab- führmittel, bei Plethorischen und Hämorrhoischen mit Stauung in dm Venenplexus des untern Theils der Wirbelsäule und überhaupt, wo man einen entzündlichen Zustand des Ischiadicus annehmen muss, wie