Morbus Brightii. 591 i der Nierenepitelien den Harnabfluss aus den Harncanälchen zu ermög- ] liehen und den Entzündungszustand selbst zur Rückbildung zu vermögen. Aehulicbes gilt von der zelligen Infiltration der Lymphräume, insofern i eine entzündungswidrige Behandlung nicht allein die Deposition der ! Lyrnphzellen mässigt, sondern auch durch Verminderung der Nahrungs- ; zufuhr die deponirten Zellen selbst schneller zur regressiven Metamorphose iresp. Resorption bringt. ■ Haben wir uns sonach dafür entschieden, gegen die Anfänge jjeder Form des M. Brightii mit entzündungswidrigen Mitteln ;zu verfahren, so fragt es sich weiter, welche antiphlogistischen Mittel iuus zu Gebote stehen und in welchem Umfange dieselben anzuwen- iden sind. Alle guten Beobachter sind darin einverstanden, den Aderlass ; anzuwenden, sobald der M. Brightii bei kräftigen Erwachsenen mit ] heftigem Fieber (Härte und Völle des Pulses), mit grosser Schmerz- ihaftigkeit in der Nierengegend, blutigem und sehr sparsamem Harne,. :also in sehr acuter Weise auftritt (Osborne, Frerichs, Rosenstein). Weit häufiger wie der Aderlass finden örtliche Blutentleerungen i in der Nierengegend ihre Anwendung. Sie sind indicirt bei allen For- imen von M. Brightii, in denen ein reichlicher Blutgehalt des Urins i und schmerzhafte Empfindungen in den Nierengegenden bei Druck von : aussen vorhanden sind und deshalb eine erhebliche Hyperämie der Nieren vermuthet werden muss, Symptome, die wir meist nur im An- fange des M. Brightii, bisweilen in Folge von Exacerbation im chron. Verlaufe des M. Brightii beobachten. Die localen Blutentziehungen passen also constant im beginnenden M. Brightii nach Scharlach und nicht selten bei der beginnenden interstitiellen Nephritis, bei der sog. ' hämrnorrhagischen Nephritis Traube's. Auch in der nicht nach Schar- lach, sondern nach anderen Ursachen (Erkältungen etc.) entstandenen epitelialen Nephritis fordert der Blutgehalt des Urins örtliche Blutent- leerungen. Die örtlichen Blutentziehungen bestehen entweder in Schröpf- köpfen oder Blutegeln in die Nierengegend; bei jüngeren Kindern mit Scharlach genügen meist 3 Blutegel, bei Erwachsenen sind Schröpfköpfe passender. „Je weiter vorgeschritten die Krankheit ist, um so geringer ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine locale Blutentziehung Nutzen bringt und um so weniger ist der Patient im Stande, auch nur den geringsten Blutverlust zu ertragen. Unter diesen Umständen gewährt mitunter das trockne Schröpfen grosse Erleichterung; man kann es täglich oder auch zweimal des Tages wiederholen; seine revulsorische Thätigkeit ist bedeutend und sehr wohlthätig und vielleicht ist es der wirksamste Gegenreiz, den man in diesen Fällen anwenden kann" (Johnson, die Krankheiten der Nieren übers, v. Schütze pag. 221). Ist der Urin nicht blutkörperchenhaltig und findet sich gleichwohl der Kranke in den ersten Stadien des M. Brightii, so besteht die antiphlogistische Behandlungsweise in entziehender, reizloser Diät, in Ableitungen auf den Darm und in Ableitungen nach der Haut durch warme Bäder. Diätetisch ist dem Kranken am besten eine „ausschliess- liche" Milchkur zu verordnen, und dem Kranken sowohl süsse, wie saure, wie Buttermilch zu gestatten. Widersteht dem Kranken die Milch,