Krankheiten der Digostionsorgane. Menschen häutig ein Kreits entwickelt und bestätigte erst kürzlich die Section meinen Argwohn in einem Falle, in welchem seit 6—S Jahren, ohne dass der Betreffende sich krank fühlte und ohne dass irgendwo eine Störung eines Organs erkennbar gewesen wäre, sich eine bedeutende Anämie und Abmagerung herausgebildet und die Haut eine milchglas- ähnliche Durchsichtigkeit erlangt hatte. Endlich erst stellte sich Stühl- verstopfung und nach einigen Wochen Schmerzen im rechten Hypo- gastrium ein, es wurde eine knollige, nicht verschiebbare Geschwulst da- selbst fühlbar, bedeutende Darmblutungen erfolgten fast einen Tag um den andern und unter Ascites und Anasarka trat der Tod ein, nachdem die localen Unterleibserscheinungen kaum 31/2 Monat gedauert hatten. Die Section ergab eine fingerdicke fibrös krebsige Verdickung der hintern Blasenwand, hinter derselben eine starre knollige Masse von der Grösse einer Mannsfaust, in welche Dünndarmschlingen hineingingen, ohne dass man beim Durchschneiden des Convoluts das Lumen der Schlingen hätte verfolgen können. An einer Stelle fand man das Darmlumen bis auf Federspuldicke verringert und Hessen sich die Grenzen der verdickten Dünndarmwiinde in der fibrösen Aftermasse nicht auffinden, sondern bildeten mit der letzteren eine vollkommen homogene Masse. In anderen Fällen kommt die Abmagerung und Anämie, das „Krebs- colorit", erst zur Einwickelung, wenn locale Erscheinungen im Unterleihe schon vorhanden sind; dem Praktiker ist es von besonderer diagnostischer Wichtigkeit, wenn die Anämie und Abmagerung rapide steigt, ohne dass die örtlichen Erscheinungen im Unterleibe gerade heftig sind. Gerade in diesem Widerspruche liegt viele Charakteristisches. Bei der Weiterentwickelung des Darmkrebses pflegen nunmehr cha- rakteristische Erscheinungen des Leidens aufzutreten: Geschwulst. Darmblutungen und Schmerzen. Die Geschwulst ist meist voll- kommen fixirt, höckrig, mässig empfindlich und — beim Sitze des Krebses im Colon und Dünndarme — fast immer zu den Seiten oder im untern Theile der Bauchhöhle fühlbar. Sie ist am deutlichsten fühl- und er- kennbar, wenn durch Laxantien der Darm entleert ist; andernfalls wird sie häufig von den ausgedehnten vor der Strictur liegenden Darmstücken überlagert. Sitzt die Geschwulst im Mastdarme, so sieht man einen Kranz von Varicen die Afteröffnung umgeben, ein Umstand, der die Patienten und nicht selten auch diejenigen Aerzte, welche Feinde von Localuntersuchungen namentlich des Afters sind, veranlasst, die Krank- heit einfach für Hämorrhoiden, die Blutungen für hämorrhoidale zu halten. Die Untersuchung mit dem Finger lässt leicht die zerklüfteten, harten Krebsmassen hinter dem Sphincter ani erkennen. Die Darmblutungen sind bald copiös, bald gering und enthalten die Faeces im letzteren Falle nur Blutspuren, die manchmal allem mit dem Mikroskope erkennbar sind. Die Schmerzen kommen meist anfallsweise und besonders zui Nachtzeit, und gelangen die Kranken nicht ohne Morphium zum Niualc Sie sind schneidend, kolikartig, meist sehr heftig, strahlen Inning nacn dem Kücken hin aus und'massigen sich etwas, wenn Darmblutungen er- folgt sind. Schliesslich hat der Patient in Folge der Zunahme der Darm- stenose entweder gäT keinen spontanen Stuhlgang mehr, sondern uiuss