Hyperärnio des Gehirns. 5 verlaufender Krankheit sind, bei Epilepsie nieist solche convulsivische Anfälle wiederholt vorhergingen und nach Pausen von relativer Gesund- heit sich wiederholten. Auch das ursächliche Verhältniss kann Anhalte zur Unterscheidung bieten. So beobachtet man nicht selten nach argen Diätfehlern bei kleineren Kindern, namentlich wenn sie schon an Ka- tarrhen des Verdauungsapparates leiden, ferner in der Pubertätszeit bei Mädchen kurz vor Ausbruch der Periode diese convulsivische Form der Hirnhyperämie. Endlich kann die Hyperämie des Gehirns auftreten unter dem Bilde einer Hirnhämorrhagie (apoplektische Form). Meist nach Vorboten: Flimmern vor den Augen, Kopfschmerz, Ohrensausen, sehr selten plötz- lich, entsteht Schwindel, Schwarzwerden vor den Augen und Bewusst- losigkeit. Der Kranke taumelt und stürzt entweder sofort nieder, wie bei einem apoplektischen Anfalle, oder ist noch im Stande, einen Stuhl, das Sopha etc. zu erreichen. Fast immer ist —zum Unterschiede von der wirklichen Apoplexie — nicht alle Perception während dieser Be- wusstlosigkeit geschwunden, der Kranke reagirt noch auf heftiges Anrufen, die Refiexerregbarkeit ist theilweise vorhanden und nach dem Erwachen aus dem Anfalle erinnert er sich zum Theil des Vorgekommenen. Wenngleich ferner im Anfalle einzelne Zuckungen und Contracturen vorkommen können, so bleibt doch nach dem Anfalle nie eine regelrecht ausgeprägte und wirkliche Hemiplegie, sondern nur ein „Zerschlagen- sein" des ganzen Körpers, eine lähmungsartige Schwäche zurück, die sich meist auf die ganze Musculatur erstreckt und schon nach kurzer Zeit vollständig wieder verschwindet. Ebenso erfolgt nur in den allerseltensten Fällen durch einen solchen Aufall von Hirn- hyperämie der Tod, doch ist es nicht selten, dass sich eine so hochgradige Hyperämie zur wirklichen Hämorrhagie steigert und dann eine hemiple- gische Lähmung oder auch den Tod herbeiführt. ' Nach Niemeyer haben die bei Hirnhyperärnie vorkommenden epi- leptiformen Krämpfe, wie wir sie bei der convulsiven Form beschrieben habeu, und ebenso die apoplektiformen Anfälle „ihren Grund entweder darin, dass bei passiven Hyperämien die Füllung der Venen den Grad erreicht hat, bei welchem ein weiteres Einströmen von neuem arteriellen Blute unmöglich wird, oder darin, dass die Hyperämie zu einer Trans- sudation von Serum in die perivascuiären Räume und in das interstitielle Gewebe des Gehirns, und in Folge dessen zu capillärer Anämie geführt hat". Es rufe also entweder der Mangel des Blutes an Sauerstoff oder Hirnauämie diese Zustände hervor. Gegen diese Deutung durch Hirn- anämie dürfte jedoch erwähnt werden, dass man keineswegs häufig bei diesen convnlsivischen und apoplektiformen Anfällen eine Verengerung der Pupille findet, die nach den schönen Untersuchungen Kussmaul's bei der cerebralen Anämie constant ist. Behandlung. Wenn wir bei drohenden Fällen von Hirnhyperämie an's Krankenbett gerufen werden, so können wir selten zunächst an eine causaleBehandlung denken. Hier gilt es zunächst denKranken in möglichste Ruhe zu versetzen, den Kopf von dem vermehrten Blutgelialte zu befreien, und es handelt sich vor der Hand nur darum, durch welche Mittel wil- der indicatio Vitalis: den Blutdruck im Gehirn herabzusetzen, ge-