144 Krankheiten der Nerven. Folge anhaltend gesteigerter Aengsthehkeit um das eigene I eh abnorme »Sensationen und Krankheitszustände seines Kör- pers ihrem Werthe und ihren Folgen nach übertreibt. Diese nicht durch objectivc Verhaltnisse motivirte anhaltend gesteigerte Aengst- lichkeit hat als psychisches Philnomen die Veranlassung gegeben, die Hypochondrie zu den Geisteskrankheiten zu rechnen und es giebt in der That Fälle, die sich nicht von Melancholie und Lypeinanie unterscheiden und Erfahrungen, dass die Hypochondrie in wirkliche Geistesikrankheit iihergegangen ist. Wo die Freiheit des Handelns und des Denkens völlig in der psychischen Verstimmung untergegangen und der Patient so sehr Sclave dieser Verstimmung geworden ist, das als Producte des Denken- sich Wahnideen entwickeln, haben wir es allerdings mit Geisteskrank- heit zu thun. ' Der Hypochondrist wird zwar auch von einer Manie ge- quält und zwar von der, alles ihn Betreffende ungünstig zu deuten, doch lässt er sich noch in gewissem Grade von Vernunftgründen bestimmen und seine Uebertreibungen halten sich noch im Kreise möglicher und natürlicher Consequenzen von Vorgängen. Symptome und Verlauf. Die Hypochondrie entsteht immer all- mählich. Die ersten Erscheinungen pflegen in der psychischen Sphäre hervorzutreten. Es entwickelt sich bei unerheblichen leichten Störungen im Körper eine Äengstlichkeit, die mit dem gewöhnlichen und natür- lichen Verhalten der Patienten mit solchen Störungen im Widerspruch steht. Die Vorstellungskraft ist gesteigert, alle Möglichkeitendes Verlaufs der vorhandenen Störung werden ausgegrübelt und Besorgniss lässt dem Patienten weder am Tage noch des Nachts Buhe. Der Arzt wird wiederholt zu Bathe gezogen, ihm das Unbedeutendste mit ermüden- der Weitläufigkeit auseinander gesetzt und aus Furcht, der Arzt könne sich irren, werden noch andere Aerzte und die Bekannten über den Zu- stand befragt, populäre medicinische Schriften durchgelesen — um nirgends eine wahre Beruhigung zu finden. Die Störungen, die den Hypochondristen beunruhigen können, sind alle nur denkbaren. Der hypochondrische medicinische Tiro macht in der Begel die ganze Patho- logie an sich durch, hat zur Zeit seines Studiums der Magenkrankheiten das Magengeschwür, wenn er die Gefässkrankheiten durchnimmt ein Aneurvsma der Aorta, einen Herzfehler etc. Andere, welche einen ein- fachen Tripper gehabt haben, plagt die Syphilidophobie, sie exerciren sich die Pharyngoskopie kunstgerecht ein und erforschen vor dem Spiegel die Falten der Fauces nach syphilitischem Katarrh und Geschwüren. Es würde ermüden, alle diese Phantasiegebilde des Hypochondristen aufzu- zählen, welche auf die unermüdlichste Weise geschaffen werden. Inte- ressant ist es, dass im Allgemeinen eine gewisse Mode betreffs der Klauen der Hypochondristen herrscht. Sehr viele Hypochondristen machen näm- lich die Krankheiten in ihrer Phantasie mit durch, welche m einer Zeit gerade besonders erforscht und besprochen werden. So hatten die ttyp0- chondristen zur Zeit Kämpfs mit Versessenheiten im ünterleibe zu schaffen, zur Zeit Broussais' mit Gastroenterite, zur Zeit Hahne- mann's mit zurückgetriebener Krätze und Andral erzählt, dass zur Zeit, als die Journale über die Lithotritie Discussionen brachton. die Hy- pochondristen, welche gelesen hatten, dass man bei Stein ein häufiges