Haemorrhagia cerebralis. 31 Herde im Zusammenhang stehen, bis tief in^s Bückemuaik J^Jg* tritt die letztere Degeneration nach Türk nicht vor Ablauf von 6 Monaten nach erfolgter Apoplexie ein. Pathogenese und Aetiologie. Unsere Kenntniss der der Hirnapoplexie hat sich in den letzten Jahren durch die Arborn von Charcot, Bouchard und Roth wesentlich anders gestal et. Wahrend man bis dahin annahm, dass die spontane. Apoplexie m Folge T« köcherung und atheromatöser Entartung der Wandungen der H n- oS e und zwar ohne Weiteres durch einen Einnss derartig veränderter Ä SÄ ^ben die genannten Arbeiten eÄd«into Blutcoagulum constant kleine wahre Aneurysmen ^J1™"^ men) wahrnimmt und der Bluterguss auf Berstung dieser Aneuiys- men l er M D e Rupturstellen sind meist schwierig zu entdecken und XäerTein genaues Untersuchen (s. Anatomie). Die Aneurysmen haben ihren Sitz an Arterien von meist noch nicht 0,5 Mm. Durchmesser, sind gewöhnlich stecknadelkopfgross oder noch kleiner, sehr selten grosser „Sie sitzen bald in der Continuität, bald am Ursprung oder lau z w dei Theilung der kleinen Arterien, stellen theils seitliche, sackförmige Aus- buchtungen des Gefässes dar, bald ist die ganze Peripherie des btamm- chens kuglig, spindel- oder bimförmig erweitert. Wenn mehrere Aneu- rysmen kurz hinter einander vorkommen, so erscheint das Gefass losen- kranzförmig erweitert." Am häufigsten findet man die Aneurysmen im Corpus striatum und Thalamus opt. und erlangen die hier entstehenden Extravasate desshalb eine bedeutendere Grösse, weil die Meinen Arterien hier etwas weiter sind, als in andern Abschnitten des Gehirns und die- selben vorwiegend aus der Carotis int. resp. aus dem Stamme der Art. Fossae Sylvii entspringen, also unter einem höheren Blutdrucke stehen, als die engeren und "vom Centrum weiter entfernten Gelassenen der Rindensubstanz des Gehirns. Auch an der Oberfläche des Gehirns, m der Pia mater kommen die Miliaraneurysmen vor, erscheinen als blau- rothe Punkte in grösserer Anzahl und lassen sich, keine Grübchen auf dem Gehirn hinterlassend, mit der Pia mater abziehen. Ueber die Entwicklung der Miliaraneurysmen ist man verschiedener Ansicht. Nach Virchow und Roth entsteht in den meisten Fällen zu- nächst eine diffuse cylindrische Ausdehnung (Dilatation) der drei noch normalen Häute mit Hypertrophie derselben und erst demnächst kommt es zur Bildung des circumscripten Aneurysmas im Gebiete der dilatirten und hypertrophischen Arterienstrecke in Folge Amyloiddegeneration der Rmgmuskelhaut. Nach Zenker, Charcot und Bouchard ist der Gang der umgekehrte, der atheromatösen Entartung der Intima (Arteriosclerose) kleiner Arterien geht die Bildung des miliaren Aneurysmas voraus. Die Miliaraneurysmen beobachtet man besonders im höheren Alter — über die Fünfziger hinaus — und kommen desshalb in diesem die meisten Apoplexien vor. Doch auch in früherem Alter und selbst in der Kindheit hat man die Aneurysmen ausnahmsweise gefunden. Es steigt nach Bouchard die Häufigkeit der Aneurysmen mit den Jahren nach den Fünfzigern. Ks muss fraglich erscheinen, ob Steigerung des Blutdrucks in