Leukämie. 535 skopische Untersuchung liess sich feststellen, dass die zelligen Elemente im Knochenmarke dieselbe Beschaffenheit hatten, wie die im leukämischen Blute enthaltenen. Auch fanden sich ebenso wie im Blute, nur in reich- licherer Menge, Zellen vor, die sich durch einen scharf contourirten bläschen- ähnlichen Kern mit Nucleolus auszeichneten. Die Milz war enorm ver- grössert und bot alle Charaktere eines leukämischen Milztumors. Die Krankheit war unter dem gewöhnlichen Bild der linealen Leukämie verlaufen. Im Falle von Kelsch war im Sternum und den Wirbelkörpern die Marksubstanz völlig verschwunden und durch dicht gedrängte, in feinem Keticulum hegende Lymphkörperchen ersetzt; auch in den Epiphysen der Röhrenknochen fand sich dasselbe Lymphgewebe. Ausser den hyperplastischen Organveränderungen in der Leukämie findet man vielfache heteroplastische Bildungen, die sog. lympha- tischen Neubildungen (Lymphome) in den verschiedensten Organen. Dieselben bilden kleinere oder grössere Ablagerungen von Lymphzellen (Lymphgeschwülste), die in einem feinfadigen Maschenwerk liegen und also den Bau von Lymphfollikeln zeigen. Am häufigsten kommen solche lymphatische Neubildungen in der Leber in Form von Knötchen oder Infiltrationen vor (s. Leberkrankheiten); ferner in den Nieren, in wel- chen sie meist als weisse oder grauweisse Infiltration, gewöhnlich von der äusseren Oberfläche ausgehend, die Bindensubstanz in einzelnen Zügen, den Keilen der Nierensubstanz parallel, von aussen nach innen durch dringen; seltner sind in den Nieren isolirte Knoten in Form von klein- kirschengrossen Geschwülsten oder in Form von Körnern. Ausserdem fand man im Digestionstractus, in den Lungen, in der Pleura, im Perito- neum und den anderen Organen lymphatische Neubildung. Auf der Respirationsschleimhaut ist ihre Verwechselung mit Militartuberkeln leicht möglich, namentlich wenn die lymphatischen Neubildungen isolirte kleine Knötchen bilden; Virchow macht als unterscheidendes Kriterium die Persistenz der leukämischen Knoten geltend. Fast niemals bemerke man an ihnen jene grosse Neigung zu käsig-fettigem Zerfall, welches selbst die kleinsten Tuberkel der meisten Organe auszeichne; ebenso komme ihnen die Verschwärung nicht zu. Aetiologie. Durch welche Ursachen die leukämischen Vorgänge in der Milz, in den Lymphdrüsen und in den Knochen erregt werden, ob durch eine speeifische „dyskrasische" Blutbeschaffenheit, durch Störungen nervöser Art, durch allgemeine oder locale Circulationsstörungen etc. ist noch ein völlig ungelöstes Räthsel. Allerdings fand man das Blut Leu- kämischer auch von eigenthümlicher chemischer Beschaffenheit. So reagirte dasselbe in einem Falle, in welchem Scherer die Analyse anstellte, sauer und enthielt Ameisensäure, Essigsäure und Milchsäure; in anderen Fällen wurde Leucin, Hypoxanthin, Harnsäure neben Milch- und Ameisen- säure gefunden. Allein diese fremden Stoffe, welche man im Blute fand, stammen aus den blutbildenden Organen selbst, namentlich aus der Milz und ist ihr Vorkommen Folge, nicht Ursache der Milz- und Lymphdrüsen"? erkrankung. Für das Znstandekommen von lymphatischen Neubildungen (Lymphomen) in Organen, in welchen normalster gar keine Lymphfollikel vorkommen, wie in der Leber, in den Nieren etc. ist Virchow geneigt, eine infectiöse Eigenschaft des leukämischen Blutes anzunehmen, so dass