22() Krankheiten der Nerven. a Die peripherischen Lähmungen unterscheiden sich von den centralen: 1. Durch Aufhebung der Reflex- und Mitbewegimgen im Bereiche des oder der gelähmten Nerven. Das einfachste. Bei- spiel gieht die Bindehaut des Auges. Bei normalem Verhalten blinzelt das Auge hei Beruhrungen der Conjunctiva mit einem Federbarte und wird geschlossen, wenn es gewollt wird. Bei peripherischer Lähmung des Facialis bewirkt Beizung der Conjunctiva, obwohl sie gefühlt wird, keine Contraction des Musculus orbicularis palpebrarum und das Auge schhesst sich nicht, da der diesen Muskel versorgende Ast des Facialis leitungs- unfähig und eine TJebertragung des Reizes vom sensibeln Nerven aui ihn nicht stattfinden kann; bei centraler Lähmung des facialis schhesst sich dagegen sofort das Auge auf eine derartige Reizung, dagegen ver- mag der Patient mit seinem Willenseinflusse das Auge nicht zu schlössen, weil Willensbestimmungen den peripherischen motorischen Nerven nicht übermittelt werden können, das Centraiorgan auf Willenseinflüsse erre- gungsunfähig ist. ', . . Dieser Satz über Aufhebung der Reflexbewegung bei peripherischen Lähmungen hat so lange seine Giltigkeit, als die sensibeln Nerven lei- tungsfähig sind, ihre Verbindung mit den motorischen im M«*»*™ erhalten ist und so lange die motorischen Nerven und die Muskeln noch nicht durch Desorganisation zu Grande gegangen sind Ist dagegen das Rückenmark in seiner ganzen Länge und Dicke geschrumpft oder das Gehirn mehr oder minder in seiner ganzen Masse zerstört, die Verbindung sensibler Nerven mit motorischen durch Rückenmark oder Gehirn aul- gXben, so ist auch bei centralen Lähmungen die Reflexbewegimg auf- gehoben und kein Unterschied in dieser Beziehung zwischen penphen, sehen und centralen Lähmungen vorhanden (cf. Budge, Lehrb der Fliys. nag 718) Abgesehen von dieser Ausnahme bei hochgradiger Zerstörung der Centraiorgane ist gewöhnlich bei centralen Lähmungen eine gestei: teSSg axkel vorhanden, da sehr häufig ein Reimistand hei Sralen Störungen besteht und sehen wir ^ *fu^™\^ immer Zuckungen in den gelähmten Gliedern. - 2 Dm ch d e Aus dehnung und Verbreitungsweise der Lahmung. Lähmungen einze ner Nerven sind weit häufiger peripherischer wie centraler NX doch kommen solche auch bei centralen ^^^^^ säten, umschriebenen Entzündungen Sklerose vo ^^teWrom Fällen pflegt ein Fortschreiten der Lähmung auf im ^ent^!u11°aiieTT^ nSarte Nerven stattzufinden und so die Lähmung allmählich anüm- fana zuzunehmen Sind mehrere Nerven gelähmt, so ist bei regelrechter &-Sl!Spl6gie zunächst an centrale Lähmung zu denken; ist lcörmen öfters theils durch den Nachweis des Sitzes und du Art aeiur saXTtS durch ihre Verbreitungsweise entschieden werden und erzähl Niemeyer einen Fall von peripherischer Lähmung, in der Halswirbel eine fast vollständige Lähmung und Anästhesie in oberen Smmitäten herbeigeführt hatte, während die Bewegung und EmPfn\dung in den Unterextremitäten völlig normal waren. Wäre diese