Meningitis simplex. 9' Blutmenge zuführt. Dies geschieht theils durch horizontale Lage, hei welcher der Kopf etwas tiefer wie der (Ihrige Körper zu legen ist, theils durch Anregung der Hirn- und Herzthätigkeit durch flüchtige Riech- olittel (Campherspiritus, Liq. Ammonii caust., Aether), durch etwas guten Wein (Champagner), schwarzen Kaffee, Branntwein. Hasse empfiehlt die Elektrizität; er lässt einerf Pol in den äusseren Gehörgang, den an- dern abwechselnd auf die einzelnen Inspirationsmuskeln setzen. Selbst- verständlich wird man eine fortdauernde Blutung sofort zu sistiren suchen. Wegen der Aehnlichkeit der Symptome der Hirnanämie mit Hirnhyper- ämie hüte man sich vor Verwechselung beider und wende bei den an- scheinenden Reizungserscheinungen der Anämie ja nicht Blutentziehungen und eine schwächende Behandlung an. Ist der Indicatio Vitalis genügt, so kommt die causale Behand- lung an die Reihe, Bei Säuglingen wird man sofort die Ernährung zu ordnen, Durchfälle zu beseitigen, durch Krankheit Geschwächte durch Roborantia (Bouillon, Wein — Eisen, China) zu kräftigen suchen, während man geistig Ueberanstrengten rathet, sich genügend Zeit zur Erholung zu nehmen. Immer habe man bei bedeutenden Säfteverlusten, langwie- rigen und erschöpfenden Krankheiten sein Augenmerk darauf, ob sich einige der obigen Erscheinungen der Hirnanämie entwickeln, und be- obachtet man oft glänzende Erfolge einer roborirenden Behandlung gegen Unruhe, Schlaflosigkeit, verdriessliches Wesen, die nach consumirenden Krankheiten so häufig bei Kindern zurückbleiben und für welche man vergeblich eine andere organische Störung im Körper aufsucht. Symptomatisch sind gegen psychische Reizzustände Vesicantien und Sinapismen zu meiden, dagegen Opium und seine Präparate zur Beruhigung von vortrefflicher Wirkung, doch sei man vorsichtig mit der Dosis, da bei Geschwächten die Wirkung leicht zu excessiv wird. §. 3. Meningitis simplex, Meningitis proprie sie dicta, eigentliche Meningitis, Entzündung der Pia niater. Anatomie. Das erkrankte Organ ist die Pia mater, und zwar am häufigsten der Convexität des Gehirns — Convexitätsmeningitis —, seltner zugleich auch der Basis, am seltensten der Basis allein. Meist sind beide Hemisphären ergriffen, bisweilen eine stärker wie die andere. Gewöhnlich beschränkt sich die Entzündung auch hei grösster Ausbrei- tung auf das grosse Gehirn, in einzelnen Fällen jedoch, besonders hei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis, geht sie auf das kleine Gehirn und selbst auf die Rückenmarkshäute über. Das Exsudat ist ein fibrinös-eitriges und sind die Eiterkörperchen aus den Pia-Gefässen ausgewanderte weisse Blutkörperchen. Es bildet eine dicke mehr oder weniger gelbe Masse, welche die Pia mater-Maschen durchsetzt und die Zwischenräume der Gyri und den subpialen Raum anfüllt. In gelinderen Fällen von Meningitis ist das Exsudat sparsamer, oftmals gallertig, befindet sich nur an einzelnen Stellen der Hirnober- rläcbe, zwischen einzelnen Hirnwindungen, und zwar dann meist auf den vorderen Hirnlappen (partielle Meningitis) oder bildet Streifen neben den Piamater-Venen.