443 Hepatitis. Aderlass, abführende Mittelsalze, kalte Umschläge auf die Lebergegend. Aeltere Autoren rathen zu Einreibungen mit grauer Salbe, zu Abführ- mitteln aus Calomel, warmen Umschlägen auf die Lebergegend. Gegen zurückbleibenden Schmerz in der Lebergegend haben grosse Vesicantien empirischen Kuf. §. 4. Entzündungen der Leber, Hepatitis. Erste Form: Allgemeine interstitielle fibröse Hepatitis, Cirrhose, granulirte Leber. Anatomie. Schon bei der atrophischen Form der Muskatnussleber wurde einer Bindegewebswucherung in der Leber gedacht, die von den Wandungen der Lebervenenäste ausgeht und schliesslich nach Ketraction eine Zusammenschnürung und Verkleinerung der einzelnen Acini und in Bezug auf die Totalität der Leber eine Verkleinerung des ganzen Organs und eine fein granulirte Beschaffenheit der Durchschnittsflächen und Leberoberfläche zur Folge hat. Die Lebervenen sind erweitert, die Ursache der Krankheit Stauung im Lebervenensystem durch Herz- und Lungenkrankheit, die Pfortader und Leberarterie mit ihren Verzweigungen am Krankheitsprocesse unbetheiligt. •Bei der interstitiellen fibrösen Hepatitis, der Cirrhose der Leber, ist stets das interlobuläre Bindegewebe der ganzen Leber ergriffen, jedoch so, dass stets mehrere Acini zusammen von neugebildetem Bindegewebe umschlossen werden. Nach Betraction des Bindegewebes entsteht eine grobkörnige unebene Oberfläche der Leber (granulirte Leber), indem die zusammengeschnürten Leberacini vorgepresst werden. Bei Durch- schnitten der Leber sieht man die Substanz der Leber von weissen, der- ben, fibrösen Bindegewebszügen durchzogen, das Messer knirscht in Folge der Zähigkeit der Lebermasse. Das Pathologische des Processes liegt in der Bindegewebswucherung und nicht in den erbsen-, bisweilen haselnussgrossen Granulis, den Ueberbleibseln der Leberzellen, die Laennec fälschlich für Neubildungen hielt. Wegen der meist gelben Farbe der Granula- nannte man die Krankheit Cirrhosis (von xigoog, gelb). Das erste Stadium der Krankheit kommt selten durch Sectionen zur Anschauung. Bamberger hatte Gelegenheit, in einigen Fällen die Leber zu untersuchen, in welchen der Tod im Verlaufe des ersten Stadiums erfolgt war, und beschreibt: „Die Leber erscheint fast stets und zwar meist sehr bedeutend und ziemlich gleichmässig vergrössert, mässig derb und zäh, ihre Bänder viel stumpfer und massiger, ihre Farbe gelbbraun, oder mit einem Stich ins Fleischfarbige, ihre Oberfläche nur wenig un- eben und meist nur grössere inselförmige, nur sehr wenig vorragende Prominenzen zeigend, der Peritonealüberzug verdickt, getrübt, aber noch nicht so fest adhärirend, wie im zweiten Stadium. Auf der Schnittfläche erscheint die ganze Lebersubstanz von einem ziemlich dichten, meist i'eiehüch vascularisirten grauröthlichen Gewebe durchsetzt, zwischen welchem sieb die nur wenig prominirenden meist grösseren Granulationen befinden." Höchst interessant ist der mikroskopische Vorgang'im ei ,ten