427 Peritonitis. Hegen Nach 4—5 Tagen ist ineist die örtliche Kälte überflüssig und oiebt das Fieber (der Durst und die Temperatur) und der örtliche Schmerz das Zeichen, wann mit den kalten Compressen aufzuhören ist. Bs kommen nun meist einige Tage, in welchen der Patient täglich nur 1—2 Dosen Opium erhält und der Versuch gemacht wird, ob derselbe im Stande ist, einige Löffel dünner Suppe ohne Schmerzen zu bekommen zu sich zu nehmen; event. lässt man vor der Suppe jedesmal eine Dosis Opium nehmen. In einigen Fällen werden die kalten Umschläge auf den Unterleib nicht vertragen, wohl aber warme. Nach meinen Erfahrungen ist dies besonders bei Anämischen und Dyskrasischen der Fall. Der Patient fängt bei den kalten Umschlägen an zu frösteln, die Kälte ist demselben unangenehm und steigert die Schmerzen. Wodurch diese Abweichung in der Wirkung entsteht, ist nicht klar; vielleicht wirken dadurch die warmen Umschläge auf den Unterleib günstiger, dass sie eine lebhaftere Blutströmung nach der Peripherie herbeiführen, eine Wirkung, die bei trägen Circulationsverhältnissen überhaupt von Nutzen sein kann. 3 Ist die acute Periode vorüber, so tritt die Indication auf, die Re- sorption des Exsudates anzuregen. Man sei jedoch nicht zu eilig. Sehr häufig schadet noch eine geringfügige Darmbewegung und leicht kann die acute Entzündung recrudesciren. Niemals gehe man zu den Resorptionsmitteln früher über, ehe nicht spontaner Stuhlgang erfolgt, die Schmerzhaftigkeit des Unterleibs gering und nur noch auf einzelne Stellen beschränkt ist. Zweckmässig sind in dieser Zeit meist Blasen- pflaster auf den Unterleib gegen Schmerzhaftigkeit einzelner Stellen in demselben. Bleibt der Stuhlgang allzu lange aus, so kann ein Versuch mit einem eröffnenden Klystiere gemacht werden. Sind gar keine Be- denken mehr vorhanden, so geht man nunmehr zu den resorbirenden Mitteln über. Das beste derselben ist das warme Bad, in welchem der Kranke täglich 1—2 mal eine halbe Stunde verbringt. Demnächst sind warme Breiumschläge auf den Unterleib und Einreibungen von Jodkalisalbe oder Bepinselungen mit Jodtinctur empfehlenswerth; auch Blasenpflaster und selbst Moxen (Broussais) sind empfohlen. Dabei kann es zweckmässig sein, den Unterleib mit einer Binde mässig zu comprimiren. Als die besten inneren Resorbentien sind die Roborantien zu bezeichnen: gute Fleischbrühe, Milch, weiche Eier, Wein etc., während das empfohlene Calomel mit Digitalis (R- Calomel 0,03 P. Hb. Digitalis 0,02 Sacch. 0,6 S. 4mal täglich 1 Pulver), -Digitalis mit Jod- kali Infus. Hb. Digitalis [0,6] 120,0 Kali jodati 2,0 Syr. s. 20,0 MDS. 2 stündlich 1 Essl.), Einreibungen des Unterleibs mit Terpentinöl häufig im Stich lassen und Einreibungen von grauer Quecksilbersalbe, nach Thompson gar bis zur Salivation, entschieden verwerflich sind. Gegen zurückbleibende Reste, fadige Adhäsionen der Gedärme kann mau in späterer Zeit von Soolbädern (Wittekind etc.) oder Moorbädern (Mus- kau, Driburg, Eger-Franz, Elster etc.) Erfolg hoffen. Ist durch kein Mittel ein grosses seröses Exsudat wegzuschaffen und fehlen alle entzündlichen Erscheinungen, so ist die Entleerung der Wassermassen durch den Troicar gestattet. Bei der chronischen Peritonitis werden intercuTrente Entzün-