57 Embolie und Thrombose der Hirnarterien. Als Unterscheidungsmerkmale der Hirnembolie von Hirn bose giebt Lancereaux folgende an: Hirnenibolien. .Meist jugendliches Alter. Keine früheren Hirnerscheinun- gen. Plötzlicher Anfall. Nachtheiliger Einfluss geistiger Aufregung und körperlicher An- strengung. Häufige Hemiplegie des Gesichts und der Extremitäten. Gewöhnliche Abnahme der Läh- mung, wenn kein neuer Anfall ein- tritt. Häutig Endocarditis: Herzfehler, namentlich an den Ostien u. Klappen. Mehr oder weniger häufige Arte- rienverstopfungen; Infarcte, Brand an den Extremitäten ohne Ossitica- tion der Arterien. llirnthroiiibosc. Meist sehr vorgerücktes Alter. Vorhergegangene Himerschei- nungen. Zuweilen allmähliche Erkrank- ung. Kein nachtheiliger Einfluss der- selben (?). Yerhältnissmässig weniger häu- tige Hemiplegie. Zuweilen geringe Zunahme der Lähmungserscheinungen. Selten Endocarditis und Klappen- fehler, häufiger Fettherz und Arcus senilis. Zuweilen Rigidität der Radial- arterien; selten Brand und Infarcte und dann stets mit Ossifikation der Arterien. Fall von Hirnembolie (Oppolzer). Ein 22jähriger Mann, früher, mit Aus- nahme eines leichten Typhus, immer gesund, wurde ohne bekannte Ursache plötzlich von heftigen, stechenden Schmerzen im Eileken, im Kreuz und in der linken Unter- extremität befallen, welche zwar nach einer Viertelstunde wieder aufhörten, aber eine dauernde Lähmung der linken Unterextremität hinterliessen,' so dass er sich nicht aufrichten konnte und in das Bett gebracht werden musste. Das Bewusstsein, die Geistes- und Sinnesfunctionen waren angeblich nicht verändert. Nach 26 Tagen kam der Kranke zur klinischen Aufnahme, zeigte dabei völlige Lähmung der will- kürlichen Bewegung in der linken Oberextremität und im linken Unterschenkel, während der Oberschenkel noch ein wenig gehoben werden konnte. Auf Hautreize traten jedoch Reflexbewegungen ein und auf die Anwendung eines massigen Induc- tionsstromes contrahirten sich die gelähmten Muskeln ganz lebhaft; die Empfindung war vollkommen erhalten. Der Puls hatte 80 Schläge und war in der linken oberen und unteren Extremität deutlich zu fühlen. Sonstige Lähmungserscheinungen (im Gesicht, an den Pupillen, der Zunge) waren nirgends vorhanden. Der Appetit war gut, die Functionen des Darms in Ordnung. Die physikalische Untersuchung ergab die Lungen- und die Herzdämpfung normal, an der Herzspitze ein deutliches, kur- zes, systolisches Geräusch und einen hellen diastolischen Ton; an der Art. pulmon. nichts Abnormes; an der Carotis ein systolisches, leichtes Schwirren und einen hellen 2. Ton. Die Diagnose wurde nach Ausschluss aller andern Ursachen auf Hirnembolie gestellt. Eine peripherische Lähmung musste ausgeschlossen werden, weil Degene- rationen der Musculatur, der Gelenke, Knochen oder Geschwulstbildungen u. dergl. allmählich sich entwickeln und die Nervenleitung allmählich unterbrechen, während hier die Lähmung plötzlich erfolgt war, weil ferner für die Annahme einer rheu- matischen oder einer Bleilähmung die Symptome sowohl, als auch die ursächlichen Momente fehlten. Eine Muskellähmung in Folge' von Verstopfung der Art.1 cruralis und axillaris war durch das Vorhandensein des Pulses ausgeschlossen. Eine Rücken-