17 Hydrocepkalus acutus. Tuberkeln muss man, um sie zu erkennen, vorsichtig die Pia mater vom Gehirn abziehen und gegen das Licht halten; man sieht dann die Knöt- chen den Gefassverzweigungen anhängen, bald das Gefäss wie eine Ringel- raupe umfassend, bald ihm wie Perlen anhängend, den Beeren einer Traube nicht unähnlich. Ihre Entwicklung geht in den perivasculären Lymph- räumen vor sich. Am häufigsten und reichlichsten kommen die Tuberkel an der Basis cerebri, am Chiasma der Sehnerven und zwar dem Verlaufe der Art. Fossae Sylvii entsprechend vor; demnächst an den Verzweigungen der Art. corp. callosi und in den Plexus. Meist findet man auch zugleich Tuberkel an der Convexität des Gehirns und hier namentlich an den Piafortsätzen zwischen den Hirnwindungen; seltener trifft man die Tuberkel allein an der Hirnbasis (Meningitis tuberculosa basilaris), sehr selten allein an der Convexität des Ge- hirns (Meningitis tuberculosa convexitatis). Die Gefässe der Pia mater sind meist mehr oder weniger hyper- ämisch und nicht selten findet man umschriebene, gewöhnlich kleine Blutextravasate in der Pia mater. Die subpialen Räume sind mit einem serösen Ergüsse angefüllt (subpiales Oedem). Als eine Folge der ent- zündlichen Vorgänge in der Pia mater ist die bis auf einige Ausnahme- fälle stets vorhandene Flüssigkeitsansammlung in den Hirnhöhlen zu betrachten, die bisweilen so bedeutend ist, dass die Hirnhöhlen stark erweitert werden und eine Abplattung der Hirnsubstanz mit Abflachung der oberflächlichen Hirnwindungen herbeigeführt wird. In so hohen Graden der Flüssigkeitsansammlung zeigt sich das Gehirn von aussen öfters fluctuirend. Die in den Hirnhöhlen angesammelte Flüssigkeit ist entweder völlig klar oder blutig-eitrig getrübt. Die Hirnsubstanz und die Hirnneiwen findet man an den Stellen der Exsudation, die erstere namentlich, soweit sie die Hirnhöhlen um- giebt, erweicht, doch ist es häufig schwer die postmortale von der ent- zündlichen Erweichung in der Leiche zu trennen. Genauere microscop. Untersuchungen der erweichten Hirnportion fehlen noch, doch sind speci- fische Veränderungen zu vermuthen, da man die erweichte Hirnsubstanz nicht selten festadhärirend an der Pia mater, injicirt und mit feinen Extravasaten durchsetzt findet. Oefters ist die Hirnsubstanz nur herd- weise erweicht. In einzelnen Fällen begleitet die Hirn-Miliartuberculose eine Miliar- tuberculose der Pia des Rückenmarks, namentlich der Cauda equina und hat dieselbe ebenso wie die Gehirntuberculose Erweichun g des Rücken- marks zur Folge. Ausser den genannten Veränderungen in den Hirnhäuten, in der Hirnsubstanz und in den Rückenmarkshäuten beobachtet man sehr häufio- die von Manz (Arcb. f. Ophth. 1858, Bd. 4, II) entdeckten und von Ulmhemi u. A. bestätigten Chorioidealtuberkel und mehrfache Ver- änderungen in den Sehnerven und in der Papille, ferner oftmals gleich- zeitig luberkel m der Lunge, in der Pleura, im Peritonaeum, in der Leber, Käseherde in Lymphdrüsen, in den Knochen etc. Tn einzelnen fallen besteht die Tuberkulose der Hirnhäute allein und alle anderen Organe des Körpers sind gesund. Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. 2