297 Der acute Magenkatarrh. lehrt, dass schwere Speisen häufig viele Tage im Magen verbleiben und entscheidet daher der Zeitpunkt des Diätfehlers nicht in allen Fällen. Sicheren Aufschluss giebt die Untersuchung des Magens durch die Per- cussion: ist der Magen angefüllt, so ist der Percussionsschall in weite- rem Umfange gedämpft, der Magen ausgedehnt. Es ist selbstverständlich, dass unter solchen Verhältnissen eine schnelle Entleerung der Materia peccans durch ein Brechmittel (# P. Ipec. 1,0 Tart. stib. 0,03 viertel- stünd.) die nächste Aufgabe ist. Das Brechmittel passt am besten in allen den Fällen, in welchen erst vor Kurzem der Diätfehler vorgefallen, der Percussionsschall über dem Magen gedämpft, der Magen nicht erheblich schmerzhaft und Aufstossen mit dem Geschmack der genossenen Speisen, Brechneigung ohne dass spontanes Erbrechen erfolgt, vorhanden ist. Ein massiges Fieber, wenn es zugegen, kommt dabei nicht in Betracht. Das Brechmittel passt dagegen nicht, wenn, obwohl Völle und Druck im Magen besteht, der tympanitische Percussionsschall ergiebt, dass die Speisen schon den Magen verlassen haben, in den Darm über- getreten sind, oder wenn der Magen oder eine Stelle des Unterleibs sehr schmerzhaft und etwa ein Magengeschwür vorhanden ist oder wenn der geringste Verdacht besteht, dass sich ein Typhus entwickle (also bei bedeutenderen Störungen des Sensoriums, Beginn mit inten- sivem Frostanfalle, nach einer Gelegenheit zu einer Infection etc.) oder endlich bei schwachen alten Personen und sehr jungen Kindern. Das subjective Gefühl von Druck und Völle im Magen kann namentlich in keiner Weise dafür massgebend sein, ob ein Brechmittel zu geben ist, da dasselbe in sehr häufigen lFällen noch vorhanden ist, wenn längst die Ingesta den Magen verlassen haben, „es beruht häufig auf derselben Täuschung, durch die wir das Vorhandensein eines fremden Körpers im Auge noch immer zu fühlen glauben, nachdem derselbe schon lange entfernt ist" (Bamberger). Die übertriebene Scheu vor dem Brechmittel basirt übrigens häufig auf der iiTthümlichen Ansicht, dass das Brechmittel durch eine Beizung der Magenschleimhaut das Erbrechen herbeiführe, während es ja längst von Magen die und Budge bewiesen ist, dass dieser Act durch Aufnahme des Emeticums ins Blut zu Stande kommt, wie Injectionen von Brechweinstein ins Blut lehren. — Bei °-e- lmden Graden frischer Indigestionen bei jungen Kindern und schwäch- lichen Greisen wählt man zur Entleerung vorhandener Ingesta nach unten am besten eine Mixtur von Magnes. barbon. (15,0:120,0 Aq. u. 20,0 Syr 2st. 1 ihssl). — Sind die schädlichen Ingesta in den Darm über- gegangen, so ist bei Verstopfung zunächst durch ein drastisches Ab- runrmittel die schnelle Entleerung nach unten herbeizuführen (Bj Calo- mei 0,3 P. Jalap. 2,0, event. nach 2 Stunden zu wiederholen); bei Nei°uno- zu spontanen Enteerungen genügen milde Abführmittel zu diesem Zwecke* ™™' -™us- Sennae comp., Magnes. usta, Natr. tartar. (Ijfc Natr. tartar' l?Lv\ d65 12?n'° SJr- RhS 30'° l-2stündl. 1 EssL). - Selbstver- ständlich ist m allen diesen Formen von Indigestion die strengste Diät IS 'u"* nur frisches Wasser oder Sodawasser mit und tSfl * Safte' ,aliSPeisen schleimige Suppen in nur geringen Quan- titäten etc. zu gestatten. ■ Sind die schädlichen Ingesta auch aus dem Darm entleert