568 Krankheiton der Harnorgane. Nieren. Die Corticalsuhstanz verdünnt, an ihrer Oberfläche hervorragende Granulationen, die in ihrem Umfange von der Grösse eines Stecknadelkopfes bis zu der einer grossen Erbse variirten.j Der Harn ist bis auf äusserst seltene Ausnahmsfälle eiweisshal- tig und zwar bei geringem Harnvolumen stark, bei vermehrtem Volumen schwach eiweisshaltig; dabei ist er blass, etwas grünlich schillernd, schwach sauer oder neutral und macht einen geringen mehlartigen Bodensatz, der im ersten Stadium der interstit. Nephritis hauptsächlich aus Lymphkörpern und hyalinen Cylindern besteht und bei sehr starkem Blutdrucke in den Nieren ausser diesen Formelementen rothe Blutkörperchen enthält (die hämorrhagische diffuse Nephritis Traube's). Nach Traube (Diss. v. Israel „fünf Fälle von diff. Nephritis" pag. 53) beweisen Lymphkörper im TJrine bei Ausschluss von Erkrankungen der Harnwege und von einfacher Nierenblutung die Anwesenheit gleicher Elemente in den Interstitiell der Nieren; sie sind der diagnostisch charakteristische und vorwiegende Bestandtheil im Urine bei der interstitiellen Nephritis, während Epitelien gar nicht oder nur vereinzelt auftreten. Später findet man die Lymphkörper im Urine durch regressive Metamorphose alterirt, indem sie feinkörnig ge- trübt oder mit Fett infiltrirt erscheinen und deutlich ihre Kerne zeigen; schliesslich treten kleine Fettkörnchenconglomerate im TJrme auf, die endlichen Kesultate der fettigen Zerstörung der Lymphkorper. Diese Veränderungen der Lympbkörper geben uns Aufschluss über das Stadium der interstitiellen Nephritis, indem frische, unveränderte Lymphkörper im Urine auf das gleiche Vorhandensein in den Nieren, also auf das 1 Stadium der primären interstitiellen Nephritis, dagegen fettig entartete Lvmphkörper und Fettkörnchenconglomerate im Urine auf einen fettigen Zerfall der in die Lymphräume des interstitiellen Bindegewebes der Nieren abgesetzten Lymphzellen, also auf das 2. Stadium der intersti- tiellen Nephritis hinweisen. Israel, Fünf Fälle von diffuser Nephritis. Georg E., 33 Jahr alt. hat als Kind Masern und Croup überstanden; im Jahre 62 hat er fast 6 Monate hindurch an starken Kopfcongestionen, Anfallen von Schwindel und an häufigem Nasenbluten gelitten. Sonst ^'^t er. stets gesund bis sich am 1. 12. 69 eine Affection des rechten Unterschenkels (Phlegmone?) einstellte, welche zum Durchbruch der Haut mit Hinterlassung von Geschwuren führte. Am 7. 12. 69 liess sich Pat. deshalb auf der äussern Abtheil, der Charite aut- nehmen Dort acquirirte er einen ziemlich starken Husten, und zwei Tage nach dem Auftreten desselben am 11. 12. bemerkte er eine teigige Anschwellung des linken Ä Ah S wenigen Tagen über^ den linken Unter- und ObMjeh«.^« Scrotum, die rechte Unterextremität und schliesslich auf dasAbdomen^erstreckte Gleichzeitig mit dem Auftreten der Schwellang bemerkte Pat. eroe Abnahme der täglichen Urinmenge. In Folge dessen wurde Pat. am 30 12. au die ™«°Ab thlilung verlegt, wo sich am zweiten Tage seines Aufenthaltes noch^ Oedera der Brustwandungen und des Gesichts hinzugesellte. Seit zwex Tagen bestellt Wtt vom 30. 12. Kräftig gebauter Mann, am ganzen Körper Btertfli geschwollen, am linken Bein stärker als am rechten. Schall am Thorax nicht tympanitisch, vorn rechts bis zur IV Kippe, links bui zurÖL, W die Herz dämpfung beginnt. Dieselbe überragt nach hnks etwas die MamiUarlinie, nacn