Krankheiten der Digestionsorgane. schwinden sie nicht gänzlich und häufig stellen sie sich in kolikännlichen Unfällen ein, das Fieber dauert in gelinden Graden fort oder kehrt nach emigen_ Tagen wieder, der Unterleib bleibt aufgetrieben und sehr bald lasst sich durch Percussion und Fluctuation Flüssigkeitsansammluno im ßauchraume erkennen. Dabei wird der Kranke immer magerer und elender, das Fett schwindet gänzlich und häufig bemerkt man Oedem an den Knöcheln. Nicht selten kommt es zu Rückkehr mehr oder weniger acuter Erscheinungen. Erfolgt nach vielen Monaten noch Heiluno- so werden die Exsudate zum grössten Theile aufgesogen oder es tritt Ent- leerung des Exsudats nach aussen ein; häufiger aber stirbt der Kranke unter Steigerung der Erschöpfung. In allen Fällen von Peritonitis bei denen das Leben erhalten bleibt, hat der Patient meist seine ganze Lebenszeit an den mannigfachsten Empfindungen und Störungen im Unterleibe zu leiden, an unregelmässigem Stuhlgang, cardialgischen und ähnlichen Schmerzen, je nachdem zurückbleibende membranöse zerrende Fäden oder Verwachsungen in grösserer oder geringerer Menge vorhan- den sind. Von den Symptomen der durch Perforation bei Magengeschwüren und Typhlitis entstandenen Peritonitis ist schon an den betreffenden Stellen die Rede gewesen. » Die tuberculöse Peritonitis — als solche betrachtet Louis irr- tümlich sämmtliche chronische Peritonitiden — bietet ganz ähnliche Erscheinungen, wie die chronische Peritonitis. Der Schmerz ist gering, bisweilen selbst erst bei tiefem Druck fühlbar; häufig sind Kolikschmer- zen. Fieber remittirend, von Zeit zu Zeit exacerbirend. Wegen des gleichzeitigen tuberculösen Darmkatarrhs und der tuberculösen'Ulcera- tionen im Darm fast immer Durchfall. Der Unterleib sehr häufig hvdro- pisch ausgedehnt, bisweilen schlaff und kann man im letzteren Falle öfters das durch die geschrumpften Bindegewebsnlassen zu einem Klum- pen zusammengezogene Netz, welches quer unter dem Magen zu liegen pflegt, durch das Gefühl erkennen. Immer sind Kinder mit tuberculöser Peritonitis hochgradig atrophisch und gewöhnlich findet man An- schwellungen der Lymphdrüsen in den Ingiiinalgegenden und am Halse, kachektisches Aussehen, oder es lässt sich die Erblichkeit der Tubercu- löse in der Familie des kranken Kindes nachweisen. Der constante Ausgang ist der in den Tod. Die partielle Peritonitis, welche in einer Entzündung des serösen Ueberzugs eines einzelnen Unterleibsorganes besteht, bietet eine geringere Gefahr, wie die eben besprochenen Formen, doch kann sich die Entzün- dung auch auf den übrigen Theil des Peritoneum verbreiten und sieh dadurch die Gefahr steigern. So lange sie. circumscript bleibt, treten besonders functionelle Störungen des betreffenden Unterleibsorgans ein, z. B. Schmerz in der Blase mit Unfähigkeit, den Urin zu entleeren. Schmerzhaftigkeif der Ovarien besonders zur Zeit des Eintritts der Men- struation, Schmerz bei der Palpation der Leber, Gelbsucht. Auch von einzelnen Theilen des Netzes und des Darnies kann die Entzündung aus- gehen, so dass z. B. die Peritonitis sich zunächst auf den Anhefiuugs- punkt des Netzes an die "Wirbelsäule (Peritonitis dorsualis; erstreckt, wie in dem Eingangs von mir erwähnten Falle. Erkrankungen der