100 Krankheiten der Digestionsorgane. allgemeine warme Bäder und Beseitigung der Reizzustände des Perito- neum durch Bepinselung der Bauchhaut mit Jodtinctur oder durch Blasenpflaster, warme Breiumschläge, nasskalte Einwiekelungen de« Unterleibs, die man stundenlang liegen lässt, etc. an, während zugleich durch öfter dargereichte kleine Mengen flüssiger aber nahrhafter Kost für Erhaltung der Kräfte gesorgt wird; von Zeit zu Zeit sucht man durch kleine Dosen Ricinusol und durch Klystiere die angesammelten Darm- contenta zu entleeren. Am häufigsten ist die Obstructio alvi ex atonia. Bei dieser empfehle man eine mehr anregende Kost (etwas Wein, Braten, gewürzte Speisen), fleissige Spaziergänge, namentlich am frühen Morgen, Abreibungen des Unterleibes und des Kreuzes mit kal- tem Wasser, Turnen und schwedische Heilgymnastik, Reiten, die fort- gesetzte Uebung, zur bestimmten Stunde des Tages durch kräftige An- wendung der Bauchpresse sich Stuhlgang zu verschaffen, während an den übrigen Zeiten diese Versuche und Uebuugen unterlassen werden müssen. Als Arzneimittel gelten besonders Nux vomica, die man meist mit Rheum, Aloe, Coloquinthen und anderen Abführmitteln verbindet: # Extr. Nucis vomic. spir. 0,5 Extr. Colocynth. 0,5 Aloös, P. Rhei aa 2 n f. pill. No. 30 S. Abends und Morgens 1—2 Pillen und, wenn hart- näckige Verstopfung mit Tympanites gepaart ist, Ol. Ricinimit Terpentinöl. Ferner Atropin (Martin) und Belladonna (Bre- tonneau, Trousseau); Fleming giebt Bj Atropini 0,06 Aq. dest., Spir. vini rectif. aa 30,0 Acid. muriat. gtt. vi DS. je 10—50-Tropfen mit Bj Magnes. sulph. 5,0 Acid. sulph. dil. gtt. x Aq. dest. 30,0 Aq. flor. aurant. 5,0. Trousseau 9 Extr. Bellad., P. Hb. Bellad. aa 0,06 f. pi- lula. S. Nüchtern 1—2 Pillen zunehmen. Endlich soll die Inductions- elektricität durch Erregung von Contractionen der Bauchmuskeln und der Muskeln des Mastdarms die chronische Verstopfung zu heben ver- mögen (Duchenne), namentlich soll sie bei sehr schlaffen Bauchdecken häufig entbundener Frauen und bei Erschlaffung des Mastdarms wirk- sam sein. Nach Cumming wird die eine Elektrode auf die Kreuzwirbel, die andere auf die Bauchdecken, dem Colon entsprechend, aufgesetzt und soll die Sitzung 2—3 Minuten währen. Duchenne bewegt eine Metallolive an einem mit Kautschuk isolirten Stiele im Rectum, wäh- rend der andere Pol in der Gegend des Afters hin und her geführt wird; der äusserst empfindliche Mastdarmrand dürfe nicht gereizt werden. Nicht selten wird unleugbar die atonische Obstipation auch durch längeren und regelmässigen Gebrauch von drastischen Abführmitteln ge- heilt und verdienen folgende Formeln Empfehlung: R1 Aloes 1,2 B; Aloes 2,0 P. Rhei Ol. Crotonis gtt. iii Sapon. media ää 5,0 Extr. Rhei Extr. Tarax. q. s. ut f. P. Rhei ü 2,0 pill. No. 60 Morgens und Abends F. pilulae No. 45 S. Abends und 5—8 Stück zu nehmen. Morgens 1—2 Pillen zu nehmen. R1 Extr. Rhamni frangulae B; Extr. Rbamni frang. . P. Rhei P. Sem. Carvi ü 2,0 Sapon. Jalap. ^ 2,0 Ol. Crotonis gtt. iii F. pilulae No. 45 S. Abends und F. pilulae No. 30 S. 3mal täglich Morgens 4—6 Pillen zu nehmen. 1 Pille.