Krankheiten des Gehirns. Gesichtshälfte, gestörte Articulatiou, erschwertes Schlingen bei Para- lyse des Facialis, Hypoglossus, Glossopharjmgeus seltener Schwerhörig- keit und Taubheit auf einem Ohre. „Dabei erhöht es wesentlich die Wahrscheinlichkeit für das Vorhandensein einer Geschwulst, wenn die Paralyse eines Theils nicht plötzlich und auf einmal sich ausbildet, son- dern ganz allmählich aus einer zunehmenden Schwächung sich entwickelt, wenn&neben vollkommen oder annähernd vollkommen paralysirten Theilen andere deren Nervenfasern im Gehirn denen der ersteren benachbart liegen 'geschwächt zu werden anfangen, und wenn über das Gebiet der Lähmung hinaus sich zeitweise oder dauernd Reizungssymptome zeigen" (Wunderlich). Man darf also aus dem Vorhandensein der Lähmung eines Hirnnerven noch nicht auf einen Tumor in der Hirnhöhle schliesssen, obwohl ein Hirntumor längere Zeit in seinem Verlaufe nur eine solch. Lähmung zeigen kann; erst beim Hinzutritt von Lähmungen im Gehirn benachbarter Nerven ist dieser Schluss erlaubt. In neuerer Zeit hat man für sehr viele Fälle von Hirntumoren als ein früh eintretendes Symptom die Stauungspapille hervorgehoben. Die Stauungspapille entsteht, indem der Liquor cerebrospiralis in erheb- licherer Menge zwischen der innern und äussern Scheide des Opticus ein- dringt. In dej That wird bei Hirntumoren ■ häufig eine Abnahme der Sehkraft und selbst völlige Erblindung beobachtet und weist die ophthal- moscopische Untersuchung die Staunungspapille nach, so lässt sich mit Sicherheit die Anwesenheit eines raumbeschränkenden Körpers m der Schädelhöhle annehmen. Nach Annuske ist die Neuritis optica eine fast ausnahmslos constante Begleiterin der Hirntumoren und nimmt den ersten Rang unter den sämmtlichen Symptomen mtercrameller ISeubil- - düngen ein. n, , Ist es nun in einem Falle möglich geworden, einen lumor der Hirn- höhle zu diagnosticiren, so fragt es sich weiter, sitzt dieser Tnnior m der Hirnsubstanz und hat er den gelähmten Nerv an seiner centralen Ur- sprungsstelle in die Degeneration mit hineingezogen (centrale Lahmung), oder an der Peripherie des Gehirns und drückt da auf vom Gehirn ab- gehende Nerven (peripherische Lähmung)? Die Entscheidung giebt leicht der Inductionsstrom: bei centralen Lähmungen contrahirt sich aut den elektrischen Reiz der betreffende Muskel, bei peripherischen bleibt die Zuckung aus. , ,.. ~ Auch im Gebiete der Cerebro-Spinalnerven kommen hantig Herdsymptome vor: auf eine Extremität oder nur auf einen lheil einer solchen beschränkte Schwäche oder Lähmung, die sich schliesslich nicht selten zu vollkommener Hemiplegie, sehr selten zu Paraplegie steigert] partielle Contracturen, Anästhesie und Kribbeln m ein Paar im gern. Zehen, Lähmung der Blase. Sehr häufig kommen zugleich mit diesen umschriebenen Affectionen einzelner Cerebro-Spinalnervenfasern Läh- mungen und Anästhesien einzelner Hirnnerven vor und treten dann die Lähmungserscheinungen in zwei bemerkenswerthen Typen auf: entwe- der — und dies sind die häufigsten Typen —finden sich die La h- mungsersoheinungen der Nerven am Kopfe auf der entgegen- gesetzten Körperseite der Extremitatenlähniungen oder —wen seltener— auf der gleichen. Die Ursache des ersteren Verhaltens liegt