167 Choroa. §. 21. Chorea, Veitstanz, Ballismus, kleiner Veitstanz. Bei ungestörten psychischen Functionen entstandene un- willkürliche und durch den Willen nicht zu unterdrückende krampfhafte Bewegungen einzelner voluntärer Muskeln und Muskelgruppen bei Ausführung combinirter Bewegungen bil- den den Grundzug des Veitstanzes. Die Veitstanzbewegungen sind der Ausdruck einer specifischen Neu- rose, die wie die anderen Neurosen unabhängig von einer materiellen Hirn- oder Kückenmarkserkrankung ist. Sie geschehen bei Integrität der Himfunctionen und zwar vorzugsweise im wachenden Zustande, bei vollem Bewusstsein, weniger im schlafenden Zustande, jedoch auch im letzteren noch theilweise. Sie erstrecken sich entweder nur auf ein- zelne oder auf alle volimtären Muskeln mit Ausnahme der Schliessmus- keln der Blase und des Mastdarms. Die krampfhaften Bewegungen der einzelnen Muskeln lassen sich in keiner Weise von durch andere Ur- sachen erzeugten Muskelzuckungen unterscheiden und bestehen in plötz- lichen Muskelverkürzungen, die schnell und häufig mit Muskelerschlaf- fungen abwechseln. Sehr selten jedoch sind im Veitstanz nur Zuckungen einzelner Muskeln vorhanden, sondern fast immer zucken zugleich oder vorwaltend Muskelgruppen, eine Anzahl von Muskeln, die gewohnt sind, zusammen zu wirken und durch deren regelrechtes Zusammenwirken im gesunden Zustande sogenannte combinirte Bewegungen zu Stande kommen. Der Veitstanz stellt entweder unbewusste involuntäre fort- währende Versuche einzelner Muskelgruppen zu combinirten Bewegungen dar, die durch ihre Aehnlichkeit mit zweckmässigen Bewegungen leicht täuschen können, wie wenn sie gewollte Bewegungen seien, oder derselbe besteht in ungeordneten, regellosen, durch den Willen nicht zu zügeln- den Muskelactionen bei gewollten combmirten Bewegungen und ist also dann eine Coordinationsstörung. Im letzteren Falle fängt der eine Muskel zu früh, der andere zu spät mit seiner Thätigkeit an und wider- spricht die Stärke der Action der einzelnen Muskeln ihrer physiologischen Aufgabe. Durch diese „Narrheit der Muskeln" aber entsteht als Besultat Vereitlung der beabsichtigten combinirten Bewegung. Daher sehen wir, dass der am Veitstanz kranke Patient, wenn er ein Glas vom Tische nehmen will, daneben greift, dass er, wenn er den Löffel in den Mund führen will, nicht die Mundhöhle erreicht, sondern daneben stösst etc. Die Entwickelung des Leidens ist meist allmählich, sein Verlauf immer chronisch. Als Vorboten finden sich häufig gastrische Erschei- nungen, Mattigkeit, psychische Gereiztheit, Ziehen und Frösteln im Bückgrate. Nach ein Paar Wochen, bisweilen früher oder später, stellt sich eine Ungeschicklichkeit und Unsicherheit der Hände ein, Gegen- stände werden falsch angefasst, leicht fallen gelassen, die Bewegungen geschehen mit grösserer Hast. Meist wird der Zustand in diesem Stadium verkannt, der Patient wegen seiner Unaufmerksamkeit gescholten. All- mählich fällt es auf, dass der Kranke Gesichter schneidet, mit den Ach- seln zuckt, mit den Augen zwinkert, kurz Zuckungen einzelner Muskeln wahrnehmen lässt. Stellt man in diesem Stadium den Kranken vor sich