ßQg Krankheiten der Harnorgane. halten haben. In der krebsigen Masse lässt sieb noeb lange unterscheide 11, was Cortical-, was Medullarsubstanz gewesen ist und giebt diese einen Beweis dafür ab, dass wir es irn Nierenkrebs nicht mit einer Verdrängung des Nierengewebes durch das Krebsgewebe zu thun haben, sondern dass der Krebs das Nierengewebe substituirt. Sehr häufig findet man in den Krebsknoten, wie in der Infiltration Höhlungen, die durch fettigen Zer- fall des Krebses entstanden sind und entweder ziemlich bedeutende Mengen geronnenen Blutes oder eine gelbliche, klebrige, flüssige Masse enthalten. Hat sich der Krebs bedeutend vergrößert und ist der grösste Theil der Nieren im Krebse untergegangen, so wuchert das Krebsgebilde in die Höhle des Nierenbeckens, sendet Fortsätze in die Ureteren, bringt , Gerinnungen in der Vena renalis hervor und kann.sich die krebsige Thrombose bis in die Vena cava und selbst bis zum rechten Ventrikel erstrecken. Bisweilen erfolgt der Tod durch Thrombose der Lungen- arterienverzweigungen. Nicht selten bröckeln Krebspartikel aus dem Nierenbecken und dem Ureter ab und werden mit dem Unne nach aussen entleert; solche Partikel können neben den fast immer vorhandenen Blu- tungen der Diagnose eine grosse Sicherheit gewähren. Von den Nieren . kann der Krebs auf die Nebennieren, die benachbarten Lymphdrüsen auf das Duodenum, die Leber etc. per contiguum überschreiten und selbst den Durchbruch durch die äusseren Bauchdecken hat man gesenen (Abele). Selten beobachtet man bei primärem Nierenkrebs jedoch metastatische Krebse in entfernten Organen. Bisweilen findet man bei Nierenkrebs, wenn derselbe in kleineren Knoten auftritt, eine Kombina- tion mit chronischer Nephritis und selbst eine Combination mit einzelnen Eiterherden. Bokitansky erwähnt, dass zuweilen em meist gleichfalls sehr umfänglicher Krebs des Hodens der gleichen Seite mit Nierenkrebs combinirt vorkommt. „, , , „ Bisher nahm man allgemein an, dass sich die ersten Elemente des Nierenkrebses von dem interstitiellen Bindegewebe aus entwickelten; neuerdings vertritt Waldeyer die directe Entwickelung von den Epitel- zellen der Harncanälchen aus. Aetiologie. Der Nierenkrebs gehört nicht allein zu den seltenen Krankheiten überhaupt, sondern ist auch unter den Krebsen selbst em seltener; so kamen in der Prager Sectionsans alt unter 182 Fallen von Krebs überhaupt nur 7 Fälle von Nierenkrebs vor. Uebei seine Ur Sen ist uns'nichts bekannt; wir wissen nur, dass ei^etwas, häufige beim männlichen Geschlechte vorkommt, und dass r nach dei Zusam menstellung von Rosenstein - das Lebensalter vom 50.-70. Jahre unIdas Kindesalter etwa bis zum 10. Lebensjahre die häufigsten Er- krankungen aufweist. Vielleicht spielen auch erbliche Verhaltnisse eine Kol?e, doch fehlen in dieser Hinsicht statistische Nachweise Da« Manzolini (Schmidt's Jahrb. 94. S. 74) behauptet, Stof *™ .5? Nierengegend die Entwickelung des Krebses veranlassen könne, ist nicht erklärlich und nicht wahrscheinlich. . j«««rim- Wpise Symptome und Verlauf. Die Krankheit pflegt auf dreierlei \\ eise zu beginnen. Entweder entwickelt sich eine Abmagerung, em Maias. mus, für den man vergeblich eine Erklärung sucht, indem Lerne wertereü Erscheinungen auf ein entsprechendes Localleiden hinweisen, oder es