454 Krankheiten der Digestionsorgane. Erscheinungen, einer Perihepatitis hei einem mit Lues Behafteten ein- treten, andere Ursachen der Perihepatitis nicht aufzufinden sind und mehr noch, wenn die Betastung der Leheroherfläche eine lappige Ober- fläche oder kolbige harte Bänder der Leber erkennen lässt, die Peri- hepatitis also eine Folge der partiellen interstitiellen fibrösen Hepatitis oder von Lebersyphilomen ist. Auch die syphilitische Hepatitis ist nur in seltenen Fällen der Diagnose zugänglich, obwohl Oppolzer (Medicinalhalle 1863, 27) zu weit geht, wenn er sich dahin äussert: „Die Syphilis der Leber bietet im Leben keine einzige charakteristische, ja nicht eine auch nur halbwegs constante Erscheinung, aus der man mit Bestimmtheit auf die genannte Erkrankung schliessen könnte: selbst die genaueste Berücksichtigung des Gesammtbildes schützt nicht immer vor Irrthümern in der Diagnose." Betrachten wir die einzelnen bei Lebersyphilis beobachteten Erscheinun- gen, so fällt uns allerdings ihre- grosse Inconstanz auf, eine Thatsache, die namentlich in der Verschiedenheit des Ortes und der Ausdehnung der syphilitischen Veränderungen in der Leber ihre Erklärung findet. So beobachten wir in einer Anzahl Fälle Druck, Empfindlichkeit der Lebergegend, cardialgische Anfälle (in einem von mir beobachteten Falle), mehr oder weniger stark ausgeprägten Icterus, Milzanschwellung, Ascites, während in anderen Fällen das eine oder das andere der genannten Symptome fehlt. Namentlich scheint der Icterus vollkommen inconstant zu sein und in allen denjenigen Erkrankungen zu fehlen, bei denen die Bindegewebsneubildungen ihren Sitz nicht in der Nähe der Grlisson'schen Kapsel haben, sondern, entfernt von dieser, sich in der Substanz des linken oder rechten Leberlappens befinden. Haben aber die syphilitischen Neubildungen in der Capsula Glissonii oder deren unmittelbarer Nähe ihren Sitz, so finden wir fast immer nicht allein Icterus, sondern auch ein mit der Lebercirrhose so völlig übereinstimmendes Krank- heitsbild, dass nur die weit langsamere Entwickelung der Lebersyphilis und die Aetiologie unterscheidende Momente abgeben. Wir werden uns aber für berechtigt halten können, die Dia- gnose auf Lebersyphilis zu stellen, wenn Spuren von Lues (Knochen- defecte und Knochenauftreibungen, Lymplidrüsenanschwellungen am Halse und in der Schenkelbeuge etc.) nachweisbar, wenn als Erschei- nungen Druck oder erheblicher Schmerz in der Lebergegend, dyspeptische Erscheinungen, Anschwellung der Milz und als wichtigstes Syrnptoin fühl- bare Knoten oder lappige Oberfläche der Leber und im späteren Verlauf Ascites und, wie bisweilen, auch Icterus vorhanden sind und Avenn sich diese Erscheinungen der Lebercirrhose in einem längeren Zeiträume, wie es bei, Potatoren der Fall ist, entwickelten. Aus der oben gegebenen anatomischen Entwickelung folgt aber zugleich, dass einzelne dieser Erscheinungen vollkommen fehlen können, ja dass die wichtigsten von ihnen z. B. die Milzanschwellung und der Icterus bei der Lebersyphilis noch weit häufiger vermisst werden, wie bei der ein- fachen Cirrhose und ebenso die knolligen Anschwellungen auf der Ober- fläche der Leber, wenn sie an der Concavität der Leber ihren Sitz haben, der Palpation nicht zugänglich sind. In dem von mir oben erwähnten und beobachteten Falle zeigten sich Jahre lang keine anderen wie