419 Trichinose. Peritonitis. Brechmittel, wenn der Arzt bald nach dem Genüsse des tnehinenkranken Fleisches den Kranken in Behandlung bekommt und zu vermutlien ist, dass noch Theile von diesem Fleische sich im Magen befinden bind schon mehrere Tage vergangen, so ist allein ein tüchtiges Abführ- mittel (Calomel mit Jalape oder Ol. Bicini mit Ol. Crotoms) passend uud dürfen geringe Beizungserscheinungen von Seiten des Darms von der Darreichung des Abführmittels nicht abhalten. Selbst noch nach Wochen muss zumal gewöhnlich Verstopfung besteht, zunächst daran gedacht werden, durch Abführmittel etwa im Darm befindliche Trichinen aus dem Körper zu entfernen, da zuverlässige Beobachter selbst nach 5—11 Wochen trächtige Trichinen im Darmschleime auffanden und es noch nicht feststeht, ob die Darmtrichinen nach Entleerung der durch die erste Begattung entstandenen Jungen absterben und als todte Körper mit den Faeces entleert werden, oder ob nicht eine nochmalige Begattung der Darmtrichinen mit ihren Folgen stattfinden kann. Auch die Anwendung der Wurmmittel hat man versucht: Extr. Filicis maris aeth. (Küchenmeister), Kali picronitricum (Friedreich), Terpentinöl (Behrends), Benzin (Mosler, Kratz), Santonin, Ol. Cha- berti, doch kann man diesen Mitteln nicht den geringsten Erfolg nach- sagen, wohl aber schienen sie das Leiden durch ihren schlechten Ge- schmack und manche üble Nebenwirkungen sogar zu steigern. Möge die Zukunft mehr Glück in Auffindung des trichinentödtenden Mittels haben, wie die Gegenwart — jedenfalls fehlt noch der Versuch mancher wichtiger Mittel, z. B. des Quecksilbersublimats, der Einreibung mit grauer Salbe, der Carbolsäure, obwohl deren antiparasitäre Wirkung längst be- kannt und erprobt ist. Symptomatisch können nach genügender Wirkung der Abführ- mittel Opiate innerlich und hypoderrnatisch, ebenso warme Bäder gegen die Schmerzen erforderlich werden. Gegen die bedeutenden Fiebertem- peraturen werden Chinin, gegen die Schweisse Abreibungen mit (hsm Essigschwamme gerühmt. Immer sei man darauf bedacht, die Kräfte des Patienten durch Koborantien zu erhalten, zumal der Patient, wenn er die ö. oder 7. Woche erreicht, Hoffnung auf Genesung haben kann. Krankheiten des Peritoneum. §. 1. Peritonitis, Bauchfell-, Unterleibsentziindung. Anatomie. Sehr selten tritt die Peritonitis von vornherein als all- gemeine, sich auf das ganze Bauchfell erstreckende Entzündung auf, son- dern fast immer nimmt sie ihren Ausgang von einem Punkte und bleibt entweder auf diesen beschränkt (partielle Peritonitis), oder verbreitet sich, und zwar meist sehr schnell, auf das ganze Peritoneum (allge- meine Peritonitis.)