573 Uraemie. undeutlich, inattröthlich, undurchsichtig wird (Retinitis apoplectica). In sehr hochgradigen Fällen findet sich eine fettige Entartung m Form eines runden Walles von rundlichen hellen, rnilchweissen Flecken um den Opticus, oder Ablösung eines Theils der entarteten Retina. Fall von Urämie (Christison). Samuel Richie, ein Schneider, 16 Jahr alt, wurde zwei Monate, bevor er in meine Behandlung kam, von häufigem Uriniren, welches ihn drei- oder viermal des Nachts aufzustehen zwang, belästigt. Indess war er die ersten vier Wochen dieses Zeitraums gesund und kräftig. Endlich, nachdem er in Nord-Schottland starke Kälte und Mangel litt, fing sein Körper an zu schwellen. Als er drei Wochen hernach von Inverness in Edinburgh ankam, litt er bei jeder Anstrengung an Schwerathmig- keit, Durst und häufigem Uriniren, aber ohne irgend einen Schmerz. Jedoch ward er erst 14 Tage später, den 22. März 1836, bettlägerig, wo er über starken Kopf- schmerz sich beklagte, und am Abend' desselben Tages fand man ihn in einem Zu- stande von Abgeschlagenheit mit erweiterten Pupillen, einem häufigen starken Puls, röchelndem Athmen, Rasseln mit zeitweise unterbrochenem Athemholen und darauf folgenden Zuckungen, besonders des Gesichts. In diesem Zustande entzog man ihm 40 Unzen Blut, welches schnell gerann, eine Speckhaut zeigte und ungewöhnlich serös war; der Stertor verminderte sich darauf und die Abgeschlagenheit und Zuckungen Hessen gegen Morgen nach. Die Beschaffenheit des Harnes wurde zu dieser Zeit nicht beobachtet. Den nächsten Morgen war er sehr schläfrig, aber leicht zu erwecken und gab dann passende Antworten; der Puls war frequent, klein und hart, das Athmen sehr beschleunigt und geräuschvoll, der ganze Körper, besonders das Gesicht, der Hals und der obere Theil des Brustkorbes wassersüchtig, beim Druck an manchen Plätzen eine Grube haltend und an anderen elastisch, der Bauch ausgedehnt und etwas schwappend, das Gesicht und die Haut ganz leuko- phlegmatisch; seine Hauptklage war die über Kopfschmerz. Es wurde also gleich ein Aderlass von 20 Unzen Blut gemacht, was er gut ertrug; auch bekam er 4 Gran Gummi gutti mit Cremor tartari, worauf leichter Stuhl erfolgte. Jedoch wurde keine Besserung erzielt; die Schlafsucht nahm allmählich zu, die Zuckungen kehrten des Abends mit einer zunehmenden Hitze der Haut vergesellschaftet wieder und er starb den folgenden Morgen. Während dieser 20 Stunden wurde kein Urin gelassen und der 12 Stunden vor dem Tode eingeführte Katheter entleerte auch keinen. Fall von Urämie (Bright'sche Nierenkrankheit von Frerichs pag. 94). Ein athletisch gebauter 25 jähriger Mann suchte Hülfe gegen dyspeptische Beschwerden und Abnahme der Sehkraft. Man verordnete ihm eröffnende und später bittere tonische Mittel, indem man den Grund der Krankheit in Störung der Gallensecretion suchte. Der Mann kehrte zu seinen Beschäftigungen zurück. 14 Tage lang arbeitete er in freier Luft, worauf er sich erkältete, krank zu Hause kam und in der folgenden Nacht von heftigen Convulsionen ohne Verlust des Bewusstseins befallen wurde. Zwei Stunden nach Beginn dieses Anfalls war er vollkommen blind. Allgemeine und örtliche Blutentziehungen verbunden mit drasti- schen Abführungsmitteln erleichterten die heftigen Kopfschmerzen, allein die Blind- heit blieb wie sie war. Sie nahm erst nach 4 Tagen so weit ab, dass der Kranke die Zahl seiner Finger unterscheiden konnte. Allmählich trat nun Betäubung ein, welche nach und nach in vollständiges Coma überging und nach einigen Tagen tödtlich wurde. Bei der Obduction fand man die Centraiorgane des Nervensystems normal, auch die Eingeweide der Brust und Bauchhöhle waren gesund, mit alleiniger Ausnahme dor Nioren, die in vorgeschrittener Bright'scher Entartung be- funden wurden. Versuchen wir eine Erklärung der Erscheinungen der inter- stitiellen Nephritis. Bekanntlich sind die Glomeruli die Organe,