Epilepsie. 191 des Gedankens nicht erwehren, dass in den meisten Fällen Betrug und Mvstification vorlag. In den äusserst wenigen,, nicht aal Geisteskrankheiten beruhenden glaubwürdigen Beobachtungen gehörten die Kraulern hauptsächlich dem weiblichen Geschlecht an und zwar Sparen es meist Chlorotische und Hysterische m der Pubertäts- oder Schwangerschaftsperiode. Nur in ein Paar lallen ist Kata- lepsie bei jungen Männern, die nicht an Geisteskrankheit litten, und bei Knaben beobachtet, und wird meistens angegeben, dass die Kranken von schwächlicher und zarter Constitution waren. _ Ausser den zu Hysterie prädisponirenden Einflüssen sind es vor Allem Geisteskrankheiten, besonders Wahnsinn, Melancholie, Manie und ausserdem der grosse Veitstanz, welche der Katalepsie zu Grunde lie°'en. & Als erregende Ursachen werden angeführt Imitation bei Anblick einerKataleptischen,psychische Depressionszustände, religiöse Schwärmerei,. Erschöpfung durch consumireude Krankheiten, Erkältungen, Intermittens- miasma. Die pathologische Anatomie giebt bisher keinen Anhalt. Heine (Schmidt's Jahrb. X. 232) führt als Sectionsbefund bei einem katalep- tischen Knaben ein sehr unentwickeltes Gehirn mit sparsamen Windungen und ungewöhnlich dünne Nervenstränge, Meissner (Arch. f. Heilk. 1860, 572) Epiteliom auf dem Siebbein und Erweichung bis zum Streifenhügelr Andere die verschiedensten Befunde im Gehirn an. Behandlung. In den nicht auf Geisteskrankheiten beruhenden Fällen endet der Auf all wohl immer in Genesung und sind deshalb energische Mittel unnütz. Man lasse den Kranken in eine passende Lage bringen, damit er sich nicht verletzt, besprenge ihn mit kaltem Wasser und wende.namentlich die Elektricität an. Bei Hysterischen ist nach den bei dieser Krankheit angeführten Heilprincipien zu ver- fahren, bei Geisteskranken kommt es besonders darauf an, die Ernährung zu berücksichtigen ev. Nahrungsmittel künstlich beizubringen. §. 25. Epilepsie, Fallsucht, Morbus sacer, Morbus coinitialis, Böses Wesen. Die schon von den ältesten Aerzten: Hippokrates, Aretaeus, Aurelian gut gekannte und beschriebene Krankheit ist ein chro- nisches Leiden, welches sich in den ausgebildeten Formen durch atypische Anfälle von Convulsionen mit Aufhebung des Be- wusstseins und der Empfindung charakterisirt, zwischen welchen anfangs ganz krankheitsfreie, später mit psychischen und körperlichen Störungen verbundene Intervalle von unbe- stimmter Dauer liegen. In einzelnen Fällen will man im Ganzen nur einen Anfall von Krämpfen beobachtet haben, es ist jedoch zweifel- haft, ob diese zur Epilepsie gehören. In etwa der Hälfte der Fälle gehen dem Anfalle Vorboten voraus. Dieselben sind entweder entfernte, wenn sie mehrere Stunden oder Tage dem Anfalle vorangehen oder nahe, wenn sie kurzdauernd vor dem