Krankheiten der Digestionsorgane. 430 nur durch Abführmittel zu bewerkstelligende Entleerung, abwechselnd mit Durchfall, Auftreibung des Unterleibs), von erschwerter Urineut- leerung etc. Selten fehlen von Zeit zu Zeit heftigere Schmerzen und im späteren Verlaufe kann man häufig durch die Bäuchdecken die knollige, bei Druck wenig empfindliche Krebsgeschwulst durchfühlen. Bei Betheiligung des Darms sind Blutungen aus dem Darme gewöhnlich. Immer entwickelt sich schliesslich Ascites und Anasarka der Unter- extremitäten und der Kranke stirbt nach Ablauf von spätestens einem Jahre. Behandlung. Dieselbe ist bei der Tuberculose wie beim Krebse des Bauchfells lediglich eine symptomatische und erstrekt sich auf eine entsprechende Diät, auf Darreichungen von Morphium resp. Abführ- mitteln etc. §. 3. Ascites, Bauchwassersucht. Die bei Bauchwassersucht im Peritonealraum angesammelte Flüssig- keit ist ihrer Menge und Zusammensetzung nach sehr verschieden. In hochgradigen Fällen kann sie den Inhalt eines Kücheneimers übersteigen, dehnt die Bauchhöhle bedeutend aus und comprimirt die Unterleibs-und Brusteingeweide. Die Farbe der Flüssigkeit ist meist klar, schwach opalescirend, ins Grünliche spielend, bei der Entleerung mit dem Troicar schäumend von dem Eiweissgehalt, der bis zu 5 Procent betragen kann. Ausser dem Albuinen kommt Faserstoff, gelöst oder in einzelnen Flocken, nicht selten Harnstoff, Harnsäure, Xanthin, Kreatin und Cholestearin nicht ungewöhnlich in der Ascitesflüssigkeit vor. Kasch hintereinander gemachte Punctionen bei Bauchwassersucht haben eine Zunahme des Eiweiss- und Fibringehaltes des Transsudats zur Folge. Traubenzucker kommt nur im Ascites Diabetischer vor. Gallensäuren und Gallenfarbstoff werden beim Hydrops Leberkranker und Icterischer beobachtet. Die Flüssigkeitsansammlung befindet sich entweder frei im Bauch- fellsack oder ist durch Verwachsungen an einem bestimmten Theile des Bauchfellsacks in cystenartigen Räumen abgeschlossen (Hydrops sac- catus). Die letztere Form findet sich am häufigsten bei Tuberculose und Alveolarkrebs des Bauchfells. Das Bauchfell ist entweder unver- ändert oder bei längerer Dauer des Ascites getrübt durch Fettmetamor- phose seines Epitels, serös infiltrirt, die Oberfläche der Unterleibsorgane gebleicht; bei chronischen entzündlichen Reizungen findet man das Peritoneum verdickt, die Unteiieibsorgane mannichfach miteinander verklebt und verwachsen, die Peritonealhöhle von fadigen Strängen durchzogen. _ . , , Die in seltenen Fällen in den Scheiden der geraden Bauchmuskeln beobachtete Wasseransammlung (Ascites vaginalis) gehört nicht Aetiologie. Der Ascites ist keine Krankheit für sieh, sondern stets mir Symptom einer andern. Seine allgemeinen lVnlinp;uiigen sind die der Wassersuchten überhaupt und bestehen m Organ- oder 151utver- äiiderungen, oder in Veränderungen beider zugleich (ct. AUgem.