080 Krankheiten der Circulationsorgane. §. 10. Dilatative Hypertrophie des Herzens. Unter Hypertrophie versteht man die Zunahme der Muskelsub- stanz des Herzens und beruht dieselbe theils auf einer Verdickung der Muskelprimitivbündel (Hepp), theils auf einer Vermehrung durcli Spal- tung der Muskelfasern (Rindfleisch). Auch das interfibriUäre Binde- gewebe ist gewöhnlich vermehrt. Das hypertrophische Muskelfleisch ist derb, hart, dunkler gefärbt, braun, oftmals durch Fettmetamorphose fleckig, gelb. Meist ist ein Theil des Herzens, besonders einer der Ven- trikel, vorwaltend hypertrophisch und nur selten findet man die Hyper- trophie auf das ganze Herz gleichmässig verbreitet; bisweilen sind nur die Papillarmuskeln und Trabekeln hypertrophisch. In einzelnen Fällen nimmt das Herz einen gewaltigen Umfang an und hat man Herzen ge- funden, die 1—2 Pfund wogen (Cor taurinum s. bovinum). Geringere Grade sind oftmals schwer zu taxiren und müssen wir immer die Dicke der Wand mit der Weite der Herzhöhle vergleichen: eine weite Höhle und dickere Wandung ist unzweifelhaft mit Hypertrophie (excen- trische Hypertrophie Bertin's, actives Herzaneurysma Corvi- sart's) zu bezeichnen, während bei einer engen Höhle die Verdickung der Wand zum grossen Theile auf der physiologischen Gontraction der Herzmuskeln beruht und mit den Händen die Höhle erweitert werden kann. So seben wir namentlich nach schnellem Tode, bei Enthaupteten, das contrahirte und sonst normale Herz mit dicker Wandung aber kleiner, leerer Herzhöhle und es kann in solchen Fällen von keiner Herz- hypertrophie die Eede sein (concentrische Hypertrophie Bouil- laud's). Laennec gab als allgemeines Maass an, dass das Herz eines Menschen etwa so gross sein müsse wie seine zusammengeballte Faust; Andere massen die Dicke der Wandungen oder wogen das Herz, um das normale Verhältniss festzustellen. Engel hat nachgewiesen, dass das Gewicht in fraglichen Fällen keine Entscheidung geben kann; eher noch sind die Messungen brauchbar. Nach Rokitansky und Hasse beträgt die grösste Dicke der hypertrophischen Wand des buken Ventrikels l—\ i/2", des rechten 6—9"', des linken Vorhofs 2—3'", des rechten Vorhofs 1V2—2"' und beginnt nach Bizot die Hypertrophie des linken Ventrikels bei einer Wanddicke von 6 pariser Linien. In praxi genügt immer die ungefähre Schätzung: unbedeutende Hypertrophien sind kein Gegenstand ärztlicher Behandlung und bedeutendere Grade derselben sind bei einiger Uebung nicht schwer zu bestimmen. Im Nachfolgenden ist immer nur von der excentrischen Hyper- trophie die Eede, von derjenigen Hypertrophie, die fast immer, weil durch gleiche Ursachen bedingt, mit Dilatation der Herzböhlen ver- bunden vorkommt. Nicht selten überwiegt der eine oder der andere Zustand. Ist das ganze Herz hypertrophisch, so stumpfen sich Ränder und Spitze ab und die Gestalt des-Herzens wird eine mehr rundliche. Ist allein die linke Herzhälfte hypertrophisch, so wird die Gestalt des Herzens mehr oval, walzenförmig und die rechte Herzhälfte erscheint als blosser Anhang; sehr bemerkenswerth ist zugleich die Lägeiimände- rung des Herzens bei stärkerer Hypertrophie des linken Herzens: durcli