Salivation. Noma. 267 abhängig von der ursächlichen Erkrankung und verschwindet der Speichcl- fluss nieist immer mit letzterei'. Ist die ursächliche Erkrankung eine intermittirende, wie die Cardialgie, so kehrt mit dem cardialgischen Anfalle auch der Speichelfluss wieder. Bei Blödsinnigen besteht die Krankheit bis zum Tode fort. Behandlung. Nur beim Mercurialspeichelfluss lässt sich ein prophy- laktisches Verfahren in Anwendung bringen: man lasse die Patienten, welche Mercur gebrauchen, 2mal täglich die Zahne putzen, am besten mit einem Zahnpulver aus milchsaurer Magnesia, welches recht gut auflösend auf die sich an den Zähnen festsetzenden Massen einwirkt (cf. pag. 262) und setze beim Eintritt der ersten Erscheinungen der Stomatitis das Quecksilher sofort aus. Die curative Behandlung hat zunächst die Beseitigung der ursäch- lichen Erkrankung ins Auge zu fassen, da mit letzterer zugleich die Salivation zu verschwinden pflegt. Es kommen hier also bei Stomatitis Kali chlor., hei Cardialgie Wismuth, bei Genitalleiden die dort angegebene Behandlung etc. in Anwendung. Lässt sich keine Ursache des Speichelflusses entdecken, so versucht man zunächst nach einem sich in der Praxis oft trefflich bewährenden Grundsatze den Speichelfluss bei Kräftigen, sogenannten Plethorischen durch kräftige Purgirmittel und entziehende Diät, bei Anämischen und schlecht Genährten durch eine roborirende Arznei und Diät zu beseitigen (Bamberger). Gleichzeitig verordnet man adstringirende Gurgelwässer (Tannin, Alaun 5,0:120,0 Aq., oder ein Salbeiinfus). Wird auf diesem Wege keine Besserung erzielt, so geht man zum innerlichen Gebrauche des Morphium über, von welchem man in der That oft die überraschendsten Erfolge beobachten kann. Namentlich wirkt Morphium günstig bei allen vom Magen und Darm ausgehenden Keflexreizen, während es bei Genital- reizen, z. B. im Beginne der Schwangerschaft in der Kegel nichts leistet. Man verordnet P< Morphii muriat. 0,06 Sacch. alb. 2,0 Divide in partes 8 S. 3 mal tägl. 1 P. Als weitere Mittel werden empfohlen Dampfbäder, scharfe Fussbäder, Schröpfköpfe und Blasenpflaster ins Genick, von den innern Mitteln Jod- kali (2,0:120,0 Aq. Bstündl. 1 Esslfl.), Plumb. acet. (0,06—0,12 3mal tägl.), Kreosot ($ Creosoti 2,0 P. Alth., Succ. liq. q. s. ut f. pilulae No. 45 S. 2stündl. 1 Pille), Magnesia u. s. w. §. 1.0. Noma (vo^ir, fressendes Geschwür, Hippokrates), Wasserkrebs, Cancer aquaticus. Anatomie. Die Noma, der Brand der Wange, betrifft fast immer nur eine Gesichtshälfte und geht in der Kegel von der Schleimhaut der Wange in der Nähe des Mundwinkels aus, bisweilen von der Lippen- schleimhaut, sehr selten von der äussern Haut. Ohne dass eine Entzün- dung bemerkbar ist, bildet sich durch eine jauchige Infiltration eine um- schriebene harte Stelle in der Wangenschleimhaut, auf der sich häufig ein Brandbläschen erhebt, während zugleich die betreffende Wange öde-