Krankheiten der Digostionsorgane. 136 sammengezogen, wird nach vorn vollständig von dem linken Leberlappen überragt und nur ein kleines Segment bleibt nach der Milz zu in der linken Zwerchfellkuppel von der Leber unbedeckt. Im gefüllten Zu- stande überragt ein Segment des Magens den untern Leberrand mehr oder weniger, je nach der Ausdehnung des Magens. Auf der rechten Kürperseite drängt sich die Leber halbkugelförmig in die Lunge hinein, so dass bei einem Querschnitte des Körpers durch den untersten Theil des Zwerchfells und den aufsteigenden Knorpel der 5. Rippe die Leber von einer breiten Zone Lungengewebe umgeben ist. In den häufigsten Fällen hört am untern Rande der r>. Kippe in der Mamillargegend der scharfe Rand der Lunge auf und liegt hier das Lebergewehe der ganzen Circumferenz der Rippen unmittelbar an. Der untere Rand der Leber ist in der rechten Seite bis kurz vor der Insertion der 10. Rippe von dem Rippenbogen verdeckt, tritt in der Richtung nach vorn hierauf unter dem Rippenrande hervor und schlägt sieb in einer halbmondförmigen Linie zur Herzspitze, den Raum zwischen Proc. xiphoid. und Nabel in der Mitte schräg durchkreuzend. Die Resultate für die Percussion er- geben sieb aus dem Gesagten von selbst. Während die Dämpfung der Leber in der rechten Mamillarlinie sich bis an den untern Rand der 6. Rippe erstreckt, gewahrt der in der Percussion Geübte, dass noch 1—1 li2 Zoll oberhalb dieser Grenze nicht ein vollkommen voller, sonorer Percussionsschall wahrnehmbar ist, sondern eine relative Dämpfung, die nach oben hin abnimmt. Ferner darf aus einer Verbreiterung der Leberdämpfung nach links nicht ohne Weiteres auf eine pathologische Lebervergrösseruug geschlossen werden. Erst wenn weitere Anhalts- punkte zu diesem Schlüsse vorhanden sind, wie Zunahme der Leber- dämpfung nach unten und oben in der rechten Mamillarlinie, ist die Diagnose auf Lebervergrösseruug gerechtfertigt. Abweichungen von der normalen Lage entstehen hauptsäch- lich durch Verkrümmungen der Wirbelsäule, durch pleuritische Exsu- date, Emphysem der Lunge, Pneumothorax, bei Meteorismus, durch Druck von Kleidungsstücken (Schnürleiber) und zwar kann die Leber herab- oder hinaufgedrängt werden oder sich (z. B. beim Meteorismus) um ihre Queraxe drehen. Bei Skoliose der Wirbelsäule kann der rechte Leber- lappen stumpf kegelförmig nach oben verlängert und zugleich in der Querrichtung verschmälert sein. Pleuritische Exsudate können Veran- lassung zu Verwechselungen mit Lebervergrösserung geben; man be- achtet besonders, dass bei Lebervergrösserungen durch tiefe Inspirationen die obere Dämpfungslinie mit der Herabdrängung des Zwerchfells mit herabsteigt und sich bei der Exspiration wieder erhebt. Diese Verschie- bung bei der Respiration beträgt gewöhnlich 1—1V2 Zoll. Bei pleuri- tischen Exsudaten bewegt sich das Zwerchfell nicht, die Dämprangslinie bleibt bei der In- und Exspiration dieselbe. Hat der untere Leberrand seine normale Lage und erstreckt sich die Dämpfung allein nach oben in den Thorax hinein, so spricht dieses dafür, dass die Ursachen der Dämpfung von Veränderungen der Brustorgane herrühren, da Leberver- grösserungen fast immer hauptsächlich nach unten sich ausdehnen und die untere Dämpfungslinie mehr oder weniger weit die oben angegebene normale Dämpfungslinie überschreitet.