173 Trismus und Tetanus. Hals- und Rumpfmuskem wird bisweilen der Körper nach vorn oder zur Seite gezogen (Bmprosthotonus, Pleurostliotonus). Die tetanischen Contracturen der Muskeln treten in einzelnen, durch allgemeine convulsivische Erschütterungen eingeleiteten Paroxysmen auE die ein Paar Minuten bis % oder ganze Stunde dauern können und zwischen welchen zwar eine mein* oder minder erhebliche Erschlaffung der Muskeln, jedoch in keinem Falle ein vollständiges Nachlassen der Muskelcontracturen erfolgt. Diese Paroxysmen treten entweder sehr schnell nach einander auf oder in längeren Zwischenräumen und werden in Folge der excessiv gesteigerten Reflexerregbarkeit durch die geringsten Reize, z. B. durch Berührungen des Kranken, Schlucken, Kauen, Luft- zug, bei einer vom Kranken unternommenen Bewegung, ja schon durch den Gedanken an eine solche, durch Vorstellungen veranlasst. Die con- vulsivischen Zuckungen der Muskeln sind nicht selten so stark, dass es zu Zerreissungen von Muskelbündeln und Blutextravasaten kommt und immer machen sie äusserst heftige, qualvolle Schmerzen, vergleichlich den Wadenkrämpfen. Die Athmung ist durch die Contractur aller am Thorax befindlichen Muskeln aufs äusserste erschwert, Hebung und Sen- kung des Thorax fast ganz verhindert, die Inspirationen so geringfügig, dass erheblicher Luftmangel, Athemnoth, Cyanose und klebrige Schweisse der Haut entstehen. TJeber die Betheiligung des Herzens am Krämpfe ist man noch nicht im Klaren; nur Howship fand in einem Falle 11 Stunden nach dem Tode das Herz ungewöhnlich zusammengezogen und hart, während andere Beobachter nichts Derartiges wahrnahmen. Der Puls ist dagegen fast immer sehr frequent und klein, die Temperatur enorm gesteigert, wie Wunderlich zuerst nachgewiesen hat. Dieser Beobachter und nach ihm Andere fanden Temperaturen von 44,7° C, die unmittelbar nach dem Tode sich sogar noch fast um einen Grad steigerten. Bei den ersten Krampfanfällen ist die Temperatur gesunken (Güntz); erst mit der Steigerung der Muskelcontractionen steigt ent- sprechend die Wärmevermehrung, eine Thatsache, die auch experimentell durch Erregung heftiger Muskelcontractionen nach Anwendung von Strychnin oder der Elektricität hervorgebracht werden kann (Leyden, Ziemssen, Güntz). Mit der Steigerung der Temperatur tritt ein sich allmählich verstärkender, schliesslich unstillbarer Durst, trockene Zunge ein, während der Urin in geringer Menge abgesondert wird, hochroth aussieht, öfters eiweisshaltig ist und in Folge der sistirenden Thätigkeit der Bauchpresse der Stuhl angehalten wird. Bei diesem, den Beobachter tief ergreifenden Zustande, bleiben das Bewusstsein und die Sinne wäh- rend des ganzen Verlaufs ungestört und ist die Lage des Kranken um so trostloser, als in den meisten Fällen die unaufhörlichen Paroxysmen den Eintritt von Schlaf gänzlich verhindern; kommt es in milderen Fällen zum Schlafe, so tritt eine in der Regel vollständige Relaxation der Muskeln ein und erst beim Erwachen werden die Muskeln wieder gespannt. Die Krankheit tödtet selten schon nach wenigen Stunden; gewöhn- lich erstreckt sich der Verlauf auf mehrere Tage oder mehrere Wochen. Der Tod erfolgt entweder durch Glottisverschluss während der teta- nischen Convulsionen binnen wenigen Minuten: der Kranke fängt an