Concreniente im Nierenbecken. 625 immer wieder neue Steine bildet. Copiöse Blutungen und langwierige Eiterverluste beeinträchtigen in hohem Grade die Lebenskräfte. Bei Anurie ist Urämie zu fürchten, bei Abscessbildung Durchbruch ins Peri- toneum und tödtliche Peritonitis. Behandlung. Bei acuter Pyelitis tritt zunächst die antiphlogi- stische Behandlung ein. Man verordnet gegen die örtlichen Schmerzen Schröpfköpfe oder Blutegel, warme Bäder, schleimige Getränke, magere Kost, Abführmittel von Calomel mit Jalape und namentlich bei. Concre- mentbildung ruhige Bettlage. Sind die entzündlichen Erscheinungen gebrochen, so kann man Bepinselungen der Lendengegend mit Jodtinctur, Senfteige — jedoch keine Cantharidenpflaster — anwenden. Gegen die schliesslich übrig bleibende Schleim- und Eiterabsondemng sind die Ad- stringentien: Tannin, Gallussäure, Alaun besonders zu empfehlen. Bei Nierenblutungen ist Liq. Perri sesquichlor. dem Trinkwasser zugesetzt das usuelle Mittel. Bei der chronischen Pyelitis sind die Balsamica: Bals. Copaivae, Bals. peruvian., am besten in der bekannten Kapselform zu 6 Stück pro die, von guter Wirkung, während das Terpentinöl zu meiden ist. Einen besonderen Kuf hat sich die Aq. calcis mit Milch zu gleichen Theilen und ausser dieser die alkalischen Mineralwässer von Wildungen, Ems, Vichy, Carlsbad erworben. Daneben thun warme Bäder vortreffliche Dienste. Ist es möglich, das Causalmoment zu beseitigen, so wird man um so glücklicher mit der Cur sein; in dieser Hinsicht wird man namentlich darauf bedacht sein, Stricturen durch Bougiren, Gries- und Concrementbildungen in den Nieren durch fleissige Darreichung kohlen- saurer Wässer oder des Natr. bicarb., Vergrösserung der Prostata durch Bepmselung mit Jodtinctur oder Einreibung von Jodsalbe zu beseitigen. §18. Concreniente in den Nierenkelchen und in dem Becken, Nierensteinkolik. Anatomie. Die Concremente kommen in den Nierenkelchen und im Nierenbecken entweder als kleine, sandkorngrosse Körnchen — Harn- gries, oder als grössere steinige Massen — eigentliche Nierensteine vor Sie entstehen durch Niederschläge normaler Harnbestandtheile, sind meist leicht höckrig, sehr consistent und durch Imprägnirung von Harnfarbstoff braun gefärbt. Ihre Zahl und Form ist sehr verschieden. Bisweilen findet man nur in dem tiefsthängenden Nierenkelche einen Stein, während die übrigen Kelche frei sind; in anderen Fällen ist in mehreren Kelchen je ein Stein vorhanden, welcher dann die Form der Höhle des Kelches angenommen hat und etwa wie ein Bäucherkerzchen aussieht. Die grössten Steine findet mau im Nierenbecken und können dieselben die Grösse eines Hühner- oder Gänseeies erlangen; sie füllen bisweilen das Becken vollkommen aus und bilden einen vollständigen Abguss des Beckens, haben eine korallenähnliche, den Kelchen ent- sprechende Verästelung und bewirken durch ihre allmähliche Vergrös- serung Erweiterung der Kelche und des Beckens, durch ihre spitzen Kanten entzündliche und ulceröse Zustände der Schleimhaut wie im Kunze, Lehrbuch. I.. 3. Au«. '