Pylephlebitis suppurativa. 497 geschwürige und krebsige Processe im Magen mit Entzündung der Wurzeln der Ileocöcalvene Veranlassung ab. Frerichs beobachtete in einem Falle mehrere Abscesse in der Milz, von denen einer in die Vena lienalis durchgebrochen war und Pylephlebitis suppurativa veranlasst hatte. Zwei ähnliche Beobachtungen machte Law und Weller. Auch bei Vereiterungen der Mesenterialdrüsen beobachtete man suppurative Pylephlebitis. 2. In den Leberästen der Pfortader führt nicht selten Entzündimg und Ulceration von Gallengängen, besonders die von Gallen- steinen abhängige, zu Arrosion, Entzündung - und Phlebitis.' Derartige Fälle werden von Dance, Budd und Lebert erzählt. Im Falle von Lebert (Anat. path. Vol. II.) war die Leber sehr vergrössert und mit Abscessen durchsäet, die Pfortader eitrig entzündet, ihre Innenhaut zum Theil zerstört und mit gelben Pseudomembranen bedeckt, die Gallen- gänge, stark ausgedehnt, enthielten zahlreiche Concremente, ihre Häute ulcerirt und mit Eiter bedeckt. 3. Im Stamme der Pfortader rufen bisweilen periphlebitische und peritoneale Abscessbildungen in der Cap- sula Glissonii, und zwar an der Stelle, wo sie die Vena port. vor ihrem Eintritte in die Leber umgiebt, Pylephlebitis suppurativa hervor, doch kommt es im Stamme der Portalvene weit häufiger zu Thrombose durch Compression. Die Krankheit gehört zu den seltensten. Symptome und Verlauf. Den Erscheinungen, welche der Pylephle- bitis suppurativa selbst angehören, gehen fast immer die Erscheinungen der ursächlichen Erkrankung: der Typhlitis, der Milzentzündung, der circumscripten Peritonitis etc. voraus und ist diese Thatsache von dia- gnostischer Wichtigkeit. Das erste Symptom, mit welchem die Pylephlebitis zu beginnen pflegt, ist ein circumscripter, dem peritonitischen ähnlicher Schmerz, der am häufigsten seinen Sitz im rechten Hypochondrium oder Epi- gastrium, bisweilen in der Cöcal- oder Nabel- oder in der Milzgegend hat. Derselbe fehlt in keinem der bisher beobachteten Fälle und dehnt sich derselbe häufig im weiteren Verlaufe auf den ganzen Unterleib aus. Sehr bald stellen sich Schüttelfröste mit Hitze und profusem Schweiss ein, die keinen bestimmten Typus zeigen und an einem Tage wiederholt aufzutreten pflegen. Die Fröste deuten den Uebergang des Thrombus in Zerfall an. Das Fieber zeigt einen Wechsel von 90—120 Pulsschlägen und eine Temperatur von 28,8 0 bis 32,30 Ke., ohne sich in seinen Exa- cerbationen an die Tageszeit zu binden (Langwaagen). Mit dem Fie- ber gleichzeitig treten bis auf wenige Ausnahmen nervöse Erschei- nungen: Delirien, Somnolenz ein. Ebenso stellt sich wahrscheinlich in Folge von Compression grösserer Gallengänge durch die Eiterherde (Cruveilhier) meist (in 3/4 der Fälle) Icterus mit mehr oder weniger intensiv gelber Hautfärbung und gallig gefärbtem Urin ein, während die physikalische Untersuchung die Leber und Milz in der Mehrzahl der Fälle vergrössert und bei Druck und spontan schmerzhaft ergiebt. Die Leberanschwellung kommt durch die in der Leber sich bildenden Abscesse zu Stande, wo letztere fehlen, wird auch die Leber- anschwellung vermisst. Die Milzanschwellung fehlt, wenn die Milz durch Veränderungen ihrer Kapsel oder ihres Parenchyms nicht ausdehnungs- Kunze, Lohrbucli. I. 3. Aufl. 00