Krankheiten der f'irculationsorgane. 656 Oppolzer (Herzkr. pag. 19) macht darauf aufmerksam, dass in einzelnen Fällen durch eine Fortsetzung der Entzündung per contiguum auf das Zwerchfell, in anderen Fällen durch eine Reizung des am Peri- cardium verlaufenden N. phrenicus oder von Vagusästen ein äusserst qualvoller Singultus entsteht. Ausser den angeführten Erscheinungen sind häufig die der pri- mären oder der complicirenden Erkrankung vorhanden, namentlich pleuritische und endo- und myocarditische Erscheinungen. Der Verlauf und die Dauer der Pericarditis ist ein höchst ver- schiedener. Es giebt Fälle, die in 1—2—6 Wochen, andere, die erst nach vielen Monaten ihr Ende erreichen und ist es nicht möglich, die Fälle in acute und chronische streng zu scheiden. Den schnellsten Ver- lauf macht die pyämische, die jauchige Pericarditis, die gewöhnlich nach kurzer Zeit zum Tode führt; auch die beim Scorbut beobachtete Pericar- ditis nimmt einen sehr schnellen Verlauf und tödtet nicht selten sogar innerhalb der ersten 24 Stunden durch Herz- und Lungenlähmung. Eine völlige Genesung, eine Heilung ohne alle Reste, scheint nur in den ersten 14 Tagen der Erkrankung möglich zu sein und wird eine solche besonders in primären Fällen, d. h. bei bisher Gesunden, und wenn keine Complicationen bestehen beobachtet. In solchen Fällen schwindet das Fieber, die Dämpfung geht ad normam zurück und nicht selten findet der Uebergang in Genesung unter kritischen Schweissen statt. Dauert die Krankheit über 14 Tage, so erfolgt entweder nur eine unvollkommene Genesung und das Herz bleibt lange Zeit für jede Erregung empfänglich, oder die Krankheit zieht sich Monate, selbst Jahre hin und obwohl auch unter diesen Verhältnissen noch relative Heilungen (oftmals mit Ver- wachsung der Pericardblätter) beobachtet sind, so geht doch der Kranke häufiger unter zunehmender Dyspnöe und gastrischen Erscheinungen zu Grunde. Im Allgemeinen erfolgt bei Pericarditis incl. der partiellen Entzündungen in 61,5% Heilung (Duchek). Von besonderer Wichtigkeit ist, die Zeichen der Zu- und Ab- nahme der Pericarditis zu kennen. Bei Zunahme der Pericarditis vermehrt sich der Umfang der Dämpfung, die Dyspnöe steigt, der Herz- stoss wird immer unfühlbarer, an der hintern untern linken Lungen- fläche wird in Folge Compression des Lungengewebes der Ton annähernd gedämpft, das Reibegeräusch verschwindet; bei Abnahme der Pericarditis verschwindet das Fieber, wenn es vorhanden war und die den eben- genannten entgegengesetzten Erscheinungen stellen sich ein. Bei Ueber- gang in den Tod entwickelt sich hochgradige Dyspnöe, kleiner contra- hirter Puls, in kaltem Schweiss zerfüessende Haut und Collapsus der Kräfte. Differentialdiagnose. Die Diagnose der Pericarditis kann sehr leicht und sehr schwierig sein. Sie ist leicht, wenn in acuter Weise sich eine Vergrösserung der Herzdämpfung besonders in der oben ange- gebenen Form entwickelt, Reibegeräusch, welches reinen Herztönen nachschleppt, hörbar ist und der Herzstoss allmählich mehr und mehr verschwindet. Nicht immer aber sind diese wesentlichen Zeichen gleich- zeitig vorhanden und erlaubt zudem jedes einzelne für sich mehrfache Deutungen.