121 Neuritis. entwickelt sich eine Bindegewebswucherung an Stelle des Exsudats und der Process vorläuft von nun an, wie die von Anfang an chronische Neuritis. Bei dieser waltet von vornherein eine interstitielle Bindege- \\vV>s\vucherung zwischen den Nervenfasern vor, welche die letzteren aus- einander drängt und durch Compression atrophisch macht; daneben sieht man reichliche Köruchenzellen und fettige Entartung des Nervenmarkes, während die Hyperaeinie nur massig ist. Der Process verbreitet sich entweder gleichmässig auf längere Strecken oder tritt in Absätzen, in einzelnen Knoten auf, zwischen welchen eine Partie gesunden Nervs liegt (Neuritis nodosa). Der chronisch entzündete Nerv ist derber wie nor- mal, sieht bleigrau aus und nicht selten ist er mit seiner Umgebung zu einer festen gleichmässigen callösen Bindegewebsmasse verwachsen, in welcher entweder noch einige Nervenfasern erhalten oder sämmtliche Nervenfasern mit ihren Achsencylindern zu Grande gegangen sind. Die chronische Entzündung kann sich nach oben oder unten, nach den Cen- tralorganen und nach der Peripherie zu verbreiten [Neuritis ascendens und descendens) und hat man selbst das Fortschreiten bis ins Rücken- mark beobachtet. Symptome und Verlauf. Nach Erb beginnt die acute Neuritis mit lebhaftem Frösteln oder ausgesprochenem Schüttelfroste, lebhaftem mit Kopfschmerz und Schlaflosigkeit verbundenen Fieber. Es dürfte dies jedoch nur bei sehr ausgebreiteter Neuritis der Fall sein, während in den gewöhnlichen Fällen das Fieber fehlt und nur ein allgemeines Krankheitsgefühl mit Schlaflosigkeit vorhanden ist. Die Hauptsymptome sind die örtlichen. Bei oberflächlich gelegenen Nerven sieht man häu- fig einen dem entzündeten Nerven entsprechenden rothen Streifen, öfters auch ist der entzündete Nerv deutlich als geschwollen durchzu- fühlen. Am wichtigsten ist der Schmerz, der bei acuter Neuritis, öfters auch bei der chronischen überaus heftig ist, sich längs des ent- zündeten Nerven hinzieht, bisweilen das ganze Glied einnimmt und nicht die geringsten Bewegungen und Druck gestattet. Er ist meist per- manent vorhanden und zeigt nur in einzelnen Fällen paroxysmenartige Verschlimmerungen mit nachfolgender Remission, doch ist dann in der Remission durch Druck der Schmerz sofort wieder hervorzurufen. Gleich- zeitig entwickeln sich im Bezirke des erkrankten Nerven Taubheit und ein prickelndes Gefühl, motorische Schwäche, und ist der Nerv ein gemisch- ter Zuckungen und Contracturen, Erscheinungen die schliesslich in völ- lige Anaesthesie und Paralyse übergehen können. Nicht selten kommt es m Folge neuritischer Processe zur Bildung von Zoster, doch ist nach Erb die Frage noch nicht entschieden, ob der Zoster hauptsächlich durch eine Reizung trophischer Nervencentren entsteht (Bärensprung, W yss) oder ob er durch ein Uebergreifen einer descendirenden Neuritis auf das Hautgewebe (Friedreich) hervorgerufen wird. Endüch beobachtet man namentlich bei der chronischen Neuritis Irradiationen undReflex- erscheinungen: Schmerzen und Contracturen in entfernten Nervenbe- zirken. Die Dauer der Neuritis kann sich auf einige Tage oder Wochen, doch auch auf viele Monate erstrecken je nach den ursächlichen und be- gleitenden Umständen. Von den letzteren und den anatomischen Ver- ankerungen im Nerven selbst sind die Ausgänge der Neuritis abhängig.