595 Amyloide Entartung der Nieren. Harnstoff in bedeutender Menge aus dem Körper eliininirt wird, so darf man nicht allzu eilig mit dem Stopfen derartiger Diarrhöen sein; sie verhindern den Ausbruch gefahrdrohender urämischer Erscheinungen. Es scheint daher gerathen, nur dann zu stopfenden Mittel zu greifen, wenn die Entleerungen dysenterischer Natur sind und die Kräfte schnell aufreiben. Eine grosse Gefahr bietet der Eintritt urämischer Erscheinungen. Entwickeln sich dieselben langsam und allmählich, so kann man bis- weilen durch Anregung der Diurese, besser noch durch reichliche Darmentleerungen die Gefahr beseitigen; häufiger aber entstehen dieselben plötzlich. In solchen Eällen verdienen trotz aller theoret. Eaisonnements allein der Aderlass oder, wenn der Patient sehr ge- schwächt ist, Blutegel an die Stirn einiges Vertrauen; daneben sind Hautreize durch Senfteige auf die Waden und ins Genick anzubringen. Die zuerst von Prerichs empfohlene Benzoesäure zur Neutralisirung des angeblich im Blute kreisenden kohlensauren Ammoniaks hat sich nicht bewährt und wird heut zu Tage wohl nur noch von Wenigen in An- wendung gezogerj; einen mit Benzoesäure glücklich behandelten Eall von Urämie bei einem scharlachkranken Kinde erzählt jedoch neuerdings Gäzäsy (Berl. klin. Wochenschr. 1869. No. 51). Diejenigen, welche die Urämie auf Himanämie zurückführen, rathen zu kalten Uebergiessungen, Hautreizen, starkem Kaffee, Wein und sind namentlich in letzter Zeit selbst Transfusionen, jedoch soviel bekannt geworden ist, ohne Erfolg, angewendet. Gesellen sich Entzündungen seröser Häute etc. zum M. Brightii, so ist man allerdings genöthigt antiphlogistisch zu verfahren. In Be- tracht der wässrigen Blutbeschaffenheit und Anämie wähle man jedoch nicht den Aderlass oder allzu reichliche Schröpfköpfe, sondern gehe sparsam mit dem Blute des Kranken um. Kalte Umschläge, span. Fliegenpflaster, Senfteige etc. thun in der That neben der Darreichung einer nicht excitirenden nährenden Diät bessere Dienste in solchen Fäl- len, wie eine forcirte Antiphlogose. Ist es gelungen, einen Patienten auf den Weg der Heilung gebracht zu haben, so dringe man darauf, dass der Patient sich namentlich vor allen Erkältungen hüte, empfehle das Tragen wollener Hemden und Strümpfe, sorge für eine ausgesuchte gesunde Lebensweise und empfehle namentlich eine fleissige Körperbewegung und die Koborantien der Küche und Apotheke. Immer aber prüfe man von Zeit zu Zeit den.Harn auf Eiweiss und andere Formbestandtheile. §. 6. Die amyloide Entartung, Speck-, Wachsniere. Anatomie. Dieselbe Substanz, welche in der Leber bei der amy- loiden Entartung abgelagert wird, findet man nicht selten auch in den Nieren und zwar entweder allein oder neben den Veränderungen der Epitelien und des interstitiellen Bindegewebes, wie wir sie als Eigen- thümlichkeiten des M. Brightii beobachten. Man hat deshalb vielfach die amyloide Degeneration der Nieren als eine Form des Morbus Brightii 38*