500 Kranheiten der Digestionsorgane. Acte der verhinderten Gallenabströinung, zum Uebertritte der Galle aus den Gallengefässen in die Blut- und Lymphgefässe, zur Resorption der Galle. Die durch Strömungshindernisse entstandene Gelbsucht ist also stets ein Resorptionsicterus. Anders verhält sich's mit der Entstehung der Gelbsucht ohne Ver- schluss der Gallenabführungsgänge. Dieselbe kann auf dreierlei Weise stattfinden. Erstlich dadurch, wenn der Blutdruck in der Pfortader und ihren Endigungen in der Leber herabgesetzt wird (Fre- richs). Dieser Fall tritt ein bei starken Blutungen aus den Wurzeln der Pfortader, bei Verstopfungen und Compression der Pfortader. Nach Frerichs gehört hierher auch der Icterus der Neugeborenen, da nach Unterbindung der Nabelschnur die Vena umbilicalis der Leber kein Blut mehr zuführe; in neuerer Zeit wird der 1. neonat, jedoch mehr mit katarrhalischen Veränderungen an der Einmündungssteile des Ductus choledochus in das Duodenum und Verstopfungen des Ausführungs- ganges mit Meconium in Verbindung gebracht, wie mit der unterbrochenen Blutzufuhr. Nach Naunyn muss ferner der bei hungernden Thieren experimentell herbeigeführte Icterus hierher gezählt werden, da während des Hungerns ein geringeres Zuströmen von Blut in den Darm stattfindet, wie bei der Verdauung, und dadurch der Blutdruck in der Pfortader geschwächt wird. In allen diesen Fällen von vermindertem Blutdruck in der Pfortader und deren Capillaren entsteht, sobald die vis a tergo in den Gallencapillaren aufgehört hat, nicht allem ein Aufhören der Abströmung der Galle aus den Lebergallengängen durch den duetus hepat. und cyst. in die Gallenblase, sondern es erfolgt auch eine Um- kehrung der Strömung und die schon in der Gallenblase aufgespeicherte Gabe fliesst in die Leber zurück, stauet sich in derselben an und tritt nun in Folge des gesteigerten Druckes in den Lebergallengefässen durch die Lymph- und Blutgefässe in die Blutmasse ein. Es ist somit auch der auf diese Weise entstandene Icterus ein Resorptionsicterus und stets mit Lebericterus, Stauungs'-cterus verbunden. Zweitens durch eine Beschränkung der Athembewegungen und Verminderung des Druckes des Zwerchfells bei tiefen Inspirationen auf die Leber. Dieser Fall tritt nach Frerichs ein bei Pleuritis dia- phragmatica dextra und bei Perihepatitis der Leberconvexität und stauet sich bei dieser Ursache die Galle in der Leber an, ohne dass also ein mechanisches Abschlusshinderniss in den Gallenwegen besteht. Drittens durch Zerfall der Blutkörperchen imkrelisenden Blute und Umwandlung des freigewordenen Blutfarbstoffs in^allen- farbstoff ohne alle Mitwirkung der Leber. Virchow hatte' (Archiv tur path. Anat. Bd. I.) bei seinen Untersuchungen über pathologischeTiginente darauf aufmerksam gemacht, dass sieb in B^^^.,^^SJj körperchen derart verändern, dass an ihrer Stelle unter ßleic^tig^ Vergehen ihrer normalen Farbe ein amorphes oder laystalhmschesl g ment entstehe, welches dieselben chemischen Reactionen wie da, b l ubin Sgebe und vermuthete, dass sich bei Zerstörungen von Blu^rper en im circulirenden Blute das Haenioglobin m einen dein Bilirubin ahn