Addison'sche Krankheit. 617 nach und nach jede Spur des alten Gewehes und es hleibt schliesslich nur eine derbe, käsige Masse übrig, welche nach einer oder beiden Seiten hin die Oberfläche erreicht, ja zuweilen das ganze Organ bis auf ver- schwindende Beste einnimmt. In der Regel ist aber bei so ausgedehnter Erkrankung nicht eine einzige gleichmässige Masse vorhanden, sondern das Ganze erscheint lappig und knotig je nach der Zahl der ursprüng- lich getrennten Knoten. Solche Massen haben daher eine unregelmässige, jedoch mehr dicke, als der Form des Organs entsprechende Gestalt, eine zuweilen erhebliche Grösse, z. B. die einer Pflaume oder eines kleinen Hühnereies, und eine sehr derbe, oft geradezu harte Beschaffenheit. Meist trägt der Process einen mehr entzündlichen Charakter, indem schwielige Bindegewebsmassen im Umfange der käsigen Masse, ja selbst im Umfange des Organs liegen. Manchmal ist nur die eine Nebenniere betheiligt, andremale ist die Affection beiderseits vorhanden." „In der Mehrzahl der Fälle bildet die Tuberculose der Nebennieren nur eine Theilerschei- nung innerhalb einer weiter verbreiteten Tuberculose. In seltenen Fällen jedoch ist sie fast die einzige krankhafte Erscheinung, welche man im Körper findet." Die Pigmentirung der Haut besteht in Ablagerung eines meist diffusen, seltener körnigen Pigments in das Malpighi'sche Schleimnetz, bisweilen findet sich das braune Pigment auch in dem Papillartheile der Cutis selbst. In einer Reihe von Fällen fand man Veränderungen im N. sympathicus, namentlich des Plexus coeliacus (Greenhow). Symptome. Die Krankheit entwickelt sich schleichend. Anfangs sehen die Kranken aus, als wenn sie sich nicht rein gewaschen hätten, ihre Haut nimmt einen rauchgrauen Anflug an, namentlich zunächst an den entblüssten Körperstellen, am Halse, im Gesicht und hier be- sonders um die Augen, an den Händen und Unterarmen, und schliess- lich ist der ganze Körper mulattenfarbig, doch sind einzelne Stellen stärker, andere schwächer pigmentirt. Die Färbung des Körpers erinnert sehr an mit Sepia gemalte und schattirte Bilder. Dabei ist die Haut trocken, schilfrig und hat anfänglich Aehnlichkeit mit der Haut bei Krebsdys- krasie. Auch die Schleimhaut des Mundes ist bisweilen graugefleckt, eine Erscheinung, die besonders in, den Fällen diagnostisch wichtig ist, in welchen die Färbung der äusseren Haut nicht sehr deutlich hervor- tritt. Mit der Färbung der äussern Haut contrastiren die weisse Scle- rotica und die meist blendendweissen Zähne. Alle Patienten sind im weitern Verlaufe der Krankheit schlecht genährt und fühlen meist eine ungewöhnliche Mattigkeit. Manche leiden an gastrischen Störungen, Appetitlosigkeit, Durchfall und nament- lich häufig an zeitweiligem Kopfschmerz. Der Verlauf erstreckt sich durchschnittlich auf V? Jahr, bisweilen auf länger. Der Tod erfolgt fast immer unerwartet und meist plötzlich ohne erklärliche Ursache. Es ist bis jetzt noch völlig räthselhaft, in welchem Connex diese Erscheinungen mit den anscheinend geringfügigen Veränderungen in den Nebennieren stehen und müssen wir uns vorläufig mit der Thatsache begnügen, dass wenn diese Erscheinungen beobachtet werden, in den weitaus häufigsten Fällen eine käsige Entartung in den Nebennieren an- getroffen wird. Von einer Anzahl Beobachter wird der M. Add. für eine Krankheit der sympath. Nerven gehalten. Die Ursachen des Leidens