Cervicobrachial-Neuralgie. Intercostalneuralgio. 137 foes der ersten Rippe verursacht wurde, Hasse eine heftige Cervico- )Ccipital- und Cervicobrachialneuralgie durch Druck eines Aneurysmas des Aortenbogens, welches in die linke Claviculaxgegend durchbrach. — Durch Inadiation entsteht die Brachialneuralgie hei Herz- Leber- und Vlilzkraukheiten. Bei Krebs der Brustdrüse pflegt sich die Brachial- leuralgie erst zu entwickeln, wenn die Achselhöhlendrüsen durch krebsige Degeneration angeschwollen sind. Behandlung. Wo Zerrungen von Nerven durch Narben vermutnet .verden müssen, sind diese zu excidiren, ohne dass jedoch mit Sicherheit iin günstiger Erfolg erwartet werden darf. Das durch einen Aderlass entstandene Leiden heilte Hasse durch Armbänder, Ansetzen von Blut- egeln, Bestreichen des ganzen Armes mit Fett und Einwickelung m Watte. Neuroine und fremde Körper sind durch Operation zu entfernen. Empirisch sind die Electricität, vonValleix die fliegenden Vesicatore, von Anderen subcutane Morphiuminjectionen, von Romberg Veratrinsalbe und die Schwefelthermen (Aachen) und Douchen, von Martinet Terpen- tinöl empfohlen (R: Ol. terebinth. rect. 7,0 Magnes. ust. 2,0 Ol. Menth, aeth. gtt. viii M. f. Elect. S. 3 mal täglich 1 haselnussgrosser Bissen [Martinet]). §. 7. Intercostalneuralgie. Der Schmerz hat seinen Sitz in den Intercostalnerven meist einer und zwar der linken Körperseite, am häufigsten in den unteren Dorsal- nerven und wird gewöhnlich in ein Paar Zwischenräumen der Rippen zugleich gefühlt. Er durchschiesst entweder paroxysmenartig die Nerven- bahn von den Wirbeln bis nach vorn blitzschnell, lancinirend, oder wird besonders an einzelnen Punkten: an der Wirbelsäule neben den Dornfort- sätzen, vorn am Sternuni und in der Mitte der Rippen als brennende oder reissende Empfindung gefühlt, oder häufiger umschnürt er gürtel- artig als stetiger Schmerz die Brust. Durch leise Berührung wird er hervorgerufen oder gesteigert, so durch das Reiben der Kleidungsstücke, durch Husten und Niesen, während starker Druck ihn mässigt. Das Athemholen wird nach Romberg durch ihn nicht erschwert; nach Val- leix ruft jedoch tiefes Einathmen den Schmerz hervor und Hasse ist geneigt, die nicht selten bei Intercostalneuralgie beobachtete Dyspnöe auf eine Hemmung der automatischen Bewegungen der Inspirationsmus- keln zu beziehen. — Inwieweit der häufig mit Intercostalneuralgie zu- gleich vorkommende Zoster eine Folge der ersteren ist, dürfte noch un- entschieden sein, zumal neuere Beobachtungen lehren, dass auch der Zoster ebenso wie die Intercostalneuralgie bisweilen doppelseitig vorkommt. Jedenfalls führen die bei Neuralgien überhaupt häufig vorkommenden trophischen Störungen,leicht zu der Annahme, dass auch der Zoster eine solche trophische Störung und zwar der Intercostalneuralgie sei. Die Intercostalneuralgie wird nur selten eine Verwechselung mit Pleuritis und Pleuropneumonie veranlassen, wenn man sorgfältig auscultirt und percutirt und erwägt, dass kein Husten und kein Fieber vorhanden ist. Rheumatismus der Brustmuskeln könnte schon leichter zu einer Irrung führen, doch ist bei ihm der tiefe Druck und derbe