279 Geschwülste der Parotis. darüber erreichen kann. Vom Carcinom unterscheidet sie sich durch das Fehlen heftiger lancinirender Schmerzen und der Verlöthungen und Verwachsungen, die das Carcinom nach allen Bichtungen hin eingeht, vom Enchondrom durch ihre glattere, weniger hart knollige Oberfläche. Das Enchondrom ist eine häufige Erscheinung in der Parotis und zwar kommen hier theils die reinsten Formen desselben vor, theils Ver- mischungen mit Sarcom. Es macht ebenso wenig heftige Schmerzen wie die Hypertrophie und bildet grosse, sehr harte Knollen, die noch eine gewisse Verschiebbarkeit zeigen. Das Carcinom wird fast nur in der weichen medullären Form in der Parotis beobachtet (Klebs, Lücke) und geht von dem Drüsenepitel aus. Es ist nicht selten doppelseitig, verlöthet sehr bald die äussere Haut, so dass dieselbe sich nicht mehr über die Geschwulst verschieben lässt, breitet sich nach allen Richtungen hin aus, ruft Athem- und Schlingbeschwerden durch Fortsetzung auf Larynx und Pharynx, Schwer- hörigkeit durch Fortsetzung auf die Tuba Eustachii, knotige Anschwel- lungen am Halse durch secundäre Krebsdegeneration der Lymphdrüsen daselbst hervor und verursacht gewöhnlich die heftigsten lancinirenden Schmerzen.