Krankheiton der Digestionsorgane. 1 Mi Rilliet und Barthez). Steffen (Jahrbuch der Kinderheilk. von Wider- hofer, Politzer, II. Jahrg. 2. Heft) führt 2 Fälle von Cirrhose bei Kindern an, das eine Kind war 11, das andere 13 Jahre alt; Alkohol- missbrauch war nicht vorhanden. Bei 2 Kindern in der Wunderlich- schen Klinik war gleichfalls Alkoholgenuss die Ursache der Leber- cirrhose. Symptome und Verlauf. Die Lebercirrhose ist fast stets eine chronische Erkrankung. Sie beginnt mit unbestimmten gastrischen Er- scheinungen: allmählich entwickeltem Appetitmangel, Uebelkeit, Druck im Magen, Sodbrennen, bisweilen Erbrechen, Erscheinungen, welche weit häufiger auf den durch Alkohol genuss herbeigeführten Magenkatarrh wie auf ein Leberleiden zu beziehen sind. Nicht selten besteht eine dumpfe Empfindung in der Lebergegend, die durch Druck von aussen und durch Anfüllung des Magens mit Speisen gesteigert wird, Flatulenz und Ver- stopfung. Bisweilen ist ein heftigerer Schmerz in der Lebergegend gleich anfangs vorhanden und rührt dann von einer Entzündung des Bauchfell- überzugs der Leber her. Allmählich erlangen unter theilweisem Verschwinden und dann wieder erfolgendem Schlimmerwerden der eben genannten Erscheinungen die Kranken eine schmutzig erdfahle Gesichtsfarbe und magern ab. Die Gesichtsfarbe und die Sclera bekommen einen Stich ins Ge Ul- li che und nicht selten tritt vollkommene Gelbsucht ein. Untersucht man in diesem Stadium, in welchem das massenhaft gebildete Binde- gewebe noch nicht geschrumpft, zu Narbengewebe geworden ist die Lebergegend durch die Percussion, so findet man den Umfang der Leber bedeutend vergrössert, den untem Rand derselben nicht selten bis zum Nabel, den obern bis zum obern Rande der 5. Rippe und darüber reichend, während bei der Palpation die Leberoberfläche glatt] die Ränder abgerundet, wulstig erscheinen. Sobald Schrumpfung des Bindegewebes erfolgt, fängt der Umfang der Leber an abzunehmen und kann sich soweit reduciren, dass die Per- cussion den linken Leberlappen gar nicht mehr nachzuweisen vermagj der tympanitische Schall des Magens in der Magengrube sofort in den sonoren Schall des Lungengewebes übergeht und in der rechten Mamil- larlinie die Leberdämpfung kaum 1 Zoll beträgt, Diese progressiv erfolgende Verkleinerung der Leber gehört zu den wichtig- sten diagnostischen Erscheinungen und genügt fast allein zur Feststellung der Diagnose. Nicht selten ist aber dieser Nachweis sehr schwierig, zumal schon in normalen Verhältnissen der Umfang der Leber sehr schwankend ist (s. § 1). Immer erforsche man zunächst den Umfang des linken Lappens, da dieser fast immer zuerst am bedeutend- sten sich verkleinert. Bei starkem Ascites räth Bamberger den Kranken auf die linke Seite zu legen, die sich häufig zwischen Lehel und vordere Bauchwand drängende Flüssigkeit mit einem raschen Drin;ke zu entfernen und dann durch Palpation und Percussion den Umfang und die Beschaffenheit der Leber zu erforschen. Die kleinen (iranula- tionen durch schlaffe Bauchdecken durchfühlen zu können, wie Frcnchs angiebt, ist mir bis jetzt ebensowenig möglich gewesen wie Bamberger*