Krankheiten der Harnorgane. 546 epitel der Hamcanäle ist dagegen nicht wesentlich verändert, die Canäle selbst bisweilen mit Faserstoffcylindern angefüllt. Nach anhaltender Stauungshyperäinie, wie wir sie besonders bei Herzkrankheiten finden, gesellt sich zu diesen Veränderungen die von Beer als einfache Hyperplasie des interstitiellen Bindege- webes genannte Gewebsveränderung. Dieselbe besteht in einer allmäh- lichen Schwellung des interstitiellen Gewebes, wobei sich die vorhandenen zelligen Elemente leicht vergrössern; die Zahl der Zellen bleibt die- selbe, nur ihr Umfang wird beträchtlicher, wodurch die Intercellular- substanz vermehrt erscheint. In höheren Graden der Schwellung ent- steht eine fibrilläre Beschaffenheit der Intercellularsubstanz. „Im All- gemeinen lässt sich diese ganze Reihe als Hyperplasie des Bindegewebes im engeren Sinne, als eine gleichmässige Zunahme aller in dem Binde- gewebe vorhandenen Texturtheile ansehen" (Rindfleisch). Will man mikroskopisch eine solche Stauungsniere auf Schwellung und Zunahme des interstitiellen Bindegewebes untersuchen, so muss man sie einige Zeit in Carminlösung und dann in Essigsäure legen; man sieht dann leicht die Kittsubstanz, welche die Gefässe und Harncanälchen zusammen- hält und nichts anderes wie Bindegewebe ist — sie hellt sich durch Essigsäure auf und lässt in entsprechenden spindelförmigen und stern- förmigen Lücken die bekannten Zellen des Bindegewebes erkennen. Durch diese Vorgänge in der Stauungsniere wird die Niere hart und derb, die Malpighi'schen Körperchen bei langer Dauer kleiner, atrophisch, ihre Kapseln leicht verdickt, die venösen Gefässe erweitert, varicös. In den Epitelien der Harncanälchen findet man zwar häufig körnige Trübung und Spuren von Fetttröpfchen, doch kommt eine eigent- liche fettige Degeneration nur in den Fällen von Stauungsniere vor, die zugleich als wahrer M. Brightii zu betrachten sind und in denen das Herzleiden eine Complication der Nephritis albuminosa oder umge- kehrt ist. Symptome. Bei der congestiven Hyperämie wird in Folge des ge- steigerten Blutdrucks in den Nierenarterien eine grössere Menge Urin abgesondert, der, wenn die Spannung nicht zu hochgradig ist, wässrig, hell, bei sehr starker Arterienspannung blut- und eiweisshaltig ist. Die durch die Stauungsniere bedingten Erscheinungen bestehen hauptsächlich in Schmerzhaftigkeit der Nierengegend, besonders bei Druck, in erheblich vermindeter Absonderung des Urins, da der arterielle Blutdruck in den Nieren vermindert ist, und in vermehr- ter Ausscheidung von Harnstoff. Meist ist der Harn stark saturirt, hochroth und setzt ein Sediment von harnsauren Salzen ab. Wird der capillare Blutdruck wegen gehinderten Abflusses in die Nierenvenen sehr hochgradig, so erscheinen Eiweiss und Faserstoffcylinder im Harne, wäh- rend Blut nur sehr selten durch den Urin entleert wird.*) Die übrigen *) Nach den Untersuchungen von Liebermeister soll bei Stauungshyperämie mit dem Eiweiss meist auch Blut durch den Urin entleert werden und das Fehlen jeder Spur von'Blut im Urin eine Stauungshyperämio unwahrscheinlich, dagegen eine Nephritis wahrscheinlich machen, doch widerspricht diese Angabe den Beob- hachtungen anderer Acrzte (cf. Bosenstein 1. c. pag.46), denen zufolge Hämaturie bei Nierenstauung sehr selten ist und fast nie im Harnsedimente Blut gefunden wird.