398 Krankheiten der Digestionsorgane. bewegung des Davminhalts befördern: sitzende Lebensweise mit. vorgebogeneni Oberkörper, wodurch die Kotbmassen gezwungen werden, an einzelnen Stellen des Darms länger zu verweilen. zu langes Schlafen» anhaltende horizontale Körperlage, zu schlaffe Bauchdecken, wie sie häufjg Frauen, die viel Entbindungen überstanden haben, beobachtet werden. 6. Durch Druck von Gesehwülsten, schwangerem oder retrovertirtem Uterus auf den Darm. Folgen der Stuhlverstopfung. Durch längeren Aufenthalt der Kothinassen im Darme kommt es zunächst zur Zersetzung derselben und zur Bildung von Gasen, die den Unterleib auftreiben, das Gefühl von Völle und Druck erregen und durch Heraufdrängen des Zwerchfells die Äthmung und (Jirculation stören. Als Folge der Cireulationsstörang- sehen wir daher bei Verstopften nicht selten Palpitationen des Herzens, Schwindel, unruhigen Schlaf entstehen und dauert die Verstopfung länger, so entwickelt sich eine hypochondrische Gemüthsstimmung. Un- lust zu geistiger und körperlicher Arbeit, Mattigkeit, Launenhaftigkeit. Oertlich können sich Hämorrhoidalknoten, durch"Druck der Kothmassen auf den Plex. ischiad. Ischias, durch mechanischen Reiz der Schleimhaut Ulcerationen der Schleimhaut, durch Verstopfung des Darmrohrs selbst Ileus entwickeln. Die bei acuten Krankheiten vorkommende Verstopfung hat fast immer eine Verschlimmerung der Erscheinungen dieser Krankheiten zur Folge: Steigerung des Fiebers, übles Gesammtbefinden, Zunahme der ört 1 ichen Veränderungen. Bei allen länger dauernden Obstipationen ist durch Finger und Sonde der Mastdarm auf eine Strictur zu untersuchen. Um sich jedoch dabei keinen Irrthümern auszusetzen, denke man an die Worte Henoch's: ..Man muss bei dieser Untersuchung wohl bedenken, dass schon im normalen Zustande der Mastdarm an der Uebergangsstelle in das S romanum, etwa der linken Symphysis sacro-iliaca gegenüber etwas enger ist als weiter unten. Da überhaupt das Rectum, zumal dessen obere Portion, etwas nach links gerichtet ist, so thut man wohl, bei der Untersuchung den Finger mehr nach links zu dirigiren. Dicht über dem SpMneter findet man nach hinten zu oft eine Falte der Schleimhaut, die nicht als krankhaft betrachtet werden darf." Auch Syrne macht darauf aufmerksam, dass bei schlaffen Darmwänden sich leicht eine Schleimhautfalte vor das Bougie legt und das weitere Vordringen der Sonde hindert, ebenso dass die Sonde leicht durch das Promontorium aufgehalten wird und durch beide Umstände leicht die falsche Diagnose einer Strictur gestellt wer- den kann. Behandlung. Kein Zustand giebt so häufig Veranlassung zu scha- blonenmässiger Behandlung wie die Stuhlverstopfung. Wie vielen Aerzten. genügt die einfache Angabe des Kranken, er sei verstopft, zur Feder zu greifen und das von den Einzelnen beliebte Purgans zu verschreiben. W as Wunder, wenn dem Charlatanismus dadurch Thür und Thor ge- öffnet wird; des Charlatans und solcher Aerzte Verfahren unterscheidet sich ja auch in keiner Weise Will man einen dauernden Erfolg er- reichen, so ist der einzige Weg der, sorgfältig den Ursachen nachzu- forschen und denen entsprechend die Mittel auszuwählen.