364 Krankheiten der Digestionsorgane. Prognose. Alle angegebenen Erkrankungen in der Fossa iliaca dextra erfordern eine sehr vorsichtige Prognose. Die metate Au h auf Genesimg bietet die Typhlitis sterc. des Coecum mit g!r il SeS Erscheinungen und geringen Schmerzen und geht dieselbe werth'l I r m Genesung wie m Tod über. Die Typhlitis des ft rlt fast immer erst nach geschehener Perforation zu unserer Kennte kommt, endet viel öfter tödtlich wie alle übrigen Formerdei' En Zün- dungen m der Fossa iliaca. Ist die Peritonitis noch crrcumserint 2 iX selbstverständlich die Prognose weit günstiger Äf a^Ä PeS tonitis und starben yon 73 von Bamberger beobachteten Fällen I i denen allen schon bedeutende Exsudatmassen in der rechten Darmbein- gegencl vorhanden waren, nur 18. Bei Perforation mit Luftaustritt in die Bauchhohle ist die Aussicht auf Genesung gleich Null 11 111 Behandlung. Bei der Typhlitis stercoralis des Coecum müssen wenn noch heftigere peritonitische Erscheinungen feT lensofort Abführmittel (Ol. Kicini, 2stündlich 1 Essl.) und entleerende Klystiere von Seifenwasser mit Eicinusöl am besten durch den Clysonomne so lange gegeben werden, bis eine erhebliche Verkleinerung der Geschwulst eingetreten ist und darf von diesem Verfahren eine etwa vorhandene Diarrhöe durchaus nicht abhalten. Sind grosse Mengen Koth entleert und nur noch eine schwache Dämpfung in der Coecalgegend vorhanden so setze man jedoch die Abführmittel aus, da die erwähnte schwache Dämpfung von dem Exsudat um das Coecum herum abhängt und dieses durch Keizmittel sich vergrössern würde. Sind schon Erscheinungen von Peritonitis vorhanden oder tritt von vornherein die Krankheit mit heftigen peritonitischen Erscheinungen auf, so sehe man von dem Laxirmittel voUständig ab, verordne absolute ruhige Lage, 6—12 Blutegel, darauf Eiswassercompressen und innerlich ?-Pnw i-^^hch 0,02-0,03. Die Befürchtung, Opium verstärke die Obstruction, ist längst widerlegt und lehrt die Erfahrung, dass nach gehobener Peritonitis der Stuhlgang sich immer von selbst regelt In einzelnen wenigen Fällen passen statt der Eiswassercompressen warme Breiumschläge besser, doch lässt sich nicht angeben, wann dieses der Fall ist und bleibt die Wahl Sache des Versuches. Die ältere Methode mit Calomel, Einreibungen von grauer Salbe, allgemeinen Blutentleeruno-en die Peritonitis zu bekämpfen, gehört seit den Erfahrungen von Stokes Graves, Volz, Bamberger etc. nur noch der Geschichte an und wird allein noch von Aerzten angewendet, die von den Fortschritten der Me- dicin nichts gehört haben oder hören wollen. Gegen heftiges Erbrechen giebt man Eisstückchen zu verschlucken oder kleine Mengen in Eis gekühlten Selterswassers. Als Speisen lässt man nur geringe Mengen dünner Suppen gemessen. Sind alle Entzün- dungserschemungen gehoben, so hört man mit dem Gebrauche des Opiums und der Eiswasserumschläge auf, doch lässt man zweckmässig den Patienten noch einige Zeit im Bette und warnt ihn namentlich vor schnellen und brüsken Körperbewegungen, um nicht von Neuem die Peritonitis anzufachen. Bleiben nach längerer Zeit noch Spuren des Exsudats zurück, so versucht man durch warme Bäder, Bepinselung mit Jodtinctur, spanisches Fliegenpflaster die Resorption anzurea-en. Die