Krankheiten der Harnorgane. 562 ganzen Durch die Voluinszunahme des interstitiellen Bindegewebes erleiden die Harncanälchen eine Compression und weiden dadurch ver- engt, ihre Tunica propria ist verdickt und so innig mit dem interstit. Bindegewebe verwachsen, dass die Contouren der Harncanälchen nicht mehr unterscheidbar bleiben. Schliesslich gehen die Harncanälchen gänzlich zu Grunde und an ihre Stelle tritt die Bindegewebswucherung. Sicherlich spielt die Verdrängung, der Druck der neugebildeten raterst. Bindegewebsmassen auf die Harncanälchen eine Hauptrolle bei der Ver- ödung der Harncanälchen. Doch nicht allein, denn man findet bei der einfachen Hypertrophie des interstit. Bindegewebes, die in seltenen Fällen gleichfalls zur Beobachtung kommt, die Harncanälchen unver- ändert, normal (Klebs 1. c. 642). Höchst wahrscheinlich liegt der Grund des verschiedenen Verhaltens der interstitiellen Nephritis und der einfachen Hyperplasie in Bezug auf Verödung der Harncanälchen dann, dass die einfache Hyperplasie nicht unter dem Einflüsse eines Entzündungsreizes vor sich geht, sondern nur einen Wuche- rungsprocess nach der Art der Bindegewebsgeschwülste darstellt der sich ausschliesslich auf das interstitielle Bindegewebe erstreckt, während bei der interstitiellen Nephritis alle Elemente der Niere die Epitelien der Harncanälchen sowohl wie das Bindegewebe vom Entzündungsreize o-etroffen werden, und zwar von einem Entzündungsreize, der m allge- meinen, in Constitutionsstörungen, seine Ursache hat Nicht selten kommt es durch ungleichmässige Entwicklung des in- terstitiellen Bindegewebes an den verschiedenen Stellen der Nieren zu Abschnürungen der Harncanälchen in Eorm von vereinzelten oder Rosen- kranz ähnlich aneinander gereihten Cysten. Solche Cysten können Bohnengrösse (Johnson) erlangen und sind mit einer gelbhchen wäss- rigen oder eitrigen Flüssigkeit gefüllt. Am häufigsten bilden sich Cysten m den Tchleifenförmigen Harncanälchen. Selbstverständlich entstehen Seht alle in den Nieren vorkommenden Cysten auf die angegebene Wei Ausser den besprochenen Veränderungen in den Nieren findet man constant Hypertrophie des linken Ventrikels des Herzens und sehr häufig Sklerose der Aorta und der Hirngefässe. Aetiologie. Ueber die Ursachen der interstitiellen Nephritis wei s man sehr wenig Sicheres; von den bisher angenommenen lässt sich der ZuTammenhangÖmit M. Brightii mindestens schwer hachweisen^ In den meisten Fällen fehlt uns jeder causale Halt und die Kiankheit ent wickelt sich schleichend und ohne erkennbaren Grimd. Die von den Autoren angeführten Ursachen beziehen sich auf die interstit. und epi ÄÄV -m grossen Theil auf *f amyloide Degeneration und ist erst von der Zukunft eine Sichtung m dieser Hinsicht zu erhoffen. ■ -i „± Mi« das«? Am meisten noch scheint die Beobachtung geschert zu sein da s Gichtische nicht selten an interstit Nephritis erkranken; eben o dass man bei den schweren Formen der Variola, de'^"^^^See?) gica nicht selten die Entstehung der Krankheit beoba* Auch nach Alkoholmissbrauch sah man die Im'J^rt ™i£ doch bezweifelt Bartels.mit Recht, dass dieses häufig vorkomme. In