702 Krankheiten der Circulationsorgane. sah sie als alleinige puerperale Affection beim Mangel aller puerperal i n K rankheitsvorgänge der Geburtsorgane. Die Endocarditis subacuta oder verrucosa gehört zu den häufigeren Erkrankungen und wurde ausser im Puerperium und bei Schwangeren mit Herzfehlern, bei acuten Exanthemen und Typbus vor- zugsweise beim acuten Gelenkrheumatismus beobachtet. Namentlich sind es die schweren Formen des acuten Gelenkrheumatismus, zu denen sich die E. subacuta hinzugesellt und ist dieselbe hier häufig mit Peri- carditis verbunden. Nach Bamberg er soll die E. subacuta in 20°/n der Fälle des acuten Gelenkrheumatismus vorhanden sein; ja nachBouillaud und Latham sollte sie in 86% des acuten Gelenkrheumatismus ein- treten, doch ist die Ziffer viel zu hoch gegriffen und hat jedenfalls das gerade in dieser Krankheit vorkommende accidentelle Geräusch' über der Mitralis (s. u.) Irrthümer in der Diagnose veranlasst. Bisweilen ent- wickelt sich nach heftigen Erkältungen eine Endocarditis ohne Gelenk- affection und hat man in solchen Fällen die Endocarditis als eine Art Aequivalent für den Rheumatismus der peripherischen Theile erklärt (Friedreich). Es ist jedoch nicht einzusehen, warum gerade das Endocardium einen besonderen Vorzug vor den übrigen serösen Häuten (Pleura, Pericardium, Peritonaeum, deren Entzündungen nur sehr aus- nahmsweise neben fieberhaftem Gelenkrheumatismus vorkommen) haben sollte und zudem ist bis jetzt bei solchen Endocarditiden keineswegs die gleiche Blutbeschaffenheit etc. wie im acuten Gelenkrheumatismus er- wiesen. Nach Richardson und Anderen sollte die Milchsäure im Blute die Ursache der im Rheumatismus vorkommenden Endocarditis sein, doch ist diese Ansicht längst widerlegt (Reyher). Nach Rosen- stein (Ziemssens Lehrb. VI, S. 91) kommen die Aortenfehler „ungleich häufiger in schleichender Weise zu Stande und werden so oft in inniger Verbindung mit Veränderungen der Gefässwände angetroffen, dass man für ihre Entstehung eher geneigt sein muss, die verschiedenen Momente verantwortlich zu machen, welche erfahrungsgemäss geeignet sind, dem ätheromatösen Process zu befördern, also das Alter, den Alkoholismus, die Gicht und. was neuere Erfahrungen mehr als wahrscheinlich machen, auch die chron. Nicotinintoxication." _ Symptome, a. Die acute Endocarditis ist eine schwere, mit starkem Fieber auftretende Krankheit, die entweder unter dem Bilde eines Typhus oder der Pyämie verläuft. Im ersteren Falle beginnt die E. inmitten völliger Gesundheit oder während'des Verlaufs eines Gelenkrheumatismus etc. mit einem starken Schüttelfroste. Daun entwickeln sich enorme Mattigkeit und Abgeschlagenheit, Benommenheit des Sensoriums, Kopfschmerz, Schwindel, Delirien, während die lempe- ratur hoch bleibt und der Puls schnell und klein ist Die ZnngettJ trocken, fuliginös belegt, es besteht Durchfall oder Obstipation, die Ufr vergrössert. Bisweilen ist Erbrechen und Durchfall so heftig wie bei Cholera. Auf der Haut werden öfters Efflorescenzen wie bei den acuten Exanthemen beobachtet. Die Erscheinungen von Seiten des Herzens sind meist so unbedeutend, dass sie kaum die. Aufmerksamkeit des Arztes auf sich ziehen und keine Veranlassung zu Klagen des 1 atientn i ■ nur in einzelnen Fällen weisen Stiche in der Herzgegend schon.