Tabes dorsualis. 111 hält sich die Entartung streng an die im Herde betroffenen Fasern: sie überschreitet nach oben hin den Herd selten mehr als um einige Wir- bellängen und betrifft hier namentlich die Hinterstränge; unterhalb des Herdes sind dagegen die Hinterstränge unbetheiligt, aber die Seiten- und Vorderstränge häufig bis in die Cauda equina degenerirt. Aetiologie. Die Krankheit ist in den mittleren Lebensjahren am häufigsten nnd vor dem 15. Jahre nbch nicht beobachtet. Nach neueren Erfahrungen ist Erblichkeit nicht unwahrscheinlich. Von jeher hat man sexuelle Ausschweifungen als Ursache betrachtet, namentlich findet man in älteren Schriften die Polgen der Onanie sehr schwarz ausgemalt und oftmals in romanhafter Weise mit Tabes in Verbindung gebracht. Schon Bomb er g erklärt jedoch dieses Moment für weniger einflussreich, da Kranke mit vieljähriger Spermatorrhöe an Hypochondrie und Cerebralaffectionen überhaupt häufiger litten als an Tabes dorsualis, und von den Neueren kämpfen namentlich Niemeyer und Leyden gewiss mit Kecht gegen dieses unerwiesene Causalmoment. Gleichwohl können wir nicht unerwähnt lassen, dass noch Oppolzer „in vielen Fällen trotz mehrfacher Gegenbehauptungen einen Zusammen- hang mit Excessen in Venere für unleugbar" (Wiener Wochenschrift 1859) und auch Wunderlich „geschlechtliche Heizungen und Erschöpfungen (übermässigen Coitus, Onanie) in vielen Fällen für unleugbare Ursachen" erachten. — Weit mehr sind dagegen Erkältungen, namentlich bei schwitzenden Füssen als Ursachen erwiesen, besonders, wenn sie nach übermässigen Fusstouren, nach anhaltend gebückter Stellung zugezogen werden. So wurden nach Bömberg besonders forcirte Märsche bei gleichzeitiger Erkältung in feuchten Bivouacs, wie es so häufig in Feld- zügen der Fall ist, als Ursachen beobachtet; nach Virchow bildet eine chronische Arachnitis spin. die Erregerin des Krankheitsprocesses im Bückenrnarke. Endlich sollen Unterdrückung der Fussschweisse, gei- stige Getränke einen Einfluss auf Entstehung der Tabes haben. Bisweilen gesellt sich Geistesstörung zur Tabes oder umgekehrt, die Tabes entwickelt sich bei Geisteskranken (Westphal, Kirn). Symptome. Schon Johannes Müller machte (Physiol. 2. Aufl. I. 803) auf eine Eigenthüinlichkeit der tabetischen Lähmung aufmerk- sam, welche sie von anderen unterscheide, wo die Leitung in der moto- rischen Säule an einer Stelle unterbochen sei und die entsprechenden Muskeln dem Willen nicht mehr gehorchen. „Bei dieser nur nach Aus- schweifungen erfolgenden Krankheit mit Atrophie des Bückenmarks ist anfangs kein einziger Muskel der unteren Extremitäten gelähmt; alle gehorchen und selbst in einem vorgerückten Stadium der Krankheit noch dem Willen, der Kranke kann alle Bewegungen ausführen. Aber die Kraft der Bewegung ist erloschen, der Kranke kann nicht lan°'e stehen gehen und die Abnahme der Kräfte nimmt immerfort bis zum gänzlichen Erlöschen zu, worauf die Lähmung vollkommen ist" e+n*L^e8 üach' das z™äcnst nicht eine Abnahme der Muskel- kraft,, stattfinde, sondern, dass das zu einer combinirten Bewegung notwendige normale Zusammenwirken der einzelnen Muskeln die ^ordmation, bei Tabes fehle, die Tabes dorsualis also eke Cuordi- natioussturung sei. Geschehe eine beabsichtigte Bewegung mit den