473 Carcinoma hepatis. primirt werden, doch giebt es auch Ausnahmen hiervon, in denen selbst kleine Krebsbildungen intensiven Icterus erzeugen. Fehlt der Icterus, so besteht gewöhnlich ein schwach gelblicher, fahler Teint mit spröder, schilfriger, atrophischer Haut. In etwas mehr als der Hälfte der Erkrankungen an Leberkrebs gesellt sich Ascites hinzu, der sich nicht selten zu so hohen Graden steigert, dass die Athmung und Circulation beeinträchtigt wird und zur Punction nöthig. Er entsteht, wenn die Pfortader oder deren Hauptäste unwegsam werden, was theils durch Verödung der Pfortaderäste im Leberparenchym durch Krebsmassen oder durch Verstopfung der Pfortader mit Krebs- massen, theils durch Compression krebsig entarteter Lymphdrüsen in der Nähe der Glisson'schen Kapsel oder durch entzündliche Exsudationen an der unteren Leberfläche herbeigeführt werden kann. Haben sich erst höhere Grade von Hydrämie durch das Krebsleiden entwickelt, so gesellt sich hierdurch zu der mechanischen Ursache des Ascites noch ein neues den Hydrops beförderndes Moment. Es ist schon in dem Abschnitte über Ascites darauf hingewiesen, dass ein Hydrops, bei welchem Eiweiss im Harne fehlt, auf eine Störung der Blutbewegung in der Pfortader hinweist, wenn er mit Ascites beginnt und sich erst später hydropische An- schwellungen an den Extremitäten entwickeln. Unter den Ursachen, welche die Strömungshemmung in der Pfortader zu Stande bringen, befindet sich aber häufig auch der Leberkrebs. Besonders erwähnenswerth, namentlich zur Unterscheidung des Leberkrebses von Wachsleber, Cirrhose und leukämischen Tumoren, ist die seltene VergrösserungMer Milz und fand Frerichs unter 91 Fällen nur 12 mal Milztumor erwähnt. In einzelnen Fällen mit rapidem Verlaufe wird der Leberkrebs während seiner ganzen Entwickelung von einem dem hektischen ähnlichen Fieber begleitet — bei den chronischen Formen fehlt ein solches jedoch gänzlich. Der Verlauf ist in der Begel ein langsamer, bisweilen sich auf mehrere Jahre erstreckender, doch kennt man noch nicht genau die Zeitdauer. Bamberg er sah einen Fall innerhalb 8 Wochen unter dem Bilde einer acuten Hepatitis tödtlich enden. Nach Eintritt der charak- teristischen Erscheinungen: der Lebervergrösserung, dem Fühlbarwerden der Knollen, der bemerkbaren Abmagerung dauert es bis zum tödtlichen Ende selten länger wie %—ZU Jahr. Der Tod erfolgt gewöhnlich durch hochgradigen Marasmus, selten durch Blutungen in die Bauchhöhle und Peritonitis. Abweichungen von dem gewöhnlichen Verlaufe. In dem Vor- stehenden sind die Symptome und der Verlauf des Leberkrebses, wie er gewöhnlich stattfindet, geschildert. Man darf jedoch nicht vergessen, |ass es mancherlei Abweichungen giebt, wenn man sich keinen diagno- stischen Täuschungen aussetzen will. Es wurde erwähnt, dass sehr bald sich Abmagerung, „Krebs- dyskrasie", entwickele. Frerichs beobachtete jedoch 2 Fälle, in denen Markschwammkranke wohlgenährt waren und auch Oppolzer bemerkte bei einigen seiner Kranken nur eine sehr geringe Abmagerung.