Dilatativo Hypertrophie des Herzens. 685 smid sind, den 2. Pulnionalton meist stärker accentuirt wegen der grösseren Spannung der Blutsäule in der Pulmonalis. Von den subjeotiven Erscheinungen werden bei Hypertrophie des rechten Ventrikels besonders hochgradige Dyspnöe beobachtet und kommt es wegen der starken Spannung im kleinen Kreislaufe fast constant zu katarrhalischen Secretionen auf der Athmungsschleimhaut und selbst zu Pneumorrhagien, die bei Hypertrophie des linken Her- zens äusserst selten sind. Auch Schmerz in der Herzgegend und das Gefühl von Zusammenschnürung der Brust gehört der rechtsseitigen Hy- pertrophie an. Dagegen sind die Stauungserscheinungen im Venen- systeme (Cyanose, Hyperämie der Leber, seröse Transsudationen in den Darm) weit mehr Folgen des ursächlichen Strömungshindernisses, wie der Hypertrophie des rechten Ventrikels. Bedeutung und Prognose der Herzhypertropnie. Obwohl an sich ein pathologischer Zustand, müssen wir die Herzhypertrophie als einen Ausgleichungsmodus betrachten, von dessen Entwickelung bei Strömungs- hindernissen in der Blutbahn das Leben des Kranken abhängig ist. Besteht z. B. eine Stenose des Aorteneingangs, so kann nur dadurch die genügende Menge Blut durch die verengte Stelle in die Aorta gelangen, dass die Blutsäule mit einem stärkeren Druck propulsirt und dadurch ein schnelleres Durchüiessen des Blutes durch die verengte Stelle her- beigeführt wird. Proportional der Steigerung des Druckes ist die durch die Stenose hindurchtretende Blutmenge. Entwickelt sich bei Stenose des Ostium aortae keine Hypertrophie des linken Ventrikels, so erhält das arterielle System zu wenig Blut, während in dem vor der Stenose liegenden Gefässabschnitte, also zunächst im linken Herzen, eine Stauung des Blutes entsteht, welche den buken Ventrikel ausdehnt, dilatirt und, steigt die Stauung des Blutes zu hohen Graden, eine für die Herzkraft unüberwindliche Arbeit herbeiführen kann. Der Tod erfolgt dann durch Asystolie, Herzlähmung. Fast immer entwickeln sich jedoch die Strö- mungshindernisse allmählich und die Natur hat Zeit, durch Entwicke- lung einer vermehrten Musculatur der Wandungen des linken Ventrikels die Störung zu compensiren und je länger das Strömungshinderniss be- steht und je günstiger die allgemeine Muskelentwickelung des Körpers ist, um so mehr wird sich die compensatorische Hypertrophie des linken Ventrikels auszubilden im Stande sein. Was von der Hypertrophie des linken Ventrikels gilt, gilt auch von der des rechten Ventrikels. Aus dem Gesagten folgt aber zugleich, dass Kranken mit Herzhypertrophie von Seiten des Herzens dann besondere Gefahren drohen, wenn entweder plötzlich eine Steigerung des Strömungshindernisses eintritt, z. B. bei einer acuten Pneumonie, oder wenn durch allgemeine Ernährungsstörun- gen die Contractionskraft des Herzens herabgesetzt wird. Das letztere ist namentlich eine unausbleibliche Eventualität des zunehmenden Alters der Kranken dieser Art, mit der allgemeinen regressiven Metamorphose des Körpers wird auch der Herzmuskel und zwar durch fettige Entar- tung und Atrophie matter und daher kommt es, dass solche Kranke kein hohes Alter erreichen, sondern meist in der Mitte oder am Ende der fünfziger Jahre an Compensationsstörung des Herzens (hochgradiger Dyspnöe, Hirn- und Lungenblutungen) sterben. Der Tod kann früher