549 Nierenblutungen. Körperbewegungen (z. B. Keiten, Fahren auf holprigen Wegen) machen. Seltener sind Würmer (Strongylus gigas) in den Nieren Ursachen von Blutungen. 2. Durch chemische Reize. Hierher gehören die Nieren- blut uugen nach innerlichem Gebrauche von Terpentinöl, Canthariden und anderen Diuretica acria. 3. Bei hochgesteigerten Hyperämien der Nieren, wie wir sie häufig im Scharlach, bei den Pocken, in dem ersten Stadium von M. Brightii, bei Tuberculose und Krebs der Nieren, bis- weilen im Typhus, Wechselfieber und anderen Infectionskrankheiten beobachten. Unter den letzteren Verhältnissen spricht zugleich eine Ernährungsstörung der Blutgefässwände mit und sehen wir aus diesem Grunde allein häufig bei Scorbut und Purpura haemorrh. Nierenblutungen. 4. Endlich sollen Nierenblutungen bisweilen in Folge collateraler Fluxionbei anomaler Menstruation und Haemorrhois entstehen. 5. Welchen Grund die in tropischen Gegenden endemisch vorkommenden Häma- turien haben, ist noch unbekannt und durch Sectionsbefunde noch nicht erläutert. Symptome und Verlauf. Nur diejenigen Nierenblutungen sind der Diagnose zugänglich, bei welchen sich das Blut in die Harncanälchen ergiesst und von da mit dem Urin nach aussen entleert wird. Sehr häufig müssen daher Nierenblutungen im Leben unerkannt bleiben, da in bei weitem nicht allen Fällen der hämorrhagische Herd mit Harn- canälchen commuuicirt; dies ist namentlich der Fall bei den meist copiösen Blutungen in das perinephritische Fettzellgewebe, doch auch bei capillären Ergüssen in das Nierenparenchym selbst. Die Erkennung des Blutes im Urine ist meist leicht. Bei einigermassen erheblichen Mengen sieht der Urin schmutzig roth aus, ■ ist weniger durchsichtig, wie der aus anderen Ursachen geröthete und lässt nach einiger Zeit ein graurothes Sediment fallen. Bringt man von diesem Sediment eine Meine Menge auf ein Objectglas und untersucht bei einer etwa 300fachen Vergrösserung unter dem Mikroskope, so findet man, dass das Sediment aus braunrothen, runden Scheiben mit einer halbmondförmigen Delle besteht, welche theils auf ihrer Breitseite schwimmen, theils sich über ihre Kante überschlagen und damit die charakteristischen Eigenschaften der rothen Blutkörperchen zeigen. Ist nur eine geringe Menge Blut im Urine, wie in der Scharlachwassersucht nach Beseitigung der acuten Hyperämie der Nieren, so filtrirt man am besten den Urin durch Filtrirpapier und schabt schliesslich, wenn der Urin durchgelaufen ist, das Sediment von dem auf einem Brett ausge- breiteten Papierfilter ab. So gelingt es leicht, selbst die kleinsten Men- gen Blut unter dem Mikroskop zu erkennen. Werden zugleich hyaline Faserstoffcylinder mit dem Blute durch den Urin entleert, so sieht man mikroskopisch breite durchsichtige, bandartige Streifen, die mehr oder weniger reichlich mit Blutkörperchen bedeckt sind — sog. Blutcylin- der, die nicht mit Epitelialcyliudern verwechselt werden dürfen. Durch verschiedene Einstellung des Mikroskops wird man meist leicht die halb- mondförmige Impression der Blutkörperchen bemerken, die natürlich an den Epitelialzellen der Harncanälchen fehlt; von Eiterkörp'erchen unter- scheiden sich die Blutkörperchen durch ihren homogenen Inhalt und ihre schwach bräunlichrothe Farbe, während die Eiterkörperchen, die-