Die acute gelbe Leberatrophie. 463 Die zähe rothe Substanz enthält weder Detritus, noch Fetttröpfchen, noch Spuren von Leherzellen. „Vielmehr sieht man in den meisten Fällen nur ein blasses, theils ganz homogenes, theils mehr oder weniger streifiges, hie und da auch fasriges, ganz oder doch fast ganz kernloses Gvundgewebe, welches theils spärlich, theils etwas dichter mit fast durch- aus äusserst feinen, ziemlich gleichmässig grossen Fettmolecülen durch- setzt ist. Nirgends aber ist diese Durchsetzung so dicht, dass dadurch das Grundgewebe ganz verdeckt wäre. Irgend grössere Fetttropfen sieht man hier gar nicht. Auch ist keine Spur icterischer Färbungen zu er- kennen" (Zenker im Arch. f. klin. Med. Bd. 10). Bisweilen beobachtete man zahlreiche Kerne in der rothen Substanz und eigenthümliche, scharf begrenzte, Drüsenschläuchen ähnliche Zellenzüge, Befunde die als Anfänge sich neubildenden Lebergewebes aufzufassen sind. Nach Zenker ist das überaus häufige Auftreten der rothen Substanz in der gelb atrophischen kein zufälliges Zusammentreffen zweier heterogener Zustände, sondern es entspricht die gelbe Veränderung dem früheren, die blaurothe Veränderung dem ✓ späteren Stadium ein und desselben Processes. In den Blutgefässen der Leber findet man nichts Abnormes; sie enthalten kleine Mengen dünnen Blutes und sah'Frerichs in den Leber- venen Tyrosinkrystalle. Ebenso sind die Gallenblase und Gallengefässe meist leer oder mit einer geringen Menge grauen Schleims oder mit einer blassgelben oder dunkeln Flüssigkeit gefüllt. Bin Excretions- hinderniss zeigen die Ausführungsgänge der Galle in keiner Weise. Die Milz ist meist bedeutend vergrössert, die Nieren sind constant ausser ihrer icterischen Färbung im Zustande der parenchymatösen Degeneration, die Epitelien der Hamcanälchen körnig infiltrirt und in fettigem Zerfall begriffen (Virchow, Frerichs). In den verschiedensten Organen und Geweben finden sich Blutextravasate, am häufigsten im Pfortadergebiete in der Scheimhaut des Magens und Darms, unter der Pleura, seltener dagegen im Parenchym der Lungen, der Nieren etc. Im Gehirn zeigen sich keine erheblichen Veränderungen. Man muss sich die Frage stellen, ob die eben beschriebenen Ver- änderungen in der Leber zu den entzündlichen zu rechnen sind oder ob sie eine Folge der Zersetzung eigener Parenchymsäfte der Leber sind. So suchen Rokitansky, He noch und v. Dusch den Zerfall der Leberzellen prch eine in Folge gestörter Innervation der Leber herbeigeführte GaUenüberhäufung in der Leber (gallige Colliquation) zu erklären, wäh- rend Buhl denselben auf eine hochgradige Schwächung der Herzkraft zurückführt, in deren Folge die Ernährung sehr leide und brächten des- halb hochgradige Schwächezustände im Typhus, in der Pyämie die ganz gleichen Veränderungen in der Leber hervor, wie die in der acuten gelben Atrophie gefundenen. Nach Frerichs' Ansicht bildet ein Exsudativprocess in der |«eber den Ausgangspunkt der Zerstörung der Leberzellen. „Untersucht man eine Leber, welche dem acuten Schwunde verfiel, genauer, so findet man meistens im rechten Lappen Stellen, an welchen der Process noch nicbt vollständig abgelaufen ist. Hier sind Veränderungen sichtbar, w< khe den Beweis zu liefern scheinen, dass der Zerstörung der Drüsen-