Krankheiten der Digestionsorgane. 484 scheinend. Die Blase ist angefüllt mit einer klaren Flüssigkeit, in welcher eine Menge kleinerer oder grösserer Blasen frei ninherschwimmen, während zugleich eine Anzahl kleinerer Blasen durch einen Stiel an der inneren Blasenwand angeheftet ist. Die Anzahl der in der Mutterblase befindlichen Blasen (Hydatidcn) ist oft eine enorme und zählte Allen in einem Falle 7—8000. Die grösseren Tochterblasen enthalten nicht selten in gleicher Weise wie die Mutterblase Enkelblasen und diese wieder kleinere Blasen. Betrachtet man die innere Mäche der Tochter- blasen genauer, so findet man eine Anzahl grieskorngrosser rundlicher Erhabenheiten, welche sich unter dem Mikroskop als vollkommen aus- gebildete Bandwurmköpfe mit je 4 Saugnäpfen, einem doppelten Haken- kranze und einem Rüssel ergeben. Die Köpfe endigen hinten mit einer nabeiförmigen Impression, in welche sich ein rundlicher Strang inserirt. Mit dem Strange ist der Bandwurmkopf an der innern Blasenfläche befestigt. Die Bandwurmköpfchen sind äusserst contractu und können ihren Vordertheil mit Hakenkranz und Saugnäpfen vollkommen in den Hintertheil des Kopfes einstülpen. Bisweilen enthalten die Tochterblasen keine Bandwurmköpfe (Laennec's Acephalocysten) und sollen diese Hydatiden sterile oder unentwickelte Formen sein. In seltneren Fällen entwickeln sich die Bandwurmköpfe (Scoleces) auf der innern Fläche der Mutterblase. Chemisch besteht die Haut der Mutter- und Tochter- blasen aus einer dem Chitin ähnlichen Substanz; die Flüssigkeit der Blasen enthält, so lange der Echinococcus nicht abgestorben ist, kein Eiweiss, dagegen häufig Traubenzucker, bisweilen Bernsteinsäure (Heintz). Eine besondere Erwähnung verdient der in seltenen Fällen gefun- dene, von Virchow genannte Echinococcus multilocularis. Der- selbe „bleibt beständig klein, hirsekorn- bis höchstens erbsengross. Er bildet, abgesehen von den ersten Entwickelungsstufen, nie einen einfachen Blasenkörper, sondern eine Gruppe von Bläschen, welche, grössere und kleinere untermischt, meist in beträchtlicher Anzahl neben einander liegen, nur zum kleinsten Theil Köpfchen bilden und in ein gemeinschaft- liches Stroma eingebettet sind. Er ist bis jetzt nur in der Leber beob- achtet worden, wo er einen meist runden, festen, taust-bis kindskopfgrossen Körper bildet, welcher ziemlich leicht ausschälbar ist, manchen zusammen- gesetzten Colloidgeschwülsten ähnelt und deshalb früher für ein Alveolar- colloid gehalten wurde. Dieser Echinococcus zeigt auf dem Durch- schnitte zahllose kleine, meist unregelmässige, durch mehr oder weniger dicke Bindegewebsmassen von einander getrennte Cavernen, welche einen ziemlich durchsichtigen, gallertartigen Pfropf einschliessen. Die Leber- substanz ist an der Stelle vollständig verschwunden. Der multiloculärc Echinococcus hat eine besonders grosse Neigung zur centralen Ulceration" (E. Wagner). Die Veränderungen, welche die Echinococken für die Leber zur Folge haben, sowie diejenigen, welche im weiteren Verlaufe <in den Echinococcussäcken selber vor sich gehen, bestehen etwa in Folgendem: Meistens ist nur ein Echinococcussack vorhanden, der an den verschie- densten Stellen der Leiter sitzen kann und gewöhnlich einen bedeutenden Umfang annimmt; Echinococcussäcke von der Grösse einer Faust und