Krankheiten der Digestionsorgane. 410 darbieten und sich vollständig wohl befinden. In anderen Fällen da- gegen fühlen die Kranken mannichfache Beschwerden und erst nachdem eine Bandwürmern- mit Erfolg angewendet ist, wird dem Kranken wieder wohl und lässt sich der Connex der Beschwerden mit der Anwesenheit des Bandwurms nicht ableugnen; häufig aber bleibt trotz des Abganges eines Bandwurms die Anzahl der Leiden des Kranken bestehen lind is1 dann der causale Zusammenhang derselben mit dem Bandwurm sehr fraglich. Als von den Bandwürmern hervorgerufene Erscheinungen die sich übrigens durch grosse Inconstanz auszeichnen, werden angeführt häufig wiederkehrende Kolikschmerzen, Schmerzen in'der Gegend der rechten Regio hypogastrica, die sich besonders nach dem Genu^- gewisser Speisen (Heringssalat, Zwiebeln, salziger Schinken, scharfgewürzte und grobkörnige Früchte) verstärken und durch milde schleimige .Substanzen: Milch, mehlige Suppen gemässigt werden, Durchfall, der mit Verstopfung abwechselt und mit welchem grössere Mengen Darnischleiin („Wurmnester") entleert werden, Appetitlosigkeit, Brechneigung, Pyrosis und cardialgische Anfälle, gesteigerte Speichelsecretion. Manche Kranke behaupten, sie fühlten an einer Stelle ihres Unterleibes die Bewegung eines fremden Körpers und bezeichnen eine circumscripte Stelle, die sich den Tag über öfters auftreibe, anschwelle. Manche Kranke gehen sicht- lich in der Ernährung zurück, werden mager und blass. In einzelnen Fällen soll es auf reflectorische Weise zu mehr oder weniger erheblichen Störungen im Nervensystem gekommen sein: zu Pupillenerweiteruns?, Schielen, Zähneknirschen im Schlafe, unruhigem Schlaf, Herzklopfen, Hallucinationen und selbst zu allgemeinen epileptischen Krämpfen, Chorea und Lähmungen. Trotz einer grossen Anzahl selbst beobachteter Fälle habe ich niemals Epilepsie in Folge von Bandwürmern gesehen: wo Epilepsie neben Bandwürmern vorkam, blieb nach sicherem Abgange der Würmer dieselbe unverändert bestehen. Immer macht die Kenntniss von dem Vorhandensein eines Bandwurms den Patienten besorgt und nicht selten entwickelt sich eine hypochondrische Stimmung. Die Diagnose ist aus allen diesen angegebenen Erscheinungen nie- mals klar, doch rechtfertigen dieselben immerhin den Versuch, ein leichtes Bandwurmmittel in der Absicht zu geben, Stücke des Bandwurms abzu- treiben, wenn nicht von selbst solche abgehen und als allein sichere Be- weise des vorhandenen Bandwurms dem Arzte von dem Patienten vor- gelegt werden können. b. der Spul- und Madenwürmer. Wie bei vielen Bandwurin- besitzern, so beobachtet man auch bei Anwesenheit dieser Würmer häufig gar keine Erscheinungen und die betreffenden Kinder sind ganz wohl und gut genährt. In einer Anzahl Fälle entsteht aber zeitweiliges und meist schnell wieder verschwindendes Kneipen im Unterleibe, Ab- neigung gegen gewisse Speisen, Durchfall mit Entleerung von Schleim- massen, unruhiger Schlaf, bleiche Gesichtsfarbe mit Halonen um die Augen, Jucken in der Nase — bei Madenwürmern am After und bei kleinen Mädchen öfters auch an den Genitalien — und bisweilen werden die Kinder schlaff und magern ab. Diese Erscheinungen darf man auf Würmer beziehen, wenn letztere mit dem Stuhlgang schon hin und wieder entleert sind. Grössere Anhäufungen von Spulwürmern geben