Tabes dorsualis. 113 so findet man, dass der Patient nur selten die Stichstelle richtig an- triebt und dass er nicht mehr im Stande ist, die Distanoen zweier Stich- stellen zu taxiren. Auch der Drucksinn ist geschwächt und können die Patienten, wenn sie die Augen schliessen, nicht mehr richtig abschätzen, wieviel an Gewicht man auf die Füsse gesetzt' habe. Ebenso verhält sichs mit dem Temperatursinn. Allmählich geht die Haut- und Muskelanästhesie auch auf die Hände und Arme über, während sich gleichzeitig immer mehr der charakteristische Gang des Tabe- tischen ausbildet. Der Kranke muss jetzt sehen, wohin er seine Füsse setzt und schleudernd bewegt er beim Gehen die Füsse nach vorn, die zur Vollendung eines Schrittes stets einen halben Bogen beschreiben und plump mit Heftigkeit sich dann mit ganzer Sohle aufsetzen. Dass in dieser Zeit die motorische Kraft selbst noch nicht in erheblichem Grade beeinträchtigt ist, kann man daran leicht erkennen, dass der Patient in horizontaler Lage alle Bewegungen mit den Unterextremitäten noch leicht ausführen kann, eine Thatsache, die mit der motorischen Lähmung nach Myelitis contrastirt. Nicht selten klagen jetzt die Kran- ken über einen den Leib umschnürenden Schmerz, doch ist ein erheb- licher Rückenschmerz selten. Häufig ist vermehrter Geschlechtsreiz. Im weiteren Verlauf schreitet die sensible Lähmung und Coordina- tionsstörung auch auf die Arme über, die Patienten können keine com- binirten Bewegungen (Schreiben, Stricken etc.) mehr ausführen etc., und beim Fortschreiten der Degeneration auf die Sehnerven würz ein entsteht Amblyopie, selbst Amaurose. Allmählich werden durch den verminderten Gebrauch die Muskeln der gelähmten Theile atrophisch, reagiren nicht mehr auf den elektrischen Reiz, es stellt sich Anästhesie der Blase und permanentes Abtröpfeln des Harns, ferner Impotenz ein und meist erst nach vielen Jahren tritt in Folge von Decubitus, von Respirationsläh- mung oder einer intercurrenten Pneumonie oder Bronchitis der Tod ein. Prognose. Obwohl die Patienten selbst die Krankheit in ihren frühen Stadien für eine ungefährliche, meist für einen vorübergehenden Rheumatismus halten, so ist die Aussicht auf Genesung doch bei Allen eine höchst zweifelhafte, wenngleich der Ausspruch Romberg's: „Keinem Kranken dieser Art leuchtet die Hoffnung der Genesung, (über alle ist der Stab gebrochen" nicht auf alle Fälle passt. Andererseits ist die Be- hauptung Remak's, dass die Behandlung der Tabes besonders günstige Erfolge liefere, noch eine weit übertriebenere. In den anfänglichen Stadien, wo oftmals die Diagnose noch nicht sicher genug ist, kann man jedenfalls noch Hoffnung auf Besserung, selbst Genesung haben, bei höherer Entwickelung und längerer Dauer ist niemals eine Aussicht auf Heilung vorhanden. Schon vor 20 Jahren habe ich in der Schönlein'- schen Klinik m Berlin einen bereits alle charakteristischen Erscheinungen der labes dorsualis darbietenden Fall in völlige Genesung übersehen sehen. ö Behandlung. Fast nie ist eine Causalindication zu erfüllen Wo geschlechtliche Excesse zugestanden werden, prüfe man, ob nicht hypo- chondrische Uebertreibung mit im Spiele ist. Bei der Behandlung der Tabes selbst und zwar in ihren noch zu Hoflmmg auf Heilung berechtigten Stadien ist Enthaltung von körper- Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. o