Krankheiten der Digestionsorgane. Sie beim Krampf zu mildem pflegen, doch giebt es von diesem Verhalten tiäufige Ausnahmen. Die Unterscheidung des Katarrhs vom Magengeschwür ist nur dann möglich, wenn ausser den Erscheinungen des Katarrhs Bluterbre- ohen auf eine Continuitätstrennung hinweist; so lange diese Erscheinung fehlt ist die Diagnose im Unsichern. War früher ein oder mehrere Male lUuterbrechen vorhanden, so muss man, selbst wenn seitdem Jahre ver- strichen sind, ohne dass es wiedergekehrt ist, aus häufigen lancimrenden, zusammenschnürenden oder drückenden Schmerzen in der Magengegend entzündliche (peritonitische) Verwachsungen in der Gegend eines früheren Geschwüres vermuthen. Einen derartigen Fall hatte ich unlängst m meiner Verwandtschaft: vor sechs Jahren trat eine heftige copiöse Magen- blutung bei einem 58jährigen Manne ein, seitdem nicht wieder; jedoch bestehen seit dieser Zeit nur selten ganz aussetzende, meist heftige Mao-enschmerzen, die bisweilen sogar eine Ohnmacht herbeiführen. M kann kaum einem Zweifel unterliegen, dass in diesem Ealle ein Magen- geschwür peritoneale Veränderungen veranlasst hat. Endlich kann der chronische Katarrh auch mit Magenkrebs ver- wechselt werden, wenn nicht vorangegangene Magenblutungen und eme fühlbare Geschwulst in der Magengegend die Diagnose ausser Zweifel setzen In der That können in solchen Fällen die Erscheinungen lediglich mir solche sein, wie sie auch dem chronischen Katarrhe zukommen. Krebskranke überleben jedoch selten den 24. Monat und schhesst eine diesen Zeitraum überschreitende Erkrankung den Krebs aus. Ferner er- hält sich beim chronischen Magenkatarrhe die Ernährung meist lange Zeit gut, ja Potatoren präsentiren gewöhnlich em sogenanntes aufge- schwemmtes Wesen, d. h. eine bedeutende Zunahme eines schlaffen!Fett- polsters; bei Krebskranken tritt ausnahmslos schon frühzeitig Abmage- ™ein, die sich sehr bald hochgradig steigert und das welke, fahle Colorit mit schilfriger Haut bietet etwas Charakteristisches dar, durch welches meist allein schon der Beobachter auf ein sehr ernstes Leiden Welenktwird. Nach Bamberger spricht die Gegenwart von Sarcinen im Erbrochenen weit mehr für Magenkrebs als für Katarrh. Behandlung. Nur selten ist es möglich, den chronischen Magen- katarrh causal zu behandeln. In einzelnen Fällen ist derselbe unzweifel- haft durch Erkältung entstanden imd schon Trousseau behauptete, dass dei chronische Katarrh des Magens ebenso wie eine Bronchus em Schnupfen eine Cystitis, ein Uterinkatarrh unter dem Emfluss der Kalte enSen könne und derartige Kranke nicht durch Carlsbad Vichy und HomSs sondern durch Schwefelbäder, ?J^fg^S|^ heilt würden Wir fügen hinzu, dass, wie überhaupt Magenkatarrhe eme wlrmrBekMdung des ganzen Körpers, namentlich aber der Magengegend SntTvon derartigen Patienten mit P^^^gS! wollene Binde um den Magen getragen wird, alle durch ^uss nasskalter Witterung entstandenent ^armf Mer katarrhe durch Beförderung der Hautthat g ^ ™ ^ besonders römisch-irische Bäder, bei ärmeren *uich I™ imBette bedeutend gebessert werden.-Bei den durch Stamm,