Krankheiten dor Digestionsorgane. 504 und bildet einen gelben Schaum; beim Schütteln in einem weissen Nacht- geschirr hinterlässt er am Rande einen gelben Streifen. Setzt man in einem schmalen mit icterischem Harne gefüllten Reagenzgläschen tropfen- weise Salpetersäure hinzu, welche etwas salpetrige Saure enthält, so treten die bekannten Regenbogen ähnlichen Farbennüancirungen einr der bierbraune Urin zeigt eine grüne, dann blaue, violette rothe Zone, welch' letztere sich schliesslich in ein • schmutziges Gelb verwandelt. Kleinere Mengen Gallenfarbstoff im Urin erkennt man besser durch Zusatz von Chloroform; schüttelt man nämlich nach Chloroformzusatz gallehaltigen Urin tüchtig und stellt das Gefäss kurze Zeit hin, so bildet sich ein gelber Bodensatz, welcher nach Verdunsten des Chloroforms gelb- bis rubinrothe Krystalle von Gallenfarbstoffen anschiessen lässt. Ausser dem Gallenfarbstoff enthält der Urin immer Gallensäuren, die nach der Methode von Heintz, welche von mir zuerst in der 3. Auflage meines Compendiums der praktischen Medicin veröffentlicht ist, am leichtesten nachgewiesen werden können. Man kocht zuerst eine kleine Menge (etwa 1 Essl. -voll) des zu untersuchen- den Harns und lässt ihn dann durch ein nasses Filtrum gehen, um Eiweiss und Fette vom TJrine zu trennen; hierauf wird derselbe im Wasserbade zur Trockne eingedampft, der Eückstand mit Salzsäure gekocht, um aus den Gallensäuren die unlösliche Choloidinsäure zu erzeugen. Die nun gebildeten Harzkliimpcben werden mit Wasser abgespült, am besten auf dem Filtrum, dann vom Filtrum in ein Eeagenzglas gethan und durch einen Zusatz von einem Minimum (1 Tropfen) Liq. Natri caustici und etwas Wasser aufgelösst. Nunmehr macht man die Pettenkofer'sche Probe: man setzt concentrirte Schwefelsäure hinzu, bis sich der zuerst entstehende Niederschlag wieder gelöst, die Temperatur etwa 50—60 Grad erreicht hat und fügt nach dem Zusätze von Schwefelsäure 1—2 Tropfen Zuckerlösung hinzu. Umgeschüttelt entsteht bei Gegenwart von Gallensäuren eine dunkelkirscbrotbe Färbung. Besser und einfacher, als die Methode von Heintz ist die kürzlich im Arch. f. Physiologie veröffentlichte Methode von G. Strassburg, die eine Verbesserung der Pettenkofer'schen Probe ist. Man mischt mit dem Gallen-Urin ein wenig Zucker, taucht in die Flüssigkeit einen Streifen Filtrirpapier, trocknet dasselbe vorsichtig über der Spiritusflamme und bringt nun einen Tropfen officineller Schwefelsäure auf den Papierstreifen. Bei Anwesenheit von Gallensäuren entsteht ein rother Streifen, dessen rothe Farbe bei durchfallendem Liebte sehr deutlich wird. Weniger constant wie die gelbe Pärbung der Haut und die Verän- derungen des Urins findet man folgende Erscheinungen. Die Paeces sind in den meisten Fällen thonartig, zähe, weiss, hart, knollig, der Stuhl verstopft und können wir aus dieser Beschaffenheit der Faeces auf eine vollständige Verstopfung der Gallenwege mit Sicherheit schliessen. Die Aufhebung der peristaltischen Bewegung, die Stuhlverstopfung, scheint durch das Fehlen der Galle im Darme bedingt zu sein und bekannt ist es, dass man selbst Stuhlverstopfung aus anderen Ursachen durch inner- liche Gaben von Fei tauri inspiss. heben kann. Nicht selten ist die Ab- sperrung der Galle vom Darme keine vollständige, es gelangt durch die nicht gänzlich oder z. B. bei Druck duich Geschwülste in der Leber