Krankheiten des Gehirns. sc, sßheidung stützt sieb besonders ahif die Aetiologie: so wird man bei Ca- rios des Obres, bei Greisen mit verknöcherten peripherischen Arterien, bei Herzfehlem sich zunächst für Encephalitis oder Abscess entscheiden, während Lungentuberculose, jugendliches Alter, Tuberculose in der Familie des Patienten Tuberkel im Gehirne, Krebs in andern Organen, schon öfter vorgekommene Krebserkrankungen in der Familie des Kran- ken auch Krebs im Gehirne wahrscheinlich machen. Von den Frschei- nungen spricht ein plötzlicher Anfang unter apoplektischen Erscheinun- gen, ruckweise Steigerung nach Paroxysmen mit Eeizurigs- und apoplek- tisclien Erscheinungen, frühzeitiger psychischer Verfall für Erweichung, dagegen ein latenter Beginn und gleichmässige Steigerung der Erschei- nungen, Schwächling oder völliger Verlust des Gesichts, epileptiforme Krämpfe für einen Tumor. Ferner wären die einzelnen Geschwülste von einander zu unterscheiden. Dies ist jedoch unmöglich; wir können höchstens aus diesen oder jenen Umständen auf einzelne von ihnen muthmassen. So wird man an Krebs denken, wenn sich frühzeitig Abmagerung, Krebs- kachexie entwickelt, an Tuberkel bei Kindern und jugendlichen Patien- ten bis in die 20er Jahre, an Aneurysmen, wenn die Erkrankung mit einem apoplektischen Anfalle beginnt, dann sich die Erscheinungen der Himgeschwülste entwickeln, der Kopfschmerz fehlt und plötzlich unter apoplektischen Erscheinungen der Tod erfolgt, an Syphilome bei Con- stitution eller Syphilis und bei erfolgreicher Behandlung mit Mercur oder Jod. Nach Obernier sprechen für Gliom: Anfang der Symptome nach einem erheblicheren Trauma des Schädels. Langsamer Fort- schritt der Erscheinungen, daher relativ lange Krank- heitsdauer. Vereinzeltes Auftre- ten. Intercurrente Apo- plexien. Guter Ernährungs- zustand. für Tuberkel ge- sell willst: Hereditäre Anlage zur Tuberculose. Kindliches Alter. Sitz im Cerebellum. Tuberculose in ande- ren Organen. Eintreten der Symptome nach acuten fieberhaf- ten Krankheiten z. B. Ma- sern. Intercurrente Fieber- paroxysmen (?) mit Stei- gerung der Hirnsymptome. Multiples cerebrales Auftreten. Complication mit Me- ningitis für Carcinom: Rascheres Fortschreiten der Symptome. Das vereinzelte cere- brale Auftreten der Neu- bildung. Durchbruch der Neu- bildung durch den Schä- del. Carcinom (oder Mela- nosarcom) in anderen Organen. Dyscrasie. Fehlen der Apoplexien. Die Prognose ist immer schlecht bei erheblichen Tumoren und er- folgt der Tod spätestens nach einigen Jahren. Dagegen können einzelne kleine Geschwülste (Echinococken etc.) lange ertragen werden und nach ihrer Verschrumpfung und Verkalkung lange im Gehirn als mehr oder weniger unschädlich bleiben. Am meisten ist bei Syphilomen die Aus- sicht zur Heilung verbanden.