Meningitis spinalis. 103 Behandlung. Die Hauptsache bildet die örtliche Antiphlogose: Blutegel, Schröpfköpfe, Eisblase auf den Rücken, Einreibungen von grauer Salb & Dabei verordne man absolut ruhige Lage, strenge Diähffi^ Laxauzen (Calomel mit Jalappe oder R- ff- ST^ii irfnlln Magn. sulf. 30,0 Syr. liquir. 20,0, 2stündlich 1 Essl. bis Durchfall erfolgt). Bei kraftigem und frequentem, vollem Pulse ist auch ein Aderlass zweck- dienlich. Gegen die nächtliche Unruhe und gegen den heftigen Rucken- schmerz Abends ein Dover'sches Pulver (0,3 pro dosi) oder hypoderma- tische Injectionen von Morphium muriat. (0,12 m 6,0 Aq. gelöst und 10—12 Tropfen zu einer Einspritzung verwandt). Ist die acute Periode vorüber, so sind Bepinselungen mit Jodtinctur, spanische Fliegenpflaster in grossen Streifen auf das Rückgrat applicirt (am besten Collodium cantharidatum), warme Bäder mit kalten Ueber- o-iessungen des Rückgrates, Mosen, innerlich Jodkali zu empfehlen. Gegen zurückbleibende Blasenlähmung werden Tr. cantharidum (3—6 lroplen in 1 Essl. voll Zuckerwasser, 3mal täglich zu nehmen), gegen die allge- meine paraplegische Schwäche oder Lähmung zunächst die indifferenten warmen Bäder Wiesbaden, Warmbrunn, Teplitz, später die Schwefelbäder Aachen, Nenndorf und die Moorbäder empfohlen. Auch die Elektricitat ist nach völliger Beseitigung der Reizerscheinungen von grossem Nutzen. Betreffs des übrigen Verhaltens rathe man jetzt zu kräftiger, leicht ver- daulicher, nicht excitirender Diät und verbiete namentlich unnütze Ver- suche, weite Spaziergänge zu machen. Fall von Meningitis spinalis (Prager Viertelj. Bd. 79. p. 72). 'Ein Sjähriges, früher immer gesundes Mädchen soll 36 Stunden vor Aufnahme ins Spital' beim Klettern auf einem Baume eine gewaltige Zerrung der Wirbelsäule erlitten haben und schon bald darauf von Halsschmerzen, verbunden mit erschwertem Schlingen und Trockenheit des Eachens, die sich immer mehr steigerten, betallen worden sein, zn welchen Erscheinungen sich auch noch Trismus und häufiges Strecken der Extremitäten gesellten. — Status praesens: Der Körper regelmässig entwickelt, die Ernährung mittelmässig. Der Gesichtsausdruck schmerzhaft, beide Pupillen gleich weit und lebhaft reagirend. Die Gesichtslinien beiderseits scharf markirt. Der Unterkiefer an den Oberkiefer so angezogen, dass derselbe nur mit Mühe etwa % Centimeter entfernt werden kann. Der Kopf stark zurückgebeugt. Die Nackenmuskeln sämmtlich rigid gespannt und bei Berührung schmerzhaft. Die selbstständige seitliche Bewegung des Kopfes unmöglich, die passive sehr schmerzhaft. Die Muskeln des Eumpfes und der Extremitäten straff, fest anzufühlen. Die oberen Extremitäten gebeugt, die unteren gestreckt. Sowohl bei willkürlichen als passiven Bewegungsversuchen steigert sich die Eigidität der Muskeln sowie die Empfindlichkeit derselben. Die Wirbelsäule gerade, in der Gegend der Halswirbel beim Drucke schmerzhaft, zeitweise treten in der Umgebung der oberen Brustwirbel spontan Schmerzen auf, die als stechende bezeichnet werden und worauf sich in den Muskeln des Nackens und des ganzen Eumpfes schmerzhafte Contractionen einstellen. Ebenso erscheinen von Zeit zu Zeit die Bauchmuskeln brettähnlich gespannt. Die Kranke ist dabei vollkommen bei Bewusstsein und lässt sich ausser der gesteigerten Puls- frequenz (120 in der Minute) durch die Untersuchung sonst keine Abnormität nachweisen — Am 2. Tage nach der Aufnahme setzte die Eespiration plötzlich aus. dabei war der Puls kaum fühlbar, die Herzaction schwach, die Lippen, Hände und Püsse cyanotisch. Dieser Zustand dauerte einige Minuten und verschwand nach einer tiefen, seufzenden Inspiration. Am 3. Tage zeigten sich die Wangen zeitweilig um- schrieben roth, die Schläfenarterien stark pulsirend, die Augen stark glänzend und