208 Krankheiton der Nerven. liiund spastisch verengert und die Geburt wird sehr verzögert; ein gänz- liches Erlöschen der Wehenthätigkeit findet jedoch nur in sein- seltenen Fällen statt. Die Eklampsia puerperarum ist eine für Mutter und Kind höehsl gefährliche Krankheit: von den Müttern stirbt etwa l/s während des An- falls und von den Ueberlebenden wird noch ein ziemlich grosser Procent- satz durch puerperale Peritonitis etc. dahin gerafft, von den Kindern kommt kaum Vs lebend zur Welt und nur, wo die Geburt schnell be- endet wird, kann man auf ein lebendes Kind hoffen. Von den lebend Geborenen stirbt noch ein grosser Theil in den ersten Lebenstagen. Von hysterischen Krämpfen ist die Eklampsia puerperarum ineisl leicht zu unterscheiden. Es fehlt bei ersteren der Schaum vor dein Munde, Bcwusstsein und Empfindung sind nicht ganz aufgehoben, die Kranke znckt bei Nadelstichen zusammen, bei intensivem Lichtstrahl schliessen .sich die Augen, schon vor dem Anfalle waren hysterische Erscheinungen vorhanden. Aetiologie. Die Eklampsia partur. befällt am häufigsten vollsaftige und wohlgenährte, seltener zarte, chlorotische und sensible Frauen. Be- sonders sind Erstgebärende disponirt und „sind es hier bald die erste, erwachende, nach sehr geringe Wehenthätigkeit,, bald die Zerrung der Uterinnerven bei der Erweiterung des Muttermundes, bald der durch den vorliegenden Kindskopf auf die Sacral- und sympathischen Becken- nerven ausgeübte Reiz oder die Ausdehnung der nervenreichen Weich- theile am Beckenausgang, bald anomale Constructionen des Uterus, ope- rative Eingriffe etc." (Grenser), welche auf reflectorische Weise die eklamptischen Convulsionen erregen. In der Wochenzeit kann oftmals keine andere Ursache der Eklampsie aufgefunden werden wie psychische Emotionen (Aerger) und Erkältungen. Ueber die eigentliche Ursache der Eklampsie ist man noch nicht im Klaren. Nach Frerichs und Litzmann soll urämische Intoxi- cation des Blutes der Krankheit zu Grunde liegen, weil die Eklampsie nur bei solchen beobachtet wurde, die schon in der Schwangerschaft mehrfach an Oedemen gelitten und Albumen und Faserstoffcylinder im Urine gezeigt hatten. Gegen diese Ansicht hat sich eine andere geltend gemacht (Kiwisch, Scanzoni), nach welcher die erwähnten Erschei- nungen des Harns als zufällige betrachtet werden, weil eine wirkliche Bright'sche Nierenkrankheit in den Leichen der an Eklampsie Gestorbenen seltener wie angegeben gefunden wird und umgekehrt Brighfsche Krankheit Gebärender keineswegs immer Eklampsie hervorruft, die aber häufig gefundene Hyperämie der Nieren in den Leichen Eklamptischer auf ganz anderen Ursachen (Stauung durch Asphyxie etc.) beruhen kann. Jedenfalls scheint soviel sicher zu sein, dass nicht alle Fälle von Eklampsia puerperarum auf Urämie zurückgeführt werden dürfen, sondern noch andere Verhältnisse (fehlerhafte Blutmischungen überhaupt) gleichfalls im Stande sind, die Reflexerregbarkeit so zu stei- gern, dass bei Einwirkung einer erregenden Ursache allgemeine Convul- sionen zu Stande kommen Behandlung. Es gilt als Dogma, dass bei Eintritt von Eklampsie und genügend erweitertem Muttermunde die Geburt sofort künst-