Störungen der Durchgängigkeit des Darms. 369 Mau findet ein Darmstück in ein anderes, und zwar meist in seine Fort- setzung nach abwärts, sehr selten nach aufwärts, eingestülpt. An der Stelle der Invagination haben wir also 3 Darmschichten, von denen die innerste, das Intussusceptum dem obern, die äussere Schicht, das Intussuscipiens dem untern Darmstück angehört und p> deren gegenseitige Lage aus nebenstehender Figur leicht er- I / hellt. Das Gekröse ist zwischen die innere und mittlere Schicht hineingezogen, gezerrt und steigert durch seinen Druck auf das innere Darmstück die Verengerung des Darm- lumens. Bisweilen ist das innerste Darmstück noch einmal invaginirt, so dass 5 Cylinder übereinandergeschichtet sind. Invaginationen kommen sehr häufig in Agone und unmittelbar nach dem Tode zu Stande und zwar „als das Ergebniss einer ungleichförmigen Aufhebung der Erregbarkeit des Darms" (Rokitansky); sie veranlassen selbstverständlich keine ßeactionserscheinungen und haben keine patho- logische Bedeutung. Man erkennt sie an dem Fehlen aller entzündlichen Erscheinungen. Bisweilen kommen aber Invaginationen als selbstständige Erkrankungen und zwar namentlich bei Kindern im ersten Lebens- jahre vor und gehören dieselben zu den gefährlichsten Eventualitäten. Am häufigsten schiebt sich das untere Ende des Dünndarms in das Coe- cum. Bei fortschreitender Einschiebung kann das untere Ende des Ileum, das Colon ascendens und transversum in das Colon descendens hineinge- stülpt sein und das Intussusceptum ist bei der Untersuchung durch den Mastdarm mit dem Finger zu erreichen oder selbst bis zum After ange- langt und vor demselben sichtbar. Im weiteren Verlaufe können sich die Därme wieder auseinander schieben, die normale Lage einnehmen und völlige Gesundheit erfolgt; oder es entsteht eine adhäsive Entzün- dung der sich berührenden Peritonealflächen der invaginirten Darmstücke. Bleibt die letztere mässig, so verwachsen die Peritonealflächen mit ein- ander und bilden eine dauernde Verengung des Darmrohrs an dieser Stelle; häufiger aber steigert sich die Entzündung zu einer hochgradigen und in Folge dieser hochgradigen Entzündung tritt Gangraenescenz des Intussusceptum und Ausstossung desselben nach aussen durch die Darni- entleerung ein. Auch im letzteren Falle hat man noch Heilung beob- achtet, indem nach Abstossung des Brandigen die sich berührenden ßändex der Intussuscipiens mit denen des Intussusceptum verwachsen und vernarben, doch ist der Ausgang in den Tod unter Peritonitis das Gewöhnliche. Die Invagination wird wie schon oben erwähnt, am häufigsten bei Kindern im ersten Lebensjahre und zwar nach langwierigen Diar- rnoen (Vogel) beobachtet. Ihre Ursachen liegen im Baue des Dickdarms und i n vermehrter peristaltischer Bewegung des Dünndarms begründet Bekanntlich besitzt der Dickdarm eine starke Schicht von Längenmuskeln welche die innere circuläre Muskelschicht nach aussen umkleiden Durch normale Contractionen beider Muskelschichten entsteht die normale peri- staltische Bewegung des Darms. Ist bei lange anhaltenden Dickdarm- Katarrhen der entzündliche Process nicht allein auf die Schleimhaut be- schränkt geblieben, sondern hat sich auch eine seröse Infiltration und Kunze, LebrljueU. I. 3. Aufl. 24