665 Haemopericardiuni. handenen Transsudaten im Pleura- und Peritonealsacke, einem Lungen- ödem oder einer concomitirenden Klappenkrankheit angehörig wie einem massenhaften Transsudate im Pericardium, welches auf die benachbarte Lunge eine Compression ausübt. Man wird in praxi selten irren, wenn man beim Vorhandensein obiger physikalischer Erscheinungen bei einem hydropischen Kranken beim Fehlen von Fieber, erheblichen Schmerzen und anderen entzünd- lichen Localerscheinungen am Herzen die Diagnose auf Hydropericar- dium stellt. Prognose. Das Hydropericardium entwickelt sich meist erst gegen Ende eines zum Hydrops führenden Krankheitsprocesses und tritt des- halb gewöhnlich erst kurz vor dem Tode auf. Seine Prognose ist daher fast immer eine üble. Nur in jenen Fällen, in denen die die Hydrämie bedingende causale Erkrankung Chancen zur Heilung bietet z. B. Inter- mittens oder zu stillende Blutverluste, ist die Aussicht besser und wird der Erguss im Herzbeutel gewöhnlich sogar sehr schnell resorbirt. Behandlung. Bei hydraulischen Zuständen, die durch eine robori- rende Diät zu bessern sind, werden Tonica: Eisen, Chinin, Eier, Milch, Landluft auch die Ansammlung von Serum im Herzbeutel vermindern. In den meisten Fällen ist es jedoch nicht möglich, eine derartige causale Behandlung zu unternehmen nnd muss man dann versuchen, durch Diuretica gegen die Wassersucht überhaupt einzuwirken. Treten bei hochgradigem allgemeinen Hydrops Erstickungsanfälle auf, so empfiehlt es sich durch die Punctio abdominis oder Scarificationen der Haut an den Unterschenkeln dem angesammelten Wasser schnell Abfluss zu ver- schaffen. §. 4. Haemopericardiuni, Bluterguss in den Herzbeutel. Bei Verwundungen des Herzens und des Herzbeutels, bei Kupturen von Aneurysmen der aufsteigenden Aorta, bei spontaner Ruptur des fettig entarteten linken Herzventrikels werden gewöhnlich grössere Mengen, bei capillären Gefässzerreissungen in Folge hämorrhagischer Diathese, Scorbut, Krebs, Tuberculose kleinere Mengen Blut in den Herz- beutel ergossen. Bei den grösseren Blutungen füllt sich der Herzbeutel schnell, bei den capillären Ergüssen langsam mit Blut und findet man bei den ersteren nach Wegnahme des Brustbeins den Herzbeutel schon aussen bläulichroth durchscheinend, in seiner Höhle ein mehr oder we- niger geronnenes, dunkles Blut. Copiöse, schnell erfolgende Blutungen haben immer sofortigen To'd zur Folge; copiöse, langsam erfolgende Blutungen rufen den all- mählichen Eintritt von Blässe und Kälte der Haut, kleinen, unfühlbaren Puls, Ohnmacht, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen hervor und führen gewöhnlich unter leichten Convulsionen zum Tode. Die physika- lische Untersuchung ergiebt die Zeichen der Ansammlung von Flüssig- keit im Herzbeutel: vergrösserte Herzdämpfung, unfühlbaren Herzstoss. Geringe Blutungen machen keine charakteristischen Erscheinungen und sind nicht zu diagnosticiren.