Krankhoiten der Harnorgane. 604 entleeren, event. zuvor durch ein passendes Bougie die verengerte Stelle der Harnröhre zu erweitern. Bei den typhösen Erscheinungen derürämie oder Amrnoni- ämie sind nur bei grossen Schmerzen in der Nierengegend Schröpf- köpfe oder Blutegel an die Nierengegend anzuwenden. Weit mehr empfehlen sich Abführmittel, kalte Umschläge auf den Kopf, kalte Ueber- giessungen bei Sopor, Chinin bei Schüttelfrösten und gegen die Annnoni- ämie Salzsäure (gtt. xx: 120,0 Solut. gummös.). Bei der chronischen Nephritis suppurativa muss man sich von vornherein vor einer schwächenden Behandlung hüten, und sind höchstens Schröpfköpfe bei gutem Kräftezustande gestattet. Unter Um- ständen kann man durch Exutorien und Fontanellen in der Nierengegend dem entzündlichen Processe Einhalt zu thun versuchen. . Gewöhnlich wird man sich darauf beschränken müssen, die gegen die ursächliche Pyelitis, Cystitis, die Harnstauung empfohlenen Mittel in Anwendung zu ziehen und dem Kräfteverfalle, wenn sich die Krankheit in die Länge zieht, durch Boborantien entgegenzuwirken. In letzter Beziehung passen besonders die bittern Mittel: Tr. amara, Tr.Chinae comp., China und Eisen in Pulverform etc., und wenn Schlaflosigkeit die Kräfte aufreibt, ein Opiat. Die Schüttelfröste werden nicht selten durch grössere Gaben Chinin ge- mässigt. Bildet sich ein Durchbruch des Eiters nach aussen, so tritt - die chirurgische Behandlung ein. b. Metastatische oder embolische Nephritis suppurativa. / Anatomie und Ursachen. Nicht selten findet man in den Nieren und zwar vorwaltend in der Nierensubstanz kleine häuf- oder niohn- korngrosse oder grössere dunkelrothe harte Massen, die keilförmig die Nieren durchsetzen und zwar meist so, dass die Basis des Keiles in der Peripherie der Niere liegt, während die Spitze desselben nach dem Hilus gerichtet ist. Die Basis der grösseren Keile ist häufig 6—8"' breit. Die Consistenz der Keile ist fest, ihre Schnittfläche glatt, trocken; mi- kroskopisch sieht man an dieser Stelle die Gefässe mit einer homogenen dunkeln Blutmasse gefüllt, die Harncanälchen theils frei, theüs mit Blut gefüllt und auch Blut im interstitiellen Gewebe. Späterhin fängt die Masse an, sich zuerst in ihrem Centrum zu entfärben, wird weisshch gelb, flüssig und nicht selten findet namentlich bei den mohnkorngrossen Infarcten eine Umwandlung iu wirkliche Abscesse statt, indem sich neben dem Zerfalle in Detritus eine wirkliche Eiterbildung entwickelt. Die grösseren Infarcte gehen dagegen weit häufiger eine Schrumpfung ein, indem nach fettigem Zerfall der sämmtlichen Bestandteile des Herdes eine Besorption der verflüssigten Massen erfolgt und in der Peripherie des Herdes eine bindegewebige Wucherung des Stromas statt- findet. Schliesslich bildet die Stelle des früheren Infarctes eine flache, an der Oberfläche eingezogene, meist pigmentirte Narbe, die sich von den durch partielle Nierenentzündungen entstandenen häufig nicht unter- scheiden lässt. Nach Beckmann bilden sich ausser dieser mit Hyper- ämie und Hämorrhagien einhergehenden Infarctbildung auch keilförmige