99 Pachymeningitis spinalis. die ganze Länge des Rückenmarks oder er ist circumscript, auf eine kleinere Stelle beschränkt. Die Krankheit ist selten und wird hauptsächlich hei Geisteskranken und zwar neben Hämatom in der Himhöhle beobachtet. Auch bei chro- nischem Alkoholismus soll sie vorkommen (Huss, Magnan und üou- chereau). Leyden (1. c.) erzählt eine Beobachtung, m welchem wahr- scheinlich ein Fall in der Betrunkenheit, der eine Erschütterung des Gehirns und Bückenmarks zur Folge hatte, die Ursache war Im Sections- protocolle des letzteren Falles heisst es: „An der innern Fläche der Dura fällt eine rostbraune bis braunrothe Färbung auf, welche an einer Mem- bran haftet, die sich mit geringer Gewalt von der Dura abziehen lasst und in der ausserdem zahlreiche kleine Blutextravasate vorhanden sind. Eine ähnliche braune Färbung zeigt sich im Anfange des Filum termi- nale ohne dass sonst an der Pia etwas Aehnliches zu finden wäre ; auch im Gehirn war exquisites Hämatom vorhanden. Zugleich fand sich eine Fissur in der knöchernen Schädeldecke. Die Erscheinungen im Leben werden bei der P. Geistes- kranker als nicht ebenhervortretend geschildert und Leyden beschränkt sich auf die Aeusserung, „dass reissende Schmerzen in den Unterextre- mitäten und Schwäche derselben allenfalls auf die chronische Entzündung der Dura spinalis bezogen werden können". Auch bei der P. der Pota- toren, die gleichfalls chronisch verläuft und . mit Geisteskrankheit ver- bunden vorzukommen pflegt, kennen wir keine pathognostischen Symptome. Ob die nicht selten bei Potatoren beobachtete lebhafte Hyperästhesie, Rachialgie und Schwäche der Beine auf chron. Pachymeningitis spinalis beruhen, müssen erst noch Sectionen lehren. c. Die Pachymeningitis chronica (Leyden) endlich schliesst sich in Bezug auf ihre Entstehungsweise, Symptome und den Verlauf der P. externa an, „nur dass sie mehr schleichend und ohne Fieber einhergeht". Sie entsteht durch Fortschreiten chronischer Entzündungen im Abdomen, besonders im kleinen Becken oder ähnlicher Processe in der Brusthöhle und namentlich bei schleichender Pleuritis und Peripleuritis. Die Erscheinungen entwickeln sich öfters allmählich, bisweilen sehr stürmisch und bestehen in Kreuzschmerzen, excentrischen Schmerzen in den Unterextremitäten, wodurch wohl eine Bewegungs- störung, jedoch keine eigentliche Lähmung herbeigeführt wird, grosser Haut- und Muskelhyperästhesie, während Fieber und Harnblasen- und Mastdarmlähmung fehlt. Die Erscheinungen können Wochen und Mo- nate lang bestehen, ohne das Leben zu gefährden, wenngleich die Kräfte des Patienten durch die Schlaflosigkeit und die Schmerzen meist bedenk- lich beeinträchtigt werden und dadurch wohl auch ein tödtlicher Ausgang nicht unmöglich ist. Meistens erfolgt Nachlass der Erscheinungen und (ienesung. Als anatomischen Befund traf man geringfügige Adhäsionen di r Dura und Arachnoidea besonders im Ccrvicaltheile, die jedoch in keiner Weise das Krankheitsbild erklärten — wahrscheinlich waren die Veränderungen noch im Leben rückgängig geworden. 7*