699 Endocarditis. Guminata in Fettmetamorpliose und Verkäsung über. Die Unter- scheidung der Gummata von grösseren Tuberkelknoteu stützt sich weniger auf histologische Verschiedenheiten als auf den ätiologischen Nachweis. Ausser den angeführten Geschwülsten hat man in sehr seltenen Fällen Myome (v. Becklinghausen, Virchow) und einige andere Geschwülste im Herzfleische beobachtet. Auch Cysticerken kommen bisweilen im Herzfleische vor. Symptome. Die Herzgeschwülste verlaufen entweder ohne alle Symptome und nur zufällig findet man in der Leiche dieselben, oder er- zeugen Erscheinungen im Leben, wie sie den verschiedenen Herzkrank- heiten zukommen und sind ohne alle charakteristiscke Eigenthümlich- keiten. Nur bei allgemeiner Lues, wenn sich bei derselben Symptome am Herzen entwickeln, wird man vermuthen können, eine syphilitische Myocarditis vor sich zu haben, in allen anderen Fällen ist eine Diagnose völlig undenkbar. Die von Lancereaux angegebenen Symptome der syphilitischen Myocarditis (Brustbeklemmung, arhythmischer Puls, Schwäche des Herzstosses neben Keinheit der schwachen Herztöne etc., ausser syphilitischen Allgemeinerscheinungen) können nicht als patho- gnostische betrachtet werden. Eine Behandlung der Herzgeschwülste giebt es nicht. Bei myocar- ditischen Erscheinungen bei Lues kann man durch eine Mercurial- oder Jodcur versuchen, ob sich eine günstige Wirkung einstellt. § 15. Endocarditis. Anatomie. Die Endocarditis tritt fast immer nur an einzelnen Stellen an der innern Herzauskleidung auf und hat als Liebliugsorte die Klappen und Sehnenfäden. Und zwar findet man an den Klappen die Anfänge der Entzündung fast immer zunächst an den Nodulis und an den Linien, die bei der Schliessung der Klappen durch Aufeinander- stossen am meisten mechanisch gereizt werden; diese Linien liegen etwa *, 2 — 1 Linie vom Klappenrande entfernt. Auch an den Sehnenfäden findet etwas Aehnliches statt. Die grösseren von ihnen inseriren sich nicht am freien Bande der Klappe, sondern in einer kleinen Leiste, die sich ein klein wenig vom Klappenrande entfernt befindet. An diesen Stellen ist die Zerrung und Beibung am stärksten, hier sieht man die ersten Anfänge der Entzündung. Vou den genannten Stellen aus kann sich die Entzündung auf den übrigen Theil der Klappe ausbreiten. Nur" selten findet der Beginn der Entzündung von den übrigen Theilen der Herzauskleidung aus statt. Von den einzelnen Herzabschnitten ist bei der im extrauterinalen Leben vorkommenden Endocarditis das linke Herz und hier der Aortenzipfel der Mitralis und die Segel vder Aortenklappen am häufigsten entzündet, während die Endocarditis des rechten Herzens fast allein im intrauterinalen Leben beobachtet wird. Sehr häufig pflanzt sich die Entzündung des Endocardium auf das Myocardium fort und findet man Endo- und Myocarditis gleich- zeitig.