438 Krankheiten der Digestionsorgane. der Menses oder beim Aufhören der Menses in den vierziger Jahren; auch beim Ausbleiben gewohnter Hämorrhoidalblutungen soll Leber- cougestion entstehen. Weit häufiger als die eongestive Hyperämie ist die Stauungs- Hyperämie m der Leiter, der durch-erschwerten Abfluss des Blutes au* den Leberveuen herbeigeführte grössere BMtgehalt der Leber (mecha- nische Hyperämie). Dieselbe wird hauptsächlich durch Herz- und Lungenkrankheiten verursacht, welche den Abfluss des Blutes aus der Cava erschweren. Hierher gehören Klappenfehler, Stenosen der Ostien, Myocarditis, Pericarditis — Infiltrationen der Lungen. Emphysem und auch pleuritische Exsudate, wenn sie mit einer erheblichen Com- pression der Lungen verbunden sind oder nach Kesorption eine Ein- ziehung des Thorax und Skoliose der Wirbelsäule herbeigeführt haben. In ähnlicher Weise wirkt Herzschwäche, wie wir sie im höheren Aüer oder nach erschöpfenden Krankheiten im Verein mit allgemeiner Körper- schwäche beobachten und fettige Entartung des Herzfleisches. In weit selteneren Fällen drücken Geschwülste direct auf das rechte Herz z. B. Mediastinalgeschwülste und Aortenaneurysmen, oder auf die Vena cava z. B. Geschwülste, die von der Wirbelsäule ausgehen. Anatomisch charakterisirt sich die durch Stauung hyperäinische Leber dadurch, dass vorwaltend die Lebervenen im Centrum der Aciui mit Blut überfüllt und bei längerer Dauer der Stauung (bei chronischen Herz- und Lungenleiden) erweitert, dagegen die Pfortaderverbrei- tungen in der Peripherie der Acini weniger oder gar nicht an der Hyper- ämie betheiligt sind. Dadurch erhält die Oberfläche und der Durch- schnitt der Leber ein gesprenkeltes, fleckiges Ansehen (Muskatnuss- leber), indem die erweiterten Ceutralvenen als rothe Punkte in einer gelben Grundsubstanz erscheinen. Die gelbe Gnmdsubstanz besteht aus aneinander gereiheten Leberzellen. Steigert sich die Hyperämie, so ver- binden sich die rothen Punkte netzförmig mit einander, und die Durch- schnitte der Leber bieten ein dunkles Aussehen dar. „Nachdem dieser Zustand eine Zeit lang bestanden hat, treten anderweitige Veränderungen ein: die Leberzellen in der Umgebung der hyperämisehen Lebervenenäst- chen werden mit gelbrothen und braunen Pigmentkörnchen gefüllt oder (nach Ererichs in Folge des starken Drucks der mit Blut überfüllten und erweiterten Venae centrales und der in sie einmündenden Capillaren atrophisch, mit feinen Fettkörnchen durchsetzt und schwinden allmäh- lich: die Venenästchen werden weiter und ihre Wandungen durch Biude- gewebswucherung dicker, in manchen Fällen erstreckt sich die letztere auch noch weiter zwischen die Leberzellenlagen. Die anfangs vergrösserte Leber erscheint nun normal gross oder verkleinert (atrophische Form der Muskatuussleber), ihre Oberfläche und Schnittfläche schwach granulirt, indem die atrophischen Stelleu sich einziehen und die nicht atrophischen daher körnig promimren. Durch Druck der erwei- terten Venen auf die feinen Gallengänge kann auch Stauung der Galle in letzteren entstehen und so Icterus der Leber und dann auch des übrigen Körpers bewirkt werden; ferner kann Stauung des Hintes in der Pfort- ader entstehen und daher Hyperämie der Darmvenen oder Thrombus- bildung in der Pfortader oder einer anderen Vene" (Förster). Nach