ß2ß Krankheiten der Haniorgane. vorigen § beschrieben ist. Bisweilen besitzen grössere das Nierenbecken ausfallende Steine ein Loch, durch welches der Urin ungehindert hin- durchfiiessen kann. Der Harngries wird nieist und zwar periodenweise durch den Urin aus den Nieren fort- und in die Blase eingesehwemmt, bleibt daselbst entweder liegen oder wird nach aussen entleert; auch grössere Steine werden oftmals aus dem Becken und den Kelchen weg- geschwemmt, keilen sich dann nicht selten im Ureter ein und erregen daselbst Entzündung und Eiterung wie im Becken zurückgebliebene Steine Die chemischen Eigenschaften*) sind dieselben, wie die der Steine in der Blase und sollen erst dort auseinandergesetzt werden. Aetiologie. Steinbildung ist besonders im Kindesalter und höheren Lebensalter beobachtet, ja selbst im Eoetus hat man Nieren- steine gefunden, doch ist es bemerkenswerth, dass im kindlichen Alter hauptsächlich Blasensteine, viel seltener dagegen Concretionen in den Nieren vorkommen. Betreffs des Geschlechtes ist das männliche das bei weitem häufiger befallene. Von grossem Einfluss ist Erblichkeit; man hat Steinbildung in einzelnen Familien durch viele Generationen hindurch, ja selbst die Vererbung derselben Concrementbeschaffenheit 7 B von Cvstinsteinen beobachtet. In einzelnen Ländern (z B. Eng- land) ist die Steinbildung häufiger wie in anderen und beruht dieses wahrscheinlich auf klimatischen Verhältnissen auf Eigenthumhchkeiten der Nahi-ungsweise, auf der Beschaffenheit des Trinkwassers; so soll eme stTckstofireiche Nahrung zur Erzeugung von Steinen aus phosphorsaurer KalkeideVpelphosphat, Cystin und besonders Harnsäure Veranlassung Sn während eine1 ausschliessliche pflanzliche Kost Steine aus kohlen- faurem Kalk und der übermässige Genuss von Sauerampfer Steine aus oxSirem Kalk erzeugen. Disponirend zur Steinbildung soll ferner ^täl^S^^zlt^e der Harnwege, die mit Hamstauung und Hw^ersSg verbunden sind, zu Niederschlägen m den Nieren ^Bezüglich des Zustandekommens der Concrementbildung hat man mehrfache Hypothesen aufgestellt, von denen besonders folgende drei ^ KS Amte Sydenham, Boerhaave und zur Zeit nanient- .*) Bickinaon, welcher 91 allgemeinen Annahme, dass ^^m^lch^ J^I^'-n ,5r als der Hälfte der Nur 31 bestanden lediglich aus Harnsaure nnd Uraten, m meni a, Harnsteine fehlte die Harnsäure gänzlich.