Helmintbiasis. 413 :> 4 Quart kalten Wassers übergiessen und die Nacht über maceriren, am Morgen auf die Hälfte einkochen, durchseihen und den Absud innerhalb 2—3" Stunden trinken. Erfolgt nicht wie gewöhnlich von selbst Durch- fall, so giebt man nach einigen Stunden eins der obigen Abführmittel. Küchenmeister lässt etwa 20,0 Granatwurzelrinde sehr lange kochen, zur Mellago-Consistenz abdampfen, alsdann mit Extr. Fil. maris aeth. 2,0 versetzen und das Ganze (180,0) binnen 3% Stunden nüchtern auf 2—3mal einnehmen, dagegen esslöffelweise, wenn auf die erste Tasse Erbrechen folgte. Redtenbacher lässt aus 2,0 Extr. spir. cort. rad. Granat, und 7,0 Extr. Eil. maris aeth. 24—27 Gallertkapseln bereiten, giebt Abends nur Suppe, Morgens 8 Kapseln auf einmal zugleich mit einer grösseren Menge schwarzen Thees und alle halbe Stunden wieder 2 Kapseln, bis sie verbraucht sind. Geht der Wurm nach einigen Stun- den nicht ab, so lässt er Ricinusöl nelnnen. Ich verordne R1 Extr. Cort. Rad. Granati spir., P. Filicis maris aa 3,0 f. pilulae No. 60 S. nüchtern 20 Pillen und darauf halbstündlich 6 Pillen z. n. bis die Pillenzahl ver- braucht ist. — Flores Kusso. Pruner lässt am Vorabende der Cur eine dicke Brodsuppe oder einen Reisbrei gemessen und am folgenden Morgen nüchtern möglichst auf einmal 20,0—25,0 recht fein gestossene Kussoblüthen (ohne Stiele) mit 1 Pfd. Wasser angerührt und noch einige Tage nachher Calomel oder Ricinusöl oder kleinere Dosen Kusso nehmen. — R. Pannae (sehr theuer), alle 2 Stunden 1,5—2,0, bis 3,5—5,0 ver- braucht sind. - - Sehr mild und trotzdem häufig sehr wirksam ist Ka- mala zu 10,0—15,0 bei Erwachsenen, event. wiederholt. Ueber die älteren Mittel s. Köhler's Therapie. Sehr wesentlich ist der Abgang des Kopfes, der allerdings häufig sehr schwierig aus den Darmentleerungen herauszufinden ist. Geht die Entleerung des Wurm.es vor sich, so hüte man sich, ihn abzureissen und aus dem Darrne herauszerren zu wollen. Am besten setzt sich der Pa- tient auf einen mit warmem Wasser gefüllten Eimer oder auf ein mit warmer Milch gefülltes Gefäss oder rollt das abgegangene Stück Band- wurm vorsichtig auf ein Stück Holz, um das Zurückgehen in den Darm zu verhindern. Ist der Bandwurmkopf nicht mit abgegangen, so sprossen sehr bald aus demselben neue Proglottiden hervor. b. Behandlung der an Askariden und Oxyuren Leidenden. Die Spulwürmer abzutreiben gelingt mei^t sehr leicht durch R* San- tomm, Calomel aa 0,03 P. Rhei 0,2 Sacch. 0,0 Dispens, tal. dos. No. 8 S. 3mal täglich 1 Pulver und sind alle weiteren Mittel wie Artemisia die den Magen verderbenden Semina Cinae, die Zinnfeile, das Tanacetum etc vollkommen überflüssig. Gegen die Madenwürmer, die meist tief unten im Mastdarm sitzen, richtet man mit den bisher genannten Wurmmitteln nichts aus Hilfreich sind dagegen Kaltwasserklystiere, ferner Klystiere von einer schwachen Sublimatlösung (0,02 : 100,0) oder von einer Auflösung von bantomn (0,15 : 01. papaveris 60;0) oder einer Knoblaachabkochung V i i Mücn) ocler von Karaillentb.ee mit einigen Tropfen Terpentinöl Auen .las Bestreichen des Afters und der Mastdarmschleimhaut mit grauer Quecksilbersalbe hilft gewöhnlich (Kopp).