579 Die parenchymatöse Nephritis. Aus dem monotonen Krankheitsverlaufe ist zu erwähnen, dass der Hydrops tagtäglich zunahm und schliesslich beide Unterextremitäten beträchtlich anschwollen, bedeutender Ascites sich entwickelte und das Gesicht stark ödematös wurde. Die tägliche Harnmenge blieb vermindert und wurde .in 24 Stunden kaum >/i—]/2 Liter Harn entleert; durch kein Mittel gelang es, die Diurese zu vermehren. Ebenso blieb der Eiweissgehalt des Urins unverändert bestehen. Die Epitelien zeigten immennehr den Uebergang in fettige Entartung. Der Tod erfolgte am 26. Juni, also etwa nach 2monatlicher Krankheitsdauer. Section. Starker Haut- und Höhlenhydrops, Herz nicht vergrössert, Herz- klappen gesund, Leber und Milz hyperämisch, erstere mit massigen Graden einer Pettleber, Nieren etwa um das Doppelte vergrössert, Kapsel gut abzuziehen, Oberfläche glatt, gelb mit vielfachen Venensternen, selbst kleinen Ekchymosen. Corticalsubstanz erheblich geschwollen, gelbgrau. Mikroskopisch sieht man [die Harncanälchen förmlich voll gestopft mit fettigen Epitelzellen, die Interstitien jedoch nicht im Geringsten vergrössert, ebenso wenig sind Zellen- oder Keru- wucherungen in den Wandungen der Harncanälchen, noch eine zellige Infiltration der interstitiellen Lyrnphräume wahrzunehmen. Nicht immer jedoch bleibt es hei der • epitelialen Erkrankung. Es entwickelt sich, wenn der entzündliche Zustand der Epitelien einige Zeit bestanden hat, auch ein entzündlicher Zustand des interstitiellen Binde- gewebes, neben der fettigen Degeneration der Epitelien entsteht eine Verbreiterung der Interstitien der Harncanälchen zunächst durch zellige Infiltration der Lymphräume des interstitiellen Bindegewebes und späterhin durch fertig gebildetes, nicht selten gelocktes Bindegewebe gerade wie bei der interstit. Nephritis. Durch diese hinzugetretenen interstitiellen Veränderungen kommt es zur völligen Ertödtung (Necrose) der noch vorhandenen und noch nicht völlig zu Grunde gegangenen Epitelien der Harncanälchen, weil nunmehr durch Compression der Blutgefässe die Nahrungszufuhr zu den Epitelien gänzlich abgeschnit- ten ist. Nach der bisherigen Ansicht sollte sich aus der rein epitelialen Er- krankung, ohne Hinzutreten einer interstitiellen Nephritis die Atrophie, Schrumpfung der Nieren als drittes Stadium herausbilden und nahm man bei der epitelialen s. parenchymatösen Nephritis ein Stadium der Hy- perämie, ein Stadium der fettigen Degeneration und ein Stadium der Atrophie der Nieren an. Und zwar gehe der Process der Atrophie, der Schrumpfung so vor sich, dass zunächst die fettig entarteten Epitelien aus den Harncanälchen ausgeschwemmt würden, dann die von den Epi- telien völlig entblössten Harncanälchen collabirten und endlich nach dem Collaps durch Schrumpfung des normalen interstitiellen Binde- gewebsgerüstes der Nieren die Wände der Harncanälchen mit einander verwüchsen. Diese Auffassung ist jedoch falsch. Noch Niemand hat der Epitelien völlig beraubte Harncanälchen gesehen und ferner hat noch Niemand die Entwickelung der oftmals in so hohem Grade verkleinerten Schrumpfnieren aus der epitelialen Nephritis nachgewiesen. Im Gegen- theil lehrt die Beobachtung, dass bei der epitelialen Nephritis sogar nach dem Hinzutreten einer interstitiellen Bindegewebsvermehrung und zwar, wenn die epiteliale Nephritis sich viele Monate in ihrem Verlaufe pro- trahirt und die Bindegewcbswucherung genügende Zeit zu reichlicher Ausbildung hatte, constant die Nieren vergrössert gefunden werden, eine Thatsache, deren Erklärung wahrscheinlich darin zu suchen ist, 37*