317 Das Magengeschwür. au der Portio pylorica des Magens hinweisen (Brinton). Neben dem continnirlichen Schmerze gehört Sodbrennen, jenes längs der Speise- röhre brennende Gefühl, zn den ersten und constantesten Zeichen des Magengeschwürs. Dasselbe bildet eine Sensibilitätsstörung der Magen- tind Oesophagusnervcn und hat diese Sensibilitätsstörung die Secretion abnorm scharf sauren Magensaftes zur Folge. Nach längerem Bestehen entwickelt sich aus dem Sodbrennen die eigentliche Neurose des Magens, von Zeit zu Zeit auftretende heftige cardialgische Schmerzanfälle, deren Dauer wenige Stunden, doch auch mehrere Tage betragen kann, worauf oftmals der Anfall wochen- selbst monatelang aussetzt. Bare Heftigkeit ist häufig kaum erträglich, die Kranken sind aufs höchste deprimirt, in einem hohen Keizzustande, und müssen während des Anfalls selbst von den kleinsten Mengen von Nahrungsmitteln absehen. Wodurch diese cardialgischen Anfälle entstehen, ist bis jetzt noch völlig unklar. Einige Wochen oder Monate nach dem Auftreten der epigastrischen Schmerzen stellt sich fast constant der zuerst von Cruveilhier be- schriebene Rückenschmerz ein, der seinen Sitz zwischen den 'Schulter- blättern oder in der Gegend des 8. oder 9. Bückenwirbels hat, auf eine bestimmte Stelle fixirt bleibt und ebenso quälend wie der epigastrische Schmerz zu sein pflegt. In einzelnen Fällen, in welchen der geschwürige Magen mit der Leberoberfläche verwachsen war, wurde Schmerz in der rechten Schulter, entsprechend der alten Annahme, dass dieser Schmerz charakteristisch für Leberentzündung sei, beobachtet. Bei weiblichen- Personen wird der epigastrische Schmerz durch das jedesmalige Eintreten der Periode gesteigert und zwar so, dass 1—2 Tage vor Eintritt der Periode die grössere Schmerzhaftigkeit sich einstellt und, nachdem die Periode zum Durchbruch gekommen ist, sich wieder mässigt resp. ver- schwindet. Eine fast ebenso constante Erscheinung wie der epigastrische Schmerz und das Sodbrennen ist das Erbrechen. Wenngleich die Häufigkeit der Wiederkehr des Erbrechens in den einzelnen Fällen sehr verschieden ist, in dem einen Falle täglich Erbrechen vorhanden ist und bis zu Ende der Erkrankung fortbesteht, während in anderen Fällen nur in seltenen Zeiten, bisweilen nur während der cardialgischen Anfälle dasselbe eintritt, so pflegt doch in keinem der Fälle im ganzen Verlaufe dieses Symptom zu fehlen. Am leichtesten tritt es ein, je stärker die genossene Mahlzeit ist und zwar entweder unmittelbar oder kürzere Zeit nach dem Essen. Das Erbrochene besteht entweder bloss aus den eben genossenen Nahrungsmitteln oder ist schon mit dem Magensafte innig gemischt und sauer oder gallig. Tritt das Erbrechen in selteneren Fällen unabhängig von den Mahlzeiten, namentlich am frühen Morgen ein, so wird eine schleimige', von verschlucktem Speichel herrührende alkalische Jüüssigkeit entleert (sog. Wassererbrechen). Je häufiger das Erbrechen ist, um so schneller tritt Entkräftung des Patienten in Folge der Nah- rungsentziehung ein. Ob die Häufigkeit des Erbrechens von dem Sitze des Geschwürs an den Magenmündungen abhängig ist (Henoch) ist durch Erfahrungen noch nicht erwiesen. Das diagnostisch wichtigste Symptom, ohne welches die Diagnose auf Magengeschwür niemals gestellt werden kann und welches nur den