Cirrliose der Leber. 445 rand ist abgerundet, der ganze linke Leberlappen häufig zu einem Meinen schwieligen Anhange reducirt. Die Oberfläche ist mit erbsen-, bisweilen haselnussgrossen Erhabenheiten bedeckt und sehr häufig mit neugebildeten Bandmassen und Strängen an die Umgebungen, besonders an das Zwerchfell angeheftet. Die Farbe der Oberfläche ist in diesem Stadium graugelb, auf der Durchschnittsfläche sind die Granulationen hochgelb, bisweilen grünlich, das neugebildete Bindegewebe grau oder weissgrau. Aetiologie. Von den Ursachen der Lebercirrhose ist nur ein Theil bekannt. In etwa einem Drittel gab der gewohnheitsgemässe Genuss von Branntwein die Veranlassung zur Entwickelung der Krankheit ab und die Engländer bezeichnen die cirrhotische Leber kurzweg mit „Säuferleber, Gin-drinkers' liver". Man findet die Krankheit daher häufig in grossen Fabrikstädten unter dem niederen Volk. Wenngleich weit seltener, wird die Cirrhose auch bei Bier- und Weintrinkern beob- achtet und ist die Berechnung richtig, dass in 7 Seideln Lagerbier xk—1 4 Seidel Branntwein enthalten sei, so ist das Vorkommen auch in diesen Fällen erklärlich. Nach Budd entwickelt sich wahrscheinlich in Folge von Resorption des Alkohols durch die Darmvenen und Impräg- nirung des Pfortadervenenblutes mit Alkohol die cirrhotiscbe Binde- gewebswucherung um die Pfortaderverbreitungen in der Leber und sei die Resorption und die schädliche Einwirkung auf die Leber um so begreif- licher, wenn man die Flüchtigkeit dieser Substanz und ihre Fähigkeit, thierische Gewebe zu durchdringen, in Erwägung ziehe; auch erkläre sich daraus die Thatsache, dass die ganze Leber bei. der Cirrhose mehr oder weniger gleichmässig degenerire. Auffallend ist in der That der Geruch der Säuferleber nach Alkohol, aus dem man allein schon in Sectionssälen die Säuferleber herauserkennen kann. Welchen Antheil der Genuss reizender Nahrungsmittel an der Entstehung der Cirrhose hat, ist noch nicht genau ermittelt, doch ist Budd geneigt, die Häufigkeit der Cirrhose in Indien mit dem übermässigen Genüsse scharfer Gewürze in Verbindung zu bringen. Frerichs und Trousseau halten häufig wiederkehrende, durch den Missbrauch scharfer Sachen, starken Kaffees und ähnlicher Reizmittel hervorgerufene Congestionen zur Leber für fähig, die Cirrhose herbeizuführen. In einzelnen Fällen war lediglich unzureichende und fehlerhafte Kost die einzige er- kennbare Ursache. Bamberger und Frerichs sahen 3mal nach hart- näckiger Intermittens und Inial nach langdauernden Menstruations- Störungen Cirrhose entstehen. Die Angabe Becquerel's und Trousseau's (medicin. Klinik III, 417), dass sehr häufig Störungen des Blutumlaufs in der Lunge oder im Herzen Lebercirrhose herbeiführen und nament- lich den schäiiiichen Einfiuss des Alkohols erhöhen, beruht auf einer \1 Twechselung der Muskatnussleber mit der Cirrhose. Frerichs nimmt ftie S vphüis unter die Ursachen auf, ohne dass jedoch bis jetzt bestä- tigende Beobachtungen von anderen Aerzten vorliegen. Betreffs des Lebensalters kommt sie zwischen dem 30. und 5n. Lebensjahre am öäufigsten vor, jedenfalls deshalb, weil in diesem Alter die Arbeiter be- sonders zu schwerer Arbeit fähig sind und dabei dem Branntwein zu- sprechen. Einzelne Fälle wurden bei Kindern beobachtet (Oppolzer,