466 Krankheiten der Digestionsorgane, Petechien bedeckt, während die Hauttemperatur fast immer nicht erhöht ist. Immer verfallen sehr bald die Kranken in Sopor, der Puls wird klein und sehr frequent, die Inspirationen seltener, seufzend, die Haut häufig mit kalten Schweissen bedeckt, aus der Nase, der Scheide, dem Magen und Darm, den Luftwegen erfolgen nicht selten Blutungen, und „fast immer" in 5 Tagen nach Beginn der charakteristischen Erschei- nungen, bisweilen schon nach 12—36 Stunden, in sehr seltenen Fällen erst nach 3 — 4 Wochen endet die Krankheit beinahe ausnahmslos lethal._ Die wesentlichsten objectiveu und für die Diagnose wichtigsten Symptome, welche während dieses Krankheitsverlaufes eintreten, betreffen die Verkleinerung der Leber, die Vergrösserung der Milz, den Icterus und die Veränderungen des Harns. Die Verkleinerung der Leber beginnt mit Eintritt der Krank- heitserscheinungen und macht so rasche Fortschritte, dass schon nach wenigen Tagen die Dämpfung der Leber in der Herzgrube vollständig verschwindet und bald darauf auch in der rechten Mamillarlinie keine Leberdämplüng mehr wahrnehmbar bleibt. Eine Verwechselung mit der cirrhotiseben Verkleinerung kann nicht stattfinden, da zur Entwickelung dieser Monate gehören und immer noch ein schmaler Querstreifen übrig bleibt, an welchem die Dämpfung des Percussionsschalls wahrnehmbar ist. Bei der acuten gelben Atrophie dagegen ist schliesslich jede An- deutung von Dämpfung verschwunden, der Percussionsschall ist annäherd oder völlig tympanitisch, weil die Leber sich besonders im Dickendurch- messer verkleinert hat und von gashaltigen Darmschlingen nach der Wirbelsäule zu gedrängt wird.—Differentialdiagnostisch bildet die Leberverkleinerung das wichtigste Unterscheidungsmerkmal der acuten gelben Atrophie von typhoiden Zuständen mit Icterus („Icterus typhoides)", indem bei letzteren dieselbe fehlt Die Milzvergrösserung entwickelt sich constant in gleichem Maasse, wie der Umfang der Leber abnimmt; sie fehlt nur, wenn die Milz durch Verwachsungen in der Wirbelgegend der linken Zwerchfellkuppel fixirt oder durch frühere Krankheitsprocesse geschrumpft ist. Der Icterus gehört gleichfalls zu den wichtigsten und constantesten Erscheinungen, doch fehlt er in einzelnen Fällen (s. den Fall von Schmidt bei Bamberger, Unterleibskr. pag. 532). Die gelbe Färbung der Haut und Sclera erreicht nur selten einen hohen Grad, beginnt nach Frenchs regelmässig im Gesicht und schreitet von da auf den übrigen Kör- per über. , • _ . Die Veränderungen des Harns, auf welche besonders irenchs aufmerksam gemacht hat, sind noch durch keine hinreichende Anzah von Beobachtungen Anderer controlirt, doch glaubt Frenchs, dass die- selben bei allen noch zu machenden Beobachtungen sich als constant herausstellen werden. Derselbe fand den Urin stets sauer, in hinreichen- der Menge abgesondert, das speeifische Gewicht 1(112— 1024: m der ersten Zeit reagirte er nur undeutlich auf Gallenpigment und erst später liess sich dasselbe mit Sicherheit nachweisen. Bemerkenswerth war ein in der Kälte sich absetzender grüngelber Niederschlag, der neben amor- phem Schleim gelbgefärbte Epitelien der Harnwege und ferner einzelne