Krankheiten des Gehirns. 48 Ausgänge, Dauer, Prognose. Nach den vielfach eonstatirten Narbenbildungen im Gehirn zu urtheilen, ist eine Heilung sowohl der apoplektischen wie der traumatischen Erweichung nicht unmöglich. Mau fand nicht allein apoplektische Herde geheilt, sondern weit öfter, noch oberflächliche Substanzverluste auf der Hirnoberfläche, die als Eeilungen encephalitischer Herde angesehen werden müssen. Andererseits gilt es aber als ein ausgemachter Erfahrungssatz, dass da, wo die manifesten Zeichen der Hirnerweichung im Leben vorhanden sind, eine Aussicht auf Heilung nicht erwartet werden kann. In wieweit der durch Kopfver- letzung entstandene Hirnabscess auf operativem Wege eine Heilung ver- spricht, möge man in der vortrefflichen Arbeit Bergmanns (Pitha und Billroths Handb. d. Chir. Bd. ffl. 288.) nachlesen. Bis auf wenige Aus- nahmen dürfte der Satz richtig sein, dass bei allen Formen der En- cephalitis die Prognose äussert bedenklich und der häufigste Ausgang der Tod ist. Die Krankheitsdauer ist eine sehr verschiedene und giebt Lebert die mittlere Dauer auf 2—3 Wochen bis 3 Monate an. Nach Hasse kann man annehmen, dass der ursprüngliche entzündliche Prozess binnen 6 Tagen bis 3 Wochen so weit abgelaufen ist, dass nachher nur von den sekundären Vorgängen Abscess, Sclerose die Kede sein kann. Die Zeitdauer dieses zweiten chronischen Stadiums aber ist kaum zu bemessen. Behandlung. Bei der gewöhnlich vorhandenen Unsicherheit der Diagnose zu Anfang der Erkrankung wird man selten in der Lage sein, wirksam gegen die Entwickelung der Encephalitis einzuschreiten. Am häufigsten möchte dies noch der Eall sein bei Otitis, wenn sich Cere- bralerscheinungen entwickeln. In solchen Fällen suche man schnell durch Einspritzungen von warmem Wasser ins Ohr, warme Breiumschlaav auf das Ohr einen etwa stockenden eitrigen Ausfluss wieder zum Fliessen zu bringen. Nach traumatischen Einwirkungen auf den Kopf versäume man nie, auf das sorgsamste die Erscheinungen zu überwachen und bei den geringsten Keizerscheinungen wende man Eisblase, locale Blutentziehungen und drastische Abführmittel an. Bei sich schlei- chend entwickelnder Encephalitis wird man nur bei jugendlichen Individuen, wenn sich zeitweise Erscheinungen von Congestionen ein- stellen, an locale Blutentziehungen, antiphlogistische Diät und Abführ- mittel denken können, während bei intercurrenten Reizungserscheuiungen seniler Personen, selbst bei apoplektischen Erscheinungen jede Blutent- ziehung zu unterlassen ist und ein massig excitirendes Verfahren: schwarzer Kaffee, Wein, etwas Amnion, carbon., kalte Uehergiessungen. Essigklystiere, bessere Dienste zu thun pflegt. Bei psychischem Verfall und andern Erscheinungen der vorge- schrittenen Krankheit, wo von einer Heilung keine Bede mehr sein kann, unterlasse man die Anwendung aller schmerzhaften und dem Patienten widerlichen Mittel oder gar schädlicher Quecksilbereinreibungen etc. und beschränke sich auf eine nährende, leicht verdauliche Kost, verordne als Arznei Chinin, Eisen etc. und massige die quälendsten Symptome.