147 Hypochondrie. falle, die Furcht bei Ausbruch einer gefährlichen Epidemie, das Lesen von medicinischen Volksbüchern, in welchen die Folgen und Zustände von Krankheiten schwarz und romantisch ausgemalt sind; femer der Eintritt von Krankheiten, die eine Möglichkeit jahrelanger Störung oder sehr schlimmer Folgen besitzen, z. B. eine Iufection mit syphilitischem oder — wegen der populären Confundirung von Syphilis und Tripper — mit Trip- pergift. Chomel erzählt von einem Arzte, der nach Sectionen Hydro- phobischer sich angesteckt wähnte, Appetit und Schlaf verlor und sobald er trinken wollte, von Suffocation und Schlundkrämpfen befallen wurde; endlich nach drei Tagen Hess er sich von seinen Freunden belehren. Auch leichte unbedeutende Erkrankungen bringen bisweilen die Hypochondrie zum Ausbruch. Nach Romberg hat das Zusammen wohnen mit einem Hypochondristen nicht nur Langeweile, sondern bringt auch für Solche Gefahr, welche zu Hypochondrie disponirt sind, da der Hypochondrist den Hang hat, in Anderen ähnliche Sorge und Unruhe zu wecken. Differentialdiagnose. Sehr häufig werden die Klagen der als Hypo- chondristen bekannten Personen nicht genügend untersucht, weil man den Zustand für „nervös", für ungefährlich, weil nur in der Einbildungs- kraft hegend, hält. Dadurch aber werden nicht selten die Anfänge von Lungentuberculose, Herzfehlem und anderen erheblichen organischen Erkrankungen übersehen. Ebenso ist man häufig zu voreilig mit der Diagnose der Hypochondrie. Die Hypochondrie kann mit Melancholie verwechselt werden. Während jedoch die Hypochondrie meist aus körperlichen Ursachen ent- springt, der Hypochondrist an körperlichen Störungen leidet, über diese' klagt und bemitleidet sein will, seine Ideen sich jedoch im Kreise von Möglichkeiten bewegen, nur Uebertreibungen sind, entsteht die Melan- cholie gewöhnlich aus geistigen Ursachen, klagt der Melancholiker über keine körperlichen Leiden, will nicht für krank gehalten und bedauert werden; ausser der psyeinsehen Anomalie sind keine anderen krank- haften Symptome vorhanden und die fixen Ideen sind kerne realen Mög- lichkeiten mehr, stehen mit der Wirklichkeit im grellsten Widerspruch, sind eben Wahnideen. Die Melancholiker werden indifferent gegen Alles, leben nur in ihrem Wahne und opfern diesem Alles, selbst ihr Leben, und sind daher zum Selbstmord geneigt (Canstatt). Sydenham, Stoll, Frank und Andere hielten die Hypochondrie für dasselbe wie die Hysterie, und hat man die Hypochondrie geradezu für die männliche Hysterie und die Hysterie für die weibliche Hypo- chondrie erklärt und Canstatt fügt hinzu: „in dein verschiedenen Sub- strate der Weiblichkeit und Männlichkeit liegt für uns der Hauptunter- schied der sich sonst ihrer Wesenheit nach gleich bleibenden Krank- heit". Dagegen betont Romberg mit Recht das Uebergewicht der Reflexbewegungen und Mitempfindung Hysterischer über die von Vor- stellungen abhängigen Bewegungen und Empfindungen — die Hysterische ist ein willenloses Werkzeug der gesteigerten Reflexerregbarkeit," während Her Hypochondrist Vorstellungen nach allen Richtungen hin producirt, sich selbst genau beobachtet und Meister in Deutungen seines Zustande* ist. Die durch Uebertragung eines meist im Uterinsystem localisirten 10*