Der Magenkrampf. 335 (Pyrosis) und Aufsteigen saurer Flüssigkeit in den Mund zu erkennen giebt. Auch durch Erkältung, namentlich schnelle Abkühlung der Magen- grube bei schwitzendem Körper, wird öfters der Magenkrampf herbei- geführt, ebenso durch hartnäckige Verstopfung. Sehr häufig kommen paroxysrnenartige Schmerzen in der Eegio epigastrica bei Personen vor durch Druck von im Darme angehäuften Kothmassen auf die Unterleibs- nerven. Endlich soll das Malariagift eine Cardialgie mit typischen Anfällen hervorrufen können (Cardialgia typosa). Dauer und Prognose. Der Magenkrampf bietet keine Lebensgefahr und ein Uebergang in organische Entartung, wie ihn Canstatt angiebt, ist nicht beglaubigt. Das von Heister angeführte Beispiel, in welchem durch Fortpflanzimg der Keizung auf das Bückenmark Convulsionen und Tetanus eingetreten sein soll, ist durchaus unverständlich und unglaub- würdig. Die Dauer ist verschieden; bei schnell wegzuschaffenden Causal- momenten wie Verstopfung, übermässiger Säurebildung etc. verschwindet mit dem Causalmomente auch der Krampf. Häufig jedoch dauert der- selbe Monate und Jahre lang, verschwindet nicht selten mehrere Monate gänzlich und kehrt bei der geringsten oder auch ohne eine erkennbare Veranlassung auf Monate wieder. In einem Falle von Odier währte die Krankheit 15 Jahre; eine Zeitdauer von 5—8 Jahren ist eine sehr gewöhnliche. Er scheint in häufigen Fällen erst mit einer Umwandlung des ganzen Körpers dauernd zu schwinden, ein Satz, der namentlich bei der Chlorose, Hysterie und Hypochondrie seine Bewahrheitung findet. Behandlung In nicht wenigen Fällen gelingt es, durch die causale Behandlung den Magenkrampf dauernd und sofort zu beseitigen So wird ein erfahrener Arzt bei Verstopfung zunächst an keine anderen Mittel denken, wie an Laxantien, von denen man die mildesten wählt- Infus. Sennae comp., Tr. Rhei aq. oder man lässt einige Wochen Marienbader Wasser trinken. Nur bei anämischen Frauen gelingt es nicht den Magenkrampf mit der gleichzeitig meist sehr hartnäckigen Verstopfung durch Abführmittel zu heben — in solchen Fällen kann ich auf vielfache Beobachtungen gestützt nicht dringend genug Pyrmonter VV asser, ambulando einige Wochen zu trinken empfehlen. Pharmaceutische Eisenpräparate brachten bei wiederholten Versuchen durchaus nicht den gewünschten Erfolg. Bei chlorotischen Zuständen kann man, wenn nicht eine hohe Reizbarkeit des Magens auch in den Intervallen besteht, meist ohne Weiteres mit dem Eisen gegen den Magenkrampf beginnen ünd wählt man entweder die Tr. fern pomata (30,0 mit Aq. laurocer. 2,0 b. 3 mal taglich 1 Theelöffel zu nehmen) oder die B1 aud'sehen Pillen s d. Formel bei Chlorose) täglich 3 mal 2 Pillen während des Essens u nehmen oder Pillen aus R- Ammonii mirrtat. fermginos. 2,0 Succ hq. P. hquir. aa 2,0 f. pilulae No. 45 S. 3 mal täglich 2 Pillen Bei Reizbarkeit des Magens kann es nöthig sein, den Magen zuvor durch ÄW1 1^1 uor.albus, Schiefstellungen und Kinckungen * barniutter, Ulcera portioms vagin. sind nach der in den betreffen- r "/'^Webenen Weise zu behandeln. Die Cardialgia typosa fordert Chinin in grossen Dosen, am besten mit Opium, die Pyrosis