Dontitio difücilis. 243 den, wie verstopfte. Die allgemeinen Krämpfe sind fast immer mit Be- wusstlosigkeit verbunden und sehr häufig tödtlich; sie bestehen aus ein- zelnen Paroxysmen, zwischen welchen selten das Bewusstsein ganz zurückkehrt. Es giebt Familien, in denen alle Kinder die Zähne mit Krämpfen bekommen. Besonders sollen Kinder von Potatoren und von sehr angleichaltrigen Eltern zu Krämpfen disponirt sein. Bei Krämpfen zur Zeit des Zahnens denke man endlich daran, dass auch die Hirnhaut- tuberculose sich häufig in dieser Zeit entwickelt. Die Behandlung" der Zahnkrämpfe ist eine ziemlich ohnmächtige. Früher spaltete man das über den Zahn gespannte Zahnfleisch oder excidirte ein Stück Zahnfleisch. Ich habe selbst wohl hundert Mal die kleine ungefährliche Operation gemacht, doch nur in ein Paar Fällen schien Nachlass der Krämpfe danach einzutreten: das Zahnfleisch war in diesen günstigen Fällen wie eine dünne Blasse über den vorgedrungenen Zahn gespannt und nach dem Einschnitt dehnten sich die Schnittflächen schnell auseinander. In den Fällen dagegen, in welchen der Zahn noch ziemlich tief stand, schien weder der Schnitt selbst noch die geringe, aus der Schnittfläche hervordringende Blutung zu nützen. Das wichtigste und wirksamste Mittel sind unzweifelhaft kalte Uebergiessnngen womöglich im warmen Bade in der Art und Weise, wie es unter Ek- lampsia infantum beschrieben ist. Als Unterstützungsmittel dienen reizende Klystiere von Essig oder von krampfstillenden Mitteln (Baldrian- thee), und, kann das Kind schlucken, drastische Abführmittel von Calomel mit Jalape. Auch Blutegel (1—2 Stück) an den Kieferwinkel werden bisweilen mit Glück bei vollsaftigen Kindern und geröthetem Ge- sicht angewendet, während bei Anämischen Einreibungen des Unterkiefers und selbst Inhalationen mit Chloroform nützen. Ueberhaupt halte ich die Chloroforminhalationen in allen Fällen als ultimum refüglum für das beste und in vielen Fällen für das noch hilfreiche Mittel, wenn alles Andere schon fehlgeschlagen hat. In neuester Zeit ist, wenn die Kinder noch schlucken können, mit recht gutem Erfolg Bromkalium in grossen Dosen gegeben und sah ich selbst nach 2,0 : 100,0 stündl. 1 Essl. die Krämpfe sehr bald weichen. Die von Mehreren empfohlenen Senfteige auf die Waden und Fusssohlen, ferner Moschus und Castoreum innerlich haben mir bis jetzt bei Kinderkrämpfen nichts genützt. End- lich sind noch die subcutanen Morphiuminjectionen anzuführen, die für die verzweifelten Fälle gleichfalls häufiger passen dürften, wie mau bisher angenommen hat. Eine gewisse Furcht hält gewöhnlich von der Anwendung des Opiums in der Kinderpraxis ab und wohl auch nicht ganz mit Unrecht. Ich selbst habe aus gleichem Grunde nur bei drei Kindern, bei denen Alles fehlgeschlagen, Morphium subcutan angewendet, in einem dieser Fälle mit glänzendem Erfolge, das Kind wurde nach wenig Se- ennden von den Krämpfen verlassen, der zweite Fall wurde milder und kam allmählich zur Genesung, das dritte Kind starb; ich spritzte 3 Tropfen von Morphii muriat. 0,01 : 20,0 ein und wiederholte nach 1 Stunde die Einspritzung, b. Die Störungen der Verdauung bestehen in Appetitlosigkeit, Durchfällen, Erbrechen, kolikartigen Schmerzen, so dass die Säuglinge die Füsse schreiend an den Leib ziehen. Es ist eine durch die tägliche 16*