69 Hiruatrophie. Endel einen geweckten Geist haben; ist das letztere aber nicht der Fall so dürfte aus den oben angegebenen Kriterien der Jornibe- Boha'ffenheit des Schädels bei Hypertrophie kaum ein sicherer bchluss zu ziehen sein. ^t ; • >'■+. ' Die Khachitis kann deshalb zu einer Verwechselung Veranlassung gehen, weil sie sowohl mit Hydrocephalus als mit Hypertrophie des Ge- hirns combinirt vorkommen kann. Man wird eher an Bhachitis cum Hydroeephalo denken müssen, wenn die Schwächung der geistigen 1 ähig- keiten im Verhältniss zur Ausdehnung des Kopfes zu stark ausgeprägt, wenn hartnäckige Verstopfung vorhanden ist, während Rhachitis mit Hrm- hypertrophie wahrscheinlicher ist, wenn häufige Anfälle von Convulsionen auftreten, die geistigen und motorischen Fähigkeiten erst später im Ver- laufe erheblich abgeschwächt werden und Durchfälle vorherrschend sind. Eine Behandlung der Hirnhypertrophie giebt es nicht, höchstens können einige symptomatische Indicationen ein ärztliches Handeln nöthig niacheu, wie Krämpfe, Kopfschmerz etc. §. 12. Hiruatrophie. Im weiteren Sinne versteht man unter Hirnatrophie sowohl ein Kleinerbleiben wie ein Kleinerwerden, eine Verkleinerung des Gehirns in seiner Totalität oder in seinen einzelnen Thei- len. Das Kleinerbleiben des Gehirns beruht auf einem fötalen Vor- gange (Agenesie), welcher entweder durch intra-uterinale Erkrankungen des Gehirns oder durch Störungen der normalen Entwickelung, durch Bildungshemmungen, zu Stande kommt, während das Klemerwerden schon gehörig ausgebildete Gehirne betrifft, in einem Verschwinden schon vorhanden gewesener Gehirntheile besteht und daher im postfötalen Leben beobachtet wird (Hiinatrophie im engern Sinne). a. Zu den durch intra-uterinale Vorgänge entstandenen Atrophien (angeborenen Atrophien) gehört die Mikrocephalie, wenn der Schädel klein, doch mehr oder weniger regelmässig gebildet ist, die Gehimmasse aber einen zu geringen Umfang hat, ferner die Verkümmerung einzelner Hirntheile, des Pons, Corp. callosum und vor Allem die halbseitige Atrophie des grossen Ge]hirns, halbseitige Age'nesie. Dieselbe kommt vorwaltend auf der linken Seite vor und ist die be- treffende Hemisphäre bisweilen auf % ihrer natürlichen Grösse reducirt. Die den Ventrikel der atrophischen Seite umgebende Hirnmasse ist'be- dentend verdünnt, doch härter, zäher, Thalamus und Corp. striatnm kleiner, der Ventrikel erweitert und wie der die atrophische Hemisphäre umgebende sog. Arachnoidealraum stets mit Serum gefüllt; der Schädel ist häufig asymmetrisch. Bei nicht allzuhohen Graden können die mit halb- seitiger Agenesie Behafteten bis in das höhere Alter leiten bleiben. Die Erscheinungen im Leben bestehen in Hemiplegie der der atrophi-