467 Die acute gelbe Leberatrophie. oder zu Drusen verbundene, mit Farbstoff' bedeckte Leucin- und Tyrosinkrystalle enthielt, während die Gallensäuren fehlten und der Harnstoff entweder nur in äusserst geringen Mengen vorhanden war oder gleichfalls gänzlich fehlte. Das Verschwinden des Harnstoffs und der Gallensäuren im Urine und das Erscheinen von Leucin und Tyrosin, welches bisher bei keiner anderen Krankheit beobachtet sei, lassen nach Frerichs auf bisher unbekannte Umsetzungen der Albuminate bei aufgehobener Leberthätigkeit schliessen. Scher er und Sander fanden dagegen gleichwohl Harnstoff in nicht imbeträchtlichen Mengen im Harn und muss daher die Zukunft noch Weiteres über diesen Punkt lehren. Difierentialdiagnose. Nur wo die rapide sich einstellende Leber- verkleinerung constatirt werden kann, ist die Diagnose gesichert und sind Milzanschwellung, Icterus, blutiges Erbrechen, eventuell blutige Stühle neben den nervösen Symptomen nur vervollständigende Erschei- nungen. Nach Frerichs gehört die Abscheidung von Tyrosinkrystallen im verdunstenden Harne zu den charakteristischen Symptomen. Bei Beachtung dieser Symptome wird eine Verwechselung mit typhösen Zuständen, welche mit Icterus verbunden sind (Icterus typhoides), mit Pyämie, Puerperalfieber etc. nicht vorkommen können, da bei keinem dieser Zustände die Verkleinerung der Leber beobachtet wird, im Gegentheil die Leber meist vergrössert ist. Nur im Anfange der acuten gelben Atrophie, in welchem die Leberverkleinerung noch nicht deutlich erkannt werden kann, ist die Diagnose öfters unsicher und könnte eine Verwechselung mit biliöser Pneumonie, mit Peritonitis und Puerperalfieber etc. vorkommen. Eine sorgfältige Untersuchung der Lungen, des Unterleibs und der Genitalorgane muss vor solchen Irr- thümern schützen — Frerichs macht ein Paar Fälle bekannt, in welchen bei Cirrhose schliesslich Delirien und Coma auftraten. Die vorhandene Leberverkleinerung konnte hier zu diagnostischen Irrthümern führen. Unter solchen Umständen wird jedoch der bisherige Verlauf der Krank- heit Aufschluss geben und bei wiederholten Untersuchungen keine rapide Zunahme der Leberverkleinerung constatirt werden könuen. Prognose. Bei nicht in kürzester Frist verlaufenden Erkrankungen, wenn dieselben sich in dem ersten Stadium befinden, scheint eine Heilung noch möglich zu sein, ja Frerichs erzählt einen Fall, in welchem '.alle Erscheinungen für acute gelbe Atrophie sprachen — es war schon voll- ständiges Verschwundensein der Leberdämpfung eingetreten — und dennoch Heilung erfolgte. Im Allgemeinen aber ist die Prognose der ausgebildeten Krankheit immer höchst ungünstig und lassen die wenigen angeführten Heilungen gerechte Bedenken über die Richtigkeit der Diagnose. Behandlung. Bei den prodromalen Erscheinungen wird sich der Arzt nicht veranlasst fühlen, energisch einzugreifen und nur ausser einer passenden Diät die gegen gastrische Katarrhe empfohlenen ein- fachen Mittel verordnen. Erst der Eintritt bedenklicherer Symptome: heftiger Kopfschmerz, Delirien und Erscheinungen von Seiten der Leber rechtfertigeii eine ergreifendere Behandlung. Man verordnet örtliche Blutentleerungen, kalte Umschläge auf den Kopf, Hautreize, und bei 30*