177 Trismus und Totanus. schnur, für Abhaltung von Erkältungen, für reine Luft in den Wochen- zimmern etc. zu sorgen. Kommt man schnell (in der ersten Viertel- stunde) zu einer Strychninvergiftung, so sollen Chlor, Brom und Jod als sichere Antidota wirken (Donne); jedenfalls ist zuvor, wenn möglich, durch ein Brechmittel das Gift aus dem Magen zu entleeren. Sind schon die ersten Erscheinungen des Tetanus vorhanden, so muss man hei Verwundungen und Zerrungen peripherischer sensibler Nerven durch eine Nervendurchschneidung (Wienmann) oder Excision eines Stücks des betreffenden Nerven oberhalb der verletzten Stelle (Froriep) die Leitung nach den Nervencentren zu unterbrechen suchen; desgleichen sind Narben zu excidiren, fremde Körper aus. Wunden zu entfernen und schmerzstillende Umschläge auf die Wunde zu machen. Auch die Amputation des verletzten Gliedes ist ange- rathen (Larrey) und trat in 25 von Friedrich gesammelten Fällen 14mal Heilung ein. Nach J. Koux soll man nur dann amputiren, wenn die Beschaffenheit der Verletzung an sich dazu auffordert, vorher aber ein Anaestheticum einathmen lassen. Bei Tetanus rheumaticus hat man Schwitzmittel (Dampf- bäder, Fliederthee mit Spir. Minderen) und P. Doveri mit Erfolg ge- geben. Ebenso werden 2stündige warme Bäder mit und ohne Oel (350,0 Oel zu 1 Bad) empfohlen, obwohl bei den ersten Manipulationen, beim Zugreifen, die Paroxysmen erregt zu werden pflegen. In neuester Zeit berichtet Mendel in der Berl. Klin. Wochenschrift von Heilung durch den constanten Strom. Dagegen hat man die frühere Anwendung von Vesicantien, der Bäder mit Kali caust. (30—60,0:1 Bad) neben* innerlichem Gebräuche von Kali carb. ($ Liq. Kali carbon. 15,0 Aq. dest. 150,0 Syr. s. 30,0 1—2stündlich 1 Essl. [Stütz'sche Methode]) und die Anwendung des Tart. stib. in grossen Dosen mehr und mehr ver- lassen. Von den symptomatischen Mitteln kommen der Aderlass, Schröpf köpfe und Blutegel auf das Rückgrat nur selten in Anwen- dung, obwohl öfters Blutentziehungen die secundären Blutüberfüllungen im Rückenmarkscanale, im Gehirn und in den Lungen recht gut massigen und dadurch die Beschwerden des Kranken zu erleichtern im Stande sind. Unentbehrlich sind die Narcotica. Von dem am meisten empfohle- nen, dem Opium, giebt man stündlich 0,26—0,12 oder 1 Theel. Tr. theb oder Morph, mur. 0,02 alle 3—4 Stunden, bis Nachlass der Erscheinun- gen eintritt. In neuerer Zeit wendet man Morph, meist hypoderma- tisch an (B; Morph, muriat. 0,12 Aq. dest. 5,0 S. den 4.-6. Theil zu 1 Einspritzung). Ferner werden Chloroform- oder Aetherinhala- tionen empfohlen, obwohl sich dieselben nicht als ein Speeificum her- ausgestellt haben, wie man es nach den Pickford'schen Versuchen mit durch btrychnm vergifteten Fröschen erwartete. Man kann die Chloro- lormnarkose durch vorherige Gaben von Morphium verlängern und ver- starken Nach dem Erwachen aus der Betäubung treten aber die durch die Warkose suspendirten Krämpfe und Schmerzen wieder auf und hat das Mittel daher wenig Werth. Nach Curling soll man neben inner- ncüem Gebrauche von Opium beim Eintreten eines Krampfanfalls ein. Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. ^