[Durchfall. Helminthiasis. 405 tDiarrhoea adiposa) und zwar in flüssigen, halbflüssigen, butterähn- lichen, öligen Massen, welche auf der Oberfläche der übrigen Faeces schwimmen, oder als feste, erbsen- bis nussgrosse Kugeln, die aus Bla'üi und Stearin bestehen. Haben die Patienten ölige Substanzen (Ricinusöl etc.) genossen, so ist der Ursprung des Fettes klar, es ist unverdauet wieder abgegangen. Namentlich aber hat man den Fettabgang mit Krankheiten der Bauchspeicheldrüse in Verbindung gebracht, ja als charakteristisch für dieselben erklärt (Moyse) und bei einem Carcinom der Bauchspeicheldrüse,welches der verstorbene Mann hierselbst beobachtet hatte, entleerte der Patient in der That bedeutende Mengen Fett. Es ist jedoch dieses Vorkommen bei Pancreaskrankheiten nicht constant. Andererseits beobachteten Bright, Elliotson die Diarrhoea adiposa bei Diabetes mellitus. Andere brachten den Fettabgang mit Duodenal- krankheiten in Verbindung; so beobachtete Reeves Fett in den Stühlen bei ausgedehnter chronischer Verschwärung des Duodenums. Frerichs, Bidder und Schmidt, Herbst etc. erwiesen dagegen, dass nach Unter- bindung der Pancreasgänge, nach Ausrottung der Drüse oder Ableitung des Saftes durch eine Fistel die Aufsaugung des Fettes dennoch ihren ungestörten Fortgang nimmt und ist daher die Frage nach der Entstehung dieses Phänomens noch völlig ungelöst. Die Behandlung richtet sich selbstverständlich stets nach den ursäch- lichen Erkrankungen, deren Symptom die Diarrhöe ist, und sind diese daher nachzusehen. §. 14. Thierische Parasiten im Darme, Entozoen — Helminthiasis. Im Darme des Menschen kommt eine grosse Anzahl, gegen 24 Arten von Würmern vor. Von den Infusorien ist Cercomonas intest. (Lambl) von Dujardin im Typhus und Cholerastuhl, das Balantidium coli von Malmsten und Stieda im Dickdarm gefunden (s. Klebs, path. An. pag. 296 und Uhle und Wagner, allg. Path. 4. Aufl. pag. 182). In einem Fall von • Balantidium erfolgte nach hartnäckigen Durchfällen mit Tenesmus und nach starker Abmagerung der Tod und in der Leiche fand man ausgedehnte brandige Ulcerationen neben diphtheritischen Auf- lagerungen im Dickdarm. Weit wichtiger als diese sehr selten vor- kommenden Infusorien sind die zu den Klassen der Band- und Rund- würmer gehörigen Entozoen, da die meisten von ihnen sehr häufig im Darme des Menschen gefunden werden und eine Reihe Gesundheits- störungen zur Folge zu haben pflegen. 2. Zu den Bandwürmern (Cestoden) gehören die Taenia solium, Taenia mediocanellata und der Bothriocephalus latus. Als gemein- same Charaktere haben sie eine vielgegliederte platte Form, sind ohne Mund und Darm und mit Haftorganen am Vorderende versehen. Ihr Vorderende ist fadenförmig verdünnt und hat eine stecknadelkopfgrosse Anschwellung (Kopf, Scolex), an welcher sich die Haftorgane befinden. Unmittelbar hinter dem Kopfe ist etwa % Zoll lang keine Gliederung be- merkbar, von da an aber reiht sich Glied an Glied, an Breite immer mehr zunehmend. Jedes einzelne Glied (Proglottis) bildet ein selbst- ■