388 Krankheiten der Digestionsorgane. abmagert, schwache Fieberbewegungen sich gegen Abend regelmässig einstellen und Lungentuberkulose in der Familie des Patienten hei- misch ist. In den Fällen, in welchen sich die eben genannten Darmerschei- nungen zu weit vorgeschrittener chronischen Lungentuberou- lo&e hinzugesellen, kann es kaum einem Zweifel unterliegen dass Darm- tuberculose vorhanden ist und schon unbestimmte Darmerscheinungen müssen als tuberoulöse gedeutet werden. In vielen Fällen der Art findet ein Aiterniren der Erscheinungen von Seiten der Lungen und des Dar- mes statt und zwar so, dass wenn Lungenerscheinungen prävaliren die Darmorschemungen massig sind und umgekehrt. Gewöhnlich athniet der luberculöse, wenn die Darmerscheinungen stärker hervortreten, ruhiger rühlt sich weniger beklommen, hat weniger Hustenreiz und Auswurf. Endlich sind noch die acuten tuberculösen Erkrankungen zu erwähnen, die unter typhösen Erscheinungen rapide verlaufen. Bei diesen treten die Störungen des Sensoriums in den Vordergrund und die häufigen Stuhle und übrigen Darmerscheinungen bieten nichts Charakteristisches, welches die acute Miliartuberculose von Typhus unterscheiden liesse. Der Verlauf der Darmtuberculose ist entweder ein chronischer, nicht selten von Intermissionen unterbrochener und verzögerter oder ein mehr oder weniger beschleunigter. Der Tod erfolgt in den chronischen -1 allen durch Erschöpfung, nachdem sich nach hoher Abmagerung meist noch Hydrops hinzugesellt hat, oder unter Erscheinungen von chro- nischer Peritonitis und Fieberconsum, seltener durch Perforation. Wirk- liche dauernde Heilungen von Darmtuberculose sind bis jetzt nicht ver- bürgt und betreffen die Spuren von Vernarbungen in den Geschwüren oder einzelne vollendete Narben nur einen geringen Theil des ausgebrei- teten Leidens. b) Die Unterleibsscrophulose (Tabes meseraica), welche also als anatomisches Substrat chronischen Darmkatarrh, Schwel- lung und käsigen Zerfall der Darmfollikel und der Mesenterialdrüsen, Ulcerationen der Darmschleimhaut hat und an häufigsten Folge unzweck- mässiger Ernährung der Kinder und vernachlässigter acuter Katarrhe ist, charakterisirt sich symptomatisch durch fortwährende diarrhoisehe Entleerungen theils wässriger, theils dünn fäculenter Massen — nur selten tritt eine zeitweise Verstopfung ein — die meist einen penetranten Ge- ruch haben und die Umgebung des Anus und selbst noch die Fersen der Kinder stark röthen und erodiren. In Folge der häufigen dünnen Entleerungen, öfters in Folge begleitenden Fiebers haben die kranken Kinder grossen Durst. Nicht selten besteht Erbrechen. Trotz wahren Heisshungers und des Consumirens grosser Speisemengen werden die Kranken schnell und hochgradig mager, schwindet alles Fett und die Haut hängt lappig an Schenkeln und Armen. Das Gesichf; nimmt einen altklugen Ausdruck an und die Runzeln auf der Stirn lassen vergessen, ■dass man ein junges, zartes Kind vor sich hat. Der Unterleib ist frosch- artig aufgetrieben, hat einen tympanitisohen Sehall und bisweilen lassen ;sich stark vergrösserte Mesenterialdrüsen als runde Knollen durch die Hauchdecken durchfühlen. Doch setze man sich in Betreff des Durch-