Pottleber. 479 loheidet sich dadurch wesentlich von Cirrhose, Speckleber und anderen Vergrößerungen der Leber. Man hat vor nicht gar langer Zeit geglaubt, dass Pettinfiltration (Fettleber etc.) die Lungentuberculose ausschliesse und deshalb Lungen- schwindsüchtigen Alkohol geradezu als Heilrnittel empfohlen. Das ist ein arges Missverständniss von Aerzten, die nicht viel Sectionen bei Säufern gemacht haben. Es ist gar nicht selten, dass man bei Pota- toren die ausgebildetste Lungentuberculose findet und sehr bekannt ist die Erfahrung, dass käsige Processe in den Lungen und sog. schlaffe Lungenentzündungen etc. sogar gewöhnliche Vorkommnisse bei Pota- toren sind. Wesentlich unterstützt wird die Diagnose der Fettleber durch den Nachweis eines der aetiologischen Momente. Findet man eine beträcht- liche Leberanschwellung bei Tuberculosen, Potatoren oder bei schwelge- risch Lebenden, die zugleich wenig körperliche Bewegung haben, und ist weder erheblicher Schmerz in der Lebergegend, noch Icterus, Milzver- grösserung oder Ascites vorhanden, so wird man selten irren, wenn man Fettleber diagnosticirt. Die Prognose ist bei den massigen Graden günstig, da sich even- tuell sämmtliche Veränderungen ohne Structurverletzmigen des Leber- parenchyms zu hinterlassen zurückbilden könuen. Die höheren Grade wirkeu aber schädlich namentlich durch Beeinträchtigung der Leber- function (Gallenbildung) und wird die Prognose durch die ursächliche Erkrankung schlecht, wenn dieselbe in Tuberculose oder Krebs besteht. Behandlung. Bei Fettleibigen und Potatoren ist vor Allem die Diät zu ordnen. Mageres Fleisch, Gemüse, Obst, körperliche Bewegung und Beschäftigung, Vermeidung von fetten und amylumreichen Speisen, von zu langem Schlaf sind bei Fettleibigen, Entsagung von Branntwein und Spirituosen überhaupt bei Potatoren die ersten Bedingungen der Behandlung. Daneben lässt man Alkalien gebrauchen, von denen man annimmt, dass sie das freie Fett im Körper verseifen und verbindet man sie mit milden abführenden Mitteln: $ Tr. Bhei aquos., Mellag. Grami- nis aa 30,0 S. 3 mal täglich 1 Theelüffel. $ Extr. Ehei, P. Khei, Extr. Card, bened. aa 2,0 f. pilulae No. 30 S. 3mal tägl. 2 Pillen. Bei wohl- habenderen Fettleibigen torpider Natur („Aufgeschwemmten") mit er- heblichen Graden von Fettleber hat besonders Carlsbader Wasser Ruf, doch wähle man bei Neigung zu Durchfall lieber die Thermen von Ems oder die eisenhaltigen Quellen in Eger-Franz. Ebenso passen kleine Gaben des Eisenwassers von Spaa oder Schwalbach besser, wenn Anämie vorhanden ist. Bei Hämorrhoidalerscheinungen neben Fettleber wählt man lieber die abführenden Wässer von Kissingen (Ragoczy), Homburg (Elisabeth), bei sensibeln, schwächlichen Constitutionen Elster, Rippoldsau. Bei der bei Lungentuberculose und anderen consumirenden Krank- heiten auftretenden Fettleber ist selten ein günstiger Einfluss durch • pharmaceutische Mittel zu erlangen; am besten passen noch bei Tuber- culose die alkalischen Mineralwässer von Selters, Vichy, Ems oder bei Aermeren das Natr. bicarbon., welches man wie die genannten Mineral- wässer mit kochender Milch trinken lässt. Häufig bleibt nichts anderes