735 Endarteriitis deform ans. Charakter derselben erwiesen und sie als Hyperplasien des Bindegewebes der Intima aufgefasst. Immer kann man in diesem Stadium deutlich sehen, dass die inneren Fasern der Intima in continuirlicher Weise über das Neugebilde hinweggehen. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zu fettigem Zerfall oder zur Verkalkung der Bindegewebsmassen. Der fettige Zerfall scheint zunächst an den Zellen vor sich zu gehen, welche in den präformirten Bäumen zwischen den einzelnen Lamellen der Bindegewebswucherung gelegen sind,- denn man findet bei Querschnitten die einzelnen Lamellen durch mit fettigem Detritus an- gefüllte spindelförmige Zwischenräume getrennt. Bei fortschreitendem Zerfalle vergrössern sich diese Zwischenräume, indem immer mehr von den benachbarten Bindegewebszellen durch die fettige Entartung zu Grunde gehen. Haben diese Herde, welche aus einer Menge Fettkügel- chen und Cholesterinkrystallen, zuweilen auch Kalkkörnchen bestehen und durch molecularen Zerfall der histologischen Elemente der Binde- gewebslamellen entstanden sind, einen gewissen Umfang erlangt, so kann man schon makroskopisch diesen Vorgang auf der Oberfläche der Intima erkennen, indem sich daselbst ein gelber, streifiger, je nach dem Chole- steringehalte glitzernder Fleck zeigt, namentlich wenn der fettige Zerfall schon bis in die Nähe der Oberfläche der Intima vorgeschritten und nur noch von einer dünnen Schicht der Intima bedeckt ist. Diese fettigen, noch von Schichten der Intima bedeckten Herde nennt man atheroma- töse Abscesse und sind sie aufgebrochen, atheromatöse Geschwüre. Sobald die Eröffnung des atheromatösen Abscesses nach innen stattge- funden hat, spült der Blutstrom den weichen Brei fort und es entsteht eine vertiefte, häufig mit zottigen Rändern umgebene Stelle, auf welcher sich bisweilen Blutgerinnsel festsetzen. Da bei der Vermischung des atheromatösen Breies mit dem Blute sich nur selten metastatische In- farcte bilden, so muss man annehmen, dass der atheromatöse Brei sehr fein vertheilt, „emulsiv" ist und im Blute sich noch weiter in eine un- schädliche Substanz auflöst. Bisweilen kommt es zur Eindickung des atheromatösen Breies vor Eröffnung des Abscesses und theilweiser Re- sorption und schliesslicher Kalkablagerung, in anderen Fällen selbst zur Vernarbung des atheromatösen Geschwürs mit narbiger Einziehung und Einlagerung von schiefergrauem und schwärzlichem Pigment (Roki- tansky). Die Verkalkung, welche immer neben der atheromatösen Ent- artung angetroffen wird, besteht in einer Deponirung von Kalksalzen in den Zellen der Bindegewebsplatten und zwar der tiefsten Schichten der Intima. Es bilden sich dadurch muldenförmige, schuppenartige, knochen- ähnliche Platten, deren Ränder emporragen und vielfach Fibrinnieder- schläge aus dem Blute veranlassen. Sowohl an der Aorta wie an den kleineren Arterien wird nicht selten das ganze Arterienrohr eine Strecke weit in eine starre, solide Röhre verwandelt. Nach Virchow findet bei der Verkalkung der Arterien eine wirkliche Knochenbildung (Bildung von Knochenkörperchen) statt, während nach Rindfleisch nur eine Verkalkung beobachtet wird. Neben der atheromatösen Entartung der Intima kommt in den