489 Echinococken der Leber. angestochen und elektrische Schläge hinein zu leiden gesucht — an- geblich mit günstigem Erfolge, die Geschwülste verschwanden. In neuester Zeit, in welcher häufig genug völlig kritiklos die Elek- tricität gegen alle möglichen Erkrankungen versucht wird, habe ich möglichst starke Inductionsschläge auf die Lebergegend anwenden sehen, doch konnte man mir keinen anderen Erfolg berichten, als dass die Pa- tienten diese Procedur' für sehr unerträglich hielten. Am meisten Erfolg verspricht die operative Behandlung. Die einfache Punction mit einem Troicar passt nur in den Fällen, in wel- chen eine Verwachsung des Hydatidensackes mit der Bauchwand besteht, was nach Budd daran zu erkennen ist, dass die Geschwulst bei Lage- veränderung oder bei forcirter Inspiration die Steile nicht wechselt. Hawkins zieht den Troicar dem gleich zu nennenden Aetzverfahren vor und hält die Befürchtung, dass die in der Geschwulst befindliche Flüssig- keit in die Bauchhöhle dringen könne, für eine „rein imaginäre". Weit häufiger dagegen und mit günstigerem Erfolge und mit weniger Gefahr wird ohne Zweifel die Eröffnung durch wiederholte Application des Kali caust. (s. Leberabscess) nach B-ecamier unternommen, doch ist das Verfahren langwierig und schmerzhaft. Von 12 von Davaine auf diese Weise behandelten Patienten erlag nur einer in Folge der Operation; ebenso genasen 5 Patienten von Becamier vollkommen durch die Operation. Man ätzt so oft, bis der Hydatidensack nach Abhebung des Schorfes offen da liegt und eröffnet dann mit dem Messer. Sehr wichtig ist bei dieser Operation ruhige Lage und ein die Bauchmuskeln fixiren- der Verband, um die Möglichkeit einer Entzündung des Bauchfells ab- zuschwächen. In neuester Zeit ist von Simon eine anscheinend bessere Methode angegeben (kirn. Wochenschr. 1868 pag. 187). Nach derselben wird „in die prominirendste und am deutlichsten fluetairende Stelle ein feiner Probetrokar mehrere Zoll tief eingestossen und wenn nach her- ausgezogenem Stilet die Beschaffenheit der hervorquellenden Flüssigkeit die Diagnose bestätigt hat, sogleich ein zweiter feiner oder etwas stärkerer Troicar neben dem ersten in der Entfernung von 2'/2—3 Cm. in die Cyste eingestossen. Nachdem man einen Theil der Flüssigkeit durch die Canülen entleert hat, werden letztere mit Wachs verstopft und ein Schutzverband mit Charpie über dieselben gelegt. Der Patient hat für die nächsten Tage in möglichst ruhiger Lage im Bett zu bleiben. Nach 2—3 Tagen entleert man wiederum einen Theil der Flüssigkeit, um zu sehen, ob diese bereits mit Eiter gemischt ist und so fort, bis die Trü- bung der Flüssigkeit und der penetrante Geruch die Lostrennung und bereits eingeleitete Zersetzung der Mutterblase wahrscheinlich machen. Fordern keine dringenden Symptome, etwa sehr häufiges Fieber mit Oppressionserscheinungen, zur schnelleren Eröffnung und gänzlichen Entleerung der Cyste auf, so kann man mit dem 2. Acte, der Incision, Iiis zu 14 Tagen und darüber warten (um sicher die peritonitische Ver- wachsung der Bauchwand mit der Cyste annehmen zu können). Die Incision spaltet die Brücke zwischen beiden Canülen, welche man phrend der Spaltung zur grösseren Sicherheit der Schnittführung stecken Bssen kann. Nach geschehener Incision läuft der grösste Theil des flüssig« ti Inhalts der Cyste mit den nicht allzugrossen Tochterblasen