Morbus Brightii. 593 Christison, dass ein Arzt von 38 Jahren durch dieselbe, freilich zu- gleich unter Anwendung einer Seereise und Aufenthalt in einem süd- lichen Klima völlig genesen sei. Yon anderen Aerzten wurden andere Adstringentien, Tannin, welches als Gallussäure im Harne wieder erscheint, Extr. Chin., Eatanh., Tormentill. angewendet. Frerichs wendete $ Tann. pur. 5,0 Extr. Aloes aq. 1,0 Extr. Grauiinis q. s. ut f. pill. No. 120 DS. 3mal täglich 4 Stück z. n. mit günstigem Erfolge an; „die Quantität der Albuminate im Harn verminderte sich regelmässig, wenn es auch bei chronischen Formen nur selten gelang, sie vollständig ver- schwinden zu machen" (Frerichs 1. c. p. 225). Nach meinen Beob- achtungen wirken Adstringentien lediglich in der epitelialen Erkrankung und zwar am günstigsten, in je früherem Stadium man dieselben in Anwendung zieht; doch darf kein erheblicher Blutgehalt des Urins, das Zeichen einer stärkeren Hyperämie der Nieren, vorhanden sein. Viel- leicht giebt die günstige Wirkung der Adstringentien auf katarrhalische Entzündungen der Harnröhre ein gutes Analogon der Wirkung der Adstringentien auf die Epitelien der Harncanälchen. Leider vertragen die Kranken nicht lange die Adstringentien, es entstehen leicht Ver- dauungsstörungen (belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Verstopfung), welche die weitere Anwendung der Adstringentien unmöglich machen. Neuer- dings wird von ßosenstein (1. c. pag. 242) Plumb. acet. 0,06 2—3mal täglich empfohlen. Nach eigenen Beobachtungen kann ich gegen den Eiweissgehalt des Urins in der epitelialen Nephritis das Trinken von Biliner Sauerbrunnen empfehlen und fand ich zuerst die günstige Wirkung dieses Wassers im M. B. nach Scharlach, wo ich vergeblich Gallussäure etc. iu Anwendung gezogen hatte. Schon nach wenigen Tagen fand sich auffallende Ab- nahme des Eiweissgehaltes und die Genesung schritt nun schnell vor sich. Neuerdings habe ich wiederholt, freilich nicht immer, günstige Erfolge auch bei aus andern Ursachen entstandener parenchym. Nephritis gesehen. Der Sauerbrunnen hat den grossen Vortheil, dass er gern vom Patienten getrunken wird und die Verdauung nicht belästigt. Helfen alle angegebenen Methoden nichts gegen die Krankheit, so bleibt dem Arzte nichts anderes übrig, als gewisse syniptomat. Indi- cationen zur Linderung des Leidens oder Wegräumung augenblick- licher Gefahren zu erfüllen. Zu diesen Indicationen gehört vor Allem die Mässigung des Hydrops. Sind die Unterextremitäten hochgradig hydropisch, der Unterleib von Wasser erheblich ausgedehnt, so klagen die Patienten nicht allein über Schmerzen in den Schenkeln und Be- wegungsunfähigkeit, sondern auch über Athemnoth und ihre Lage ist eine sehr bedauernswerthe, hilflose. Da wird der Arzt um Rath ange- gangen und -soll den Hydrops wegschaffen. Die hierzu uns zu Gebote stehenden Mittel sind die Diaphoretica, die Diuretica und Drastica. Ueber die Anwendungsweise der ersteren ist schon oben gesprochen und mag das forcirte Schwitzen zunächst versucht werden. Führt es nicht zum Ziele, so geht man zu den Diureticis über und trotz aller theore- tischen Bäsonnements, dass sie die Nieren reizen etc., steht es erfahrun^s- iiiiissig fest, dass es durch sie bisweilen gelungen ist, eine reichliche. Harnabsonderung herbeizuführen und dadurch die Qualen der Patienten Kunze, LeUrbuoli. I. 3. Aufl. oo