Krankheiten dor Digestionsorgane. t 2 lo fn0v, von flftt idiopathischen ab. Selbstverständlich fehlen bei einem ÄÄK Klagen über Schmerz. Gewöhnlich kün igt riTbridm obengenannten primären Erkrankungen d« metastochen Parotitis der Eintritt dieser Complication mit einer Steigerung des Fie- beröftermiteinigen Frostanfällen an. Das Eigentlnunlirhe da meta- Sischen Parotis liegt in der Neigung zu Suppuration und Verjauchung, obwohl auch schnelle Zertheilung möglich ist. Behandlung. In den leichten Fällen idiopathischer Parotitis bei welchen das Allgemeinbefinden nicht gestört ist, genügen Aufenthalt im Zimme? ölige Einreibungen in der Parotisgegend oder Bedecken der dS mit warmen Kleien- oder Chamillensäckchen und da fast immer ripr Stuhl Q-ans stockt ein mildes Abführmittel. dei ffiSSEntzündung, namentlich bei Kinderr. kann .mm em Panr Tacre lang das Bett hüten lassen, schweisstreibenden Thee und bei v^UpFSt zu iun-en Kindern und Erwachsenen em Paar Blutegel \f dkGeschwut JÄe . Nicht unnütz ist die Warnung Schön- tut SSe KrS zu Umschlägen zu benutzen da eme emtre- tp^rlp Nirkose leicht Meningitis vortäuschen könne. Das von W üite zu ÄaSm emieneEmetionm ist überflüssig, ebenso energische und dann durch warme Kataplasmen die Eiterung zu betordern. §. 16. Geschwülste der Parotis. In der Parotis kommen h"«^ und Enchondrome vor und zwar ist fast ausnahmslos Parotis derartig erkrankt. -m Vprmehruns sämmthcher Die Hypertrophie besteht entwede ^JJ^S^a des Binde- die Drüse constituirender Elemente oder m emer Wndruin gewebes oder in ^«^^jJÄ&IW« ist ent- SÄSÄ Paust und