Hyperämie der Leber. 439 dem Gesagten darf die atrophische Form der Muskatnussleber nicht mit der Oirrhose der Leber verwechselt werden. Symptome. Die Kranken klagen über Druck und Völle im Epi- gastrium und kann bei erheblicher congestiver Hyperämie in Folge starker Dehnung des Peritonealiiberzugs selbst heftiger Schmerz, grünes Er- brechen und ein fieberhafter Zustand vorhanden sein. Immer ist durch die physikalische Untersuchung eine Vergrösserung der Leber nach- zuweisen, die in einzelnen Fällen so bedeutend sem kann, dass der Leberrand bis zur Nabelgegend herabsteigt. Gewöhnlich überragt der untere Band der hyperämischen Leber den Bippenrand nur um 1 bis 2 Zoll und ist derselbe mässig empfindlich. Charakteristisch für Hyper- ämie ist die schnelle An- und Abschwellung der Leber — nur bei Gallenstasen beobachtet man noch eine gleich schnelle Entwickelung der Lebergeschwulst —; namentlich findet nach Anwendung von Blut- egeln oder Schröpfköpfen in der Lebergegend schon innerhalb weniger Tage eine Bückkehr der Leber zur normalen Grösse statt. Nicht selten ist die congestive Hyperämie das erste Stadium der Leberentzündung; in anderen Fällen entwickelt sich unter häufiger Wiederkehr der Hyper- ämie eine Desorganisation der Leber und die Hyperämie selbst wird chronisch. Icterische und gastrische Erscheinungen, die bisweilen bei congestiver Hyperämie vorhanden sind, werden nicht durch die Hyperämie als solche bedingt, sondern hängen von anderen concomitirenden Ver- hältnissen ab. Bei der Muskatnussleber finden sich gleichfalls die angeführten Erscheinungen. Die Leberanschwellung ist aber bleibend, da ihre Ur- sache fortdauert. Wenngleich intensiver Icterus sehr selten, so fehlt doch niemals eine leichtere gelbliche Pigmentirung der Haut und der Sclera und — was besonders diagnostisch wichtig ist — eine cyano- tische Hautfärbung. Die letztere ist die Folge des erschwerten Ab- flusses des Blutes aus der Cava in das rechte Herz und spricht sich am deutlichsten im Gesicht aus; die erste entsteht durch den Druck der erweiterten Capillaren der Venae centrales auf die Anfänge der Gallen- giinge. Da durch diese Ursache des Icterus die Gallenbildung nicht voll- kommen aufgehoben ist und der Abfluss der gebildeten Galle nicht ge- stört wird, so sind die Faeces fortdauernd gallig gefärbt. Sobald sich die atrophische Form der Muskatnussleber vollkommen ausgebildet hat, findet man das Volumen der Leber in Folge der Be- traction des um die Venenästchen gebildeten Bindegewebes verkleinert und da durch diese Beaction zugleich das Lumen der kleineren Leber- venen verengert und der Blutabfluss aus dem Pfortadersystem in das Lebervenensystem erschwert ist, so gesellt sich zu dem schon durch den Herz- oder Lungenfehler gewöhnlich hervorgerufenen allgemeinen Hy- drops eine Wasseransammlung im Unterleibe. Auch mässige Albumi- nurie pflegt in solchen Fällen in Folge der meist gleichzeitig bestehenden Nierenhyperämie vorhanden zu sein. Die' Diagnose der Musskatnussleber in ihren ausgebildeten Graden kann nach dem Gesagten keinen grossen Schwierigkeiten unterliegen. Man bezeichne sich durch Höllenstein die Grenzen der bei einem chro- nischen Herz- und Lungenleiden sich entwickelnden Lebervergrösserung.