241 Dentitio difficilis. andere auf den Nacken aufgesetzt wurde; von Dusch sah in seinem Falle sehr bald eine beträchtliche Verminderung der Herzaction (der Puls sank von 130 auf 70—64 Schläge) und massige Abnahme des Exoph- thalmus eintreten und namentlich fing der Patient' an, hesser und ruhi- ger zu schlafen. Als äussere Mittel hat man Compression der Bulbi, Bepinselung von Jodtinctur oder Einreibung von Jodkalisalbe zwischen Oberlid und Augenbrauen, gegen die Vertroclamng der Oberfläche der Bulbi häufige Befeuchtung mit warmer Milch etc. empfohlen. Anhang: Dentitio difficilis, schweres Zahnen. Bekanntlich beginnt gegen Ende des 5. und Anfang des 6. Monates nach der Geburt der Durchbrach der Zähne und zwar so, dass zuerst die beiden mittleren unteren Schneidezähne, dann nach 4—6-=-8 Wochen die vier oberen Schneidezähne und meist kurze Zeit darauf die äusseren unteren Schneidezähne hervorbrechen. Etwa 3—4 Monate nach Durch- brach der letzten Sehneidezähne erscheinen die ersten Backenzähne, nach wiederum einigen Monaten die Eckzähne und sehr bald hierauf die übrigen Backenzähne. Nach Ablauf von 2—2% Jahren ist die erste Dentition vorüber. Von der eben angegebenen Aufeinanderfolge des DuTchbruchs der einzelnen Zähne giebt es bei gesunden Kindern nur ge- ringfügige Abweichungen — bei kranken dagegen, z. B. bei rhachitischen Kindern erfolgt der Durchbrach häufig später, und tritt öfters der erste Zahn erst nach Jahresfrist und noch später durch. Sehr häufig findet die Zahnung ohne irgend welche Störung im Körper statt und über- rascht sind die Eltern durch die Wahrnehmung, dass ihr Kind über Nacht einen Zahn erhalten habe. In anderen Fällen begleiten geringfügige locale Erscheinungen den Zahndurchbrach. Zu diesen gehören Rothe und gesteigerte Wärme und Geschwulst des Zahnfleiches, kleine aphthöse Geschwürchen an der Zungenspitze, am Zahnfleischrande und an den Lippen, hügelige Emporhebung des Zahnfleisches über dem im Durch- bruch befindlichen Zahne, reichlicher Abfluss des Speichels, Unruhe des ' Kindes. Diese Erscheinungen, die kaum den Werth eines geringfügigen Unwohlseins haben, verschwinden nach einigen Tagen mit dem Durch- bruche des Zahnes und stellen sich erst wieder beim Durchbruche eines ferneren Zahnes ein. Endlich kann eine Reihe erheblicher Störungen der Gesundheit während des Zahnens eintreten, die nicht selten sogar das Leben bedrohen. Die Thatsache, dass in der Zeit des Zahnens die Kinder häufig von Krank- heiten befallen werden, hat Veranlassung gegeben, als hauptsächlichste Ursache dieser Krankheiten den Zahndurchbruch anzusehen, ja die Mütter sind meist der Meinung, dass jede Störung in dieser Zeit von der Zäh- nung verursacht sei. Andererseits giebt es eine Anzahl Aerzte, welche den Durchbruch der Zähne für einen vollständig gleichgültigen Process halten, der nicht im Stande sei, erhebliche Störungen im Gebiete des Nervensystems, der Verdauung etc. herbeizuführen; seien solche Stö- rungen vorhanden, so finde man bei einigem Nachforschen stets wichtigere Ursachen der Störung als die Zähne. Das Richtige hegt sicher in der Kunze, Lehrbuch, I. 3. Aufl. i fl