Krankheiten der Digestionsorgane. 416 prakticirende Aerzte verschiedene Meinungen, der eine behauptete, die Erkrankungen seien Cholera, so heftig waren Erbrechen und Durchfälle; an anderen Orten hielt man die Krankheit für Typhus ('Wegeleben), an noch anderen für acuten Muskel-Rheumatismus. Die Krankheit beginnt in allen Fällen mit grosser Mattigkeit und deprimirter Stimmung, Erscheinungen, für welche wir keine Erklärungen haben und die dem tiefen Ergriffensein ähneln, welches wir bei schweren Infectionskrankheiten (Typhus, acuten Exanthemen) beob- achten. In einer Abhängigkeit von den specifischen Muskelaffectionen können sie nicht stehen, da letztere zu Anfang der Krankheit noch nicht vorhanden sind. Diese Mattigkeit und Schwäche ist oft so gross, dass die Kranken die Arme nicht zu erheben vermögen und dass oft nicht einmal in liegender Stellung die Beine emporgehoben werden können. Sie ist nicht allein das erste, sondern auch das letzte Symptom bei Eintritt von Genesung und begleitet die Krankheit durch den ganzen Verlauf. Mit der Mattigkeit zugleich pflegt Appetitlosigkeit, Verstopfung (sel- tener Durchfall), Kopfschmerz und Schwindel und ein durch hohe Tem- peratur (durchschnittlich 310 Re.) und Pulsfrequenz ausgezeichnetes Fieber, weisslich belegte oder gerüthete Zunge einzutreten, während der Unterleib nicht aufgetrieben und bis auf wenige Fälle, in denen die Gegend des Coecum und Colon ascend. bei Druck sehr empfindlich war (Behrends), unschmerzhaft ist. Sehr bald gesellt sich zu diesen Erscheinungen, die am meisten einem gastrischen Fieber gleichen, Schmerzhaftigkeit der verschieden- sten Muskelpartien je nach der Einwanderung der Trichinen in das Zwerchfell, in Brust-, Extremitäten-, Kehlkopfmuskeln und erzeugt diese Schmerzhaftigkeit in heftigen Fällen hochgradige Brustbeklemmung, die sich bis zur Todesangst steigern kann, Starrheit und Steifigkeit des Rückens und der Extremitäten, so dass die Kranken bisweilen in hilf- losester Weise eine anhaltende Rückenlage mit spitzwinkliger Contractur im Schulter- und Ellenbogengelenk einzunehmen gezwungen sind, während die Unterextremitäten im Knie- und Hüftgelenk in gestreckter Lage ge- halten werden. Beim Sitz der Trichinen in den Kaumuskeln vermögen die Kranken die Kiefer nicht auseinander zu bringen und sich kaum durch flüssige Nahrung zu ernähren. Die Einwanderung der Trichinen in die Kehlkopfsmuskeln erzeugt Heiserkeit. Die Schmerzhaftigkeit der Muskeln ist besonders bei Druck und bei Bewegungen intensiv, in ruhiger Lage weniger heftig und verharren deshalb die Kranken in ängstlicher Weise in der die Muskelgruppen am meisten relaxirenden Stellung. Die Gelenke selbst sind schmerzfrei. Mit der Muskelschmerzhaftigkeit gleichzeitig, bisweilen vor ihr, tritt sehr häufig eine ödematöse Schwellung des Gesichts mit dem Gefühl von Spannung, doch ohne Rothe, Hitze und Schmerzhaftigkeit der Gesichtshaut ein und in vielen, namentlich in schweren Fällen zerfliessende Schweisse, besonders zur Nachtzeit, mit oder ohne Miliariabildung. Dabei bleibt das Bewusstsein ungetrübt und ist der Schlaf mit Ausnahme der Nächte, in welchen das Fieber und die Schmerzen einen Erregungszustand unterhalten, durchschnittlich gut und reichlich, von Träumen nicht begleitet. Nachdem ;diese Erscheinungen auf gleicher Höhe einige Wochen bestanden haben, nimmt beim Ueber-