^ Krankheiten des Gehirns. Thrombosen hei atheromatöser und kalkiger Entartung der Hirngefässe. Sie führen theils eine Ernährungsstörung herbei, theils üben sie einen Reiz auf die umgebende Hirnsubstanz aus, theils Pflanzt sich die in den Gefässhäuten bestehende Entzündung auf die Hirn- substanz fort. Sie sind die vorwaltenden Ursachen der Encephalitis im hohem Alter. Auch bei Syphilis hat man in neuester Zeit encephaht. Erweichungsherde in Folge von Gefässverstopfung beobachtet. v 4 Himembolien bei Herzfehlern. Der Embolus wirkt als fremder Körper — bei septischen und pyämischen Zuständen (Rotz, Typhus, Ver- jauchungen) ausserdem als chemisches Agens. 5. Heftige Congestionen und Blutstasen im Gehirn, insofern sie bisweilen zu capillären Blutextravasaten führen. 6 Neubildungen, Blasenwürmer, die als fremde Körper die umgebende Hirnsubstauz reizen; hierher gehören ihrer Wirkung nach auch Blutextravasate, da sie durch ihren Reiz die Hirnsubstanz zur Entzündung anregen. Symptome. Die Encephalitis tritt unter auffallend verschiedenen Krankheitsbildem auf und kann einen acuten oder chronischen oder einen mit acuten Erscheinungen abwechselnden chronischen Verlauf zeigen. Diese Verschiedenheit der Symptome und des Verlaufs ist abhängig von dem Umfange und Sitze des Herdes, von der den Herd umsehenden Hyperämie und von der eventuellen Theilnahme der Meningen an der Entzündung, und es ist hiernach einleuchtend, wie schwierig fast immer die Diagnose der Encephalitis ist, zumal keine der Erscheinungen der Encephalitis pathognostisch, der Encephalitis allem angehorig ist. Am leichtesten wird man noch zu einer Diagnose gelangen, wenn es ge- lingt die Erscheinungen mit bestimmten, der Encephalitis angehongen Causalmomenten in Verbindung zu bringen, wie weiter unten ausführ- licher auseinandergesetzt werden soll. Abgesehen von den seltenen Fällen, in denen die Encephalitis von Anfang bis zu Ende ohne alle Erscheinungen verläuft und m denen wir erst bei der Section die unerwartete Wahrnehmung eines Ent- zündungsherdes machen, ist vor Allem festzuhalten, dass die stets circumscript, herdweise auftretende Encephalitis immer nur umschriebene, auf einzelne Nerven-Bezirkesich erstreckende motorische oder sensible Lähmungen zur Folge haben kann (Herdsymptome). Diese partiellen Anästhesien und Lähmungen, die häufig mit Contracturen verbunden sind, können, je nach der Lage des entzündlichen Herdes im Gehirn, Cerebral- wie Cerebrospmalnerven be- treffen und sind fast immer nur in einer Körperseite, selten m beiden Seiten vorhanden; das letztere nur, wenn der Herd m den unpaarigen Gehimtheilen, in der Mittellinie des Gehirns oder m correspondirenden Hirntheilen der beiden Hemisphären seinen Sitz hat. Da ternei dei encephalitische Herd sich zu vergrössern pflegt, während zugleich an den älteren Stellen des Herdes die Hirnsubstauz gänzlich zu Grunde geht, so gehört es zu den wesentlichsten Erscheinungen, wenn die anfäng- lich nur in einer lähmungsartigen Schwäche oder raubneit bestehende Lähmung vollständig sich ausbildet und ein FortH