345 Dyspepsie. anregen resp. die spontane Auflösung der Nahrungsmittel im Magen hemmen und ist es ein alter, oft recht guter Usus, nach reich besetzten Tafeln einen Liqueur herumzureichen. Der Usus wird häufig freilich zum Abusus, indem bei häufiger Wiederkehr zu starker Magenanfüllungen und in dem Glauben, der Liqueur schütze vor allen bösen Polgen, sehr leicht Katarrhe des Magens und Darms sich entwickeln. Bei sehr fetten Nah- rungsmitteln (Wellfleisch) scheint ein kleines Glas Branntwein auch auf- lösend auf das genossene Fett zu wirken. Die üblen Gewohnheiten des Wassertrinkens (cf. Aetiologie) müssen abgestellt werden und diejenigen, welche das warme Wasser nüchtern trinken, um offenen Leib zu erhalten, thun wohler, wenn sie von einem Arzte die Ursache der Obstruction er- forschen lassen. Als Beispiel hierzu will ich anführen, dass die habituelle Obstmetion der Frauen sehr häufig auf Anämie beruht, welche durch warmes Wasser, durch Abführmittel nur verschlimmert, durch einen 14tägigen Gebrauch von Pyrmonter Wasser gewöhnlich dauernd gehoben wird. Hat man es mit fehlender Salzsäure zu thun, so empfiehlt sich diese (gtt. x : 120,0 Zuckerwasser, 2stündl. 1 Esslfl.) zu verordnen, während bei abnormen Gährungsvorgängen die gährenden Massen zunächst mit der Magenpumpe oder schlechter durch Abführmittel oder Bmetica zu entfernen sind, worauf man saures schwefligsaures Natron (2,0—5,0 : 128,0 Aq. 3—4 Mal tägl. 1 Esslfl.) oder Benzin, 20 Tropfen pro dosi in Zuckerwasser oder Creosot (gtt. vi: 120,0 Zuckerwasser) gegen die Gährung anwendet. Gegen die sich häufig hinzugesellenden katarrhalischen Erscheinungen des Magens tritt die Behandlung des chronischen Magenkatarrhs (s. d.) ein. Bei fieberhaften Krankheiten kann man zwar selten ein speciel- les Mittel gegen die vorhandene Dyspepsie verordnen, allein es müssen die gegen die Grundkrankheit anzuwendenden Mittel mit besonderer Bücksicht auf die gleichzeitige Dyspepsie ausgewählt werden und sind namentlich die leicht zu vertragenden pharmaceutischen Präparate aus- zuwählen. So passt bei Intermittens mit Dyspepsie das Chininum muriat besser, als das schwerer verträgliche Chininum sulphur. Ist die durch veränderten Nerveneinfluss hervorgerufene Dyspepsie eine sog. reizbare Magenschwäche (Erbrechen alles Genossenen, fortwährender Widerwille gegen Speisen nach stark consumirenden oder bei nervösen Krankheiten), so muss man durch Narcotica die Empfind- lichkeit des Magens abzustumpfen (Aq. laurocer., Morph., Tr. Nuc vom) den zu sparsam abgesonderten Magensaft durch Salzsäure zu verstärken und durch Gebirgs- und Landluft, Bewegung im Freien, stärkende Bäder etc. den allgemeinen Kräftezustand zu heben suchen. Auch das Pepsin Z\? n °'6 pro dosi mit Ulld 0üne etwas Salzsäure 3mal täglich un- mittelbar vor der Mahlzeit zu nehmen, ist in solchen Fällen zu empfehlen -tiat sich die Verdauungsschwäche etwas gehoben, so kann man die leich- teren Eisenwässer (Pyrmont, Driburg, Schwalbach, Elster) gebrauchen lassen, doch übereile man sich mit diesen nicht, da sie selbst bei o-e- nngeren Graden von Magenreizbarkeit gewöhnlich noch schaden Bei torpider Magenschwäche dagegen passen die sog. Stomachica (Calmus, Im: ^ftUnd aromat- und die anderen bitteren Mittel); auch habe ich aas Fruchteis, ferner kleine Dosen recht kräftigen guten Weines bei