Hydrocephalus acutus. 19 Disposition zu Scroplmlose geltend nach Keuchhusten, Masern, Knochen- irnd Gelenkvereiterungen, Lymphdrüsenentzündungen; hier gehen die ent- zündlichen Producte in Verkäsung über und scheint in vielen Fallen die Hirntuherculose durch Resorption von tuberculös-käsigen Massen und Einschwemmung der letzteren in die Hirngefässe zu entstehen. Andrerseits ist es eine allgemein anerkannte Thatsache, dass selbst sehr günstige Ernährungsverhältnisse nicht vor der Krankheit schützen. So sah man die Meningealtuberculose bei blühenden Kindern und kräf- tigen Erwachsenen und gehörten von 62 Fällen bei Rilliet und Barthez 8 den Reichen, 25 dem Mittelstande, 27 den Armen und 2 den Elen- den an. . . . Von anderen Ursachen werden von Huguenin m je einem .balle Trauma und übermässige Muskelanstrengungen angeführt. Die Jahreszeiten resp. die einzelnen Monate des Jahres haben keinen erkennbaren Einfluss auf die Entwicklung der Krankheit und ist die von Einigen angenommene grössere Frequenz in den Monaten März, April, Mai und Juni wohl irrthümlich. Auch das Geschlecht ist irrelevant, wahrscheinlich auch das Klima und die Bodenbeschaffenheit. Früher beschuldigte man den Zahnreiz, Erkältungen, Heilungen von Kopfausschlägen, Schläge auf den Kopf, geistige Anstrengungen als Ursachen, doch ist ihr Zusammenhang mit der Himhauttuberculose nicht hinreichend erwiesen. Nur insofern, als mit diesen Zuständen eine Ver- schlechterung der Säftemasse, eine Schwächung der Kräfte einhergeht, können sie Veranlassung zum Ausbruch einer schon vorbereiteten oder ererbten Himhauttuberculose geben. Symptome und Verlauf. Sehen wir hier von der Form der Me- ningealtuberculose ab, welche Theilerscheinung einer acuten disseminirten d. h. über fast alle Körperorgane gleichzeitig verbreiteten Tuberculose (s. acute Miliartuberculose der Lungen, Bd. 2) ist und als Infections- krankheit unter typhösen Erscheinungen schnell zum Tode führt, so haben wir es hier mit einer vorwaltend localen Erkrankung zu thun, die ihre Anfänge in schleichender und insidiöser Weise zu machen pflegt und fast niemals in den ersten Tagen, öfters erst nach Wochen in ihrem Ernste zu erkennen ist. Sie beginnt entweder in mitten völliger Gesundheit bei kräftigen, gut genährten Kindern oder Erwachsenen unvermuthet, oder, nachdem die oben unter Aetiologie angeführten Krankheitszustände vor- angegangen sind. Die ersten Erscheinungen pflegen sich aufs Allgemeinbefinden zu beziehen. Die Kranken fühlen sich schlaff, unlustig zur Arbeit, sind psychisch verstimmt, reizbar, der Schlaf ist von Träumen vielfach unter- brochen, der Appetit mangelt, obwohl die Zunge nicht belegt ist. Den Kindern ist nichts recht, sie sind launenhaft, wollen nichts mit Spielen zu fchun haben und sehnen sich zu Bett. Zu diesen Erscheimrngen treten allmählich mehr oder weniger starker, continuirlicher, meist die Stirn, nu llt selten den ganzen Kopf einnehmender Kopfschmerz, Grade von Nackenstarre, Schwindel, öfteres Erbrechen, hartnäckige Ver- stopfung, Abflachung, selbst muldenförmige Einziehung des r nt.u-1 ei bs, bei Kindern häufig jähes Aufschreien im nächtlichen Schlafe, 2*