634 Krankheiten der Harnorgane. len Blutentzietomgen umgehen können. Am besten setzt man eine ent- sprechende Anzahl Blutegel an das Permaeum. Nach den Blutegeln passen Einreibungen des Perinaeum und des Unterbauchs mit grauer Salbe, warme Kataplasmen und innerlich mehrfache Dosen von Oalomel mit Opium (Coulson). Dabei lässt man strenge Diät halten, den Genuss von salzigen nnd gewürzten Dingen meiden, erlaubt nur schleimige oder Wassersuppen und Milch als Kost und diluirende kohlensaure Wässer: Selters. Wil- dunger, Biliner etc. oder Leinsamenthee zum Getränk. Sehr gute Dienste thun meist Bähungen, das Hinleiten von warmen Dämpfen gegen das Perinaeum und den Unterleib und ebenso warme Bäder, m welchen man den Kranken stundenlang verweilen lässt. In einzelnen Fällen sah mau einen Naohlasa der Beschwerden durch Sem. Lycopodii 10—15,0 pro die in Emulsion oder Pulver. Entwickelt sich trotz der Anwendung der genannten Mittel eine mehr als 12 stündige Harnverhaltung und dehnt sich die Blase beträchtlich aus, so ist unverzüglich ein elastischer Kathe- ter und wenn derselbe nicht einzubringen ist, ein Wachsbougie einzu- führen. Zur rascheren Niederhaltung der entzündlichen Erscheinungen kann man zuvor einen Aderlass machen, zur Milderung des Reizes den Katheter mit Belladonnasalbe bestreichen. Gelingt es m keiner Weise, die Blase zu entleeren, so bleibt im höchsten Nothfalle noch der Blasen- stich übrig. Die Application des Katheters muss alle 24 Stunden 2mal geschehen; liegen gelassen darf der Katheter nicht werden. Bei heftigen Blasenkrämpfen sah Canstatt in einem Falle von einem Thee aus Brennnesseln schnellen Erfolg, während Chopart zur Besänftigung der Schmerzen eine Mischung von Traganthgummi, Syr. Diacodn dO,o und Spir. nitr. aeth. 5,0, Andere ein Brechmittel oder P. Doyen verordneten. Sobald sich die heftigen Beizungserschemungen gelegt haben, tritt Verfahren bßi chronischem Blasenkatarrh ein Vor Allen'halte man bei der Behandlung des chronischen Blasenkatarrhs den Grundsatz fest, zuerst die Reizbarkeit der; Blase möglichst zu-vermodern, ehe man an die Beschränkung der Secretion der Schleimhaut denkt, und ferner immer erst die mildesten Adstringentien und umstimmenden MXweiTenlgSnügt das Trinken von Soda- oder Wildunger Wasser zur vollkommenen Heilung des chronischen Blasenkatarrhs, wenn daneben S der Patient ängstlich vor Erkältungen hütet, eine wollene Leibbinde trägt alle gegohrenen Getränke und gewürzten Speisen meidet oder wenn es ihm gar möglich ist, seinen Wohnort mit einem milden Klima zu verCschen. In Frankreich werden ausser Viehy besonders die näm- lichen Schwefelwasser zu Trink- und Badecuren verwendet, m Eng- Südas Ka?kwasser tassenweise mit gleichen Theüen f^^ oder Molken, auf den Tag zu 1-1 2. ^: Ke^Jnp^%^Ä lischen Mineralwässer, sowie das gl^fall%e^ in reichlichen Mengen Wassers, wirken durch Weg ohwei^nn, von Schleim und Eiter aus der Blase, Substanzen die sich «) leicht zersetzen, den Urin alkalisch machen und die Blasenschleimhaut m en Die L fahrung lehrt, dass nur in ganz frischen Fällen dadurch bi^eütn aaj an auernde Heilung erreicht wird, in älteren dagegen nur ein zeitweiliger