Leukämie. 533 (Peyer'sche, solitäre Follikel im Darme, Follikel in der Schleimhaut der Mundhöhle, in den Tonsillen,' im Magen, seihst in den Lungen u. s. w.), Lymphdrüsen wenngleich in einfachster Form darstellen und somit zu den blutbildenden Organen gehören, so muss deren Erkrankung gleich- falls Leukämie zur Folge haben und ist demnach unter lymphatischer Leukämie auch diejenige zu verstehen, die ihre Ursache in Erkrankungen der einfachen Lymphfollikel hat. Die Erkrankungen der Follikel kom- men entweder gleichzeitig mit gleichen Erkrankungen in der Milz oder in den zusammengesetzten Lymphdrüsen vor — der häufigste Fall — oder auch für sich allein. In der letzten Zeit hat E. Neumann in Königsberg noch ein drittes Organ kennen gelehrt, welches als ein sehr wichtiges blutbildendes auf- gefasst werden muss. Dies ist das Knochenmark, indem es ein dem lymphatischen ähnliches areolares Gerüst mit farblosen contractilen Zellen, welche den Lymphkörperchen völlig gleichen, besitzt. Neumann hat einen charakteristischen Fall der Art veröffentlieht und Waldeyer, Kelsch u. A. haben die Beobachtungen Neumann's bestätigt. Es giebt demnach auch eine myelogene Leukämie. Die anatomischen Veränderungen der blutbildenden Organe in der Leukämie sind folgende: Betreffs der Milz wurde schon in §. 3 der Milzkrankheiten erwähnt, dass der leukämische Milztumor zu den ansehnlichsten Tumoren der Milz gehört und Rindfleisch führt (path. Anat. p. 147) einen Fall an, wo die Milz 1 Fuss lang, 2 Zoll dick und 5 Zoll breit und in Folge der Schwellung eine Zerreissung der Kapsel eingetreten war. Anfänglich ist die Anschwellung der Milz eine rein hyperämische, indem sich das Blut in den cavernösen Räumen der Milz anhäuft — neben den ge- wöhnlichen farblosen Milzzellen sieht man ungewöhnlich viele rothe Blutkörperchen. Die Malpighi'schen Körperchen sind vergrössert, doch nicht weiter verändert. Die Milzpulpa ist dunkel geröthet, leicht zerreiss- lich, bedeutend umfänglicher, die Oberfläche der Milz in Folge der Aus- dehnung der Pulpa und der geringeren Dehnbarkeit der Milzbalken hügelig-uneben. Weiterhin findet eine zellige Hyperplasie in den Malpighi'schen Körperchen statt, indem sich die vorhandenen farblosen Zellen derselben vergrössern und durch Theilung vermehren; dadurch erlangen die Malpighi'schen Körperchen einen bedeutenderen Umfang und „treten jetzt auf der Schnittfläche deutlich als 1—3 Linien breite, weisse, derbe und dem Fingerdruck kräftig widerstehende Knötchen hervor" (Rindfleisch). Ausser der Zellenvermehrung findet schliesslich auch eine erhebliche Vermehrung der Gefässe und des Stromas statt und es lassen sich nach Virchow sonach 2 Stadien des Processes in der Milz unterscheiden: ein weicheres, zellenreicheres, irritatives und ein härteres, mehr induratives. In den indurativen Stadien hat die Milz ihre ungewöhnliche Vergrösserung erreicht und bildet eine harte, derbe, lederartige Masse, die durchgeschnitten durch die weisslichen, vorstehen- den Malpighi'schen Körperchen ein buntes, granitähnliches Ansehen dar- bietet. In einem Falle von Steinberg zeigte die Milz eine ungewöhn- liche Menge von Bindegewebsfasern, zwischen denen die den weissen