Krankheiten der Digestionsorgaue. 338 gerinnsei. Die Magenhöhle ist entweder angefüllt mit frisch ergossenem rothen, flüssigen oder klumpig geronnenem Blute oder bei längerem Auf- enthalt des Blutes im Magen bildet dasselbe durch Vermischung mit Speisebrei und Magensaft eine braune oder schwarze, kaffeesatzartige Masse. Bei bedeutenden Blutungen mit Blutleere des ganzen Körpers ist auch die Schleimhaut des Magens bleich und blutleer. Symptome. Kleinere Magenblutungen gehen gewöhnlich ohne alle Erscheinungen von Seiten des Magens und des Allgemeinbefindens vor sich und findet kein Erbrechen statt, oder sind dem Erbrechen selbst nicht wenigstens geringe Mengen Blut beigemischt, sondern wird das ergossene Blut, wie häufig, lediglich durch den Stuhlgang entleert, so kommt die Magenblutung weder zur Cognition des Arztes noch des Patienten. _ Auch bei erheblichen Magenblutungen, wenn Haematemesis fehlt sind oftmals die Erscheinungen unsicher und der Patient erstaunt über seine schwarzen theerartigen Stühle. Die letzteren und die seit einiger Zeit bestehenden Erscheinungen von Magengeschwür oder Krebs lassen mit Sicherheit auch beim Fehlen aller subjectiven Symptome eure Magenblutung annehmen. In anderen Fällen, m denen gleichfalls die Haematemesis fehlt, tritt die Magenblutung mit dem Gefühl von Völle, Druck oder Schmerz in der Magengrube auf, der Kranke wird schwindlig, ohnmächtig, es wird ihm schwarz vor den Augen, die Extremitäten kalt, das Gesicht leichenblass, der Puls klein, schwach und der Zustand hat eine entfernte Aehnlichkeit mit Hirnapoplexie. Als Beispiel einer Verwechslung mit letzterer erzählt Niemeyer von einem Chirurgus, dass derselbe im Glauben, es sei ein apoplektischer Zustand vorhanden, seiner Mutter in einem solchen Zustande einen Aderlass machte. .Bis- weilen hat der Kranke das Gefühl, als wenn sich eine warme Flüssigkeit in den Magen ergiesse. Die Diagnose wird gesichert durch den Abgang blutiger Massen durch den Stuhl, doch kommt es bei plötzhch tödtlicher Maaenblutung nicht immer zu solchem und können wir uns behufs der Diagnose in diesen Fällen lediglich an die schnell eingetretene hoch- gradige Anämie und etwa vorhandene Erscheinungen organischer Magen- erkrankungen halten. . w». Den Magenblutungen mit Haematemesis gehen häufig Vor- läufer: Uebelkeit, Brechneigung, das Gefühl, als wenn eine warme Flüssig- keit den Oesophagus heraufsteige, Abdommalpulsation voraus worauf meist plötzlich und stürmisch das Blut in starkem Strahle erbrochen wird Be diesem Acte gelangt nicht selten ein Theil der Flüssigkeit m den Larvnx, erregt Husten und leicht kann die Täuschung ents ebenl , dass die Blutung aus den Luftwegen stamme zumal wenn ^J}™™meta hellrother Beschaffenheit erbrochen wurde Gewöhnlich erfolgen jnehr fache Wiederholungen des blutigen Erbrechens nach mehr oder weniger langen Pausen, bis endlich unter Leichenblässe Kalte der Ex . in.tat n und bis zur Ohnmacht gestiegener Entkräftung die Blutung sistirt R - zere oder längere Zeit, bisweilen erst nach einigen Tagen und dato nac* Vorausgang von Bauchgrimmen und Kollern im Leibe erfolgt gleiOh&Us eine Blutentleerung durch den Stuhl in Form von schwarzen, derartigen Massen.