Hysterie. 185 rie herbeizuführen. Fehlt diese Umwandlung, so entsteht niemals durch Genitalerkrankungen Hysterie. Es giebt eine ganze Menge Frauen mit den bedeutendsten Vorfällen der Scheide, Lageumänderungen der Gebärmutter etc., die keine Spur von Hysterie zeigen. Erkrankungen der Genitalorgane dürfen daher nicht eo ipso als refleetorische Herde betrachtet werden, selbst wenn sie lange bestehen und anhaltend mit ihren Beschwerden ertragen sind. Die Hysterie ist nicht eine durch gesteigerten vom TJterinsystem ausgehenden Reflexreiz ent- standene, sondern nur häufig durch denselbemzura Ausbruch gebrachte und unterhaltene Krankheit. Die Thatsache, dass Texturerkrankungen der Genitalien hauptsäch- lich im jugendlichen Alter Hysterie erwecken, während die weit häufige- ren Genitalerkrankungen im höheren Lebensalter meist nicht diese Folge haben, dürfte nicht allein darin ihre Erklärung finden, dass im jugend- lichen Alter ein" regeres Geschlechtsleben, Conceptionsfähigkeit, em häu- figer Wechsel zwischen vermehrter und verminderter Blutfülle durch die Menstruation stattfindet, sondern auch und zwar hauptsächlich in der leichteren Umänderungsfähigkeit des psychischen Charakters in der Ju- gend gegenüber der psychischen Starrheit des Alters. In nicht wenigen Fällen fehlen Texturerkrankungen der Genital- organe bei Hysterischen vollständig, ja Grisolle beobachtete bei einer Hysterischen angeborenen Mangel des Uterus. Die Texturerkrankungen der Genitalien können daher nicht das Wesentliche, das Primäre sein, als dessen Folge sich die Hysterie entwickelt, dagegen sind sie die häufig- sten Ursachen, welche die vorbereitete und noch schlummernde Hysterie dadurch zum Ausbruch bringen, dass sie als fortdauernde Keizzustätide bei der gesteigerten Sensibilität die mannichfachsten Störungen der Hy- sterischen auf refleetorische Weise erregen. Ausser den Texturerkrankungen bringen hauptsächlich psychische Depression: Gram über den Verlust eines Kindes, über unglückliche Verheirathung, innere Vorwürfe über ein unmoralisches Leben, Sorgen, Missmuth über nicht erfolgte Verheirathung (alte Jungfern) und endlich der Imitationstrieb, das Anschauen hysterischer Zustände bei schwa- cher Willensenergie die schlummernde Hysterie zum Ausbruch. Auch bei Männern hat man in seltenen Fällen Hysterie sich ent- wickeln sehen. Weibische Erziehung, Erblichkeit, schwächlicher Körper- bau, onanische Sünden sollen namentlich in der Pubertätszeit einen der Hysterie ganz gleichen Zustand hervorbringen können. Doch hat man häufig die Hypochondrie mit der Hysterie verwechselt und selbst Can- statt, sowie Sydenham, Hufeland etc. identificiren die Hysterie mit der Hypochondrie, obwohl sich die Hysterie durch die nie ganz fehlenden Krampferscheinungen, die Willenlosigkeit, den Wechsel der Erscheinun- gen gegenüber dem ängstlichen, auf alle Störungen genau achtenden Wesen des Hypochondristen, der seine abnormen Sensationen durch seine unausgesetzte Intention erst erregt und verstärkt, genügend unter- scheidet. Behandlung. Die Prophylaxis hat bei der Erziehung der Mäd- chen namentlich für Erlangung einer vernünftigen, natürlichen Lebens- anschauung, für Unterdrückung der Launenhaftigkeit, Beseitigung alles