Krankheiten des Gehirns. 28 verfallen und stirbt schliesslich apoplektisch. Die Zeitdauer des Verlaufs erstreckt sich am häufigsten auf einige Tage bis einen Monat, bisweilen auf mehrere Monate und selbst auf ein Jahr. Behandlung. Bei den apoplectiformen Anfällen und solange Reizungserscheinungen (namentlich heftiger Kopfschmerz) vorherr- schen, sind örtliche Blutentziehungen, Eisblase auf den Kopf und von Zeit zu Zeit ein drastisches Abführmittel die Hauptsachen. Nach dein acuten Anfalle beschränkt man sich hauptsächlich auf drastische Abführmittel, kalte Umschläge auf den Kopf und lässt wiederholt kalte Uebergiessungen des Kopfes machen; auch Ableitungen im Nacken durch Vesicatore und Pockensalben sind empfehlenswert!!, doch wende man nicht allzu lange ein schwächendes Verfahren an. §. 7. Haemorrliagia, Apoplexia cerebri, Hirnschlagfluss. a. meningea, freie Blutungen zwischen die Hirnhäute. Anatomie. Die freien Blutübergüsse an der Hirnoberfläche, welche durch Gefässzerreissungen entstehen, stellen hauptsächlich Blutänhäu- fungen im Subpialsacke dar und sind im Allgemeinen sehr selten, während die im vorigen § beschriebenen Meningealblutungen, welche auf Entzündung beruhen, die weit häufigeren sind. Bei den freien Blutungen ist von keiner Abkapselung die Rede und bestehen dieselben entweder aus tropfenförmigen capillären Blutergüssen, die sich meist auf die Hirnbasis beschränken, oder aus grösseren, bis zu 1 Pfund betragen- den Blutmassen. Im letzteren Falle ist nicht selten die ganze Pia niater vollständig mit Blut durchtränkt, das Blut umspült das ganze grosse und kleine Gehirn und fliesst nicht selten noch in den Arachnoidealraum des Rückenmarks hinab; auf der convexen Fläche des Gehirns sieht man in solchen exquisiten Fällen das mehr oder weniger geronnene Blut öfters als fingerdicke Schicht aufgelagert; bei weniger bedeutenden Blutergüssen findet man das Blut hauptsächlich an der Basis und am Tentormm; die Quelle der Blutung, das eingerissene Gefäss, ist nicht leicht aufzufinden. Die Folgen eines massenhaften Exsudats sind hauptsächlich Druck auf das Gehirn, Abplattung der Hirnwindungen und Erweichung der ober- flächlichen Hirnschichten. Aetiologie. Am häufigsten kommen freie meningeale Blutungen durch Uebereinanderschieben der Kopfknochen bei der Geburt, bei Neu- geborenen vor (F. Weber), bei Erwachsenen durch Rupturen von Miliaraneurysnien an den meningealen Gefässen (Charcot) und haben bis auf Ausnahmen die spontanen meningealen Blutungen des höheren Alters die leztere Ursache, femer bisweilen durch Rupturen dys- crasisch entarteter Blutgefässe (bei Pyämie, Typhus etc.), wenn hohe Fiebergrade einen hohen Blutdruck herbeigeführt haben. Dagegen halten Schläge auf den Kopf, Himerschütterungen bei gesunden Gefässwan- dungen häufiger einen Blutaustritt zwischen Dura mater und der inneren Schädelfläche zur Folge. Bisweilen bricht ein in die Hirnsubstanz er- folgter Bluterguss nach den Hirnhäuten durch.