Die parenchymatöse Nephritis. 577 des Herzens (kleiner, dünner Puls, kaum fühlbarer Herzstoss, Verbreite- rung der Herzdämpfimg nach rechts [durch Blutstauung in der rechten Herzhälfte bedingt] u. s. w.). b. Die parenchymatöse s. epiteliale Nephritis. Anatomie. Die Krankheit nimmt ihren Anfang in den Epitelien der gewundenen Harncanälchen und erst im weiteren Verlaufe kommt es ev. zu entzündlichen Veränderungen des interstitiellen GJ-ewebes. Den Beginn macht die „trübe Schwellung" der Epitelien. Es füllt sich nämlich das Protoplasma der Epitelzellen der Harncanälchen mit einer eiweissartigen Masse in Form von feinen, punktförmigen Körn- chen so dicht, dass zum Theil die Durchsichtigkeit der Epitelzellen ver- loren geht und der Zellenkern undeutlich wird. Diese „parenchymatöse Infiltration" bläht die Zellen der Art auf, dass die Lumina der Harn- canälchen mit denselben völlig ausgefüllt, ja die Wandungen der Harn- canälchen nicht unerheblich ausgedehnt werden. Nur bei den geringeren Graden der Schwellung ist noch etwas Passage für den Urin frei, bei den höheren sind die Harncanälchen zugeschwellt, bilden fast solide Stränge, die nicht selten Ausbauchungen nach aussen haben und nicht mehr Harn durchfliessen lassen. Dass wir es bei diesem Processe mit einem entzündlichen Vor- gange zu thun haben, lehren die Zellen- und Kerntheilungen, die man nicht selten da und dort wahrnehmen kann. Solche Zellen- und Kern- theilungen resp. "Wucherungsvorgänge an den Epitelzellen haben unsere besten Beobachter wahrgenommen z. B. Bindfleisch (pathol. Gewebe- lehre 2. Aufl. pag. 440), Klebs (pathol. Anat. pag. 621) und Andere. Ebenso spricht die in die Epitelzellen abgesetzte Substanz für einen ent- zündlichen Vorgang; dieselbe gehört den Eiweisskörpern an, da sie bei Essigsäurezusatz verschwindet. Derartige albuminöse Infiltrationen in die Zellen selbst finden wir auch bei anderen „parenchymatösen" Ent- zündungen z. B. bei der Muskelentzündung und bilden dieselben das erste Stadium dieser Entzündungen. Makroskopisch erscheinen in diesem Stadium die Nieren — immer werden beide Nieren gleichzeitig und ziemlich gleichmässig erkrankt angetroffen — vergrössert; ihre Kapsel ist leicht abzuziehen. Die Oberfläche der Nieren ist glatt, dunk- ler geröthet und namentlich treten die Venensternchen sehr deutlich hervor. Bei einem Durchschnitt durch die Nieren sieht man, dass die Corticalis geschwellt und reichlich mit rothen Punkten, den hyper- ämischen Malpighischen Körperchen durchsetzt, der Bezirk der gewun- denen Harncanälchen hyperämisch ist, während sich die Medullarsub- stanz normal verhält. Bildet sich die Krankheit jetzt nicht zurück, indem das intracellu- lare Exsudat aufgesogen wird und die Epitelzellen die normale Be- schaffenheit wieder annehmen, so erfolgt die fettige Degeneration der Epitelzellen - - das zweite Stadium. Mikroskopisch sieht man in den Epitelzellen feinere und gröbere dunkle Körnchen auftreten, welche sich durch ihre Auflöslichkeit in Aether und Alkohol als Fett erweisen Schliesslich zerfallen die Epitelien und der fettige Detritus füllt das Lumen der Harncanälchen an. Makroskopisch findet man in diesem Kunze, Lehrbuch. I. 8. Aufl. „»