308 Krankheiten der Digestionsorgane. §. Die diplitheritisclie und croupifse Entzündung der Magenschleimhaut. Dieselben kommen äusserst selten vor und haben keine praktische Wichtigkeit, da sie der Erkennung am Krankenbette nicht zugiinglicb sind. »Sic sind beobachtet als Theilerscheinung der gleichen Processe im Hachen und Larynx, oder bei Infectionskrankheiten, namentlich Typhus, puerperalen und pyämischen Erkrankungen, Cholera, Dysenterie, acuten Exanthemen mit diphtherischen und croupösen Vorgängen zugleich auf anderen Schleimhäuten, am häufigsten aber bei Vergiftungen durch Arsenik, Sublimat, Brechweinstein etc. Man findet die graugelben, mehr oder weniger fest anhaftenden croupösen Auflagerungen meist auf klei- neren, sehr selten auf grossen, den ganzen Magen einnehmenden Strecken verbreitet und zeigt nach Rokitansky die Exsudatmembran bei ent- wickeilen Magendrusen den Abdruck der drüsig-warzigen Magenschleim- haut in Form einer areolirten Anlagerungsfläche. Die Diphtheritis, die auch bei Säuglingen vorkommt, und zwar als Complication einer inten- siven katarrhalischen Entzündung, bewirkt kleine, weisse oder bräunlich«' inselartige Schorfe, nach deren Abhebung sich ein Substanzverlust der Schleimhaut, ein Geschwür mit dunkelbrauner, zottiger Basis zeigt. Die häufigsten Erscheinungen bei Lebzeiten sind heftiges, hartnäckiges und anhaltendes Erbrechen, ausserordentlich brennender Durst, Schmerz und Auftreibung der Magengegend. Bisweilen bestätigen die ausge- brochenen croupösen Massen die Diagnose. Meist schnell tritt Verfall der Kräfte ein, das Gesicht wird erdfahl, der Puls klein, die Haut kühl, der Patient sehr unruhig und gewöhnlich tritt nunmehr der Tod ein. Die Behandlung würde in Darreichung von Eis, Anwendung von kalten Umschlägen auf die Magengegend bestehen, während innerlich Morphium zur Stillung der Schmerzen erforderlich ist. §. 4. Die phlegmonöse Magenentzündung, Gastritis phlegmonosa, Entzündung des suhmueösen Zellgewebes des Magens. Unsere Kenntniss dieser gleichfalls sehr seltenen Krankheit beruht nur auf einer geringen Anzahl beobachteter Fälle. In der Leiche findet man die Maschen des submucösen Bindege- webes entweder circumscript oder in einer fast den ganzen Magen ein- nehmenden Ausdehnung mit Eiter gefüllt, morsch, zerstört, die Schleim- haut darüber geröthet, geschwellt, bisweilen siebförmig durchlöchert (Dittrich) oder zu einem zottigpulpösen schwärzlichbramien Stratum nekrosirt (Rokitansky), welches abgestossen eine gewaltige Geschwürs- fläche zurücklässt. Auch die Muscularis und Serosa sind fast immer an der Entzündung betheiligt, die erstere entfärbt, weich, die letztere getrübt, hyperämisch und häufig mit Exsudatschichten bedeckt. Die von Brinton als plastische Linitis beschriebene Form der Gastritis mit bedeutender Verdickuug der Muscularis und Submucosa gehört zum Katarrh und ist oben in § 2 der Magenkrankheiten beschrieben.