|-() Krankheiten dor Nerven. um so auffallender, als die Chorea halbseitig und mit der Pleuropneu- monie gleichseitig war. Nach Heilung der Pneumonie verschwand die Chorea völlig. . Die materiellen Veränderungen im Gehirn und Rücken- mark, die man in einzelnen Erkrankungen von Chorea gefunden und als Ursachen auf dieselbe bezogen hat, sind so verschiedenartig, dass sie „kaum in zwei Fällen gleich sind und aller Einheit entbehren". Sie sind um so weniger als die wahren Ursachen der Chorea zu bei rächten, als in den weitaus häufigsten Fällen die Section nur negative Resultate er- gab Eine Zusammenstellung der bisherigen anatomischen Befunde findet man bei Canstatt, IL Aufl. III. pag. 336 und in Ziemssen's Hand- buche Bd. XII. 2. Behandlung. Die Thatsache, dass die Chorea in den weitaus häu- figsten Fällen nach einiger Zeit von selbst verschwindet, erklärt die grosse Anzahl der als wirksam empfohlenen Mittel und den Ausspruch von Rufz, dass man die Krankheit mit Allem heilen könne. Andererseits hat die Erfährung bewiesen, dass es Heilverfahren giebt, welche die Chorea abzukürzen im Stande sind. Die causale Behandlung stützt sich bei unserer Unklarheit über das Wesen und die speeifischen Ursachen allerdings meist auf unbe- stimmte Anhaltspunkte. Doch auch diese verdienen unsere Erwägung. Der Rath, die Cur stets mit Purganzen zu eröffnen (Sydenham) dürfte nur da seine Anwendung finden, wo man es mit kräftigen, pletho- rischen Kranken in der Pubertätsperiode zu thun hat (Romberg), oder wo gastrische Anhäufungen, Würmer vorhanden sind. Eine noch weit grössere Beschränkung verdient die Anwendung allgemeiner und ört- licher Blutentziehungen, die gleichfalls von namhaften Beobachtern empfohlen ist und sich darauf stützte, dass man die Chorea irrthümlich für eine entzündliche Krankheit hielt. Nur in den Fällen, m welchen einzelne Wirbel besonders schmerzhaft sind und keine Anämie besteht, wirken ein Paar Blutegel, Vesicantien auf die Wirbelsäule (P. Frank) meist recht gut. Weit häufiger lässt sich ein rheumatischer Zusammenbang wahrnehmen und passen dann J/2—1 stündige warme Bäder von 26 Re. mit Kalischwefelleber (120,0 pro Bad). Herzleiden, Bronchitis coii- traindiciren jedoch diese besonders von Rufz und Baudeloque empfoh- lene Behandlung. — Bisweilen sollen Bromkall, Campher, kalte Haib- und ganze Bäder bei Genitalreiz in der Pubertätszeit günstig wirken (Meissner). — In den häufigsten Fällen sind Schwäche und anämische Zustände vorwaltend und Leberthran, Eisen, bittere Mittel (China, Cascarilla) und kräftige Diät wesentliche Erfordernisse zu einer erfolgreichen Cur. Besonders ist das Ferr. carbon. m grösseren Dosen (0,3—0,6) wochenlang fortgebraucht, und Ferr. hydroeyameum m der Dosis von 0,18 mit P. Rhei, 3mal täglich, empfohlen. Gliomel lobt bei schwächlichen und scrophulösen Choreakrauken in der Pubertatsentwicke- lung Jodtinctur zu 12—18 Tropfen in Pomeranzenblütlienthee und Bader zu 24° Re. Von den symptomatischen Mitteln verdient.zunächst das kalte Wasser als Abreibung, Brause, kalte Uebergiessung, oder kalte „Tauch-