Lithiasis. 641 4. die Steine aus Cystin, die gelblich, rundlich sind, eine glatte Oberfläche und einen kristallinischen Bruch haben und nur eine unbe- deutende Grösse erlangen, desgleichen die Steine von Xanthin und die aus kohlensaurem Kalke bestehenden Steine zu den seltenen. Häufig verbinden sich mehrere Bestandteile mit einander und bil- den die verschiedenen Schichten der Steine besondere Salze. Gewöhnlich besteht der Kern aus Uraten, um welchen sich Phosphate als concentri- sche Schichten herumlegen. Enthalten die Steine Harnsäure, Tripel- phosphat und Oxalsäuren Kalk, so bildet der letztere in der Eegel die Mitte, bisweilen die peripherische Schicht. Immer findet man als Kitt- substanz den erdigen Bestandtheilen Blasenschleim, Farbstoff und andere organische Stoffe beigemengt. Die Steine befinden sich in der Blase entweder als freie, lose Körper, die bei den verschiedenen Stellungen des Körpers eine verschiedene Stelle einnehmen und ist dies besonders bei den glatten, runden Steinen der Fall. Oder sie sind in Falten und Divertikeln der Blase befestigt, drücken sich, namentlich grosse und schwere Steine, im Trigonum fest und bilden daselbst Ektasien, Ausbuchtungen der Blase; ja in einzelnen Fällen werden sie fast vollständig eingekapselt. Rauhe und scharfkantige Steine erregen durch Reibung Irritation, Entzündung und Ulceration der Blase, kleine Steine verstopfen nicht selten den Harnröhreneingang und hin- dern den Urinabgang, grosse Steine, welche die Blase mehr oder weniger vollkommen ausfüllen, hindern den Eintritt des Urins in die Blase, ver- anlassen ausser Ausdehnung der Blase Erweiterung der Ureteren Hv- dronephrose, Pyelitis etc. ' Ueber die erste Bildung der Steine in den Nieren ist unter den Nierenkrankheiten die Rede gewesen. Symptome. Die Blasensteine erregen oftmals Erscheinungen, welche mit mehr oder weniger Sicherheit auf die Diagnose hinweisen. Hierher gehört das Gefühl eines fremden Körpers, der mit der Körperlage seine Stelle wechselt, vom Patienten selbst als Ursache der Unmöglichkeit zu unniren oder plötzlichen Unterbrechung des Harnstrahls erkannt und durch eine Veränderung der Körperstellung beim Urinlassen, durch eine brüske Bewegung in seiner Lage verändert wird und wonach erst der Urinstrahl zu fliessen anfängt. Ferner gehören hierher zeitweiliger Abgang von blutigem Urin, namentlich wenn der Patient Kör- pererschütterungen (Reiten, einem Fall) ausgesetzt gewesen war- fast immer ist das Blutharnen mit Schmerzen in der Blase verbunden' die durch alle Körperbewegungen in aufrechter Stellung verstärkt, durch ruhige Rücken- oder Seitenlage gemässigt werden. Die Schmerzen strahlen nicht selten bis in die Spitze des Penis aus, veranlassen Kinder nicht selten, die Vorhaut heftig zu zerren und findet man häufig bei steinkranken Kindern eine ungewöhnliche Länge und Verdickung der Vorhaut. In anderen Fällen strahlen die Schmerzen nach dem Hoden nach den Schenkeln, nach der Nierengegend aus und sind mit heftigem Harndrang verbunden. Bisweilen können die Kranken durch besondere Körperbewegungen ein hörbares Geräusch durch Erschütterung der steine erzeugen. ö Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. 41