^Qg Krankheilen der Circulationsorgane. Herzen zu Staude kommen, oder weuu man eine Verbreiterung der Herz- dämpfung, eine Folge der gleichen Ursache, nachweisen kann, oder end- lich, wenn ein diastolisches Geräusch über der Mitralis, das immer auf Stenose des üstium ven. sin. beruhen muss, gehört wird. Das letztere Kennzeichen ist das sicherste, doch fehlt es leider immer im Anfange der Endocarditis aus oben angegebenen Gründen. Bisweilen muss man sich beim Vorhandensein obiger Causalmomente der Blutgeräusche zu- nächst mit einer Wahrscheinlichkeitsdiagnose für befriedigt halten, doch wird selbst diese vor groben therapeutischen Maassnahmen oftmals schützen. , ... Weit schwieriger ist meist zu entscheiden, ob man es mit einem alten Klappenfehler oder einer frischen Endocarditis zu thun hat Weiss man von dem Kranken aus früheren Untersuchungen, dass derselbe vorher an keinem Herzfehler litt, oder hatte derselbe bisher niemals über Herzklopfen, Druck in der Brust, Athemnoth, selbst nicht beim Treppensteigen geklagt, so hat man höchst wahrscheinlich eine frische Endocarditis vor sich. Nach Traube soll eine erneuerte Ent- zündung an früher erkrankten Klappen sich durch leichte Frostanfälle markiren Weit wichtiger sind die schon oben unter Diagnose des ulceröseu Endocarditis erwähnten Momente, wenn man einen alten Klappenfehler von frischer oder zu Klappenfehlern hinzugetretener Endo- carditis unterscheiden will. Es verändern sich nämlich bei der Endo- carditis, da dieselbe immer neue Umwandlungen an den Klappen her- beiführt, mannichfach die physikalischen Phänomene: ein heute schwaches Geräusch ist morgen laut, ein heute blasendes ist morgen oder nach einigen Tagen sägend, kratzend, ein bisher unmittelbar über der Herzspitze am deutlichsten hörbares ist kurze Zeit darauf hoher am Thorax zu hören, zu dem anfänglich allein vorhandenen systolischen Ge- räusche gesellt sich bisweilen später em diastolisches etc. Die Prognose der subacut verlaufenden fibrösen Endocarditis hat quoad vitam eine weit günstigere Prognose wie die f^f^jjft und wenn man auch nicht vergessen darf, dass gleichfa ls embol sei e Vorgänge, namentlich die besonders gefährlichen Himembolien schnell zum Tode führen können, so bleibt doch weit häufiger das Leben zu- nächst erhalten, wenngleich mit einem unheilbaren Klappenfehler. Im Allgemeinen dürfte der Satz Duchek's richtig sein, dass je rascher sich die Erscheinungen einer Endocarditis entwickeln und steigern, um so ungünstiger die Prognose ist. „ v. w:_d Behandlung acuter und subacuter Endocarditis. Es wird, o-ecrenwärti^ wohl allgemein anerkannt, dass wir durch Aderlass bchröpt- kölfe C-eiCngen von Mercurialien in die Herzgegend nicht im Stande ff'ÄaTg^gen den entzündlichen Process der Herzauskleidu g eÄg?eifenü!e Veranlassungen, bisweilen eins gistischen Mitteln in Anwendung zu ziehen, hegen nicht ^ der Endo carditis selbst, sondern in complicirenden oder consecutiven So muss man bei starker Blutüberfüllung der ^W^«™^^. beklemmung, blaurothem Gesicht, Schwellung der J gularvenen, cüau migem, blutigem Auswurf) zur Venaesect.on ex ^^JÄLjg örtlichen Blutentziehungen bei heftigen, einer concomitirenden Pleuritis