Störungen der Durchgängigkeit des Darms. 375 Bei innerer Incarceration dagegen, bei welcher man gleichfalls diese Mittel empfohlen hat, ist nicht einzusehen, wie eine Einschnürung sich dadurch heben soll. Sehen wir doch von Abführmitteln bei den unscheinbarsten äusseren Brüchen niemals Erfolge und beruhen die berichteten günstigen Erfolge bei inneren Incarcerationen durch An- wendung der obigen Erregungsrnittel des Darms höchst wahrscheinlich auf falscher Diagnose. Die einzige Hoffnung läge in der Laparotomie und Trennung der einschnürenden Fäden etc., wenn diese Operation nicht mit so grossen Gefahren verbunden wäre. Bei der Invagination ist von Nissen und Anderen die Reposition mit einer geknöpften Sonde oder mit einem elastischen Katheter, an welchem vorn ein Schwämmchen befestigt ist, mit Glück.ausgeführt, doch muss selbstverständlich das invaginirte Stück im untern Theile des Mast- darms liegen und mit der Sonde erreichbar sein. Von grosser Wirksam- keit gegen Invaginationen scheinen die schon von Wood und Meyer empfohlenen Luftklystiere zu sein. So berichten B. Wagner und Lucas von geheilten Invaginationen durch Lufteinblasungen mit einem Blasebalge. Einer dieser Fälle ist folgender: Fall von B. Wagner (Jahrb. f. Kinderheilk. III. pag. 34:3.) Ein Knabe, 4 Jahre alt, von scrophulösem Habitus, aber sonst gesund, klagte eines Tages, bis zu welchem er völlig wohl war, plötzlich über Leibweh, worauf häufige dünne schleimige Stühle folgten; Tenesmus bedeutend, in der Nacht grün- liches Erbrechen, Ructus, Blutspuren in den Stuhlentleerungen; am nächsten Morgen verfallen, bleich, kühl, fieberlos, mässig hohe Pulsfrequenz. Links vom und unter- halb des Nabels war an dem aufgetriebenen Unterleibe eine kinderfaustgrosse Ge- schwulst tastbar, welche nach ihrer Lage dem absteigenden Kolon entsprach, und an welcher Stelle die Betastung schmerzhaft war. Der Stuhl war grau, mit Blut- streifen versehen, per auum war nichts Abnormes zu finden. Klysmen und etwas Ehabarberdecoct hatten keinen Erfolg; das Kind verfiel, obgleich kein Erbrechen stattfand. Nach Smaligen Luftinjectionen mit einem Blasebalg vernahm man ein deutlich krachendes Geräusch, kurz nachher entleerte sich reichliche, schleimige Flüssigkeit, welcher breiiger Stuhl folgte — und der Tumor war verschwunden. Sofort fühlte sich auch das Kind besser, die Palpation war weniger schmerzhaft. Es wurden kalte Klysmen gegeben, die Entleerungen waren schleimig, nicht blutig, doch klagte das Kind anhaltend über Leibschmerz und war die Nacht über sehr unruhig. Am andern Morgen glaubte Wagner die Geschwulst wieder zu fühlen, wenngleich kleiner. Wiederum vorgenommene Injectionen brachten kein ähnliches Geräusch hervor, doch nahm die Schmerzhaftigkeit ab, das Kind wurde ruhiger, der Gesichtsausdruck lebhafter und es verlangte nach Nahrung. Von jetzt ab wurden nach fortgesetzten Klysmen, die mit etwas Essig versetzt wurden, und bei mehr flüssiger Nahrung — rohen Eiern, Wein u. s. w. — die Stühle breiig, wenig zahlreich; nach 10 Tagen war das Kind vollkommen genesen. Besonders empfohlen ist auch das Verschlucken von regulinischem Quecksilber, 6—8 Unzen auf einmal, wonach der Kranke einige stärkere Körperbewegungen vornehmen soll (Romberg, Ulmer). Von Syden- ham und de Haen wurden zu gleichem Zweck Tabakrauchklystiere, von Duchenne die Elektricität in Anwendung gezogen. Für alle Fälle von Darmverschliessungeu durch Invagination und Lageumänderungen, mögen dieselben tief unten oder hoch oben Lm Darmrohre ihren Sitz haben, dürfte am meisten die Einführung grosser Mengen kalten Wassers mittels des Hegar'schen Heber-