682 Krankheiten der Circulationsorgane. krankhaften Zuständen der peripherischen Blutbahn: in atheroma- töser Entartung der Aorta und ihrer Verzweigungen, durch welche die Arterien ihre Elasticität einbüssen, auf ihrer Innenfläche rauh werden, ein Zustand, den wir besonders im höheren Alter finden, ferner in Ver- engerung und Erweiterung (Aneurysmen) der Aorta, die nicht selten in der Gegend des Ductus Botalli vorkommen. Nach Stokcs und Colberg (Arch. f. klin. Med. 1869 Bd. 5. pag. 567) bewirken jedoch Aneurysmen der Aorta, wenn nicht gleichzeitig Klappenfehler derselben zugegen sind, keine Hypertrophie und Dilatation des linken Ventrikels. Nur bei weit verbreitetem atheromatösen Process in der Aorta fand Colberg dilata- tive Hypertrophie, ohne dass Klappenfehler und Nierenschrumpfung be- standen hatten. 3. In Atrophie der Nieren (M. Brightii) und bis- weilen in Hydronephrose (E r i e d r e i c h). Nach B a m b e r g e r und Förster führt auch die parenchymatöse Nephritis lange vorher, ehe sich Nieren- schrumpfung entwickelt hat, zur Hypertrophie des linken Ventrikels. Die Hypertrophie des linken Herzens bei Nierenschrumpfung, die oftmals eine sehr hochgradige ist und ohne alle Klappenfehler besteht, kommt dadurch zu Stande, dass eine grosse Anzahl von Nierencapillaren und Arterien untergegangen sind und dadurch die Ausscheidung von Wasser aus dem Blute gehemmt ist; indem aber das Herz diese Störung durch verstärkte Action auszugleichen sucht, wird die arterielle Blutsäule in einer höheren Spannung erhalten, welche im linken Ventrikel zunächst Dilatation und dann Hypertrophie herbeiführt (Traube). 4. Endlich führt hochgradige Stauung im Venensystem dadurch Hypertro- phie des linken Herzens herbei, dass sich die Spannung der venösen Blutsäule auf die Capillargebiete und von da auf das arterielle System überträgt. Aus diesem Grunde finden wir nicht selten bei Emphysema pulmonum, tuberculöser Lungeninfiltration, Klappenfehlern im rechten Herzen etc. linksseitige Herzhypertrophie. Die Strömungshindernisse, welche Hypertrophie des rechten Ventrikels zur Folge haben, sind: 1. Stenose des Ostium arte- riosum und Insufficienz der Semilunarklappen der Pulmo- nalis, sowie Insufficenz der Tricuspidalis. Diese Zustände sind jedoch wegen ihres seltenen Vorkommens überhaupt auch nur die selten- sten Ursachen der Hypertrophie des rechten Ventrikels. Weit häufiger dagegen sind 2. Verdichtungen und Gefässobliterationen der Lungen so dass die Entleerung der Pulmonalarterie erschwert ist. Zu solchen Zuständen gehören Emphysem, Bronchektasie, Compression der Lungen durch grosse pleuritische und pericarditische Exsudate oder durch Verkrümmungen der Wirbelsäule, Geschwülste im Thoraxraume, doch kommt es nach v. Dusch und Engel bei Tuberculosen und käsi- ger Pneumonie nur ausnahmsweise zur Hypertrophie des rechten Ven- trikels. Endlich bringen 3. Insufficienz der Mitralis und Stenose des Ostium venosum sinistrum fast immer eine hochgradige Hyper- trophie des rechten Ventrikels hervor, da diese Fehler eine bedeutende Stauung im kleinen Kreislaufe und ein erschwertes Abmessen des Blutes aus dem rechten Herzen zur Folge habeu. Dagegen werden Fehler am Ostium arteriosum sinistrum und an den Aortenklappen meist 4urcü eine Hypertrophie des linken Ventrikels compensirt und es kommt durcli sie