610 Krankheiton der Harnorgaue. her behauptet worden — noch kennen wir kein Beispiel aus der Praxis, in welchem Krebszellen im Urin gefunden und zur Diagnose benutzt sind. Eher wäre es möglich, durch mikroskopische Untersuchung kleiner ab- gestossener und mit dem Urin bisweilen entleerter Krebsfragmente zum Ziele zu kommen. Nach Johnson würden Krystalle aus oxalsaurem Kalke oder aus Harnsäure anzeigen, dass wahrscheinlich ein Stein die Ursache der Blutung ist. Von grosser Wichtigkeit endlich ist es, wenn in irgend einem anderen Organe ein Krebs nachgewiesen werden kann; in einem solchen Falle würde fast ohne Zweifel die Nierenblutung auf Nierenkrebs zu beziehen sein. In den späteren Stadien der Krankheit, in welchen sich das be- kannte fahle, der Krebskachexie eigene Colorit entwickelt hat und der Kranke hochgradig abgemagert ist, gesellen sich gewöhnlich zu den bis- herigen Erscheinungen gastrische Erscheinungen, Appetitlosigkeit, Uebel- keit, Erbrechen, Flatulenz, die Beine schwellen ödematös an und zwar theils in Folge eingetretener Hydrämie, theils öfters durch Thrombosen in den Nierenvenen und in der Cava inf. (Kay er), theils endlich durch Druck der Krebsgeschwulst auf grössere Venenstämme. Der Tod erfolgt meist durch Erschöpfung, selten durch eine hiü zu getretene Peritonitis. Nach "Walshe beträgt die mittlere Dauer des Nierenkrebses 8 Monate, doch erstrecken sich die Erkrankungen nicht selten auf 2 Jahre und mehr. Behandlung. Die zu erfüllenden lndicationen bestehen in Erhal- tung der Kräfte durch Koborantien, soweit sie der Patient vertragen kann, in Mässigung der Schmerzen durch Opium, narkotische Kataplas- men,' Belladonnapflaster, warme Bäder und Stillung der Hämorrhagien durch Liq. ferri sesquichlor., dem Trinkwasser zugesetzt, Tannin, Eis- blase auf die Nierengegend und verstopfen Gerinnsel die Harnröhre, so macht man die letztere entweder durch ein Bougie oder durch reichliche Einspritzungen von lauwarmem Wasser in die Blase wieder frei. An eine Heilung des Nierenkrebses kann selbstverständlich nicht gedacht werden. §. 10. Tuberculose der Nieren. Anatomie. Die Tuberculose der Nieren ist entweder eine Folge- erscheinung allgemeiner Tuberculose und man findet neben mehr oder weniger hochgradiger Tuberculose in den Lungen, Lymphdrüsen, Perito- neum etc. einzelne kleine hirsekorngrosse, graue oder graugelbe Knöt- chen namentlich in der Rindensubstanz, bisweilen perlenschnurartig aneinandergereihete Knötchen in der Medullarsubstanz, die kerne eigent- liche Bedeutung haben und deren Erscheinungen unerheblich, sind, - oder die Nierentuberculose bildet einen Theil der Urogemtaltuberculose, die als tuberculöse Erkrankung für sich aUein im Körper besteht während die Lungen entweder gar keine oder nur geringfügige Spuren von lu ber- kein zeigen. Diese primäre Tuberculose der Nieren tritt ursprünglich zuerst im Hoden oder in der Prostata oder in den Samenbläschen aut, verbreitet sich auf die Schleimhaut des Harnapparates und namentlich der Ureteren und Nierenbecken, deren Wand sich stark verdickt und