Der chronische Magenkatarrh. 305 entstandenen Magenkatarrhen, bei denen gewöhnlich die Leber bei Druck empfindlich ist, sind Schröpfköpfe in der Lebergegend, Blutegel ad anum, span Fliegenpflaster auf die Magengrube, milde Abführmittel (Marien- bild, Homburg — Infus. Sennae comp., Tr. Rhei aq.), bei Hcrzafi'ectioneu Digitalis wirksam. —Bei Neigung zu leichter Zersetzung der Nah- rungsmittel im Magen mit häufigem, saurem Aufstossen sind Antazida: Magnes. usta und carbon., Kalkwasser (Oppolzer), Natr. bicarbon., messerspitzenweise dem mit Zucker versüssten Trinkwasser zu- gesetzt, oder die natürlichen alkalischen Wässer: Selters, Bilin, Vichy, Luis oder Creosot in Pillen (Ijfc Creosoti gtt. xn, Succ. liq., P. liquir. ü 2,0 1 pill. No. 30) oder zu 4-6 Tropfen auf 120,0 Zuckerwasser, esslöffel- weise z. n. von vortrefflicher Wirkung. — In allen diesen Fällen genügt sehr häufig das angegebene causale Verfahren in Verbindung mit der gleich zu besprechenden Diät, die Krankheit zu beseitigen. Betreffs der anzuordnenden Diät ist zunächst festzuhalten, dass es Je eine iür alle Fälle passende Norm giebt. Am häufigsten passt eine ausschliessliche Milchdiät, wie sie zuerst Krukenberg in aus- gedehntem Maasse anwendete; und zwar lässt man entweder süsse frische Milch abgekocht oder nicht abgekocht, oder saure, abgesahnte Müch oder Buttermilch gemessen und verbietet alle anderen Nahrungsmittel Einzelne Patienten befinden sich besser, wenn sie Milchsuppe (Milch mit etwas Mehl gekocht) erhalten. Widersteht dem Patienten die Milch oder bekommt sie schlecht, so versuche man eine amylaceenhaltige Kost- Hafergi-ütz-, Gries-Mehlsuppe; doch auch diese Diät passt nicht für alle w unc*n^ent lieh darf man meist nicht allzulange bei derselben ver- tanem Nicht selten sagt eine pikantere Kost weit besser zu: alle f^ JSmf%^ßitn ^-G^ Sardellen, geräucherter Schinken, £? Fleis1(iübrtSe m deinen Portionen, kalter Braten, nament- ÄS^11' ff P°rtwein und Burgunder in kleinen Mengen läJäS ^ 1*1 Tme,r das gewöhnliche Hausbackenbrot, Käse SSmwÄ ?ülseufrüchte< Salat^ aller Art, sehr fette Speisen - St vÄf^ davon ausgenommen und wird z. B. fetter Lachs meist gut vertragen -, von den Getränken Kaffee, besonders aber von den ET6111 BT}ntWei,n' Kum, Cognac und Lagerbier, während gute Rheinweine und besonders Moselweine in massigen Mengen sogar Vt zu PaCSn'o-lr11-, In allen FäHen isfc eine stren§'e Ueberwachung der heTtP. 7 f f' wman, meist mit alten eingenisteten üblen Gewohn- SSCt *fi uud Patienten geneigl sind, sich mannichSe ADweicnungen von der vorgeschriebenen Diät zu erlauben. mmlZ C!wi§ifgen. en chronischen Magenkatarrh empfohlenen Arznei- S S S1D1 ^onders Bismuthum nitr., kleine Dosen Opium (nach Puher■ nd?i R O.; n^?' \° Divi?e m Partes 5 S- 3mal ^glich ein liel i tZ? SP 0,15 Sacch. 6,0 Divide in partes 10 S. 3-4mal tte- No i^ f i lA^ent nitr- °'2 S«cc- liq., P. liquir. S q. s. ut f 35 hSw!: tcFllch eine Pille- Manche Aerzte geben Wi mX nd stet z Tof ofrr^S^f' den erstern zu TdenTöC- Wsmu?hdosen"vön t*\ ^ fei^^ Erfahrungen kommt man mit T^uZI i 6U meiSt6n Fällen aUS' d0ch muss ma» his- 20