145 Hypochondrie. Bedürfniss zum Unniren habe, sich au jeden Winkel der Strasse um- stellten, um dieses Bedürfniss zu befriedigen. In neuester Zeit findet man viele Hypochondristen, welche angeblich an Trichinose leiden. Durch alle diese Phantasisgebilde geht der gemeinschaftliche Grundzug, dass sie einer krankhaft gesteigerten Aengsthchkeit entsprossen sind und als Uebertreibungen den realen Verhältnissen nicht entsprechen. — Meist bildet sich durch das resultatlose Grübeln eine trübe Stimmung (Spleen) aus, der Hypochondrist klagt über Lebensüberdruss, doch legt er selten Hand an sein Leben, sondern sorgt im Gregentheil ängstlich für eine regel- mässige Lebensordnung. Bisweilen schlägt ohne genügenden Grund, ganz unerwartet die trübe Laune in Heiterkeit und Ausgelassenheit um, der kurz zuvor zum Sterben Bereite geht zum Balle, in Gesellschaft und ist vergnügt, doch hält eine solche Intermission selten lange an. In seltenen Füllen tritt mit einem solchen Umschlage eine vollkommene und dauernde Heilung der Hypochondrie ein. Nach Niemeyer und Griesinger sind „die falschen Deutungen der Empfindungen, die verkehrten Urtheile über die Beschaffenheit des eige- nen Körpers, welche wir bei Hypochondristen finden, wahre Delirien: sie wurzeln wie die Wahnvorstellungen bei anderen Formen der psychi- schen Krankheiten in der krankhaften Gemüthsstimmung und sind als Erklärungsversuche derselben anzusehen". Diese Auffassung ist jedoch offenbar eine irrige. Während wirklicher Delirien ist stets alles Bewusst- sein, alle Selbstbestimmungsfähigkeit verloren gegangen, der Delirant ist geistig ohne Verbindung mit der umgebenden Aussenwelt und vermag weder seinen eigenen Zustand noch die ihn umgebenden Verhältnisse zu beurtheilen. Der Hypochondrist dagegen kann recht gut und immer seinen Geschäften nachgehen, kennt sein Verhältniss zur Aussenwelt und ist vollkommen dispositionsfähig. Die Ansicht von Niemeyer und Grie- singer würde, wenn sie richtig wäre, die bedenklichsten Folgen für unsere Rechtsverhältnisse haben müssen. Dagegen kommen bei Hypochondristen nicht selten wirkliche Hallu- cinationen vor, Ausser den im Vorstehenden beschriebenen psychischen Erscheinun- gen findet man bei Hypochondristen häufig Störungen im Nerven- apparate: Neuralgien, Empfindlichkeit gegen Witterungseinflüsse, Kopf- und Kückenschmerzen, Ameisenkriechen und Kältegefühl in der Extremi- täten etc.; im Verdauungsapparate: Druck und Völle in der Magen- grube nach dem Essen bei meist gutem Appetite, Auftreibung des Unter- leibes, unregelmässigen Stuhlgang (meist Verstopfung), Gasentwickelung im Unterleibe, Sodbrennen, selbst Erbrechen. Diese Verdauungsstörun- gen, über die fast alle Hypochondristen reichliche Klage führen, sind in Wirklichkeit entweder nur unbedeutend, hauptsächlich in der Phantasie der Hypochondristen liegend, das Aussehen, die allgemeine Ernährung vollkommen günstig und erst später wird dasselbe durch die unaufhörliche psychische Unruhe, häufig auch durch die Anwendung von Lebenselixiren, Wimderessenzen etc. gestört, das Colorit gelblich, fahl, die Musculatur schlaff (die Hypochondria sine materia der Aelteren), oder die Stö- rungen im Unterleibe oder an andern Körpertheilen haben eine objectiv nachweisbare Realität.und die Hypochondrie knüpft an diese an (Hypo- Knnze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. <n