421 Peritonitis. bedeckt. Selten werden sehr zellenreiche Massen im Bauchranm voll- kommen resorbirt; gewöhnlich findet nach Resorption der flüssigen und verflüssigten Bestandtheile eine Eindickung und Verkäsung des Restes mit Absackungen, pseudomembranösen Adhäsionen oder auch nicht selten mit Ulcerationen und Perforationen von Darmstellen und der Bauch- wandungen und nachfolgender Entleerung der Exsudatreste nach aussen statt. Bisweilen ist das peritonitische Exsudat ein vorwaltend seröses und hat eine gelbliche, grünliche, getrübte Färbung, das extravasirte Fibrin und die Zellenmassen sind gering und schwimmen als Flocken im Serum oder schlagen sich an den tiefsten Stellen der Bauchhöhle nieder. Die chronische Peritonitis ist gleichfalls entweder partiell oder allgemein. Die allgemeine chronische Peritonitis folgt entweder auf eine allgemeine aeute oder tritt von vornherein als solche auf. Im ersteren Falle bezeichnet man mit diesem Namen besonders die Residuen der acuten Peritonitis: Hyperämien und Gefässerweiterungen und Gefäss- neubildungen, pseudomembranöse Verdickungen und Schrumpfungen des Bauchfells, Absackungen von Exsudaten, narbige Verzerrungen und Einschnürungen des Darmrohrs, sobald durch diese anatomischen Veränderungen Reizzustände des Peritoneum unterhalten werden, durch welche die bindegewebigen Verdickungen sich noch verstärken oder eine langsam vor sich gehende Eiterung herbeigeführt wird. Durch die Schrumpfungen der Bindegewebs- wucherungen kommt es fast immer zu Blutstauungen im Venensystem und massenhafter seröser Transsudation im Bauchraum. Sehr leicht und häufig findet bei der allgemeinen chronischen Peritonitis eine erneuerte Rückkehr der acuten Erscheinungen statt. Die von vornherein chronisch auftretende Peritonitis beruht fast immer auf dyskrasischen Motiven. Namentlich kommt die Peritoneal- tuberculose des Kindesalter fast nur in Begleitung chronischer Perito- nitis und gleichzeitiger massenhafter Bindegewebsbildung vor (adhäsive tuberculöse Peritonitis). „Die Därme verkleben und verschmelzen dann frühzeitig und es bilden die Dünndärme eine zusammenhängende kuglige Masse, neben der noch flüssiges Exsudat, oft in grosser Menge, vorhanden ist. In anderen Fällen dagegen fehlt das letztere und die Därme verschmelzen dann auch mit den Bauchwandungen" (Klebs). In den gelben Bindegewebsmassen findet man die tuberculösen Neubildungen und später umfangreiche käsige Herde. Gewöhnlich werden durch Schrumpfung der bindegewebigen Neubildungen die Dünndärme und das Omentum majus nach oben gezogen und bilden eine strangartige, harte, quer unter dem Magen verlaufende Geschwulst, die man von aussen durch die Bauchdecken hindurch fühlen kann und die in der Leiche eine schwarze Färbung zeigt. Bisweilen tritt die allgemeine chronische Peritonitis unter Bildung eines überaus massenhaften gallertartigen Exsudats auf, welches den Unterleib enorm ausdehnt und die Unterleibs- und Brustorgane com- primirt.