Hydrocephalus congenitus. 59 §. 10. Hydrocephalien, Hydropsien des Gehirns. Man bezeichnet damit diejenigen primären Wasseransamminngen im Gehirn, die nicht auf Entzündung beruhen und daher ausser der se- rösen Flüssigkeit keine entzündlichen Prodncte darbieten. Es sind dem- nach hiervon ausgeschieden die Hydropsien bei tuberculöser Meningitis, bei einfacher Basilarmeningitis u. s. w. Die Zahl dieser primären Hy- dropsien ist eine geringe und rechnet man wohl irrthümlich noch eine Menge Fälle hierher, bei denen man in Folge nicht genügend genauer Untersuchung entzündliche Vorgänge vermisste. Immerhin giebt es pri- märe Hydropsien, deren Anerkennung von den besten Autoren geschehen ist. Dieselben sind entweder angeborene oder post partum acqui- rirte. a. Hydrocephalus congenitus. Dieser kann sein a. ein externus, wenn sich das Wasser im soge- nannten Arachnoidealsacke, nicht in den Hirnhöhlen befindet (sehr selten). Das Wasser umgiebt gleichmässig das Gehirn, drängt es gegen die Schädelbasis und führt Hirnatrophie herbei, während der Schädel ausgedehnt wird. Bisweilen trifft man im Schuppentheile und auch an anderen Stellen der knöchernen Schädeldecke Löcher, durch welche die von Flüssigkeit ausgedehnte Pia mater blasenartig nach aussen gedrängt und über welche die Kopfhaut kugelig vorgewölbt wird (Meningocele, Hydro- meningocele). Sehr häufig findet man gleichzeitig noch andere Hem- mungsbildungen z. B. Spina bifida, Hasenscharte etc. Gewöhnlich kommen Kinder mit Hydrocephalus congenitus externus und Meningocele todt zur Welt oder sterben bald nach der Geburt; bleiben sie leben, so sieht und fühlt man die Pulsationen des Gehirns und drückt man auf die Ge- schwulst, so erregt man meist schwere Hirnzufälle. Bisweilen scheint die Natur durch Abschnürung des Sackes Heilung bewirkt zu haben; von ärztlicher Seite hat man durch eine vorsichtige Compression, oder wenn der Sack schnell an Umfang zunahm, durch einen Einstich mit einem feinen Troicar die Heilung versucht. — Oder der Hydrocephalus congenitus ist ß. ein internus, wenn sich das Serum in den Ventrikeln ange- häuft hat. Dieser Hydrocephalus ist der am häufigsten beobachtete und vulgo unter dem Namen „angeborner Wasserkopf" bekannte Zustand. Bei hochgradigem Wasserkopf ist der Schädel sehr gross, bis 2' im Umfange messend, die Grösse des Gesichts steht in keinem Verhältniss zu dem grossen Oberkopfe, die Stirn bildet eine grosse convexe, vor- springende Halbkugel, die Schädelknochen sind weit auseinander gedrängt, die breiten häutigen Verbindungen derselben sind straff gespannt, die grosse Fontanelle sehr gross. In den zu -weiten und dickhäutigen Säcken ausgebildeten Ventrikeln befindet sich eine grosse Menge, von 2—6—10 Pfd. betragende seröse Flüssigkeit, die die Ventrikel umgebende Hirnmasse ist sehr verdünnt und beträgt bisweilen eine kaum V" dicke Schicht,