450 Krankheiten der Digestionsoigane. durch ein entsprechendes Verfahren für heilbar gehalten werden. Aber nur bei diesen ersten Anfängen der Cirrhose, die sich freilich durch keine charakteristischen Symptome zu erkennen geben, ist eine Heilung denkbar; der Arzt muss jedoch an diese Anfänge denken, wenn bei gewolmheitsmässigen Branntweintrinkern sich anhaltender Druck im rechten Hypochondrium, dyspeptische Erscheinungen entwickeln und die Leber eine bemerkbare Vergrösserung zeigt. Sobald sich Bindegewebs- wucherung entwickelt hat, ist wohl noch in so fern ein günstiger Einfluss auf den Krankheitsprocess denkbar, als die fortschreitende kleinzellige Wucherung in der unmittelbaren Umgebung der Acini vielleicht inhibirt werden kann, doch fehlen uns bis jetzt genaue Beobachtungen über wirkliche günstige Erfolge der Art. Auf das retrahirte Bindegewebe einzuwirken event. dasselbe wegzuschaffen, sind wir vollkommen ausser Stande und müssen daher alle Fälle von vollkommen entwickelter Lebe r- cirrhose für unheilbar gehalten werden. Behandlung. Es ist nach dem eben Gesagten selbstverständlich, dass man nicht erst bis zur vollständigen Sicherstellung der Diagnose mit der Anwendung des Curverfahrens wartet, sondern schon bei jenen unbestimmten Erscheinungen, die im Allgemeinen auf eine Leber- erkrankung hinweisen, namentlich wenn sie bei notorischen Potatoren vorkommen, an eine geordnete und sorgsame Behandlung gedacht werden muss. Freilich predigt der Arzt meist tauben Ohren und die Entbeh- rungen, die sich der Kranke auferlegen soll, contrastiren zu sehr mit den liebgewordenen, wenngleich schädüchen Gewohnheiten und Genüssen, als dass ein vernünftiger 'Rath durchschlagen sollte. Es ist kaum be- greiflich, in welchen fast unlösbaren Banden der Pototor gefesselt ge- halten wird und wenn es im günstigsten Falle gelungen ist, die Ent- sagung vom Branntwein eine Zeit lang durchzuführen, so wird der Potator meist nach Wochen und Monaten wieder rückfällig und eine wahrhaft dämonische Kraft zieht ihn unwiderstehlich in die sinnloseste Trunksucht zurück. Unter solchen erschwerten Umständen soll der Arzt rathen und helfen! Gerade die von dieser Leidenschaft gefangen Gehaltenen liefern das Contingent der Lebercirrhose. Vor allen Dingen ist absolut der Genuss des Branntweins zu untersagen und möge der Kranke gegen den bei Unterlassung des Branntweingenusses eintreten- den quälenden Durst zunächst mit Wasser verdünnten Rothwein oder massige Mengen dünnen Lagerbiers trinken; später muss der Potator auch den Wein und das Lagerbier meiden. Bisweilen gelingt die Entwöhnung von den alkoholischen Getränken besser, wenn der Betreffende mehrmals täglich eine kleine Dosis Opium nimmt (etwa 3 Mal täglich 5_g Tropfen Tr. thebaic). Gegen die Empfindlichkeit und Anschwellung der Leber sind zeitweise Blutegel ad anum oder Schröpf köpfe oder grosse Blasenpflaster auf die Lebergegend von Nutzen. Da bei Potatoren durch den häufigen Reiz der Magenschleimhaut mit alkoholischen Getranken fast immer Magenkatarrh vorhanden ist, so sind bei Kräftigen Trmkcuren in Marienbad, Homburg, Carlsbad, deren versandtes Wasser auch recht gut am Wohnorte des Kranken getrunken werden kann, ferner Lger Salzquelle in diesem Stadium der Krankheit besonders empfehlenswert!!. Immer lebe der Krankt1 zugleich von einer einfachen, namentlich aus