Kranklioiton der Digestionsorgane. Glandularis zu beziehen. Die Entstehung der Gastritis gland. geschieht ?om Blute aus, nicht durch directe locale Einwirkung, wie rxian das bis vor Kurzem namentlich von der Phosphorvergiftung geglaubt und angenommen hat, und fehlen der Regel nach alle Zeichen von Anätzun» iinMagen. Pathognomonische Symptome macht die Gastritis glandularis nlChSypiptome. Die Erscheinungen differiren zunächst, je nachdem der Patient ein Erwachsener ist oder sich in den ersten Kinderjahren befilVei Erwachsenen wird der acute Magenkatarrh am häufigsten unter dem als „Magenüberladung, verdorbener Magen, Indi- gestion, Gastricismus" bekannten Krankheitsbilde beobachtet. Die Kranken haben Ekel vor allen Speisen, Druck auf die Magengrube im empfindlich, der Magen durch Gase ausgedehnt, die Zunge, namentlich in ihrem hinteren Theile schleimig belegt, der Geschmack pappig oder gallig, üebelkeit und Brechneigung vorhanden, der Kopf eingenommen, oftmals heftiger drückender Schmerz in der Stirn, welcher den Schlaf stört, das Allgemeingefühl deprimirt, ohne dass eine eigentliche Fieberbewegung zu bestehen braucht. Die Diagnose wird meist leicht durch den Nach- weis einer Diätsünde begründet. Der Zustand dauert m den gewöhn- lichen Fällen 1 bis höchstens 2-3 Tage und geht nach einem ruhigen Schlafe in Genesung über. In einzelnen Erkrankungen erfolgt auch bei Erwachsenen der üebergang des Katarrhs auf den Dünndarm, häufige dünne Stuhlentleerungen mit mehr oder weniger heftigen Kolik- schmerzeii treten ein, der Urin ist sparsam und stark mit harnsauren Salzen saturirt, doch geht meist auch dieser Zustand bei einem richtigen Verhalten schon nach wenigen Tagen in volle Genesung über Bei Säuglingen erleiden die eben beschriebenen Erscheinungen einige Abweichungen. Merkwürdiger Weise pflegt der Appetit selbst in höheren Graden des Magenkatarrhs m ungeschwacWem Giade tortzu- bestehen, obwohl man annehmen muss das s kerne Veidauunfi[statt- findet. Bis auf wenige Ausnahmen sucht das kranke Kind sofort dn Mutterbrust wieder auf, wenn es soeben erst durch Erbrechen^aU Ge- nossene wieder von sich gegeben hat. Auch du Einp-findlieft«de* Magens ist nicht gesteigert, da weder auf Druck auf die Magen- Sff bÄ Ät wird und das Kind sich bestrebt, grosse kengen Eh der Mutter abzusaugen und darin ^ß^Z^^ findet. Als vorwaltende Erscheinung muss das Erbrechen alles ue- nossenen betrachtet werden. Die erbrochene Milch ist entwede geronnen oder wegen des Vorhandenseins grosser Mengen alkalischen Schleims im Magen häufiger ungeronnen, „ungekäst". Bei TheJnahme des Darms bestehen häufige Entleerungen von sauren, grünliphen^ UMggan, höchst übelriechenden Massen und kolikartige Erseheinnngen, am meisten unmittelbar vor den Entleerungen, ™^ ^ **** unruhig werden, schreien, die Beine wiederholt an den Leib ansehen Auch der Schlaf der Kinder ist gestört und bring der Krankh^te- zustand, wenn er nicht schnell gehoben wird, und Collapsus häufig grosse Lebensgefahr. Geht dei M^eHm DarmkataMi in Genesung über, so verschwindet die abnorme Beschaffen-