Krankheiten der Nerven. 100 Verschiebung der Haut über den Intercostalmuslceln sehr schmerzhal und di sThmexz mehr verbreitet, wahrend bei der-Neuralgie,urch krai tiSen Druck der Schmerz gemässigt wird und sich an den Verlauf de Die Intercostalnenralgie entwickelt sich meist allmiUilich, sehr selte mit plötzlichen Anfällen, ihr Schmerz erreicht im Verhältniss zu andere! SenrSen im Allgemeinen eine geringere Intensität hört bei interna cuSn fieberhaften Erkrankungen bisweilen von selbst auf oder quäl mit QrSTkerer Heftigkeit viele Jahre den von ihr Betroffenen. Aetioiogie: Die Krankheit ist ziemlich häufig. Etwa % df Krad ken gehören dem weiblichen Geschlecht* an Besonders disponirt nervös Constitution und geschwächter Kraftzustand. Man sah sie bei Lungen tfiSose, Kückenmarkserweichung, Wirbelkrebs, endlich nach Stusse auf die Brust entstehen; Olli vier beobachtete ein Neurom als Ursach H e nie bezieht die häufiger vorkommende linksseitige Intercostalneural Sa auf einen Druck der angeschwollenen Venenplexus und Venen vc und Z deSÄUrallöQhlrn auf die Nerven, weil die Entleerung Venen der linken Seite von der 4.-8. Rippe dadurch erschwert sei, tot sie ihr Blut erst müssten in die Vena hemiagygos ergiessen, ehe es i dle SÄ ist dieselbe, wie die im vorigen § beschrieben Hauptsächlich also werden fliegende Blasenpflaster ^«^M°Sä iniectionen, nach Erlenmeyer Aetzung der Haut mit dem Höllensten stift neben Erfüllung der Causalindication anzuwenden sein. §. 8. Limiboabdoniinal-Neuralgie. Der Schmerz sitzt in den Verzweigungen der 5 Lendenwirbelnervc und zwar also am unteren Theile des Rückens, am Gesass, in der Baue wand und in der Haut der Genitalien und unterscheidet sich nicht vc dem der Intercostalnenralgie. In der Haut des Scrotums und der grosse Schamlippen kann die Lumboabdominal-Neuralgie als intermitfcender Schmerz, oder als ein überaus^heftige> undfn^kig Jucken, welches sich von Zeit zu Zeit steigert (Pruritus scrot sive la pudendi), auftreten. Gegen das letztere habe ich R' 2L?pÄobwefe form., Ol. olivar. » 15,0 mit Erfolg einreiben lassen, wählend Schwele bäder das Uebel steigerten. §. 9. Mastodynie, Neuralgie der Brustdrüse, Cooper's „irritable breast". Sitz der Neuralgie können entweder die sich in der Haut ehr Brus drüse vertheilenden und vom 2.-6. Litercostalnerven abgehenden iser cutanei pectoris laterales und anteriores oder die Nervi pectoraies a teriores vom Plexus brachialis oder die sich an den Milchgängen verD» tenden und bis in die Haut der Areola vordringenden Aeste des 4. Nervus cutaneus pectoris lateralis (Eckhard) sein. Die Schmerzen su