Dyspepsie. 341 einzelnen Fällen ein exspectatives Verfahren einzuhalten. Bei der Ge- fahr jedoch, dass sich an der blutenden Stelle im Magen leicht ein ulcerüser Process entwickeln kann, sind bei jeder erheblichen Magen- blutung, auch bei der vicariirenden, alle möglichen Verhütungsmassregeln vor der Blutung und, da leicht eine bedrohliche Blutmenge sich ergiessen kann, die örtlichen Blutstillungsmittel sofort bei Eintritt der Blutung anzuwenden, wobei gleichzeitig durch Blutegel ad port. vag., warme Einspritzungen in die Scheide dahin zu wirken ist, dass die Blutströmung bei etwa vicariirenderMenstrualblutung ihre Eichtling nach den Genitalien nehme, während man Stauungen im Pfortadersystem mit hämorrhoidalen Erscheinungen durch Blutegel ad anum, Schröpf köpfe auf die Lebergegend, salinische Abführmittel rechtzeitig mässigt. Die zur Stillung der Blutung geeigneten Mittel sind schon oben beim Magengeschwür zur Erörterung gekommen und bestehen hauptsächlich in absoluter körperlicher und geistiger Buhe, möglichst ruhiger horizontaler Lage, in absoluter Enthaltung von aller Nahrung, in Eis innerlich und Eiswassercompressen auf den Magen und zur Sisti- rung der Magenbewegung Opium, welchem man als Stypticum Plumb. acet. (B- Opii, Plumb. acet. IS 0,03 Sacch. 0,6 1—2stündlich 1 Pulver) hinzusetzt. Unsicherer sind als Styptica Liq. Perri sesquichl., Tannin, Batanha, Schwefelsäure. Von Copland wird Terpentinöl, alle 3 bis 4 Stunden zu 20—25 Tropfen dem essigsauren Blei vorgezogen und ver- bindet er es mit Blausäure, wenn es Ekel erregt, doch scheint das Terpentinöl günstiger bei Blutungen aus den Athemwegen, wie aus dem Magen zu wirkeu. Als Hausmittel wird in hiesiger Gegend häufig mit Erfolg 1 Esslöffel Kochsalz auf einmal gegeben. Gegen hochgradige Angst und Beklemmung dienen besonders die Opiumpräparate, gegen Ohnmächten Besprengen mit Wasser, Einathmung von Salmiakspiritus, Aether etc. Iii einem Falle mit Blutbrechen bei P. Frank stürzte in Folge der stockenden Blutgerinnsel im Schlünde und in der Mundhöhle der Kranke plötzlich zu Boden und wurde der Halberstickte durch schnelle Entfernung der Gerinnsel vom Tode gerettet. Gegen die zurückbleibende Anämie und Schwäche wende man diejenigen Mittel an, die der ursächlichen Erkrankung des Magens entsprechen und hüte sich namentlich vor üebereilung mit pharmaceutischen Boborantien, China, Eisen. §. 10. Dyspepsie, Verdauung sscliwäche. Die Dyspepsie d. h. Störung der Verdauung gehört theils zu den gewöhnlichsten Symptomen anatomischer Veränderungen im Magen und ist als solche bei den einzelnen Magenerkrankungen in den vorstehenden §§ zur Sprache gekommen, theils ist sie ein Symptom von Zuständen bei denen die normale Structur des Magens erhalten ist oder bei denen uns wenigstens die Structurveränderungen des Magens noch unbekannt sind. Im Nachfolgenden ist nur von der zweiten Art der Dyspepsie die Bede und im Voraus zu bemerken, dass mit den weiteren Fortschritten der Wissenschaft die Zahl der hierher