Endocarditis. 709 angehörenden Schmerzen schreiten. Auch bei sehr hohen Fiebergraden . mit heftiger Herzaction im acuten Gelenkrheumatismus kann bei Voll- saftigen ein einmaliger Aderlass nöthig werden; er bessert das Allge- meinbefinden und durch Verminderung des Blutdrucks kommt es weniger leicht zu Ablösungen von Fibringerinnseln und Vegetationen im Herzen. Sehen wir jedoch von den eben angeführten besonderen Verhältnissen ab, so werden wir bei allen Constitutionen mit mittler Ernährung und selbstverständlich bei Schwächlichen und in adynamischen Zuständen (Endocarditis ulcerosa) den Aderlass immer und bei letzteren auch die localen Blutentziehungen meiden. Bei der acuten Polyarthritis rheumat. ist zudem immer daran zu denken, dass dieser Krankheitsprocess ohnehin durch seine lange Dauer die Kräfte sehr consumirt. In den weitaus häufigsten Fällen wird man sich daher auf Bekämpf- ung einiger symptomatischer Verhältnisse beschränken. Ist eine zu starke Herzaction, Herzklopfen vorhanden, so wirken Eisblase resp. Kaltwassercompressen aufs Herz vortrefflich. Gelingt es jedoch hierdurch nicht, die Herzaction zu massigen, so wende man Digitalis oder Chinin, Lobelia inflata an. B; Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Bi Chinini sulph. 0,5 B; Decoct. Hb. Lobeliae (5.0; 120,0 Syr. Rub. Jd. 20,0 Sacch alb. 0,6 Syr. Diacodii 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. M.Disp.tal. dos.No.VI. MDS. 2stiindl. 1 Essl. S. 3 mal tägl. 1 P. Gegen Dyspnöe wirken ausser Digitalis Morphium und die Haut- reize am besten. Diätetisch rathe man zu ruhiger Körperlage, Ent- haltung aller geistigen Erregungen, zu kühler Zimmertemperatur mit leichter Bedeckung im Bette, zu kühlen Speisen. Von den Nahrungs- mitteln sind die leicht verdaulichen (Milch, schwache Fleischbrühe, Ge- müse, Obst), jedoch immer nur in kleinen Mengen zu gestatten, als Ge- tränk kaltes Wasser zu reichen, dagegen selbst kohlensaure Getränke wegen ihrer flüchtigen Erregung zu untersagen. Bei Schwächezuständen suche man durch eine roborirende Diät die Kräfte zu unterstützen. Bei der typhösen und pyämischen Form machen Schüttelfröste Chinin, hohe Depressionszustände Excitantien (Kaffee, Wein, Moschus, Campher), örtliche, durch Embolien hervorgerufene Schmerzen in der Milz kalte Umschläge, Haemoptoe innerlich und äusserlich Eis nöthig, während man sich bei Albuminurie namentlich vor der Darreichung von Mitteln hütet, welche irritirend auf die Nieren wirken. c. Die chronische s. sclerosirende Endocarditis entwickelt sich entweder aus einer subacuten oder tritt von vornherein chro- nisch auf. Im letzteren Falle entgehen meist die Anfänge der Krankheit der Wahrnehmung des Arztes wie des Patienten, da keine Erscheinung auf eine Herzerkrankung hinzuweisen pflegt. Erst mit Ent- wickelung eines Klappenfehlers kommt sie zur Cognition. Wie die acute und subacute Endocarditis befällt auch die chronische im extrauterinalen Leben fast allein das linke Herz, in diesem besonders die Mitralis und zwar den Aortenzipfel derselben, demnächst die Aortenklappen. Histologisch beginnt sie durch eine zahllose Vermehrung der Binde- gewebszellen des Endocardiums, durch eine zellige Hyperplasie