Störungen der Durchgängigkeit des Darms. 371 lallt zusammen, namentlich nachdem die in demselben noch vorhandenen Kothinassen entleert sind. An der eingeklemmten Stelle kommt es zu Entzündung, die selbst zu brandiger Zerstörung und Perforation, führen kann. Symptome. Die unvollkommene Verschliessung des Darm- rohrs entwickelt sich gewöhnlich auf chronische Weise. Das wichtigste und meist auch zuerst auftretende Symptom ist eine hartnäckige habituelle Stuhlverstopfung. Der Patient entleert entweder nur auf Abführmittel seinen Darminhalt oder die Faeces bilden dünne oder glatte Würstchen oder kleine, dem Ziegenkoth ähnliche harte Knollen. Immer entsprechen die spontan entleerten Massen nicht der Quantität der genossenen Nahrungsmittel, und haben die Patienten Abführmittel genommen, so entleeren sie meist enorme Mengen Paeces. Bisweilen lässt sich durch Palpation und Percussion die Anfüllung der Gedärme mit In- gesten oberhalb der verengten Stelle erkennen. Dabei ist der Leib auf- getrieben, hart, gespannt und zwar um so mehr, je tiefer im Darme die Verengerung sitzt; ferner besteht das Gefühl von Völle, oftmals Auf- stossen von Gasen, bisweilen Erbrechen. Manche Kranke klagen über einen fixen Schmerz an einer kleinen Stelle im Unterleibe. Portwährend sehnen sich die Patienten nach Abführmitteln, da nach deren Wirkung wenigstens ein Paar Tage Kuhe und relatives Wohlsein eintritt, worauf sich jedoch immer wieder von Neuem die alten Leiden erneuern. So geht es eine Zeit lang fort, ohne dass, wenn nicht das Causalmoment es anders bedingt, die Ernährung erheblich zu leiden pflegt und häufig werden Patienten dieser Art für Hypochondristen gehalten, da auch diese über ähnliche gastrische Erscheinungen zu klagen pflegen. Die Diagnose der Verengerung erhält eine hohe Wahrscheinlichkeit, wenn obige Sym- ptome nach Dysenterie oder bei Tuberculose sich entwickelt haben, und wird gesichert, wenn sich durch den Pinger oder die Sonde im Mastdarm eine Verengerung nachweisen lässt, oder endlich wenn schnelle Abmage- rung, Darmblutungen und eine durch magere Bauchdecken durchfühl- baTe knollige Geschwulst auf eine krebsige Entartung des Darms hin- weisen. Der vollkommene Verschluss des Darmrohrs, gleichgültig, ob ct durch Kothverhärtung oder durch innere Incarceration, Volvulus oder durch Invagination bedingt ist, entwickelt sich entweder unter plötzlich auftretenden intensiven peritonitischen Erscheinungen oder die Symptome der Uudurchgängigkeit des Darmes prävaliren. Im ersteren Falle werden die bisher gesunden Kranken augenblick- lich von den heftigsten Leibschmerzen befallen, die sich in einzelnen Paroxysmen zu unerträglicher Höhe steigern und durch die geringste Bewegung des Kranken vermehrt werden. Die Schmerzen sind an einem bestimmten Punkte am heftigsten und strahlen von da über die benach- barte Gegend des Unterleibes aus. Zugleich entsteht bedeutende Tempe- raturerhöhung und Pulsbeschleunigung und heftiges Erbrechen. Sehr schnell pflegt sich allgemeine Peritonitis mit hochgradigem Meteorismus und mit oberflächlicher und unregelmässiger Respiration zu entwickeln, während der Stuhlgang vollständig sistirt ist. Schon nach ein Paar Tagen erfolgt unter Kühlwerden der Haut und Verfall der Gesichtszüge, 24*