528 Krankheiton der Digestionsorgaue. Besonders auffallend ist hier das anämische und kachektische Aussehen der Patienten, eine Folge des causalen Krankhcitsprocesses, welches durch Blutungen aus der Nase, dem Magen und besonders durch die in Folge der speckigen Degeneration der Nieren auftretende Albuminurie gestei- gert wird. Der Nachweis der primären Erkrankungen bei speckiger Degeneration, sowie die plumpen, verdickten, unempfindlichen Ränder der Milzgeschwulst geben die Unterscheidungsmomente der Speckmilz von den hypertrophischen im vorigen § beschriebenen Formen. Behandlung. Eine Reduction der speckigen M ilzgesohwulst gelingt wohl nie und kann sich die ärztliche Kunst nur auf Berücksichtigung symptomatischer Verhältnisse und bestmögliche Erhaltung und Ver- besserung der Kräfte erstrecken. §. 5. Hyperämie und Entzündung der Milz, Splenitis. t Anatomie. „Namhafte Hyperämie der Milz, ausgesprochen in Blutreichthum, in dunkelrother Färbung, in Lockerung der Textur und in Schwellung" — und fügen wir hinzu ohne erhebliche TextuTStörung — „findet man meist nur im Beginne der Entwickelung der acuten und chronischen Milztumoren" (Rokitansky). Sehr selten ist eine primäre Entzündung der Milz. Dieselbe kommt noch am häufigsten durch ein Trauma verursacht vor, obwohl auch Traumen häufiger eine Ruptur wie eine Entzündung der Milz zur Folge haben. Sie befällt wie die Leberentzündung gewöhnlich herd- weise die Milz. Nachdem kurze Zeit das Stadium der Hyperämie be- standen hat, erbleicht nach geschehener Exsudation die erkrankte Partie und findet man dieselbe von starrem, grauröthlichem oder gelbem, gelb- grünlichem Exsudate durchsetzt, resistent, brüchig. Auch die Milzkapsel hat sich meist mit Exsudat bedeckt und protuberirt die entzündete Stelle auf der äusseren Milzfläche. Die Splenitis nimmt ihren Ausgang entweder in Zertheilung oder in Abscessbilduug. Im letzteren Falle zerfällt die entzündete Stelle in einen dunkelbraunen, missfarbigen Brei, der aus Eiter, Blut und zer- fallenen Milzelementen besteht und sich entweder nach weiterem Zerfall seiner Umgebung unter peritonitischen Erscheinungen in die Bauchhöhle oder in Nachbarorgaue (Magen, Pleurasack etc.) entleert oder sich ein- dickt, verkäst, verkreidet und verkleinert oder endlich sich einkapselt, und als eingekapselter Abscess lange getragen wird (Milzphthise). Weit häufiger wie die primäre ist die secundäre Splenitis, der hämorrhagische Infarct, welcher auf Einschwemmung kiemer Par- tikelchen in die Milzarterie und deren Folgen beruht. Man findel m der peripherischen Schicht der Milz einen einzelnen oder mehrere erbsen- bis hühnereigrosse Herde von meist keilförmiger Gestalt, deren Basis m der Peripherie, deren Spitze nach dem Hilus der Milz gerichtet ist bie haben eine scharfe Umgrenzung, sind fest, dunkelxoth, bruchig und auj der Oberfläche der Milz merklich erhaben. Bei Längerem Bestehen enlH färben sie sich mehr und mehr, werden gelbbraun, hellgelb und besteht