567 Dio interstitielle Nephritis. genommen, blieb er gesund bis vor 7 oder 8 Wochen, wo er sich bei der Arbeit durchnässte und 5 oder 6 Stunden in seinen nassen Kleidern zubringen musste. Er bekam einen Frostschauer und fühlte sich elend und von diesem Tage datirt er den Beginn seiner gegenwärtigen Krankheit. Seine Frau sagte, er sei nie mehr ganz er selbst gewesen, seit vor ungefähr zwei Jahren ihr einziges Kind gestorben sei. Als er das Kind sterben sah, stiess er einen lauten Schrei aus und sagte, er würde nie wieder glücklich sein, seit dieser Zeit schien er sich abzuhärmen und seine Kräfte zu verlieren; doch stimmt sie darin mit ihm überein, dass sie den, Beginn seiner gegenwärtigen Krankheit der oben erwähnten Erkältung zuschreibt. Die ersten Symptome waren beklommenes Athmen und Kopfschmerz; letzterer hat bis zur gegenwärtigen Zeit angehalten; Patient war allmählich blass und schwach geworden, hatte sein Fleisch verloren, und zeitweise trat leichte Anschwellung des Gesichts und der Hände ein. Ungefähr vor 6 Wochen fing er an, an Schmerz in der Magengegeud und an Flatulenz nach dem Essen zu leiden, und ungefähr vor einem Monat bekam er Nasenbluten, welches 4 Stunden dauerte und ihn sehr schwächte; vor diesem Zufall hatte er an Gesichts- verdunkelung gelitten, doch war sowohl dieses Symptom als auch die Anschwellung des Gesichts, welche vorher vorhanden war, seit dieser Zeit verschwunden. Wegen seiner Schwäche seit dem Nasenbluten hatte er nicht gearbeitet. Er giebt an, dass sein Urin beim Beginn der Krankheit sehr stark gefärbt gewesen ist und wie Porter ausgesehen habe; zu gleicher Zeit twar derselbe spärlich; doch bekam er bald seine natürliche Farbe wieder und wurde reichlicher; er musste mitunter 4—5mal des Nachts aufstehen, um das Wasser zu lassen und hatte gegen 3 Quart in 24 Stunden entleert. Status am 17. November 1847. Patient ist mittler Statur und musculös, die Muskeln sind aber schlaff; das Haar ist hell, Gesicht und Lippen sehr blass. Er klagt hauptsächlich über Schwäche und leichten Kopfschmerz; bei Anstrengungen ist der Athem kurz, Husten nicht vorhanden; Herztöne normal, Puls 88 Schläge. Haut kühl, Zunge rein, Durst nicht vorhanden, Appetit gut, doch fühlt sich Patient 1—2 Stunden nach dem Essen sehr unbehaglich; ausserdem ist er auch verstopft. Vor kurzer Zeit wurde sein Schlaf durch plötzliches Auffahren und Träume gestört, jetzt aber ist rulliger Schlaf vorhanden. Der in 24 Stunden gelassene Urin beträgt ungefähr 4 Pinten, ist blass, spec. Gew. 1012, bildet einen reichlichen, dichten, weisslichen Niederschlag, welcher aus dunkeln, granulirten Cylindern und einigem zerstreuten Nierenepitel besteht. Blut oder Krystalle sind nicht vorhanden; Ei weiss „.in geringer Quantität. Am 4. Decbr. wurde der Kranke von einem Schüttelfroste befallen, auf welchen Heiserkeit und Husten mit spärlicher Expectoration folgte. Die Zunge ist in der Mitte trocken; der Puls macht 80 Schläge. Hydrops ist weder an den Extre- mitäten, noch im Unterleibe vorhanden; das Gesicht ist blass und etwas geschwollen, der Gesichtsausdruck schwermüthig; Patient fühlt sich schläfrig und klagt hauptsächlich über Schwäche. 11. Decbr. Urin hat die bisherigen Eigenschaften, seine Menge beträgt während der letzten 24 Stunden 4 Pinten und 4 Unzen. Zeitweise trat nach deu Mahlzeiten Erbrechen ein. 27. Decbr. Die Beine fangen an zu schwellen, Patient klagt über Kopfschmerz. I. Januar. Kurzathmigkeit und Unbehaglichkeit in der Herzgegend: Herz- thätigkeit stürmisch, Puls 96 Schläge. 4. Januar. Zunahme der Schwäche, Ausdruck von Angst im Gesicht, häufiger Erbrechen, in der Herzgegend ein lautes doppeltes Keibungsgeräusch hörbas- 120 Pulse, 32 Bespirationen, Patient lässt weniger Urin und schwitzt stark. 5. Januar. Noch geringere Harnentleerung. II. Januar. Unter Delirien der Tod. A, _Se.cti°n- Das Pericardium enthielt eine mässige Quantität Flüssigkeit; die Uberflache des Herzens war mit frischer Lymphe bedeckt, das Herz vergrössert der linke Ventrikel erweitert und seine Wandungen sehr dick; die Klappen sämmtlich gesund. Aut der rechten Pleura, wo sie mit dem Pericardium in Verbinduno- steht sass etwas Lymphe; die Lungen blutreich, sonst gesund.