,^g2 Kraiiklieiton der Nerven. Augenlider die Haut ist kühl, das Gesieht blass, der Puls klein. In einigen Fällen ist während des Anfalls das Bewusstsein vollkommen er- loschen gerade wie in der Epilepsie und wissen die Kranken nach dem \nfalle'nichts von dem, was während desselben mit ihnen vorgegangen isi Die Krampfanfälle dauern meist 3—4 Minuten, doch können sie sich mehrere Male wiederholen. Nach dem Anfalle verharren die Kranken entweder in einem schlummernden, ekstatischen, somnambulen Zustande, der ein Paar Tage anhalten kann, aber es erfolgt unter Aufstossen von Gasen Ausbruch von Thränen, Schluchzen, Lachen, Entleerung eines eopiösen wasserhellen Urins auffallend schnell Erholung. Die Anfälle treten nur zur Tageszeit ein, sehr selten des Nachts und werden erregt durch plötzliche Gemütsbewegungen, Ueberraschungen, den Anblick- hysterischer Paroxysmen, unerwartete Berührungen namentlich des Kückens oder sie entstehen ohne alle Veranlassung: am häufigsten sind sie zur Zeit der Menstruation. Interessant ist die zuerst von Schütz en- bero-er gemachte Beobachtung, dass man häufig durch einen Druck aui die Ovarien einen vollständigen hysterischen Anfall hervorzurufen vermag. Im vasomotorischen und trophischen Nervengebiete kommen weniger Störungen wie in dem sensibeln und motorischen vor. Es ge^ hören iedoch hierher die schliesslich eintretende fahle Gesichtsfarbe, die Kälte der Hände und Küsse, die Neigung zu reichlichem Thränenerguss, die verstärkte Absonderung der Speicheldrüsen, die profuse Secretion eines blassen, wasserreichen Urins (Urina spastica s. hysterica), die Gasent- wickelung im Magen und Darm (Vapeurs), während die Stuhlenleerang meist hartnäckig gehemmt ist. . Unter den psychischen Störungen bilden Willenlosigkeit und psychische Hyperästhesie die Grundzüge. Die Willenlosigkeit stellt sich dar als „ein Mangel an geistigem Widerstande em Hingeben und Ueberwältigtwerden von körperlichen und psychischen Eindrucken, wie in keiner andern Krankheit, daher auch niemals ein geflissentliches verber-' gen oder Unterdrücken der Anfälle. Der hysterische Wahlspruch: Ich kann nicht dagegen an, .drückt es treffend aus" (Bömberg). Diese Willenlosigkeit liegt auch dem fortwährenden Schwanken der Gemuths- stimmung, der Launenhaftigkeit zu Grunde: der Hysterischen fehlt der Wille ihre Gefühlseindrücke zu controliren und zu rangiren und sie wird dadurch zum Spielball aller möglichen Empfindungen und Erregungen Ihr „immer feuchtes, schmachtendes, halbgebrochenes Auge' (üanstatt) ist der somatische Ausdruck dieser Willenlosigkeit. Die psychische Hyperästhesie giebt sich nicht allein durch eine beständige Unruhe und Aufregung, Schreckhaftigkeit, zu erkennen, sondern namentlich auch dadurch, dass auf die geringsten Reize eine ungewöhnliche Erregung folgt, dass die Grösse der Beize nicht der Grösse der Wirkung derselben entspricht. So wird die Unruhe durch die geringfügigsten Ursachen zur Todesangst und höchsten Beklemmung gesteigert, fast ohne Grund wertten Hysterische ausgelassen, um ebenso schnell und ohue Grund m die trübste Traurigkeit umzuschlagen. Durch die so leicht entstehende ex- cessive Erregung kann es zu Sinnestäuschungen und ekstatischen Zu- ständen kommen, die schon häufig als Mittel zum Betrüge benutzt sind. Aus der psychischen Hyperästhesie entwickelt sieh bei Hysterischen aueü