383 Dannkrebs. aufs Aeusserste verengt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die weisslichen oder mehr durchscheinenden Massen sämmtlich aus Cy- linderepitel zusammengesetzt sind", dessen Zellen wie die Zellen des- Darmepitels mit ihren Längsseiten aneinandergeschohen erscheinen. 2. Der Gallert- oder Alveolarkrehs kommt am Eectum, an der Flexura coli dextra und am Coecum an der üeocoecalklappe besonders vor und ist hald weich, wenn die Gallertniasse überwiegt, bald fest, scir- rhös. Am. Eectum beginnt der Gallertkrebs unmittelbar hinter dem Sphincter und entartet entweder nur die unterste Partie und hört die Entartung plötzlich mit scharfer Grenze auf, oder die ganze Länge oder die Hälfte des Kectums ist degenerirt. Der Gallertkrebs nimmt seiuen Anfang in der Schleimhaut, durchsetzt sehr bald sämmthche Häute, führt enorme Verengerungen des Darmlumens herbei und findet ein Zerfall der Colloidblasen durch Fettmetamorphose und Verjauchung statt, so kann eine Verdünnung der Darmhäute eintreten (Förster). 3. Der Scirrhus und Markschwamm kommen gleichfalls am häufigsten im Eectum seltener im Colon vor. Sie bilden ringförmige, stenosirende Entartungen' die durch ülcerationen sich zerkiüften, kraterförmige Geschwüre mit enormer Verdickung des umgebenden Bindegewebes und der Muscularis bilden und nach allen Eichtungen hin leicht perforiren und Jaucheffänse bilden. 0 & Die krebsige Darmstenose führt wie jede andere Stenose Ansamm- lung der Faeces und meist bedeutende Ausdehnung des Darmes oberhalb der verengerten Stelle, Zusammensinken der Därme unterhalb dieser Melle herbei Immer ist die Schleimhaut in der Umgebung der krebsig- entarteten Stelle im Zustande des Katarrhs, der Peritonealüberzug meist üyperamisch mit einem schmutzig bräunlichen Exsudate bedeckt, die Uarmwande bisweilen hier und da in einen Brandschorf verwandelt oder m krebsiger Verschwärung untergegangen. Nicht selten kommt es zu Perforationen in die Bauchhöhle mit tödtlicheni Erguss von Darmcontentis oder m ein benachbartes zuvor verlöthetes Darmstück etc. Gewöhnlich ist die pnmar-krebsig entartete Dannpartie anfänglich frei beweglich und kann sich dieselbe in Folge ihrer Schwere tiefer herab in die Bauch- höhle senken und daselbst später festgelöthet werden, in anderen Fällen machst das Carcmom des Darms mit benachbarten Organen zusammen z. ü. das Carcinom der Flexura coli dextra mit der Leber, fm, J?3™^01116- Der Darmkrebs beginnt immer unter sehr unbestimm- ten jirSchem^^ die hauptsächlich in mehr oder weniger erschwerte.! SIPllP W6^8'' in dumpfeü oder kolikähnlichen, bisweilen auf eine leibes WrtJSchm.™ ™ Lf^, in mässiger Auftreibung des Unter- XiÄS'ftWahr?d.dOT Appetit fast immer woM erhalten Weibt. ffi?ftg Pfle,gt Sich allmahlich immer mehr zu steigern und ietzTenLheiif \ ™* den entieerten ?'ra^efo^ten Fäcalniassen schon Fs tioht Pptl ' da? aVrSend einer Stelle das Darmlumen verengt ist. aufff ?üi w S0"en' die sc hon Jahrelang vor der Krebsentwickelung eine ÄfSSS Gesichtsfarbe und mangelhafte allgemeine Ernährung! Äa ■? - Cula^r' scnlechtes Fettpolster haben, ohne dass man im itn anatomischen Grund dazu aufzufinden Ich hab fach die Beobachtung gemacht, dass sich schliesslich bei solchen