363 Typhlitis, Peri- und Paratyphlitis. sehr mässig und wenig charakteristisch und bestehen häufig nur m ver- mehrter Empfindlichkeit besonders bei stärkerem Druck anf die neocoecal- ge°end in Kolikschmerzen und erst nach der Perforation wird die Krank- heit klar. Bamberger macht darauf aufmerksam, dass die Darmtuber- onlose häufig sehr latent verläuft und wiederholte Anfälle von Entzündung in der rechten Eossa iliaca öfters auf Darmtuberculose beruhen; er sah solche Anfälle bei anscheinend ganz gesunden jungen Leuten, wo Nie- mand an Tuberculose gedacht hätte. Differentialdiagnose. Obwohl sich in sehr vielen Fällen die Ent- zündungen in der Eossa iliaca dextra nicht von einander unterscheiden lassen und dieser Mangel keine grossen therapeutischen Nachtheile bringt, so sind doch einige Merkmale einzelnen Zuständen mehr zukommend, wie anderen, Merkmale, die besonders dem anfänglichen Verlauf und den Ausgängen angehören. Wenn daher hier eine diagnostische Uebersicht versucht wird, so sollen die angegebenen Kennzeichen dem behandelnden Arzt nur im Allgemeinen zur Richtschnur dienen und nie soll dabei ver- gessen werden, dass die Krankheitszustände in häufiger Verbindung mit einander bestehen, in einander übergehen und viele der angegebenen Kennzeichen nicht constant sind. Typhlitis sterc. des Coecum Allmähliche Ent- wickelung der Krankheit aus Stuhlgangs- störungen knollige Ge- schwulst von An- fang an hisweilen Er- brechen von Koth Die Palpation der Geschwulst nur massig scumerz- halt Percussionsschall über der Ge- schwulst gedämpft Neigung zu massenhafter Koth- entleerung durch den Stuhl Typhilitis des Proc. vermif. Plötzlicher Ein- tritt von intensiven Schmerzen bei bis- her Gesunden zunächst keine Geschwulst anfangs heller Percusionsschall' über der Eossa iliaca, später schwache Dämpfung mit vor- waltend tympanit. Timbre Neigung zu allge- meiner Peritonitis mit deren Aus- gängen Paratyphlitis Schnelle, doch nicht plötzliche Entwickelung sehr in der Tiefe der Fossa il, lie- gende Geschwulst massige Schmerz- hattigkeit der Geschwulst Schwache Dämpfung mit noch vorhandenem tympanit. Timbre in den rechten Schenkel aus- strahlende massige Schmerzen Vorwaltende Nei- gung des Exsudats nach aussen durch- zubrechen Perityphlitis Schnelle und bei Perforation plötz- licheEntwickelung mit der Steigerung des Fiebers und SchmerzeB sich vergrössernde Ge- schwulst heftiges grünliches Erbrechen enorme oberilächlishe Dämpfung, die sich schnell ver- grössert Vorwaltende Nei- gung des Exsu- dats zur Resorp- tion oder Ab- saeknng Entzündungdes un- ter der Fascia iliaca gelegenen und den psoas umgebenden Bindegewebes Langsame Entwicke- lung Geschwulst vom Charakter der Paratyphlitis Kein Erbrechen und keine Störungen des Darmcanals Schmerzhaftigkeit Dämpfung wie bej Paratyphlitis. Sehr heftige in den Schenkel, Hoden und Blase ausstrahlende neuralg. Schmerzen und charakteristische Flexion und Rotation des Oberschenkels Wie bei Paratyphlitis Erbrechen, doch nicht von Koth