Krankheiten des Gehirns. (34 harkeit des Gehörs und Gesichts, Kopfschmerz, Erbrechen, partieEe odei allgemeine Zuckungen beobachtet werden und ähnliche ßeizerschemungen sich im weiteren Verlaufe zeitweise einstellen und wiederholen können, so herrscht doch im Allgemeinen die chronische, schleichende Ent- wickelung der Lähmungserscheinungen vor. Die geistige Thäti-- keit und Bildungsfähigkeit ist abgeschwächt und sinkt häufig zur voll- ständigen Imbecillität, das geistlose Auge verräth das fehlende Verständniss zugesprochener Worte, das Gedächtniss ist gleich Null, die Kinder lernen nicht sprechen, sondern bringen nur einzelne unverständliche Laute her- vor, lernen nicht schreiben, ja oftmals nicht einmal mit ihren Händen essen. Gewöhnlich sind oder werden die Patienten kurzsichtig, die Pu- pillen weit, träge, nicht selten tritt völlige Erblindung ein. Die meisten Kinder lernen weder stehen noch gehen, sondern bleiben stumpf und gleichgültig auf ihrem Lehnstühlchen den Tag über sitzen und verrathen nur ein geringes Interesse an den Spielen sie umgebender Kinder. Fast immer sind hydrocephalische Kinder sehr gefrässig, ihr Gesicht gedunsen, der Bauch aufgetrieben, die Beine dünn. Die Stuhl- und Harnentleerung erfolgt unwillkürlich. Der Tod erfolgt nach Monaten und selbst Jahren entweder unter meningitischen Erscheinungen, in einem Anfalle von Convulsionen, oder durch Entkräftung. In geringen Graden der Krankheit kann es zur Heilung kommen, die Schädelnähte schicken sich an zur Verknöcherung, Erbrechen und Verstopfung bleiben aus, das Kind lernt laufen, allmählich etwas sprechen und cüe übrigen körperlichen und geistigen Kräfte bessern sich. Gewöhn- lich aber bleibt auch in solchen günstigen Fällen ein schwacher Verstand das ganze Leben zurück. Differentialdiagnose. Der chronische Hydrocephalus der Kinder kann mit Rhachitis verwechselt werden, da die Formgestaltungen des Kopfes bei letzterer ganz ähnlich wie im Hydrocephalus sind. Man be- achte besonders, dass die Rhachitis eine Erkrankung des ganzen Knochen- systems ist, die Epiphysen der Röhrenknochen, namentlich der Unter- extremitäten dick und kolbig und häufig empfindlich, dass die Röhren- knochen gebogen sind, dass im Urin Rhachitischer sich stets eine erhebliche Menge Kalksalze befinden, welche auf Windeln und Hemden scharf con- tourirte Flecken bewirken und endlich, dass Rhachitische einen geweckten Geist zu zeigen pflegen. Nicht selten verbindet sich aber Rhachitis mit Hydrocephalus und vermischen sich dann die Differeiitialerschemungen. Die chronischen Hydrocephalien Erwachsener bieten allem functio- nelle Störungen dar und sind dieselben wohl kaum je so charaeteristiscn, um darauf eine Diagnose bauen zu können. Im Vordergründe werden zunächst die Erscheinungen der ursächlichen Erkrankung stehen; dem- nächst werden zunächst meist zeitweilige Reizerscheinungen: Unruhe. Schlaflosigkeit, Delirien, Kopfschmerz beobachtet, Allmählich entwickelt sich geistiger Verfall mit ausdruckslosem, nichtssagendem .Gesicht, all- gemeine Muskelschwäehe und schliesslich völlige Prostration. So trostlos die Aussichten sind, so liegen doch einzelne Beobacht- ungen vor, in welchen Besserung, selbst Heilung erfolgt ist. Allerdings wird man nichts unternehmen bei hochgradigem Hydrocephalus und Blöd- sinn, wo man also eine bedeutende Atrophie des Gehirns annehmen muss,