Haematuria vesicalis. 639 Schleim und Eiter im Urine, bisweilen Blutspuren und Drängen zu öfterem Harnlassen. Wo es gelingt, eine Tuberculose der Nieren, des Harnleiters, der Prostata oder des Hodens zu diagnosticiren, sind die Erscheinungen von Seiten der Blase mit Wahrscheinlichkeit auf eine Blasentuberculose zu beziehen. Die Behandlung fällt theils mit derjenigen der tuberculösen Prirnärerkrankung zusammen, theils bezieht sie sich auf einzelne Er- scheinungen der Blasenerkrankung, auf Minderung der schleimigen Ab- sonderung, Beseitigung des Harndrangs durch warme Bähungen etc. §. 25. Blutungen aus der Blase, Haematuria vesicalis. Die Blasenblutung entsteht 1. durch mechanische Verletzungen der Blase: durch starke Erschütterungen des Körpers, Verwundung und Verletzung durch scharfe Instrumente (bei der Lithotripsie), durch scharfkantige Blasensteine, durch scharfe in die Harnblase eingedrungene fremde Körper. 2. Durch Mittel, welche einen hohen Reizzustand der Blasen Schleimhaut herbeiführen, wie Canthariden, Ol. terebinth. 3. Durch ulceröse Zerstörungen der Blasenschleimhaut bei Krebs, Tubörculose. 4. Durch Bupturen von Capillaren in den Villositäten des Zottenkrebses und der Schleimpolypen, sowie durch Rupturen von Venenektasien, die sich bei Haemorrhois nicht selten am Blasenhalse entwickeln. 5. Durch leichte Zerreisslichkeit der Gefässwandungen bei Scorbut, Bluterkrank- heit, Typhus (selten!). 6. Auf idiopathische, uns noch unbekannte Weise in einzelnen Ländern z. B. Isle de France, St. Mauritiusinsel, Brasilien (Rayer). Im Allgemeinen ist es richtig, dass bei Blasenblutungen das Blut weit weniger innig mit dem Urin vermischt ist, wie das bei Nieren- blutungen beobachtet wird; ebenso finden sich weit bedeutendere Blut- coagula bei Blasenblutungen wie bei Nierenblutungen — nicht immer jedoch reichen diese Kriterien zur Unterscheidung aus. Es ist deshalb oftmals erforderlich, nach Symptomen zu forschen, die allein von einer Nieren- oder Blasenkrankheit abhängen können, wie Schmerz in der Nieren- oder Blasengegend. Auch die Ursache weist oftmals auf den Ort der Blutung hin, z. B. ein Schlag auf die Nieren, die Darreichung von Canthariden, welche wie oben erwähnt eine hochgradige Reizung der Blasenschleimhaut zur Folge haben. Die Behandlung hat es zunächst mit Stillung der Blutung durch Eiswassercompressen auf Damm und Regio hypogastrica, event. durch Einspritzungen von kaltem Wasser in die Blase oder von Ver- dünnungen von Liq. ferri sesquichlor. (gtt. vi: 30,0), durch innerliche Darreichung von Tannin (1,0:100,0 Aq. dest.) — sodann mit Entlee- rung der Coagula aus der Blase durch den Katheter, womit man zugleich Einspritzungen von kaltem Wasser verbinden kann, um die Coagula aufzulösen — endlich mit Ersatz des verlorenen Blutes durch Eisen und kräftige Kost und Beseitigung der ursächlichen Krankheit, wo dieselbe möglich ist, zu thun. Selbstverständlich wird