403 Durchfall. ist kaum nöthig, da nach Beruhigung des Geinüths wohl immer Heilung schnell eintritt. 3) Ferner entsteht hei sehr reichlichem Kochsalzgenuss, beim Sooletrinken Diarrhöe, indem der Koth salzhaltig wird und Wasser den Darnigefässen entzieht. Ebeuso bewirken Zuckerzusätze zum Fleisch leicht Durchfälle. Schlüsse aus der Beschaffenheit der diarrhoischen Stühle. 1. Die Stühle haben noch eine fäculente Beschaffenheit, d. h. sie enthalten eine Quantität von den Verdauungssäften nicht auflösbarer od«r nicht aufgelöster Substanzen (verholzte Pflanzenzellen, die Cellulose vieler Pflanzenzellen, elastisches Gewebe, von zersetzter Galle gelbbraun gefärbte Muskelfasern, Fettzellen, Fettsäuren, Stärkemehlkörner, nicht selten phosphorsaure Ammoniakmagnesia etc.) neben einem Wassergehalt, der 75 pCt. übersteigt; ihre Farbe ist gelbbraun, ihr Geruch den Faeces gesunder Menschen mehr oder weniger ähnlich, ihre Consistenz dünn breiig; bisweilen sind ihnen harte knollige Massen beigemengt. Sie lassen darauf schliessen, dass noch ein Theil des Darmrohrs normal functionirt und sind daher ein wichtiges Zeichen .bei Darmkatarrhen, Cholera. Ihr Eintritt nach wässrigen 'Diarrhöen bei Cholera asiatica, Dysenterie, Typhus deutet fast immer den Uebergang zum Bessern an, bei Incarcerationen und Verschluss des Darms auf wieder eingetretene Permeabilität. — Die von Hypochondristen öfters den Aerzten zur Untersuchung vorgelegten und für gefährliche brandige Abstossungen der Gedärme etc. gehaltenen Sehnenstücke, Kartoffelschalen, steinigen Obsttheile etc. lassen sich in ihrer Natur leicht unter dem Mikroskop erkennen und von röhren- artigen pseudomembranösen Fetzen einer an Croup erkrankten Darm- schleimhaut unterscheiden. — Mit dem Namen Lienterie bezeichnete man früher die Entleerung unverdaueter Speisen unmittelbar nach der Mahlzeit. Nach Bamberger soll sich die Lienterie anhaltend und in höheren Graden bisweilen bei ausgedehntem Verluste der Darmzotten und pathologischen Veränderungen der Gekrösdrüsen (insbesondere nach Typhus und Dysenterie), sowie bei abnormen Communicationen zwischen Magen und Duodenum einerseits und dem Dickdarme andererseits fin- den, während sie vorübergehend häufig bei den katarrhalischen Zuständen des Darms vorkommt. 2. Sehr wässrige Stühle kommen theils zu Stande durch heftigere Contractionen der Darmmusculatur, so dass keine Zeit zur Resorption genossener Flüssigkeit vorhanden ist (bei heftigen psychischen Eindrücken und nach Einwirkung drastischer Abführmittel), theils, wie namentlich bei der Cholera, durch wässrige Transsudation aus den Darmwänden. Nach früheren Ansichten sollten die Pancreaserkrankungen besonders mit wässrigen Durchfällen einhergehen, was jedoch nicht erwiesen ist, obwohl häufig Pancreassaft in dünnflüssigen Stühlen nach Zusatz von Chlorwasser sich durch charakteristische Rosafärbung zu erkennen giebt. Den wäss- rigen Entleerungen sind oft Schleimmassen beigemengt, z. B. bei Kin- dern; im Cholerastuhl sind die Pilzmassen, bei Trichinose die Trichinen m Schleim eingehüllt; ferner epiteliale Elemente, doch ist es nach 26*