Die chronischen Klappen- und Ostienfehler des Herzens. 711 Klappen findet, sind 1) Verlfürzungen von Papillärmuskeln, Sehnenfäden eines Klappensegels; 2) Verwachsungen von zwei benachbarten Klappen- segeln. Die Verwachsung erstreckt sich entweder nur auf eine kurze, den Insertionsstellen der Klappensegel benachbarte Stelle oder ist, wie nicht selten, bis zur Mitte der Klappe vorgeschritten, so dass es den Anschein hat, als habe früher gar keine Trennung der Klappensegel be- standen, wenn nicht — bei den Semilunarklappen — die beiden dicht neben einander liegenden Noduli den Beweis für eine solche abgäben. Auch Papillarmuskeln und Sehnenfäden verschmelzen nicht selten zu- sammen und bilden entweder dünne Membranen oder einen derben fibrösen Strang. 3) Einrisse in die Klappen und Zerreissungen von Sehnenfäden und Papillarmuskeln. 4) Durchlöcherungen der Klappen- segel. Dagegen haben die öfters vorkommenden kleinen Oeffnungen (Fenster) unmittelbar am Klappenrande keine Insufficienz zur Folge, da beim Klappenschluss der entsprechende Band des benachbarten Klappen- segels die Oeffnungen deckt. Die Stenosen entstehen 1) durch Verwachsung der Klappen mit einander und Verdickung ihrer Substanz. Bisweilen findet man dadurch die Klappe in eine dicke, durch Einlagerung von Kalksalzen starre, auf ihrer Oberfläche rauhe Scheidewand zwischen den beiden Herzabschnitten verwandelt, welche in ihrer Mitte eine rundliche Oeffnung hat, die sich bei den Herzfunctionen weder erweitert noch verengert und öfters kaum einen Centimeter Durchmesser hat. 2) Durch fibröse Verdickung der Klappenringe und des Conus arteriosus. Was die Häufigkeit der chronischen Herzfehler anlangt, so werden darüber verschiedene Angaben gemacht. Förster fand 11,3%, Cham- bert 17%, Willigk nur 5,2%, Duchek sogar nur 2,4% chronische Klappenfehler in den von ihnen untersuchten Leichen und scheint diese Verschiedenheit in klimatischen Verhältnissen zu beruhen. Es behauptet deshalb Oppolzer wohl mit Becht, dass in Gegenden, die bedeutenden Temperaturschwankungen ausgesetzt sind und wo die Luft feucht und kalt ist, ungleich mehr Herzleidende angetroffen werden, als an Orten mit gleichmässiger, warmer und trockener Luft. Nach Duchek und Willigk kommen Klappenfehler am häufigsten zwischen dem 30. bis 40. Lebensjahre vor, demnächst zwischen dem 60.—70. Lebensjahre, weil in der letzteren Altersperiode häufig Endarteriitis namentlich den Aorteneingang degenerirt. Doch auch in den übrigen Lebensjahren und selbst in der Kindheit sind Klappenfehler eine ziemlich häufige Erschei- nung. Das Geschlecht scheint, trotz einiger gegentheiliger Angaben, ohne Einfluss zu sein. Betreffs der ergriffenen Klappen fand Duchek unter 6005 Kranken 107 Fehler der Mitralis und 36 der Aortenklappen. Von englischen Beobachtern (Hughes, Kirkes und Anderen) ist zuerst auf das häufige gleichzeitige Vorkommen von Klappen- fehlern mit Chorea minor aufmerksam gemacht und giebt Kirkes an, bei 36 Choreakranken 21 Mal Klappenfehler gefunden zu haben. Dagegen leugnen Bamberger, Duchek, Pleischl vollständig diesen Zusammenhang, während Friedreich und v. Dusch die englischen Beobachtungen bestätigen. Eine Erklärung für dieses allerdings that- sächlich häufig gleichzeitige Vorkommniss hat man bis jetzt nicht, viel-