474 Krankheiten der Digestionsorgane. Ferner gehört es zum gewöhnlichen Verlaufe, dass Appetitmangel, I Brechneigung, Flatulenz, Aufstossen, träger Stuhlgang vorhandi n ist, Bisweilen jedoch nahen Patienten fast his zu Ende guten Appetit und I öfters leiden dieselben namentlich in den Endstadien der Krankheit an I Diarrhöen, die bisweilen den dysenterischen Charakter annehmen. Entgegen der Leberanschwellung und der Schmerzhaftigkeit be- i obachtet man bisweilen (in J/4 der Fälle nach Frerichs) die normale I Grösse der Leber und sind dann die Knollen der Palpation meist nicht ■ zugänglich; ja es kann die Oberfläche der vergrößerten Leber glatt I erscheinen und die Krebse sitzen in der Tiefe. Man darf also aus dem I Fehlen der Anschwellung und Knoten nicht zu sicher auf Nichtvorhan- I densein des Krebses schliessen; ebenso wird in allerdings sehr seltenen I Fällen (bei Frerichs in 31 Fällen nur 2mal) die Empfindlichkeit der I Leber völlig vermisst. Auch Bamberger und Budd führen Aehnliches I an und geben nach ihnen Krebse, die im Innern des Organs sitzen und I langsam wachsen, häufig nur zu einem sehr geringen, dumpfen oder I selbst zu gar keinem Schmerze Veranlassung. Besonders entsteht die I Schmerzhaftigkeit durch Dehnung und entzündliche Processe der Leber- I kapsei. Von der meist sogar fehlenden Gelbsucht und dem gleichfalls häufig I fehlenden Ascites ist schon oben die Kede gewesen. DifFerentialdiagnose. Verwechselungen können vorkommen a. mit I Hepatitis syphilitica, da dieselbe gleichfalls öfters hervorragende Knollen bildet. Dieselben sind jedoch weich, schmerzlos, entwickeln sich sehr langsam, weshalb event. der Verlauf immer entscheidet, und bei gehöriger Nachforschung wird man erfahren, dass Lues bestanden und noch manche andere Erscheinungen gemacht hat. b. Mit Leber- abscessen, wenn der Krebs ein weicher ist und schnell wächst. Dabei beiden Zuständen Fieber mit Frösten vorkommen kann, so entscheidet häufig gleichfalls erst der fernere Verlauf, c. Mit Magenkrebsen. Da die Palpation nicht selten im Stich lässt, so beachte man besonders, dass bei Magenkrebs die gastrischen Beschwerden viel erheblicher sind und blutiges Erbrechen vorkommt, d. Mit Ansammlung von Koth- massen im Colon transversum. Nach Frerichs wird man diese nur dann sicher von Leberknöten unterscheiden, „wenn man die Regel nicht ausser Acht lässt, bei allen unklaren Geschwülsten im Abdomen stets vorher das Darmrohr zu entleeren". Die Prognose ist stets eine absolut lethale uud gelingt es häufig nicht einmal wegen des gewöhnlich vorhandenen Magenkatarrhs das Leben des Kranken durch kräftige Speisen etc. um etwas zu verlängern. Behandlung. Bei der absoluten Unheilbarkeit des Krebses kann von einer Radicalcur nicht die Rede sein und wird jeder verständige Arzt den Satz Budd's unterschreiben, dass die Tüchtigkeit des Arztes sich hier am besten in der Abstinenz von jedem fruchtlosen Einschreiten zeige. Freilich sind durch eine sorgfältige Diagnose die namentlich im Beginn häufig sehr ähnlichen Zustände von einander zu trennen. So lange die Diagnose noch nicht feststeht und die schmerzhafte Anschwellung der Leber die Deutung einer einfachen Hyperämie zulässt, sind locale Blutentziehungen, salinische. Abführmittel und die alkalischen