Hydrocephalus chronicus. Hirnödem. 65 sondern nur in massigen Hydrocephalien, bei denen die geistigen Kräfte nicht allzu sehr geschwächt sind. Am meisten ist zu hoffen, wo eine eaus'ale Behandlung möglich ist. So ist es räthlich, hei wässnger Blutbeschaffenheit Landluft, warme Bäder, kräftige Kost, Bouillon, Milch, Braten und als Arzneimittel Diuretica: Cremor tartari, Kali acet., Digi- talis in kleinen Dosen, Jodkali (0,3:120,0 Aq.) längere Zeit zu verordnen; ■bei Scrophulose mit vielfachen Drüsenanschwellungen sind Soolbäder und eine flüssige, animalische Kost (ausschliesslich Milch und Fleischbrühe) anzuwenden. Dagegen hüte man sich vor einer schwächenden Behand- lung, wie sie früher häufig angeordnet wurde, vor anhaltendem Gebrauch des Calomels und der Abführmittel. Auch contiuuirliche Blasenpflaster, Bepinselungen der Kopfschwarte sind als zu schmerzhaft und nutzlos zu verwerfen. Ob die von mehreren Seiten empfohlene methodische Corn- pression durch Heftpflasterstreifen oder Bandagen wirklich viel genützt hat, ist sehr zu bezweifeln; jedenfalls müssten derartige Patienten stets auf das aufmerksamste'beobachtet werden, damit bei Eintritt von Beizungs- erscheinungen, Convulsionen, Coma sofort der Verband abgenommen wer- den kann. Auch durch die Puuction will man und zwar schon in den ältesten Zeiten Heilungen erzielt haben, indem man bei weiten Nähten und Fontanellen einen kleinen Troicar an den Seitenrändern der Fonta- nellen bis in die Ventrikel einstiess. Die Gefahr ist jedoch eine sehr grosse und gewöhnlich treten nach einigen Tagen oder Wochen heftige meningitische Erscheinungen ein. Nach Bruns ist die Operation nur bei grossen Wasserköpfen angezeigt und wenn bei denselben keine geistige Stumpfheit bemerkbar ist. Solche Fälle sind aber äusserst selten. Nach der Operation soll ein geeigneter Druckverband die Wiederkehr der Trans- sudation verhindern. c. Oedem des Gehirns. In der ärztlichen Praxis spricht man häufig von Hirnödem als einer seil istständigen Todesursache und findet mau in der That nicht selten das Hirnödem als alleinige anatomische Veränderung in der Leiche. Das Hirnödem ist jedoch ausnahmslos ein secundärer Vorgang, welcher die gleichen Ursachen wie die Hydrocephalien überhaupt hat und ist daher oftmals Theilerscheinung sowohl des entzündlichen wie nicht entzünd- lichen Hydrocephalus. Der anatomische Begriff des Hirnödems liegt darin, dass der wässrige Erguss in die Hirnsubstanz selbst, zwischen die Nervenfasern, stattgefunden hat und die Erscheinungen im Leben sind hauptsächlich von diesem anatomischen Verhalten abhängig, während die Betonung bei den im vorigen § beschriebenen Hydrocephalien auf den freien, entweder in die Hirnhäute oder in die Ventrikel geschehenen Ergüssen liegt. Es erscheint daher gerechtfertigt, das Gehirnödem als besondere Todesursache und seine Erscheinungen im Leben für sich ge- sondert zu betrachten, obwohl man dabei nicht vergessen darf, dass acute Hydrocephalien sich fast ausnahmslos mit partiellem Oedem um die Ven- trikel verbinden. Anatomie. Geringere Grade des Oerieiiis bestehen lediglich in einer serösen Durchfeuchtung der ganzen Hirnsubstanz und lassen sieh nur Kunze, Lehrbuch. [. 3. Aufl. R