Insufficienz der Semilunarklappen und Stenose des Ostium der Art. pulm. 723 stenose, als angeborene beobachtet und ist es bekannt, dass ihre Ur- sache, die Endo-Myocarditis, nicht selten im Pötalleben vorkommt und fast immer das rechte Herz und in diesem häufiger die arteriellen wie venösen Klappen befällt. Die anatomischen Veränderungen sind dieselben wie die im linken Herzen und bestehen hauptsächlich in Verdickung und Verkür- zung der Klappen bei Insufficienz, bisweilen im Vorhandensein über- zähliger Klappen, von denen eine oder mehrere wegen Verkümmerung nicht schlussfähig sind — in rigider Verwachsung der Klappen zu einem knorpelharten oder knöchernen Trichter, in schwieliger Ver- dickung des Conus arteriosus unter den Semilunarklappen (Dittrich's wahre Herzstenose) und selbst frischen Vegetationen bei Stenose. Auch im rechten Herzen kommt Stenose meist in Verbindung mit In- sufficienz vor. Die Polgen der Insufifcienz bestehen zunächst in Eegurgitation des Blutes aus der Pulrnonalarterie in den rechten Ventrikel, der da- durch gewöhnlich sehr bedeutend ausgedehnt wird, während der Vorhof nur bei gleichzeitiger Insufficienz der Tricuspidalis erheblich erweitert zu sein pflegt. Dadurch wird das Herz namentlich in der Breite ver- grössert. Meist findet man neben Dilatation Hypertrophie des rechten Ventrikels, doch sind von Whitley und Wahl Fälle veröffentlicht, in welchen wegen tödtlichen acuten Verlaufs einer Endocarditis sich nur Dilatation vorfand. Je mehr sich Hypertrophie des rechten Ventrikels entwickelt hat und dadurch den Klappenfehler compensirt, mit um so stärkerer Kraft wird das Blut aus dem Ventrikel in die Pulrnonalarterie hineingetrieben, diese dadurch erweitert, die Lungen übermässig mit Blut überfüllt und dadurch chronischer Bronchialkatarrh, Pneumonien, Lungeninfarcte veranlasst. Die Erweiterung ist oft eine sehr hoch- gradige, im Falle Whitley's konnte man 4 Finger in die Pulrnonal- arterie einlegen und jeder einzelne Ast der Arterie war dicker wie die Aorta. In mehreren Fällen erheblicher Erweiterung fand man athero- matöse Entartung der Pulrnonalarterie. In Folge des hohen Blutdrucks wird das bei den meisten Menschen überdies nicht vollkommen ver- schlossene For. ovale erweitert und hatte es in einem Falle Duchek's einen Durchmesser von \ Zoll. Durch die Eröffnung des For. ovale ist es allein erklärlich, warum in mehreren Fällen erheblicher Insuffi- cienz die Pulrnonalarterie nicht erweitert und die Lungen von normalem Blutgehalte waren, da ein grosser Theil des Blutes durch das For. ovale direct in das linke Herz gelangte. Man hat in einzelnen Fällen, in welchen man das For. ovale offen fand und die Lungen durch die Lungenarterie also weniger Blut erhielten, Tuberculose der Lungen und Bronchialdrüsen gefunden und die Tuberculose als eine consecutive Er- nährungsstörung der Pulmonalarterieninsufficienz aufgefasst und da man auch bei Stenose des Ostium arter. dext. nicht selten (Stölker in 116 Fällen 15 Mal) Lungentuberculose und käsige Pneumonie beobach- tet hat, so scheint ein gewisses causales Verhältniss kaum abzuleugnen und die Tuberculose in diesen Fällen ähnlich wie bei Diabetes mellitus durch unzureichende' Nahrungszufuhr zu den Lungen zu entstehen (Leyden). 46*