Anästhesie des Trigeminus. 157 schavtcr Zugluft, bei Degeneration des Ganglion Gassori, Atrophie des Quiutus durch Krebs benachbarter Theile, Knochenauftreibungen. Die Behandlung ist die im vorigen § angegebene. 2. Die Ursache wirkt auf die centralen Ursprünge des Quiutus ein — centrale Anästhesie. Ihre physiologische Norm ist bis auf die Fälle, in welchen eine. Geschwulst an der Basis cerebri auf die Insertions- stelle des Trigeminus drückt, Aufhebung des Gefühls auf der der Hirn- läsion entgegengesetzten Gesichtshälfte. Sie wird besonders be- obachtet bei frischen Apoplexien, wo zugleich die Pars respir. des Fa- cialis und die Nerven der Ober- und Unterextremität in hemiplegischer Form gelähmt zu werden pflegen. Fall von (peripherischer?) Anästhesie des Trigeminus. Frau von 48 Jahren, wohlgenährt und regelmässiger Körperconstitution, bekam Mitte December 1868 plötzlich Schwindel, Brechneigung, allmählich gesellte sich Bewusstlosigkeit hinzu und die Frau stürzte nieder. Nach ihrem Erwachen aus der Bewusstlosigkeit erbrach sie sich noch zwei Stunden lang fort, die linke Gesichts- hälfte wurde dick, roth, gespannt und ein stechendes Gefühl trat in derselben auf; gleichzeitig schwoll das Genick an, wurde schmerzhaft und der linke Oberarm steif, wie gelähmt, und trat Verlust des Gehörs auf dem linken Ohre ein. Dieser Zu- stand im Gesicht wurde für ein Erysipelas ausgegeben und blieb etwa vier Tage unverändert bestehen, nahm dann allmählich ab, doch stellte sich nunmehr Gefühl- losigkeit in der ganzen linken Gesichtshälfte ein. Das linke Auge fing an zu thränen, beim Einfädeln eines Fadens erschien das Nadelöhr und die Nadel doppelt, die Zähne der leidenden Seite konnten nicht auf einander gebracht werden und dabei blieb ein Brennen in der ganzen linken Gesichtshälfte namentlich im Bezirk des Nervus infraorbitalis bestehen. Beim Trinken hatte die Patientin das Gefühl, als wenn der Kand des Glases halb abgebrochen sei. Einstiche mit Nadeln ver- riethen eine vollkommene TJnempfindlichkeit im ganzen Bezirke des Trigeminus der linken Seite, es entstanden keine Reflexbewegungen bei Reizungen im linken Auge, in der linken Nasenseite, bei Stechen auf die linke Zungenseite und Betupfen mit Salraiakspiritus und Acidum aceticum glaciale keine Reaction des Geschmacks und Gefühls. Eine Untersuchung, ob im hintern Drittel der Zunge gleichfalls die Geschmacksempfindung erloschen sei, wurde zu dieser Zeit nicht vorgenommen. Hinzuzufügen ist, dass des Nachts die Augen geschlossen wurden, sowie auch intensive Lichtstrahlen das Schliessen der Lider herbeiführten. Eine am 9. April 1869 von mir vorgenommene Untersuchung ergiebt Folgendes: Die linke Gesichts- seite abgeglätteter wie die rechte, etwas röther, das linke Auge thränend, beim Pfeifen wird auf der linken Seite der Mund nicht genügend gespitzt, beim Auf- blasen der Backen der Buccinatorius gehörig ausgedehnt, bei Kaubowegungen der Masseter gut contrahirt und die Zähne der linken Seite auf einander gebracht, beim Lachen entsteht ein absonderliches Gesicht, da die Muskeln der linken Seite sich bei der Mimik nur gering betheiligen, ein Nadelkopf kann, ohne dass Empfindung und Reflexbewegungen entstehen, mitten über die Cornea und Sclera des linken Auges hinweggeführt werden, das Gehör auf dem linken Ohre ist wiedergekehrt, diis Unke Auge thränt etwas und ist noch Doppelsehen vorhanden, Stiche in die Haut- sind im ganzen Gebiete des Trigeminus wenig empfindlich, am wenigsten im ±SezirJie des R. infraorbitalis, am meisten an den Ausläufern des Frontaüs, Stiche in die vorderen zwei Drittel der linken Zungenhälfte werden fast gar nicht gefühlt wohl aber, wenn auch schwächer wie rechts, im hintern Drittel, Betupfen mit Acidum aceticum glaciale wird deutlich im hintern Drittel als sauer wahrgenommen, in den vordem Dritteln nicht, am wenigsten an der Zungenspitze, Einziehen von Salmiak- spintus in die Nase wird als unangenehm gefühlt, doch kein Niesen erregt, des- gleichen wird das Einfuhren eines Streichholzes in die linke Nasenseite ohne Reflex- r.i/ ertragen jedoch wahrgenommen Arm und Genick jetzt ohne Störung, des- Jo,chen das Allgemeinbefinden. Als Ursache wird die Einwirkung scharfen Luftzuges angegeben. ° °