Krankheiten der Circulationsorgano. 672 oardie), ausserhalb des Körpers bei partiellem Mangel der Brustwand oder auch in der Bauchhöhle und ist selbst bei diesen Abnormitäten das Leben öfters Jahre lang erhalten gewesen. Die Diagnose der Dextrocardie ist leicht. Man fühlt den Herzstoss auf der rechten Brustseite und zwar im rechten 4. Intercostalraum und gewöhnlich findet sich dabei gleichzeitig Linkslage der Leber. '§. 8. Wunden und Rupturen des Herzens. Wunden des Herzens werden durch Messerstiche, Kugeln, durch spitze Fragmente gebrochener Kippen', durch verschluckte scharfe Ge- genstände (Nadeln, Dornen) bewirkt. Am häufigsten ist der rechte Ventrikel verletzt, am seltensten die Vorhöfe. Bei Eröffnung einer Herz- höhle erfolgt meist Bluterguss nach aussen und in den Pericardialsaek und die Verwundung führt meist schnell den Tod herbei; am schnellsten soll Verletzung des linken Ventrikels tödten (Olli vi er), wahrscheinlich wegen der schnell eintretenden Hirnanämie. In einzelnen Fällen fand man kleine Wunden mit einem Thrombus geschlossen, in anderen Fällen trat selbst nach grösseren Verletzungen Heilung durch fibröse Narben- bildung ein und eine Herzverletzung ist nicht unbedingt tödtlich. Erfolgt der Tod, so geschieht dies nicht immer plötzlich, sondern öfters vergehen Stunden, selbst Tage bis zum Tode und es finden sich dann in der Leiche die Erscheinungen der Eiterung des Herzbeutels. , . Die Diagnose ist meist leicht. Zunächst giebt die Richtung eines Schusses, eines Stiches, die Lärige des scharfen Instrumentes Anhalts- punkte, ob das Herz mit betroffen sein mag. Bisweilen fliesst das Blut rhvthmisch mit der Systole und im Strahle aus der Wunde; doch ist dies nur bei grossen äusseren Wunden der Fall, während bei kleineren selbst bei Eröffnung grosser Gefässstäinme und des linken Herzens jede äussere Blutuno- fehlen kann. In schnell tödtlichen Fällen entwickelt sich rasch Erblassung der Haut, Ohnmacht, Bewusstlosigkeit, Pulslosigkeit; w lang- samer verlaufenden ist oftmals anfänglich keine Beschwerde vorhanden, sehr bald aber stellt sich Dyspnöe, Herzensangst, kalter Schweiss, Ohn- macht — bisweilen heftiger Schmerz unter dem Brustbein ein — und der Kranke stirbt, nachdem zuvor bisweilen noch allgemeine Oonvul- sionen hinzugetreten sind. In fast allen Fällen ergiebt die Percussion die Zeichen des Hämopericardiums. Kommt es zur Genesung, so kehrt das Bewusstsein wieder, die Ohnmächten werden seltener, die Erschei- nungen der Pericarditis und Pleuritis entwickeln sich und sind auch diese in den Hintergrund getreten, so kann das Leben noch länger er- halten bleiben. Selbst in den günstigsten Fällen blieb jedoch habituelles Herzklopfen (Latour) zeitlebens bestehen. Die Prognose ist immer höchst ungünstig. Die Behandlung hat es mit Stillung der Blutung durch Lu,- blase aufs Herz, rascher Schliessung der Wunde und bei Ohnmächten, kleinem Pulse mit Erregung der Herzthätigkeit durcn wern, Aether, Moschus zu thun. Sind nur noch pericarditische Erscheinungen