Krankheiten des Gehirns. 46 öder apoplektiforme Anfälle mit mehr odet weniger vollständiger hemi- plegischer Lähmung während des chronischen Verlaufs ein und man beobachtet eine ruckweise Verschlimmerung nach einer solchen Attaque. Hat man es in solchen Fällen mit älteren Personen zu thun und sind neben dem fortschreitenden Verfalle der geistigen Kräfte, namentlich des Gedächtnisses, Herdsymptome vorhanden oder besteht ein Herzfehler, der eine erhebliche und anhaltende Stauung des Blutes im Gehirn zur Folge hat, so wird man selten irren, wenn man einen entzündlich erweichten Herd im Gehirne annimmt. Die acut verlaufende Encephalitis bei atheromatöser Entartung beginnt entweder plötzlich und unerwartet, oder häufiger nach Voraus- gang prodromaler Erscheinungen (allgemeiner Mattigkeit, lähmungsartiger Schwäche einer oder beider Extremitäten einer Körperhälfte, Benommen- heit, Schlafsucht oder Schlaflosigkeit) mit einem apoplektischen Anfalle. Der Patient verliert plötzlich sein Bewusstsein und seine Empfindung und eine vollständige andauernde — häufiger sich schnell bessernde, bald aber wieder sich steigernde hemiplegische Lähmung folgt dem Anfalle. Bisweilen kommt es durch einen solchen apoplektischen Anfall nicht zu einer regelrechten, vollständigen Hemiplegie, sondern es bleibt nur eine lähmungsartige Schwäche, Steifigkeit und Unbeholfenheit eines Körpertheils, einer Extremität nach dem Anfalle zurück, die mit Con- tracturen von Zeit zu Zeit abwechselt. — In nicht wenigen Fällen endlich tritt die acute Encephalitis plötzlich mit vollständiger hemi- plegischer Lähmung neben vollständiger oder theilweiser Erhaltung des Bewusstseins und der Sensibilität ein. Eine zu- verlässige Erklärung für die in so verschiedener Weise auftretenden apoplektifomien Anfälle haben wir bis jetzt nicht, doch spielen jedenfalls der Sitz, der Umfang der Apoplexie, die begleitende Hyperämie neben individuellen Verhältnissen eine massgebende Bolle. Stirbt der Kranke sehr bald nach dem apoplektifomien Anfalle, so ist die differentielle Diagnose zwischen einem wirklichen apoplektischen Anfalle und dem bei Encephalitis nicht möglich. Ebensowenig wie der apoplektische Anfiel an sich hat die darauffolgende Lähmung etwas zu- verlässig Charakteristisches und können gleiche Modalitäten der Lähmung bei Encephalitis wie wirklicher Apoplexie vorkommen. Erst der Hinzu- tritt von Geistesschwäche spricht unzweideutig für den Er- weichungsherd. Bei allen auf atheromatöser Entartung der Gefässe beruhenden en- cephalitischen Erkrankungsweisen findet selten eine Theilnahme der Meningen statt und ist deshalb eigentlicher Kopfschmerz ein seltenere Erscheinung. Es besteht in dieser Hinsicht ein bemerkbarer Unterschied zwischen der atheromatösen Encephalitis und der durch Otitis und andere benachbarte Entzündungen entstandenen, sowie der durch einen Schlag oder eine andere Kopfverletzung herbeigeführten Encephalitis. B. Die hauptsächlich in jüngeren Jahren nach einem Trauma auf den Kopf oder durch cariöse Processe im Ohre verlaufende Encephalitis bietet fast immer entweder gleich zu Anfang oder im späteren Verlauf mehr oder weniger heftige JJ-ei- zungserscheinungen der Meningen dar. und ist der psychische