Krankheiten der Digestionsorgane. ■1\IS so genügt bei Erwachsenen fast immer das längere Einhalten der an- gegebenen, strengen Diät zur Beseitigung aller Störungenen und bleibt in einzelnen Fallen schliesslich eine Empfindlichkeit des Magens zurück, so giebt man entweder eine Mandclemulsion mit etwas Morphium oder % Natr. bicarbon. 2,0 Tr. Nucis vom. 2,0 Aq. dest. 120,0 Syr. s. 30,0 2stündl. 1 Essl. oder B; Natr. bicarbon. 2,0 Morphii mur. 0,06 Aq. dest. 120,0 Syr. Rhoeados 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. — Bei Kindern, na- mentlich Säuglingen, entwickelt sich gewöhnlich durch einen Diätfehler ein acuter Magen-Darmkatarrh, der auch nach Beseitigung der schädlichen Ingesta fortzubestehen pflegt. Die gegen diesen wirk- samsten Mittel sind Calomel in kleinen Dosen, Argent. nitr. und Opium: B; Calomel 0,06 Cretae 0,6 Sacch. 3,0 Divide in partes 6-10 S. 2sfründl. lP. -]j Argent. nitr. 0,06 Aq. dest. 90,0 Syr. s. 30,0 S. 2stündlich 1 Kinderl. — B\'P. Doveri 0,1 Elaeosacch. 3,0 Divide in partes 8—4. S. 2—3stündl. 1 P! Ausser diesen Medicamenten ist besondere Sorgfalt auf Auswahl der Nahrungsmittel zu verwenden, bei Kindern, die mit der Milchflasche ernährt werden, die Milch event. gänzlich auszusetzen und nur eine Salep-, Gries- oder Hafergrützabkochung mit etwas Zucker,zu gewähren (cf. ac. Darmkatarrh). Die Cholera nostras bietet der ärztlichen Behandlung fast immer nur geringe Schwierigkeiten dar. Man empfiehlt dem Patienten Bett- ruhe, absolute Diät, in Eis gekühltes Selterswasser oder Eiswasser zum Getränk, sucht ihn durch warme Kleienkissen auf den Unterleib und um die Füsse in Schweiss zu bringen und giebt zur Beschwichtigung des Durchfalls kleine Dosen Opium (0,02-0,03 pro dosi 2stüudl.) oder B Tr. theb. 2,0 Tr. Valerian. Tr. amar. aa 5,0 Aeth. acet. gtt. iv. S. stündlich 25 Tropfen oder # Emuls. amygd. dulc. (30,0) et amarar. (2,0) 120,0 Tr. theb. 2,0 Syr. s. 10,0MDS. 1—2stündl. 1 Essl. Genügt das Verschlucken von Eiswasser resp. Eisstückchen nicht zum Stillen des Erbrechens, so verordnet man ein Senfpflaster oder eine subcutane Morphiuminjection (0,05:2,0 pro dosi S—10 Tropfen) in die Magengrube. J Beim gastrischen Fieber ist die Salzsäure das Hauptmittel: # Acid. muriat. dep. xxv Aq. dest. 120,0 Syr. Eub. Id. 20,0 S. 2stündl. 1 Essl. Dieselbe wirkt keineswegs allein als Fieber mässigendes Mittel, sondern höchst wahrscheinlich durch Ersatz der natürlichen Salzsäure im Magen, da die mit ihr behandelten Patienten weniger an Körpergewicht abnehmen, wie die nicht mit ihr sondern mit einer andern Säure behan- delten. Zugleich pflegt sie eine gelinde Transspiration, wie m den Hand- tellern wahrzunehmen ist, herbeizuführen und damit die Function eines Organes zu fördern, ohne die wohl niemals überhaupt eine Genesung möglich ist. Das Mittel verdient um so mehr Empfehlung, als die«f Kranken dasselbe als eine wahre Erquickung zu betrachten pflegen uno1'' sehr gerne nehmen. Nur so lange wird von Zeit zu Zeit mit der balz säure ausgesetzt, als nöthig ist, eine vorhandene Verstopfung durch In fus. Sennae comp, zu beseitigen. Stuhlgang' muss der Patient tagliclj 1—2 Mal haben, doch genügen zu diesem Zwecke fast immer 1—: Löffel Infus. Sennae comp. Neben der Salzsäure ist eine streng amy | laceenhaltige Kost zu verordnen, da die Amylaceen den Magen niew