Perihepatitis. 441 Bei sich wiederholenden Hyperämien der Leber ist fast nur durch pne sorgfältige Beriiclisichtigung der Causalmomente ein Heilerfolg" zu erwarten. Dies gilt namentlich hei jenen Leberhyperämien, die durch »eine zu stickstoffreiche Kost bei geringer Körperbewegung und durch den gewohnheitsmässigen Genuss alkoholischer Getränke entstehen. Können sich solche Patienten nicht entschliessen, dieser schädlichen Lebensweise Valet zu sagen, so wird nie eine Heilung erfolgen. Der- artige Patienten müssen eine reizlose Diät führen, hauptsächlich von Gemüse und einfacher Hausmannskost leben, viel Wasser trinken, um ihr Blut zu verdünnen, und durch regelmässige Körperbewegungen eine gleichförmigere Blutvertheilung im Körper zu erhalten suchen. Für solche Kranke ist auch ein methodischer Gebrauch der abführenden Mineralwässer (Marienbad, Kissingen, Homburg, Friedrichshall) von Nutzen und ebenso wirken Milch-, Molken- und Traubeneuren durch ihren blutverdünnenden Einfluss günstig. Treten zeitweilige Schmerzen in der Lebergegend ein, so genügen meist spanische Fliegenpflaster in der Lebergegend zu ihrer Beseitigung; event. sind Blutegel ad anum oder an die Lebergegend zu setzen. Bei durch Herz- und Lungenkrankheiten entstandenen Leberhyper- ämien hüte man sich vor zu häufigen Blutentziehungen und schreite erst. zu ihnen bei sehr heftigen Schmerzen und Erscheinungen von Dyspnoe. Ebenso ist vor Carlsbad in allen Folgezuständen von Herzkrankheiten ernstlichst zu warnen. Man versuche durch milde Abführmittel, die man mit harntreibenden Mitteln abwechseln lässt, auf die Leberanschwellung einzuwirken und namentlich wirkt Digitalis häufig recht günstig, obwohl es bei der Fortdauer der Ursache niemals gelingt, vollständig und blei- bend die Anschwellung zu heben. Hat sich nach häufig wiederholten Leberanschwellungen eine blei- bende Vergrösserung der Leber mit Abmagerung des Körpers und tiefer psychischer, hypochondrischer Verstimmung entwickelt, so kann man nur durch eine nährende aber reizlose Diät das Leben zu erhalten suchen und muss man sich hüten, durch fortgesetztes Laxiren mit sog. Digestiv- pillen aus Coloquinthen und Aloe etc. den unheilbaren Zustand zu einem luierträglicben zu machen, wie das leider besonders von verschiedenen Badeärzten geschieht. Ein gleiches Verhalten ist bei ausgesprochener atrophischer Muskatnussleber inne zu halten. §• 3. Perihepatitis, Entzündung- des BaucMellüberziigs und der Grlisson'schen Kapsel. Anatomie. Trübungen und Verdickungen 'des Peritonealüberzugs aer Convexität der Leber kommen namentlich bei Weibern an der Stelle, wo das Schnürleib gedrückt hat, so häufig vor, dass sie kaum für patho- logisch gehalten werden können, wenn sie ein gewisses Maass nicht über- Ichreiterj Förster). Sie haben dann dieselbe Bedeutung, wie die weissen Platten auf der Pleura. Von diesen Bindcgewebswucherungen verschie- den sind die als flache Knötchen oder als starte diffuse Verdickungen jler membranartige Fäden mit Verwachsungen mit dem Zwerchfell,