Die chronische parenchymatöse Nephritis. 589 stoffcylinder und Gallertcylinder, Formelemente, von denen die ersteren durch entzündliche Exsudation auf die freie Fläche der Harn- canälchen, die letzteren durch (gelatinöse) Umwandlung der Epitelien selbst entstehen. Neben diesen verschiedenen Cylindern können Blut- körperchen in mehr oder weniger grosser Anzahl vorhanden sein, je nachdem der Blutdruck ein massiger oder ungewöhnlich starker ist und Bupturen der Capillaren herbeigeführt hat. Dagegen sind Lymph- zellen entweder gar nicht oder nur in äusserst spärlicher Menge vorhanden, ein wesentliches Unterscheidungszeichen der parenchymat. von der interstit. Nephritis, welches darin seine Erklärung findet, dass die parenchymat. Nephritis wesentlich eine epiteliale Erkrankung ist. Erst wenn sich im späteren Verlaufe interstitielle Veränderungen zu den epitelialen hinzugesellen, bemerkt man im Urine auch eine Anzahl Lymphkörperchen, die jedoch betreffs ihrer Menge in keinem Verhältniss stehen zu der in der interstit. Nephritis vorhandenen., Von den normalen Bestandtheilen des Harns findet man den Harn- stoff und die Harnsäure vermindert, weil die Epitelien der Harncanälchen, die Producenten dieser Stoffe als die vornehmlich erkrankten Theile mehr oder weniger functionsunfähig sind. Auch die Phosphate und das Kochsalz sind in verminderter Menge im Urine enthalten. Sobald es zur Entwicklung eines hochgradigen Hydrops gekommen ist, pflegt die Krankheit ohne erhebliche Abwechselung in ihren Erschei- nungen Monate lang sich hinzuziehen. Die Harnabsonderung bleibt ver- mindert, die Epitelien im Harn zeigen fortwährend fettige Degeneration, der Eiweissgehalt des Harns bleibt bestehen. Endlich schwellen auch die Handrücken hydropisch an und kündigen neben den hohen Graden von Anämie den nahen tödtlichen Ausgang an. Am häufigsten erfolgt der Tod unter urämischen Erscheinungen: der Kranke fängt an sich häufig zu erbrechen, da und dort treten einzelne Muskelzuckungen oder schmerzhafte Muskelcontracturen auf — oder unter den Erscheinungen von Lungenöden und Lungenatelectase, oder durch Entzündung seröser Häute (Peritonitis, Pleuritis etc.) oder endlich durch ein schnell brandig werdendes Erysipelas an den Schenkeln. Nur äusserst selten bleibt das Leben so lange erhalten, dass sich eine bemerkbare Schrumpfung der interstitiellen Bindegewebsneubildung der Nieren entwickeln kann, doch sollen einzelne derartige Fälle be- obachtet sein. Ueber die Symptome solcher Fälle ist uns nichts Sicheres bekannt, doch ist anzunehmen, dass wegen Verstopfung der Harncanäl- chen mit fettigem Epitelial-Detritus im ganzen Krankheitsverlaufe, also auch im Stadium der Schrumpfung niemals eine reichliche, das normale Quantum erreichende oder gar übersteigende Urinmenge zur Beobachtung kommt. Prognose. Die parenchymatöse Nephritis gewährt eine entschieden bessere Prognose wie die interstitielle, namentlich solange interstitielle Ver- änderungen noch nicht hinzugetreten sind. Der Grund hiervon mag darin liegen, dass die Anfänge der parenchymat. Nephritis den katarrhalischen \ •'Hinderungen gleichen. Es lässt sich jedoch nicht angeben, welcher Procentsatz der Kranken unter günstigen Bedingungen zur Genesung gelangt. Hat die Krankheit Monate lang gedauert, so ist nicht mehr