Darm krebs. 385 einen Täg um den andern Bicimisöl und andere Abführmittel nehmen und entleert dann ganz dünne Massen durch den Stuhl, die meist einige Schafkoth ähnliche verhärtete Kothstückchen enthalten, oder es besteht in selteneren Fällen Durchfall. Zugleich wird mit der Zunahme der Stenose der Meteorismus bedeutender. Der Tod erfolgt durch Marasmus, nachdem sich noch Ascites und Anasarka hinzugesellt hat. Selten dauert die Entwickelung und der Verlauf des Darmkrebses länger wie ein Jahr, häufiger weniger Zeit. Die Kranken haben fast immer das 40. Lebensjahr überschritten. In einzelnen Fällen ist das Krankheitsbild nicht so deutlich. Es fehlen die Geschwulst und die Darmblutungen und auch die Erschei- nungen der Stenose sind nicht so markirt. Die vorhandenen Symptome bestehen hauptsächlich nur in rasch progredirender Abmagerung, dum- pfem Druck im Leibe, unregelmässigem Stuhl und zwar ist meist Ver- stopfung mit Diarrhöen abwechselnd; schliesslich tritt Hydrops und hoch- gradigste Entkräftimg ein. Selbstverständlich bleibt in solchen Fällen die Diagnose dunkel. Die Prognose des Darmkrebses ist immer absolut ungünstig und erfolgt der Tod entweder durch Marasmus oder durch Ileus oder durch Perforation und Peritonitis. Beim Epitelialkrebs des Mastdarms wird durch die Operation bisweilen eine Verlängerung des Lebens erreicht. Behandlung. Eine Heilung des Darmkrebses ist auf keine Weise möglich und können wir bei der Behandlung nur symptomatische In- dicationen erfüllen. Zu diesen gehören die möglichste Erhaltung der Kräfte durch eine nahrhafte, wenig Faeces machende Kost (Bouillon, weiche Eier, Fleischextract, gutes Bier), die Begulirung des Stuhlgangs durch milde Mittel (Ol. Bicini, Inf. Sennae comp., Tr. Khei aq., etwas Bitterwasser — Klystiere), die Stillung der Schmerzen und Herbeifüh- rung von Schlaf durch Morphium und andere Narcotica, die Unter- drückung starker Darmblutungen durch Eis, innerlich und äusserlich. Bisweilen erleichtert die Schmerzen und den Tenesmus bei Mastdarm- krebs vorsichtiges Bougiren und das Einlegen von Stuhlzäpfchen, die Opium enthalten. Im oben erwähnten Falle traten häufige Palpitationen und Brustbeklemmung auf, die durch Senfpflaster und durch kalte Wasser-Compressen gemässigt wurden. §. 9. Die TiiDerculose und Scrophulose der Darmselileimhaut. Anatomie. Beide Processe sind so regelmässig auf der Darmschleim- haut mit einander verbunden und in ihren anatomischen Anfängen so congruent, dass sie nothwendiger Weise zusammen besprochen werden müssen. Sowohl die Tuberculose wie Scrophulose des Darms sind stets secundäre Zustände und entwickelt sich die erstere im Gegensatz zur Bauchfelltuberculose immer entweder neben Lungentuberculose oder sie tritt zu schon lange bestehender Lungentuberculose hinzu; die scrophu- lösen Veränderungen des Darms sind stets Folge allgemeiner und Mesen- tenaldrüsen-Scrophulose. Bei beiden Processen gehen die Veränderungen Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. 25