274 Krankheiten der Digestionsorgane. hm 36 Zungenkrebse. Männer werden überwiegend häufig befallen und fand 0 Weber unter 57 Zungenkrebsen 50 bei Männern und nur 7 bei Frauen' Vernachlässigte Einrisse und Reizungen der Zunge durch scharte Zahnkanten und durch Tabakrauchen werden mehrfach als Ursachen der Krebsentwicklung angegeben, allein fragt es sich, ob diese allem hier/u frenü"-en Am häufigsten ist der Zungenkrebs zwischen dem 40.—50. Jahre, doch beobachtete Schuh einen Eall schon bei einem 22jahngen Der häufigste Sitz sind die Zungenränder und demnächst die Zungen- snitze Der Krebs beginnt entweder als ein rissiges Geschwür wel- ches sich allmählich vergrößert, unterminirte, meist sehr empfindliche Ränder bekommt und eine mehrere Linien dicke Infiltration unter dem Geschwürsgrunde darbietet. Der Grund des Geschwürs ist oftmals ganz rein- - oder als ein harter, aus Krebsnestern bestehender Knoten der schnell aufbricht und sich in ein kraterförmiges Geschwür mit derben, callösen, speckig infiltrirten Rändern und ebensolchem Grunde umwandelt. Bei beiden Krebsformen sieht man aus dem Geschwürsgrunde nicht selten massenhafte papilläre Wucherungen in Form ^.ZagP ^P,^«^' Diagnostisch wichtig ist es, dass man meistens aus denRandern des Zungen- krebses eine rahmige Epitelmasse ausdrücken kann die untei dem Microscope leicht das entsetzliche Uebel erkennen lässt. Der Verlauf des Zungenkrebses, namentlich clei 2. Eoim ist em schneller, wenn nicht durch eine frühzeitige Operation das» o-ehalten wird. Die Krebsmassen wuchern alsbald m die Muskehnasse CXgÄßin, erschweren die Sprache und das Schlucken und zei- XÄhüSh nicht selten die Hälfte oder zwei Dnttheile der Zunge; dann^SX krebsige Entartung auf die benachbarten Gewebe, Zahn- ÄfoSmeD, Wange, selbst Larynx über, es entwickelt^sieh secundär T^+arfrmo rmrl Anschwellung der Lymphdrusen am Halse, seiost aer Unter den Erscheinungen von Atrophie und Anämie geht sclrüessiicn Apt Patipnt nach 1—2 Jahren zu Grunde. de symp ome So lange der Krebs nicht ulcerirt, fehlen fast immer e - hPhhcbP Schmerzen ia es kann jede abnorme Empfindung fehlen Be- S£ fölirin Tesem frühen Stadium eine grössere Beeinträchtigung SÄfSöUä Zunge auf, wie man sie bei gutartigen Geschwulst- "^^^^ des Krebses auf ^t*^m einfach entzündlichen Indurationen oder f allen den Eällen unmöglich, m denen mcht ^^J^^^^ hoher Process oder Syphilis vorangegangen ist. Eist dei weitee> ei™ ist bestimmend. Während entztodliche Indurationen staM blähen^odei sich verkleinern, vergrößert sich der Krebsknoten bricht aut, bildet das oben beschriebene Geschwür und wird nun sehr hairhg ^ttocn nicht constant - der Sitz heftiger lancimrender, erträglicher Schmerzen, die die Nachtruhe stören und 3 ! mg herbeiführen. Durch die nunmehr ^^jS^^1^^. wird das Schlucken und Sprechen gehindert Z^f^^dl Ss- ten Speichel und Speiseresten vermischte penetrant necnenae i^reob