Insufficienz d. Mitralis u. Stenose d. Ostium venosum sin. 715 entzündliche Erscheinungen auf der Innenhaut dieser Gefässabschnitte und findet man besonders das Enddcardium des linken Vorhofs verdickt, getrübt und nicht selten theilweise fettig entartet. Ebenso verfettet schliesslich das Muskelfleisch des hypertrophischen rechten Ventrikels und führt jene unheilbare, sicher zum Tode führende Compensations- störuug herbei, an der die meisten Herzkranken dieser Art zu Grunde gehen. In solchen tödtlich abgelaufenen Fällen findet man das rechte Herz ausserordentlich vergrössert, die Form des Herzens mehr rundlich, die Herzspitze allein vom rechten Ventrikel gebildet, den linken Vorhof gewaltig ausgedehnt. Durch diese Veränderungen hat das Herz die Lungenränder zur Seite gedrängt und liegt in einer grösseren Fläche der Brustwand unmittelbar an. Bei gleichzeitiger Hypertrophie des Un- ken Ventrikels nimmt das Herz mehr eine horizontale Lage ein und überragt mit seiner Spitze die linke Papillarlinie. In allen Fällen erheblicher Mitralstenose und -Insufficienz sind die Venen des Körpers mehr oder weniger bedeutend erweitert, die Leber, Milz, Nieren blutreich und angeschwollen, die Darmschleimhaut häufig injicirt und wie auch die Bespirationsschleimhaut im Zustande chroni- schen Katarrhs. Dagegen kommt es nur selten zu hämorrhagischen Er- güssen ins Gehirn mit hemiplegischen Lähmungen und ebenso selten zur Bildung von encephalitischen Herden in Folge von Klappenfehlern allein und rühren diese Vorkommnisse meist von einer gleichzeitigen Entartung der Hirngefässe her. Symptome. Die constante Erscheinung der Insufficienz der Mitralis ist ein systolisches Geräusch, welches am deutlichsten über der Herzspitze hörbar ist und nach oben und innen mehr und mehr an Stärke abnimmt. Dieses Geräusch entsteht durch den Zurücktritt des Blutes aus dem linken Ventrikel in den linken Vorhof und die dadurch veranlassten Schwingungen der nicht gänzlich geschlossenen Klappe. Ist Insufficienz allein vorhanden, so besteht dieses systolische Geräusch allein, da sich aber fast immer Stenose zur Insufficienz hinzugesellt, so hört man dann auch immer ein diastolisches Geräusch, indem bei der diastolischen Füllung der Kammer das Blut an weniger schwingungs- fähigen Klappen vorüberfliesst und sie in Schwingungen versetzt. Die Geräusche sind fast immer mit den Herztönen synchronisch und verdecken dieselben völlig. Bisweilen ist neben den Geräuschen ein kurzer systolischer oder diastolischer Ton hörbar und spricht ersterer, welcher dem Geräusche vorangeht, dafür, dass die Klappe noch gesunde und schliessende Theile hat, oder es ist dieser Ton von der Tricuspidalis her fortgepflanzt. Leitet ein diastolischer Ton ein diastolisches Geräusch ein, so stammt der erstere immer von den Aortenklappen und ist am deutlichsten bei verstärkter Herzaction, während er bei bedeutenderen Graden von Stenose des Ostium Venosum sin., bei welchen, nur ein ge- ringer Blutstrom den Aorteneingang passirt und die Semilunarklappen der Aorta in mangelhafte Bewegung setzt, ganz zu fehlen pflegt. Der diastolische Ton nimmt demnach mit den Fortschritten der Stenose ab (Williams). Entsprechend der Verstärkung des Blutdrucks in den Pulmonal- gefässen und des dadurch bedingten Bückstosses der Blutsäule auf die