457 Die suppurative Hepatitis. hat, bricht er schliesslich durch dieselben nach aussen durch; oder der ADscessinhalt ergiesst sich in den Pleurasack und kann es in der Brust- höhle sogar zur Perforation eines Bronchus und zu freiem Uebertritt des Eiters in die Luftwege und dadurch zu Entleerung nach aussen kommen. Weit seltener erfolgen Eröffnungen des Pericardiums, der Vena cava, der Pfortader, dagegen kommen Ergüsse in den Magen, das Duodenum, das Colon, in die Gallenblase öfters vor. Bei weitem am häufigsten haben die Leberabscesse ihren Sitz im hintern Theile des rechten Lappens. Aetiologie. Die suppurative Hepatitis entsteht 1. bisweilen durch Stoss und andere traumatische Einwirkungen auf die Leber; in 318 Fällen von Morehead liess sich nur 4mal, in 62 von Budd zu- sammengestellten Fällen nur 2 mal diese Ursache nachweisen. In der That inuss man staunen, welche Misshandlungen die Leber ertragen kann, ohne in eine abscedirende Entzündung überzugehen. 2. Weit häufiger sind die metastatischen Leberentzündungen und werden dieselben hervorgerufen besonders durch eitrige oder brandige Emboli aus dem Pfortaderdistrict (bei Pylephlebitis, Carcinoma recti, Eiterungen nach Exstirpation von Hämorrhoidalknoten, incarcerirten Hernien, Metritis puerperalis etc.); namentlich hat man das nicht seltene Vorkommen von suppurativer Hepatitis bei Dysenterie in den heissen Ländern in einen Causalnexus zu einander gebracht und Budd behauptet geradezu, däss alle in den Tropen vorkommenden Leberabscesse von dysenterischer Darrn- verschwärung abhängig seien. Abgesehen davon, dass man überhaupt die Häufigkeit des Vorkommens von Leberabscessen in heissen Ländern übertrieben hat, so lehren auch die Beobachtungen von Heymann, Eouis, Morehead, Geddes etc., dass eine grosse Anzahl Kranker mit Leberabsabcessen niemals an Kühr gelitten hat.*) Auch bei den in unserem Klima vorkommenden Ulcerationsprocessen des Darms (bei Tuberculose, Typhus, Follicularverschwärungen des Darms etc.) beobachtet man nur ausnahmsweise die Entwickelung von Leberabscessen und kamen von 16 von Andral und Louis gesammelten Beobachtungen nur 3 mit Ge- schwüren im Darm, wovon 2 tuberculöser Natur waren, vor. Die Be- hauptung' von Budd kann daher keineswegs in ihrer Ausdehnung für richtig gehalten werden. Uebrigens können die . Emboli aus den Venen und Arterien des kleinen und grossen Kreislaufs stammen und fürchtete man früher besonders die häufig nach Kopfverletzungen eintretenden L'Vrabscesse. Da die im, vor dem Herzen liegenden, Venensystem entstandenen Emboli, wenn sie durch die Leberarterie in die Leber ein- |eschwemmt werden sollen, die Lnngen passiren müssen, so hat man sich |enöthigt gesehen, die Möglichkeit der Durchlässigkeit von kleinen Emboli |nreh die capillären Anastomosen zwischen der Lungenarterie und den Lnngenvcnen anzunehmen, eine Ansicht, die deshalb nicht recht aeeep- gabel klingt, weil man keineswegs häufig neben den Leberabscessen metastatische Lungenabscesse findet. Nach alledem sind, wieFrerichs jehi richtig sieh äussert, die pyämischen Herde in der Leber, wenn man *) s. Ueber die Hepatis der heissen Länder, die danach sich entwickelnden Leber- abscesse und deren operative Behandlung, von Dr. Sachs. Laugenbecks Arch U> pag. 235. Deutsche Zeitschr. f. prakt. Medicin 1876 S 127