^ Krankheiten der Nerven. , -n ir ,w T^nfl^nnfs während der Geburt etc. (Cotugno's nh naCÄ schSs?Sä Bmtmtziehungen (Schröpfköpf, ins Kr,,r. Ä die 3 maca und in die Gegend der Leufenwirhel), Im Blutegel in. aiv «»s gelindes Purgiren z<ö empfehlen. Basedo^ oTdneif gegen TnÄnffitgcn lurückblcibculen ischiadlsche SS^I^ÄiW^d» Unterschenkels Von dej Zehen bis ttb« das &i e an und liess sie wiederholen bei Wiederkehr der Schmerzei SS rhinnTatischer Ischias sind fliegende spanische Fhegenpflaste Stffi'ÄÄi Äit JodtincturT innerlich Jodkalium m Dose ™n § a tio-ifoliGraves) Colchicum, Oleum Jecoris Aselh, insch-romiscb S^ÄÄ und Douchen Teplitz, Warmbmnn Wiesbadei. Aachen Baden-Wien, ferner der constante Strom, m sehr hartnackige mul schon veralteten Fällen Veratrin in endermatischer Weis $06 mit etwas Zucker verrieben auf die durch ein spanisches Flieger uflaste? von der Oberhaut befreite Cutis aufzustreuen) zu empfehle linra vanti bedeckte die Fusssohle mit einem spanischen Fhegenpflaste cZ^nvLte^iangstreifige Blasenpflaster, V a 11 eix wandte die flieget &*iaÄSiä2 lineare Cauterisation mit dem.^-en an Andel setzten Moxen bei rheumatischer wie Ischias überhaupt. Be lscbia fÄl Buhe; ^„t^^ÄkSÄ?« Inno- rlps hvsterischen Allgemeinleidens Hauptsache. gSind Se Salia zu entdecken oder zu vermuthen, so wendet^m emp?iischeisubcutane Injectionen von Ä «3 Strom namentlich den constanten, spanische Fhegenpriastujon om Äuzbein ab bis zun, Fasse * ^*»«5*ö mittel gebräuchliche Terpentinöl (zu 12—lo W^J^l ^ectif 5 0 Me aufguss oder nach Martinet und Home BOL -kjeta^ra^ ^Xl despuni. 30,0 2 Mal täglich einen Essl.) an Die Cautensation aei ^oiaei Flache des Helix mit einem Glüheisen, die ^lo^^f J°^ n. ailt und in neuerer Zeit von einigen Aerzten gelobt wurde, ist wi n e ne Spielerei und habe ich sie wiederholt ohne wiikJ^en ^, sucht/ Die Excision eines Stücks des Nerven ist ^ ^ Aesten erlaubt und darf nur im grössten Nothfae gesM^*™ obstinaten Fällen, in denen Elektncrtat ^J^^Ä^rbSSS : wendet waren, thaten bisweilen noch die Eisen- und Schnettimooin.u und Fontanellen oder Haarseile am Schenkel gute Dienste. §. 11. Cruralneuralgie, Ischias antica. Diese weit seltener wie die Ischias postica vorkommende^Neuräh. hat ihren Sitz in den Hantnerven des Nervus eruralis, der vom. Lumbalnerven entspringt, also in den Nu. cut. femons inedms, intern i