Krankheiten der Nerven. 172 Uebune wieder zu gewinnen; diese gymnastischen l ebungen dürfen ji>doeh*nur Minuten lang stattfinden und nicht las zur lürmüdung ge- trieben werden. Audi spirituöse Einreibungen (Lin. TOlatile) nützen jetzt. Wohlhabende Patienten schicke man in diesem Stadiuni in Bäder und "empfehle denselben Zerstreuungen etc. §. 22. Trismus und Tetanus, Starrkrampf. Der Starrkrampf besteht in einer hochgradigen Erregung des Rücken- marks und der motorischen Nerven, welche sich durch andauernde und mit Convulsionen abwechselnde Contractionen derMuskeln und gesteigerte Reflexerregbarkeit äussert und einen raschen und gefährlichen Verlauf nimmt. Betrifft der Krampf nur die Kaumuskeln, so wird er Trismus, erstreckt er sich dagegen auf die Musculatur des ganzen Körpers, so wird er Tetanus genannt. Man hat einen Tetanus rheumaticus, traumaticus, toxicus etc. unterschieden, wie unter Aetiologie genauer auseinander gesetzt werden soll, doch gehören diese Formen ihren Erscheinungen nach zusammen und gilt das gleich zu beschreibende Krankheitsbild für alle gemeinsam. Gewöhnlich entwickelt sich die Krankheit allmählich, innerhall) mehrerer Stunden, selbst einiger Tage, sehr selten plötzlich. Als Vor- boten finden sich bisweilen Frösteln, Gähnen oder Empfindlichkeit einer etwa vorhandenen Wunde oder Narbe. Die' ersten bedeutsamen Er- scheinungen pflegen erschwertes Schlingen mit ziehenden Schmerzen im Halse und Steifigkeit im Genick oder krampfhafte Zusammenziehimgeu der Muskehl eines verwundeten Theils zusein, während Fieber entweder ganz fehlt oder sehr unbedeutend ist. Hierzu gesellt sich Contractu! der Kaumuskeln, so dass die Kiefer fest auf einander gepresst werden und der Unterkiefer unbeweglich feststeht (Trismus, Mundsperre).- In nicht wenigen Fällen ist Trismus die erste und alleinige Er- scheinung und die Krankheit macht keine weiteren Fortschritte. Gewöhn- lich aber steigert sich die Steifigkeit des Genicks zu Nackenstarre und der Krampf geht auf die Rückenmuskeln über, zieht den Kopl nach hinten (Opisthotonus) und krümmt bogenförmig den durch üontrac- turen der sämmtlichen Rumpfmuskeln wie eine Bildsäule steifen Kurper. Der Leib ist brettähnlich hart, trichterförmig eingezogen und durch die Contractu! des Zwerchfells entsteht eine beängstigende _ Zusaminen- schnürung, als wenn ein Reif fest um den Leib gelegt sei. Gesichts- und Extremitätenmuskeln sind meist weniger vom Krampf betallen, üoen sind während der Paroxvsmen der Krämpfe die Augen starr, unbewegten, in ihre Höhlen zurückgezogen, die Stirn gerunzelt, die Vorderzaime durch Retraction der Lippen entblösst und die unter dem «amen itisus sardonicus bekannte Gesichtsverzerrung vorhanden. In den Extremitäten ist der Krampf meist weniger vorhanden und kann selbst ganz iehlen; in einzelnen Fällen sind die Extremitäten vollkommen steif und un- biegsam. , , , Durch ein Ueberwiegen der Contracturen der vordem oder seitlichen