667 Neubildungen im Herzbeutel. metallisch klingenden Geräusche verbunden, welches um so deutlicher wurde, je mehr sich der Kranke vornüber beugte; in einzelnen Fällen fehlte derselbe vollständig (Säxinger). Meist der primären oder der gleichzeitig entwickelten Pericarditis oder der Tuberculose der Lungen, dem Carcinom etc. angehörig sind die in einzelnen Fällen vorhandenen Erscheinungen von Dyspnoe, Schmerz in der Herzgegend, Fieber, hektische Schweisse. Der Verlauf ist fast immer ein sehr acuter und in Folge der Bös- artigkeit der primären Erkrankung (jauchige Pericarditis, hochgradige Tuberculose, Krebs) schnell zum Collapsus und Tod führender (in 1—12 Tagen nach v. Dusch). Nur in sehr seltenen Fällen erfolgt Ge- nesung durch Resorption der Gase und kommt dieselbe besonders in traumatischen Fällen zu Stande. Solche Fälle lehren, dass nicht die Gasansammlung an sich das Gefährliche ausmacht. Behandlung. Mittel, welche die Aufsaugfing der Gase bewirken, kennen wir nicht und richtet sich die ärztliche Einwirkung hauptsächlich gegen die causalen Erkrankungszustände und einzelne vorstehende Sym- ptome. Bei der traumatischen Gasansammlung wird man baldigst die Schliessung der Wunde zu erreichen suchen und gegen die etwa ent- stehende Pericarditis die Eisblase und örtüche Blutentziehungen anwenden. Bei bedeutender Ausdehnung des Herzbeutels empfehlen Bamberger und Friedreich die Paracentese mit einem feinen Troicar in der Rücken- lage des Kranken, um die Gase zu entleeren. Auch die äussere Anwen- dung der Kälte wirkt bei erheblicher Gasentwickelung günstig, indem sie die Expansion der Gase und dadurch den Druck des ausgedehnten Herzbeutels auf die Lungen mindert. Bei jauchigen Exsudaten dürfte selbst die Eröffnung eines Intercostalraumes durch das Messer, die Pa- racentese des Herzbeutels, zweckmässig sein (Friedreich), um antisep- tische Flüssigkeit einzuspritzen. Im fiebrigen sucht man die Dyspnöe durch Narcotica, heftige Fiebererscheinungen durch Chinin, Erscheinungen des Collapsus durch mässig excitirende Mittel (Wein, Kaffee,, Campher) zu mässigen. §. 6. Neubildungen im Herzbeutel. Ausser den Sehnenflecken, von denen schon bei der Pericarditis die Rede gewesen ist, kommen als Neubildungen am Herzbeutel namentlich der Tuberkel und der Krebs vor. Tuberkel werden bisweilen, jedoch gerade nicht häufig, als graue miliare Knötchen auf dem Pericardinm bei allgemeiner acuter Miliar- tuberculose der serösen Häute beobachtet; häufiger sind erbsen- bis haselnussgrosse gelbe Knoten, die sich in fibrösen Verdickungen und Pseudomembranen des Pericardiums bei Individuen mit älterer Lungen- tuberculose entwickeln (tuberculöse Pericarditis). Dagegen ge- hören die käsigen Massen, die man nicht selten zwischen den beiden Pericardblättern angehäuft findet und die aus fibrinösem Exsudat ent- standen sind, nicht zu den Tuberkeln. Fast immer ist mit der Tuber- culose des Pericardiums ein seröser oder häufiger blutiger Erguss in die