Krankheiten der Digestionsorgane. verbreiten und gürtelförmig werden, was bisweilen am Pylorus beobachtet wird. Der Sitz der Magengeschwüre ist besonders die kleine Curvatur, seltener die hintere Magenwand, noch seltener der Fundus und die grosse Curvatur. Urinton fand in 100 Fällen das Magengeschwür 4".i Mal an der hintern Oberfläche, 27 Mal an der kleinen Curvatur, L6 Mal am Py- lorusende, 6 Mal zugleich an der vordem und hintern Fläche, 5 Mal nur an der vordem Fläche, 2 Mal an der grossen Curvatur und 2 Mal im Cardiasack; bisweilen bestehen gleichzeitig Geschwüre im Oesophagus und Duodenum. Gewöhnlich findet man nur ein Geschwür, oftmals (in 21% nach Brinton) gleichzeitig mehrere (2—5 und darüber), die dann in der Kegel nahe aneinander liegen; nicht selten sind förmliche Reihen von den charakteristischen Narben der Magengeschwüre an der kleinen 0 ui* v citiir Das Geschwür kann in jedem seiner Stadien heilen und kommt es nach den bisherigen statistischen Ergebnissen von Jaksch, Dittrich, Willigk, Brinton in etwa der Hälfte der FäUe zur spontanen Vernar- bung. Immer heilt es mit einer weissen, glatten, die benachbarte Schleimhaut strahlig anziehenden Narbe, die namentlich wenn das Geschwür einen grösseren Umfang hatte, eine beträchtliche Einschnü- rung, Stenose des Magens herbeiführen kann. Derartige ringförmig zu- sammenschnürende Narben findet man besonders am Pylorus, doch auch in der Mitte des Magens. Nicht selten zerfällt kurz vor beendeter Hei- lung die Narbe wieder und das recidivirte Magengeschwür kann es bis zur Durchbohrung der Magenwände bringen. Bei dem Vordringen des Geschwürs m die Tiefe kommt es oftmals zu Zerstörungen von grösseren Blutgefässen und dadurch zu bedeuten- den Magenblutungen. Am häufigsten ist dies der Fall bei Geschwuren, welche an der hintern Magenwand sitzen und auf die Art. lienalis stossen; doch auch die Eröffnung der Artt. coronariae gastroepipioicae gastro- duodenalis etc. kann zu bedeutenden und nicht selten todtlichen Blu- tUn§HatUdasnGeschwür die sämmtlichen Magenwände durchdrangen, so kommt es entweder und zwar meist durch eine ziemlich weite Oeflnung zum freien Ergüsse des Mageninhalts in das Cavumpentonaei ■(£13,40/0 nach Brinton) und tödtlicher Peritonitis und namentlich häufig nehmen Duodenalgeschwüre und die in der vorderen Magenwand Süden Geschwüre diesen Ausgang, weil hier die' Bewegmgeu und Verschiebungen des Magens an ^m . vordem Bauchfellblatte eine v u herige Verlöthung und. Verklebung hindern (Brinton); odei es hndet, ^plastische Ausschwitzung auf dem ^chbarten Per^onaeum statt die sich zu einer dicken schwieligen Masse unibüdeJ J^njnd eme dichte Verlöthung bildet, welche die freie Peifoit! md Bauchraum hindert. Dies geschieht besonders l>ei den ^™ an der hintern Magenwand und in der Regio pylorica wo 1c l agen bewegungen weniger beträchtliche Excursionen machen; es komni an üt sen Stellen zu Verwachsungen besonders mit dem toten Lebeüappen der Milz, dem Pancreas. Nicht selten dringt jedoch die ulcerose Zer- störung in diese Organe selbst ein, zerstört sie Schicht voi^ekj W ■anlasst umschriebene Entzündungen dieser Organe (partielle interstitielle