509 Katarrh der Gallonwege. ebenso findet man nicht selten kleine bröcklige, dunkelbraune Concre- tionen in den Zweigen des Ductus hepaticus, welche das Lumen der Canäle theilweise oder gänzlich verstopfen. Die Concremente sind weit häufiger Ursache wie Folge eines Katarrhs der Gallengänge. Aetiologie. In den meisten Fällen entsteht der Katarrh der Gallen- wege durch Fortpflanzung eines Gastroduodenalkatarrhs auf den Ductus choledochus. So beobachtete Frerichs unter 41 Fällen 34mal Gastro- duodenalkatarrh als Vorläufer. Die Ursachen, welche den Magenkatarrh hervorrufen können, gehören daher auch zu den Ursachen des Katarrhs der Gallenwege, wie Erkältungen, Diätfehler, atmosphärische Einflüsse, und führen letztere nicht selten eine epidemische Verbreitung des Ka- tarrhs der Gallenwege herbei. Hierher gehört auch der nach Gemüths- bewegungen auftretende Icterus, der fälschlich durch einen bisher nicht nachgewiesenen Krampf der Musculatur der Gallenwege erklärt wurde, aber durch bei Gemüthsbewegungen häufige Excesse in alkoholischen Getränken und dadurch hervorgerufenen Magen-Duodenalkatarrh ent- steht. Der Aergerliche will seinen Groll vertrinken. Ferner können alle Krankheitszustände, die mit einer Hyperämie der Leber verbunden sind, Katarrh auf Gallenwege herbeiführen und gehören hierher theils entzündliche Zustände in der Leber (Cirrhose), theils solche, die eine collaterale Fluxion der Leber herbeiführen, z. B. Leberkrebs. Bei solchen Zuständen kommt es nicht selten vor, dass der Icterus verschwindet und wiederkehrt, je nachdem die Hyperämie der Leber zu Stande kommt. Nach den Untersuchungen von Wyss (Virchow, Arch. 32), Münk und Leyden muss auch der bei Arsenikvergiftung vorkommende Icterus als ein katarrhalischer betrachtet werden und zwar selbst in den Fällen, in welchen eine Schwellung und Verstopfung der Portio intest, ductus choledochi fehlt, „indem direct die katarrhalische Affection der Schleim- haut der Gallengänge, verbunden mit der Production eines sehr reich- lichen, schleimigen, zellenreichen Secretes, die vor der Vergiftung mit Phosphor und nach Ablauf des Icterus nie bestand, nachgewiesen werden konnte." Durch den in sämmtlichen Gallengängen angehäuften Schleim könne sogar die Galle in den grossen Aesten des Ductus hepaticus und choledochus gänzlich fehlen. Die Anfüllung der Gallengänge mit Galle dürfe daher an sich nicht als ein durchschlagendes Kriterium des Ka- tarrhs der Gallenwege betrachtet werden. Zudem fehle bei Phosphor- vergiftung die gallige Färbung der Schleimhaut des Duodenums und des Darminhalts. Nicht selten bilden endlich Gallensteine in den Gallengängen, aus- nahmsweise in die Gallenwege eingewanderte Spulwürmer die Ursache intensiver Katarrhe der Gallenwege. Symptome und Verlauf. Man wird selten irren, wenn man da einen Icterus catarrhalis annimmt, sobald bei jungen, bisher gesunden Personen plötzlich gelbe Pigmentirung der Haut und des Urins eintritt. Forscht man genauer nach, so findet man in den meisten Fällen, dass diesen icterischen Erscheinungen Appetitmangel, Uebelkeit und andere gastrische Erscheinungen oder eine nachweisbare Erkältung vorauc-