Krankheiten der Nerven. 104 pagodenartigen Nickbewegungen („Coinpliinciitirkrämpfe"), die bisweilen äusserst schnell aufeinander folgen. Gewöhnlich nehmen noch ander.- Muskeln am Krämpfe Theil, Gesichts- und seihst Extremitätenmuskeln. In einzelnen Füllen blieb nach Verschwinden der Nickkrämpfe Epilepsie und Blödsinn zurück, in anderen verschwanden sie spurlos nach Durch- brach der Zähne. Als Ursachen hat man besonders den Dentitionsreiz angegeben, in anderen Fällen «scheinen cerebrale Affectionen zu Grunde gelegen zu haben; bisweilen dürfte eine Angewöhnung die Ursache sein. Eine wirksame Behandlung kennt man nicht und dürfte die individuelle Auffassung des speciellen Falles die besten Fingerzeige gehen. §. 19. Der Sckreibckrampf, Mogigraphie, coordinatorischer Fingerkrampf. Das Schreiben ist eine combinirte Bewegung; zu dem Zustandekom- men derselben gehört das Zusammenwirken bestimmter Muskeln. Beim Schreibekrampf ist die Coordination der zusammenwirkenden Muskeln gestört und zwar entweder durch einen tonischen oder klonischen Krampf der Flexoren oder der Extensoren der Finger. Beim Krämpfe der Flexoren wird namentlich der Daumen krampfhaft nach innen gebogen und von der Feder abgezogen, und ein starkes Zittern der zum Schreiben nöthigen Finger, meist auch der ganzen Hand, des Unter- und selbst des Oberarms verhindert das Schreiben. Beim Krämpfe der Extensoren wird namentlich der Zeigefinger in zuckender Bewegung nach oben und von der Feder abgezogen. Merkwürdig ist, dass fast alle Patienten mit Bleistift noch recht gut schreiben können, Avährend das Schreiben mit Stahlfedern und auch mit Gänsefedern sofort den Krampf hervorruft. Es müssen also die feineren Schwankungen und vielfachen Veränderungen der anzuwendenden Kraft der beim Schreiben mit elastischen Federn m Thätigkeit befindlichen Muskeln, sowie die genauere Ausführung der Buchstaben mit elastischen Federn eine krankhafte Steigerung, einen zu Krämpfen führenden Beiz ausüben, der entweder durch Vermittelung der sensibeln Muskelneiwen auf die motorischen Nerven oder direct aul die motorischen Nerven der beim Schreiben betheiligten Muskeln über- tragen wird und um so leichter entsteht, je angestrengter das Schreiben namentlich mit weichen Federn geschieht oder je nachdem Störungen m der peripherischen oder centralen Bahn des betreffenden motorischen Nerven vorhanden sind. In einzelnen Fällen kommt der Schreibekrampt auf reflectorische Weise zu Stande durch Beize, welche die sensibeln Hautnerven treffen und von da auf die motorischen Nerven der Hand und das Armes übertragen werden. Einen ähnlichen Krampf wie den Schreibekrampf hat man bei an- deren combinirten Bewegungen beobachtet: beim Arbeiten der Schuh- macher, der Näherinnen, der Schriftsetzer, bei Klavierspielern etc. Dass der Schreibekrampf und die diesem ähnlichen Krämpfe nur bei einer subtileren Thätigkeit eintreten, während ein gröberer Gebranch der Hand nicht gehindert ist, dürfte nach dem oben Gesagten nicht auffallen.