Carcinoma hepatis. 4G9 Kapsel haben, sondern sich unmerklich in das umgebende Lebergewebe verlieren.- DerMedullarkrebs, Markschwamm, bildet weiche, markähnliche, einen reichlichen Krebssaft enthaltende und das Volumen der Leber häufig enorm vergrößernde, rundliche Neubildungen, welche die Leberoberfläche theils als genabelte, theils als convexe Knoten überragen und der Leber eine tuberöse Oberfläche geben. Der Durchschnitt einer Krebsleber er- giebt, dass dieselbe aus weichen Krebsknoten in allen Grössen und Ent- wickelungsphasen zusammengesetzt ist. Bisweilen sind neben einem faust- grossen Knoten eine Menge kleinerer vorhanden (Cancer dissemme der Franzosen). Weit seltener als die beiden eben genannten Krebsformen kommt die diffuse krebsige Infiltration vor, „bei welcher die Acini in ihrer Gestalt beharren, aber dicker und breiter werden, sowie eine mehr grau- lich weisse, endlich ganz weisse Farbe annehmen" (Rindfleisch). Diese diffuse Entartung kann sich über kleinere oder grössere Strecken, zu- weilen über einen ganzen Lappen ausdehnen und findet sich besonders, wenn der Leberkrebs eine Fortsetzung eines Krebses der Gallenblase oder des Magens ist, er wächst dann in die Leber hinein. Ebenso selten wie die krebsige Infiltration ist der Blut schwamm (Fungus haematodes), welcher sich durch einen grossen Eeichthum weiter und dünnwandiger Blutgefässe auszeichnet, die leicht Blut- extravasate durch Zerreissung herbeiführen, der melanotische Krebs (Carcinoma melanodes), der, granitähnlich gesprenkelt, sich durch eine Menge kleiner, brauner oder schwarzer Knötchen charakterisirt, die in das Lebergewebe eingelagert sind und deren Krebszellen Pigment enthalten, und endlich der Gallertkrebs, der nur in einzelnen, jedoch umfangreichen Knoten in der Leber vorkommt und zwischen seinem maschenartigen Fasergerüste eine hyaline, homogene Gallertmasse enthält. ' Ueber die Entwickelungsweise der Leberkrebse ist man bis jetzt noch nicht einig. Namentlich hat Inan darüber differente Ansichten, ob das Bindegewebe, die Capillarwandungen, die Leberzellen oder die Gallengangepitelien den Ausgangspunkt der Neubildung bilden. F r e rich s giebt 2 hierher gehörige Abbildungen (s. dessen Atlas 2. Heft Tafel VH flg. -1 und Taf. VIII flg. 2). In dem einen Präparate sieht man eine zonenartige, durch krebsige Wuchernng entstandene Verdickung der Glisson'schen Kapsel, welche die Aeste der Pfortader, der Leberarterie, der Gallengänge und Nerven uinschliesst; ringsum verbreitet sich die Krebssubstanz auf das Drüsengewebe von dem Umkreise der Läppchen gegen den Mittelpunkt derselben vorrückend. In dem andern Präparate sieht man den Saum eines grossen weichen Carcinoms und bemerkt, wie die ersten Anfänge des Leberkrebses in dem interlobulären Bindegewebe auftreten, von wo aus sie gegen den Mittelpunkt vorrücken, indem an die Stelle der Drüsenzellen Krebsmasse tritt, das Lebergewebe von der Neubildung erdrückt wird. „Bei der Entstehung des Carcinoma hepatis tritt, also die, meistens von dem interlobulären Binde- gewebe ausgehende Krebssubstanz an die Stelle der Leber- zellen; eine Verdrängung der Acini, wie sie bei den Echinococcen und