Krankheiten der Harnorgano. G48 Sitzbäder, und die Narcotica die Hauptmittel. Von den letzteren ist be- sonders Opium innerlich (z. B. P. Doveri 0,3 pro dosi, 3 — 4stündlich) und hypodennatisch anzuwenden; bei Frauen sah ich von Globuli mit Morphium (R- Cerae flav. 3,0 Butyr. Cacao 2,0 Morphii nmriat. 0,12 f. Globulus), die man möglichst tief in die Scheide steckt, recht guten momentanen Erfolg. Nebenbei lässt man warme Kataplasmen oder warne Kleienkissen auf das Perinaeum und Hypogastrium auflegen. Neucourt empfiehlt als Specificum Klystiere von Terpentinöl und Jodkali, Pitha gegen die besonders im Blasenhalse und in der Eichel sitzenden Schmerzen Einführung von wÄchen Wachsbougies, die man mit einer Morphium- salbe bestreicht, in die Blase; man soll jedoch die Bougie nur einige Minuten liegen lassen und alle Irritation vermeiden. Nach Canstatt leistet in heftigen Fallen des Krampfes, wo die. genannten Mittel den Dienst versagen, zuweilen kaltes Fomentiren und Begiessen der Blasen- gegend Unerwartetes. Als ein altes von Wen dt und Sömmering an- gewendetes Mittel gilt der Saft von Mesembryanthemum. Zur Nacbcur empfehlen sich Sool- und Seebäder. Bei dem durch entzündliche Zu- stände der Blase hervorgerufenen Krämpfe passen die alkalischen Mi- neralwässer: Wildungen, Giesshübel, Ems etc. Bei den Blasenkrämpfen bei Hysterie leistet bisweilen Chinin in grossen Dosen, sowie die Valeriana, Asa foetida gute Dienste, doch bleibt immer die Rücksichtnahme auf eine allgemeine, gegen die Hysterie ge- richtete Behandlungsweise die Hauptsache. Bei cerebralen und spinalen Ursachen ist unsere Einwirkung auf den Krampf meist erfolglos und lassen selbst Bäder und Narcotica gewöhnlich im Stich.