Die syphilitische Hepatitis und Perihepatitis. 453 Knuten, welche aus einer grauröthlichen, schwieligen, bindegewebigen Grundsubstänz bestehen, in welche gelbe, bröcklige, käsige Massen ein- gelagert sind. Sehr treffend vergleicht Klebs die Lebergummata mit scrophulösen Lymphdrüsen, nur dass bei diesen das graue Fasergewebe gewöhnlich viel spärlicher entwickelt ist, während es hier die Haupt- masse bildet. Je älter che Gummiknoten werden, um so mehr zieht sich das neugebildete Bindegewebe in seinen äusseren Lagen kapselartig zu- sammen und bringt in der Mitte des Knotens Fettmetamorphose und trockenen käsigen Zerfall der Bindegewebskörperchen zu Stande. Die trockenen, saftarmen, gelben, käsigen Massen, die übrigens fest an ein- ander hängen und nicht abbröckeln, ebenso sich nicht als Brei aus- drücken lassen wie aus verkäsenden Tuberkeln, sind daher keine fremd- artigen Substanzen, sondern der Detritus des Fasergewebes selbst, und dürfen nicht als eingedickter Eiter, verkäste Krebsknoten etc. ange- sehen werden. Der Sitz der Gummiknoten ist vorzugsweise an der Oberfläche, namentlich zu beiden Seiten des Lig. Suspensorium und zwar nicht selten mitten in weisser, schwieliger Bindegewebsmasse, welche die Leberoberfläche tief eingezogen hat, bisweilen in sonst normalem Leber- parenehym. TJeber die Besorptionsvorgänge der Gummiknoten ist man noch nicht recht im Klaren; mit Bestimmtheit kann man annehmen, dass die histologischen Bestandtheile des syphilitischen Gummiknotens rnehr wie die jeder anderen Bindegewebsneubildung einer Resorption fähig sind und ist man in neuester Zeit geneigt, die sowohl bei neu- geborenen mit hereditärer Syphilis behafteten Kindern, als auch die im Kindesalter überhaupt beobachteten Entwickelungen von Lebercirrhose (gelappter Leber) auf Syphilis während des Fötalzustandes zu beziehen, da „die höchst vollkommenen Compensationseinrichtungen, welche gerade hier den Pfortaderkreislauf reguliren, dafür sprechen und sich nur da- durch erklären lassen, dass die Leber schon während ihrer Entwickelung mit der Störung rechnen musste" (Bindfleisch). d. Als miliare syphilitische Neubildung. Man findet dieselbe fast nur an Neugeborenen und gewöhnlich mit peritonitischen Verwach- sungen verbunden. Nach Klebs sieht man auf Durchschnitten „in der, wie gewöhnlich gleichmässig dunkelbraunen Lebersubstanz mehr oder weniger zahlreiche, blasse verwaschene gelbe Flecke, die oft nur die Grösse eines Nadelstichs haben, in anderen Fällen deutlicher gesonderte Knoten bis zu Erbsengrösse darstellen, und dann schon das eigenthüm- lich trockene käsige Aussehen der entwickelten Gummiknoten besitzen. Die Neubildung hat daher eine grosse Aehnlichkeit mit Miliartuberkeln, die aber in diesem .Viter noch gar nicht in der Leber beobachtet sind; sie unterscheiden sich aber von denjenigen der Erwachsenen dadurch, dass sie niemals das graue, gelatinöse Ansehen der letzteren besitzen; auch liier tritt schon die frühe Senescenz und Verfettung der syphilitischen Neubildung hervor". Symptome und Verlauf. Die syphilitische Perihepatitis eharakterisirt sich nicht durch pathognostische Symptome und selbst ihr fast immer protahirter Verlauf hat nichts Eigenthümliches. Man wird jedoch den Verdacht auf sie haben können, wenn dumpfe oder heftigere Schmerzen in diu- Lebergegend, galliges Erbrechen, Fieber und andere