-100 Krankheiten der Digestionsorgane. ständiges Thier für sich, die Laiige Reihe der Glieder eine zusammen- hängende Colonie von Einzelthieren, welche durch Hervorsprossung an- dern gemeinschaftlichen Kopfe (Scolex) entstehen. Die jüngeren Glieder hangen fester aneinander wie die älteren, welch' letztere sich bei er- langter Geschlechtsreife von selbst von der Colonie trennen. Die ganze Länge des Bandwurms durchzieht als Exoretionsorgan des Wassergefäss- system, Längsoanäle in den Seitenhälften der Proglottiden, die im End- gliede in einer gemeinschaftlichen Oeffnung nach aussen münden. Von den Wassercanälen eingeschlossen sind die Geschlechtsorgane. Jedes einzelne Bandwurmglied hat männliche und weibliche Geschlechtsorgane Hermaphroditen), die ersteren bestehen aus zahlreichen birnförmigen Hodenbläschen mit einem gemeinschaftlichen Ausführungsgange, dessen geschlängeltes Ende als sog. Cirrus (Penis) hervortritt, die letzteren aus Uterus, Dotterstöcken, Samenblase und Vagina, in welch' letztere der Same entweder ohne Weiteres oder nach Umstülpung des Cirrus ergossen wird. Verdammgs- und Sinnesorgane fehlen und geschieht die Ernährung durch endosmotisches Eindringen von Nahrungssäften durch die Häute der Pro- glottiden hindurch in das Parenchym der Proglottis. Alle Bandwürmer bewohnen den Dünndarm. Nach der früheren Ansicht von Rudolphi, Bremser etc. entwickeln sich die Bandwürmer wie die Eingeweidewürmer überhaupt aus den ^Körpersäften durch eine Generatio aequivoca. Die neueren Unter- suchungen namentlich von Küchenmeister und Leuckart haben das Irrige dieser Meinung zur Evidenz erwiesen und durch genaue Beobach- tungen festgestellt, dass die Bandwürmer ovipar sind und die Tänien 3 Entwickelungsphasen: die Ausbildung des Eies, der Finne und des geschlechtsreifen Thieres durchzumachen haben, während der Bothriocephalus latus sich direct aus dem Embryo ohne vorausgegangenen Einnenzustand in das geschlechtsreife Thier verwandelt, und ferner, dass ■die Tänien als Blasenwürmer eines Aufenthaltes in einem anderen Thiere bedürfen und zwar der Blasenwurm der Taenia solium des Aufenthaltes im Schweine, der Blasenwurm der Taenia medioc. des Aufenthaltes im Rinde. Die Tänien machen auf folgende Weise ihre Entwickelungs- phasen. Sobald sich nach erlangter Geschlechtsreife Glieder von der Colonie getrennt, werden sie gewöhnlich mit den Faeces nach aüss entleert und gelangen in Düngerhaufen, auf Pflanzen, ins Wasser, von wo sie durch Nahrung suchende Schweine oder Rinder in deren Verdauungs- canal gerathen. In diesem wird durch den Magensaft zunächst die Ei- hülle verdaut und der nun frei gewordene Embryo bohrt sich mit seinen 4 oder 6 Häkchen in die Magen- oder Darmgefässe ein. In den Blutstrom gelangt, wird er in entlegene Organe (Leber, Gehirn, Muskeln) einge- schwemmt, wirft hier seine Häkchen ab, kapselt sich in eine derbe, grössere Cyste ein und wird etwa im Laufe von 2*/2 Monaten, ein vollständig.aus- gebildeter I»läsenwurm, Finne. Untersucht man eiue solche mikrosko- pisch, so findet man, dass sie aus einem mit Saugnäpfen und Hakenkranze ausgestatteten liandwurmkopl'e besteht, der auf einem mehr oder weniger Langen Halse aufsitzt. Die Lebensdauer der Finne beträgt 3—6 Jahre. Gelingt es der Finne in dieser Zeit in den Verdauungscanal des Menschen