Hydrocephalus acquisitus. . 61 Man siebt an, dass starke Stauungen im Venensysteme die Ursachen seien, doch ist es wahrscheinlich, dass er wohl nieist erst in Agone oder kurz 'nach dem Tode entstanden ist. ß. Ein internus, wenn die Flüssigkeitsansammlung in den Hirn- höhlen*) vorzugsweise in den Seitenventrikeln statt hat. Der Erguss kann schnell und langsam erfolgen (H. acquis, acutus u. chronicus). Der acute H. acquisitus bietet bei Erwachsenen selten eine bedeu- tende Elüssigkeitsmenge, doch ist hei ihnen schon eine massige Ver- mehrung genügend, um einen bedenklichen Druck auf das Gehirn aus- zuühen "dasselbe anämisch zu machen und die Hirnwindungen abzuflachen. Meist ist cüe Umgebung der Ventrikel erweicht, öfters das Ependym hyperämiseh und es sind noch andere Erscheinungen einer vorausge- gangenen Hyperämie des Gehirns vorhanden. Bei Kindern erreicht der Ventrikelerguss wegen der Nachgiehigkeit der Schädeldecken meist be- deutendere Grade und kann derselbe bis zu einem halben Pfunde be- tragen. . ' Betreffs der Ursachen des acuten H. a. weiss man wenig Bestimmtes und hat man früher wohl viele Dinge hierher gerechnet, bei denen der H. nichts weniger als ein primärer Zustand war. So gehören jedenfalls eine Menge der acuten Hydrocephalien bei Kindern der tuberculösen und einfachen Basilarmeningitis an und hat man nicht genau genug unter- sucht, um die Tuberkel aufzufinden. Jedenfalls aber würde man über- treiben, das Vorkommen des ac. H. a. leugnen zu wollen und muss es namentlich für möglich gehalten werden, dass sich bei wässeriger Blutbeschaffenheit (Hydraeinie), wie wir sie bei M. Brightii und er- schöpfenden Krankheiten finden und ferner bei plötzlichen starken Stauungen im Venensysteme, wie sie bei Herz- und Lungenläh- mung, bei Fettherz, bei Tuberculose, bei Bronchitis beobachtet werden, der acute H. int. entwickelt. Die Erscheinungen des ac. H. hängen ab von dem Drucke, der durch das Serum auf das Gehirn ausgeübt wird. Während bei Kindern dadurch das Bild der Meningitis entsteht und Betäubung mit allgemeinen und partiellen Krämpfen die Haupterscheinungen bilden, beobachtet man bei Erwachsenen den schnellen Eintritt von Somnolenz, Coma, von allgemeiner, bisweilen hemiplegischer Lähmung; bisweilen stürzen die Kranken wie bei Apoplexia sanguinea bewusstlos nieder und es lässt sich der Zustand nicht von einer solchen unterscheiden. Man hat dess- halb in solchen Fällen, und wohl auch nicht mit Unrecht, von einer Apoplexia serosa gesprochen. Wenn man bei derartigen Zuständen auch wühl niemals eine sichere Diagnose wird stellen können, so wird man immerhin an solche acute seröse Ergüsse im Gehirn denken müssen, sobald die oben genannten Causalverhältnisse vorhanden sind. Man wird sich dadurch manche Täuschung ersparen und passirte mir vor mehreren Jahren selbst der Fall, dass ich bei einem 47jährigen anscheinend kräf- tigen, jedoch dem Schnapse sehr ergebenen Arbeiter init Sicherheit glaubte *) Normaliter beträgt die Fliissigkeitsmenge in den Ventrikeln höchstens einen Iheelöft'el voll.