511 Croup und Diphtheritis der Gallenwege. Gallensteine. passt — in der Voraussetzung, dass die Diagnose gesichert ist — ein Brechmittel, während bei massigen gastrischen Erscheinungen sari- nische Abführmittel, nach Frerichs eine Abkochung der Graswurzel mit Natr. sulphur. (etwa B; Decoct. Bhizom. Graminis [60,0] libr. i Natr. sulphur. 20,0 Syr. üquir. 20,0 MDS. 2 stündlich 1 Essl.), Cremor tartari und, wenn Durchfälle bestehen, Infus. K. Ipecac. oder P. Doveri zu verordnen sind. Die Brechmittel schaffen manchmal sehr schnell durch Entfernung eines Schleimpfropfes aus dem Ductus choledochus den Icterus weg. Zieht sich der Icterus in die Länge, so passt entweder eine Mineral- wassercur mit Carlsbader oder Marienbader Wasser — bei Schwäch- lichen Eger Salzquelle und Emser Victoriaquelle —, oder kann der Patient wegen der Kosten diese Cur nicht anwenden, Bad. Ehei mit Natr. bicarbon. oder Kali tartar. (Bj P. Bhei, Natr. bicarbon. ää 0,3 Sacch. 0,6 S. 3 mal täglich 1 Pulver), oder man wählt das billige offi- cinelle Präparat P. Magnes. c. Bheo 30,0 3mal täglich 1 Theel. in ein Weinglas Wasser z. n. Mit Brechmitteln sei man bei sich lange hinziehenden Gelbsuchten vorsichtig, namentlich wende man dieselben bei heftigen kolikartigen Schmerzen, die Verdacht auf Gallensteine lassen, nicht an. Wie schon oben erwähnt, empfiehlt Frerichs den Citronen- saft zu 50,0—60,0 pro die. Ueber die Anwendung der Mineralsäuren, besonders der Aq. regia innerlich und zu Fussbädern (30,0 auf ein Bad) ist schon oben gesprochen. b. Croup und Diphtheritis der Gallenwege. In einzelnen Fällen wurden von Bokitansky, Frerichs und Louis im Typhus und in der Cholera croupöse und diphtheritische Gerinnsel in den Gallenwegen gefunden. In den 4 von Frerichs beobachteten Fällen war während des Lebens weder Icterus, noch ein anderes Zeichen von Leberaffection vorhanden und in der Leiche erschien die Auskleidung der Gallenblase und des Duct. communis aufgelockert und von blasser Farbe. Nach Klebs ist die Bedeutung der Gerinnsel noch zweifelhaft und hat der Zustand jedenfalls keinen praktischen Werth. c. Cholelithiasis, Gallensteine. Während die sub b. dieses § genannten Krankheitszustände äusserst selten sind und es noch fraglich erscheint, in wie weit sie Gallenstauung zur Folge haben, gehören nächst dem Katarrh der Gallenwege die Gallensteine zu den häufigsten und wichtigsten Ursachen des Stauungs- icterus. Die Gallensteine bilden sich theils in den Gallengängen durch Niederschläge aus der angestaueten Galle, theils in der Gallenblase. In der letzteren trifft man häufig eine grössere Anzahl, 5—10—20 an, ja ind Beispiele bekannt, in welchen mehrere Tausend Gallensteine gezählt wurden. Ihre Grösse ist sehr verschieden und schwankt zwischen Grieskorn- und Wallnussgrösse und darüber. Die Form der grösseren Steine ist meist oval, an den Seiten durch gegenseitige Beibung facettirt;