Glosaitis. Carcinom. 273 und heftiges Fieber neben diesen Localerschcinungen steigert die Sach- lage zu hoher Gefahr. Bisweilen tritt in Folge der gestörten Athinung (asphyktisch) der Tod schnell ein, nachdem zuvor Stupor, kleiner, faden- förmiger Puls, kalte Schweisse sich entwickelt hatten; bei ExÖffnung eines Abscesscs, die übrigens selten ist, mindern sich sofort die drohen- den Erscheinungen. Am häufigsten von den Ausgängen ist eine nach wenig Tagen erfolgende allmähliche Zurückbildung der Entzündung. Die chronische Glossitis parenchymatosa macht selten erheb- liche Erscheinungen. Es pflegt ein geringer Druck und eine Unbehilflich- keit beim Sprechen und Schlucken zwar öfters zu bestehen, in einzelnen Fällen aber hat der Kranke gar keine unangenehmen Empfindungen in der Zunge und meist erst, wenn die Zunge einen grösseren Umfang er- langt hat oder sich Knoten in derselben bilden, wird der Arzt um Rath gefragt. Behandlung. Bei der grossen Gefahr der Glossitis acuta ist sofort auf das energischste einzugreifen. Den grössten Ruf haben 1—2 Linien tiefe und nach Umständen wiederholte Incisionen in die obere Fläche der Zunge, nach welchen man durch Abwischen des Blutes mit feuchtwarmen Schwämmen die Blutung zu unterstützen sucht. Weniger sicher sind Blutegel' an den Hals, Schröpf köpfe in's Genick. Die beiden Frank öffneten mit Erfolg die Jugularvenen. Ausser den Blutentleerungen durch Einschnitte ist die örtlich anzuwendende Kälte, durch Umhül- lungen der Zunge, des Kiefers und Halses mit Eiswassercompressen von heilsamer Wirkung. Unterstützt werden die angegebenen Mittel durch reizende Klystiere. — Sobald sich Abscessbildung durch Schüttelfröste oder "Weichwerden einer Stelle andeutet, kann man die Maturation durch warme Breiumschläge um den Hals, fleissige Bespülungen der Zunge mit warmem Wasser zu beschleunigen suchen und bei gekommenem Zeitpunkte ist der Abscess durch das Messer zu entleeren. Bei Ueber- gang in Brand gilt die bei Noma angegebene Behandlung. Sobald der Kranke wieder schlucken kann, sind drastische Abführmittel zu ver- ordnen, um theils ein Recidiv zu verhindern, theils die Zurückbildung in der Zunge zu unterstützen. Bei chronischer Glossitis entferne man zunächst etwa vorhandene scharfe Zahnkanten, schlecht gefertigte künstliche Gebisse etc. und be- streiche in kurz aufeinander folgenden Terminen die Zungenoberfläche energisch mit dem Höllensteinstift — ein Verfahren, welches mir in einem Falle von recht erfolgreicher Wirkung war. Als innerliche Mittel sind namentlich Jodkalium und die jodhaltigen Mineralwässer (Heilbronn, Kreuznach) empfohlen. NachBaylie soll Belladonnaextract, jeden Abend zu 0,12 gegeben, in einem Falle den Uebergang in Krebs verhütet haben (?), es ist jedoch wohl fraglich, ob ein solcher Uebergang überhaupt möglich ist. §.13. Carcinom, Krebs der Zunge. « Anatomie. An der Zunge kommt nur der Epitelialkrebs vor und zwar ist derselbe fast stets ein primärer. Er ist viel seltener als der Lippenkrebs, doch zählte Tanchon unter 8289 Fällen von Krebs immer- Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aufl. «o