Krankheiten der Circulationsorgane. 674 mmgen von Herzschwäche, dünnem, unregelmässigem Pulse flüchtige Excitantien: Wein, Campher, Moschus, Ammonium carbon. In den meisten Fällen wird jedoch der Tod durch kein Verfahren abgewendet werden können. §. 9. Fcttwuchcrung am Herzen (Fettherz) und fettige Entartung des Herzens. Sehr häufig findet man eine erhebliche Fettvermehrung im sub- pericardialen Bindegewebe besonders in der Quer- und Längs- furche und um die Basis des Herzens und ist das Herz von der gelben Fettmasse bisweilen völlig eingekapselt. Nicht selten dringt die Fett- wucherung auch in das intermusculäre Bindegewebe ein, ver- drängt mehr und mehr die Muskelsubstanz, macht die letztere mürbe, blass^ atrophisch und es bleibt von der Wand des rechten, bisweilen auch des linken Ventrikels nur eine dünne Schicht übrig. Am häufigsten findet man das Fettherz bei allgemeiner Fett- sucht und Gewohnheitstrinkern, ausserdem in Krankheiten mit hochgradigem Marasmus (Tuberculose, Krebs), bei denen eine starke Resorption des subcutanen Fettes stattfindet. Disponirt scheint das weibliche Geschlecht und das höhere Alter. Oefters findet sich Fettherz neben fettiger Entartung. Die fettige Entartung besteht in der Umwandlung des Inhalts der Muskelprimitivfasern in Fett und findet man in geringeren Graden im Sarcolemmaschlauche einzelne, perlschnurartig anemander gereihete Fetttröpfchen, während in höheren Graden der Sarcolemmaschlauch mit oTösseren und kleineren Fetttröpfchen vollgestopft ist und nichts mehr von der Querstreifung und seinem früheren Inhalte erkennen lasst. Die Muskelfasern werden dadurch blass, gelblich, speckig, mürbe, bruchig. ' Die fettige Entartung des Herzfleisches ist entweder eine primäre oder secundäre Erkrankung. Die letztere ist weit häufiger wie die erstere, doch ist kein Grund vorhanden, das Vorkommen der primären Form zu leugnen; man hat hinreichende Fälle beobachtet, m welchen die fettige Entartung des Herzens die alleinige wesentliche Veränderung im Körper bildete.1 . . „11Ty, Die fettige Degeneration ist entweder eine diffuse oder circum- scripte. Als diffuse, sich auf das ganze Herz erstreckende Entartung, beobachtet man die Fettmetamorphose des Herzfleisches bei acuten fieberhaften Krankheiten (Typhus, acuten Exanthemen, fJ«P«»™£f» Pericarditis), bei Vergiftungen mit ätzendenl Sauren (Sf*W Phosphorsäure), mit Phosphor, ferner bei chronischen kachetochen Zu- ständen und allgemeinen Ernährungsstörungen Qa^gmengen Eiterungen, Carcinom, Lungentuberculose, chronischem Alkoholismus^bcoibut, Chlorose etc.); als zahlreiche circumscripte Herde von Stecknadel - bis Haselnussgrösse (fleckige oder punktirte Form der,Jjttigjg Entartung) bei kalkiger, atheromatöser Entartung ^.^^SS'^S sie im höheren Alter besonders häufig vorkommt, bei Thrombosen und Embolien einzelner Arterienzweige, bei hochgradiger Dilatation mit