119 Spina bifida. stase zu tödtlichem Ende. Bei den geringen Graden von Hydrorrhachis sterben zwar auch die meisten Kinder sehr bald an Spinalmeningitis oder werden schnell atrophisch, der Sack entzündet sich, wird gangränös und unter Convulsionen und Sopor tritt der Tod ein, allein es sind immer- hin einzelne Fälle bekannt, in denen sogar bei erheblichen Geschwülsten das Leben bis in die zwanziger Jahre und noch weiterhin bestand, und Fälle, welche sogar in vollständige Heilung übergingen und m denen sich später die Wirbellücke durch eine fibröse Masse ausfüllte. Behandlung. Am meisten berechtigen gestielte Geschwülste zu Hoffnungen. Man hat solche mit Glück durch Abbinden und durch An- bohren mit feinen Trokaren und methodische Compression durch eine Pelotte behandelt. Bei Geschwülsten mit breit aufsitzender Basis, bei Lähmungserscheinungen in den unteren Gliedmassen unterlasse man alle Heilversuche und schütze nur durch einen passenden Verband die Ge- schwulst vor Druck und Keibungen.