Krankheiten der Digostionsorgane. 536 also die Lymphome nach Art der Metastasen entstehen. Mosler (die Path und Ther. der Leukämie 1872 pag. 62) gelang es jedoch nicht durch Iransfusion leukämischen Blutes auf gesunde Thiere den leukämischen Process zu inoculiren. Man beobachtete bisher die Leukämie bei Störungen in den weib- lichen Geschlechtsfunctionen (bei Menstruationsanomalien, puerperalen Processen, Aborten mit starken Blutverlusten), bei andauernder Diarrhöe namentlich im frühen Kindesalter, bei hereditärer Syphilis, seltener nach ver- schleppter Intermittens, Gemüthsaffecten, übermässigen körperlichen oder geistigen Anstrengungen und endlich nach traumatischen Einwirkungen auf dieKnochen. In vielen Fällen ist gar keine directe Ursache nachweisbar. Von den Alterklassen ist nach der Zusammenstellung von Mosler die vom 30.-40. Lebensjahre am meisten von Leukämie betroffen. Symptome und Verlauf. Die Krankheit entwickelt sich fast immer schleichend und continuirlich; dann und wann wird ein absatz- weises beschleunigtes Fortschreiten bemerkt. Fast immer beginnt die Erkrankung mit einer Anschwellung der Milz oder einzelner Lymph- drüsen, doch entwickeln sich diese Anschwellungen schmerzlos und ohne Fieber. Erst nachdem die Tumoren eine ansehnliche Grösse erreicht haben, beginnen die Klagen der Patienten über Völle, Druck im Unter- leibe, über Beengung der' Athmung, Erschwerung der Körper- bewegung, Mattigkeit und Schlaffheit der Musculatur. Gleichzeitig ver- liert sich die gesunde Gesichtsfarbe, der Kranke sieht fahl und bleich aus. Die physikalische Untersuchung ergiebt die meist beträchtliche Anschwellung der Milz und oft auch der Leber, event. die Vergrösserung der der Palpation zugänglichen Lymphdrüsen. Die Diagnose wird leicht durch Untersuchung eines Tropfen Blutes unter dem Mikroskope festgestellt. Im weiteren Verlaufe entwickeln sich meist copiöse Blutungen, welche die Kranken aufs äusserste erschöpfen und häufig den Tod zur Folge haben. Namentlich sind Blutungen aus der Nase häufig, doch kommen solche auch im Darmcanale, in der Haut, in den Lungen, im Gehirne zu Stande. Nach den Untersuchungen von Jacubasch ist der Harn immer sauer, der Harnstoff bedeutend vermindert, die Harnsäure- menge nicht absolut, sondern nur im Verhältniss zum Harnstoff ver- mehrt. Von fast allen Beobachtern (Jacubasch, Steinberg, Mos- ler etc.) wurde Hypoxanthin im Urin gefunden. Erfolgt der Tod nicht durch Erschöpfung in Folge copiöser Blu- tungen, so kann sich die Krankheit auf mehrere Jahre erstrecken. Meist gesellen sich dann schliesslich hartnäckige Katarrhe der Athemwege oder des Darms hinzu, welche eine hochgradige Abmagerung oder Hydrops herbeiführen.*) *) Nicht selten werden Fälle beobachtet, wo die Lymphdrüsen oder die Milz ebenso stark angeschwollen und mikroskopisch eben so beschaffen sind, wie in der Leukämie, ohne dass jedoch sich das numerische Verhältniss der weissen zu den rothen Blutkörperchen verändert hat. Solche Kranken bieten das Bild Anämischer, haben schlaffe, welke Muskulatur, mangelhafte Fettbildung, häufig verkümmerten Wuchs etc. Man hat dieser Krankheit den unpassenden Namen Pseudoleukämie gegeben, während man sich mit der einfachen Bezeichnung Hyperplasie der Lymphdrüsen etc. hätte zufrieden geben können. Ein weisses Blut, welches nicht weiss aussieht, ist eben ein Nonsens.