Krankheiten der Digostionsorgane. dungserscheinungen durch eine kleine Anzahl Blutegel und BepinselungeB mit Jodtmctur, Blaseupilaster niedergehalten, Exsudatmassen aber ent- weder zur Resorption oder zum Durchbrach nach aussen angeregt. Ausser warmen Bädern sind zu letzterem Zweck besonders warm.- Breiumschläge dienlich und Bamberger sah mehr als einmal von der anhaltenden Anwendung der feuchten Wärme Exsudatmassen „von mein' als Kinds- kopfgrösse, die den grössten Theil des Unterleibs als fast steinharte Ge- schwulst einnahmen", spurlos verschwinden. In anderen Füllen komm* es durch die feuchte Wärme zu schnellem Durchbrach der Exsudate und tfiterinassen durch die Vagina, den Mastdarm, die Blase nach aussen Von inneren Mitteln sind die soeben als Eesorbentien der Residuen acuter Peritonitis bezeichneten empfohlen. Die tuberculöse Peritonitis ist unheilbar; man bekämpfe ein- zelne vorstechende Symptome durch Opium etc. und suche die Ernährung durch Roborantien zu erhalten. §. 2. Tuberculöse und Krebs des Peritoneum. Anatomie. Ausser der mit massenhafter Bindegewebswucherung einhergehenden Tuberculöse des Bauchfells findet man theils gruppen- weise, nur auf eine Stelle des Peritoneum beschränkte Miliar- tuberkeln, wenn ein Unterleibsorgan (Uterus, Leber, Hamorgane etc.) tuberculös erkrankt war, oder eine auf das ganze Peritoneum ver- breitete grosse Anzahl Miliartuberkel, die als kleine graue, bläschen- artige Knötchen die Peritnealoberfiäche etwas überragen. Fast immer findet die Bildung der in Nachschüben sich vermehrenden Tuberkel mit Injection, Lockerung und Verdickung des Peritoneum und mit einem massenhaften serösen Erguss in die Bauchhöhle statt. Selten beobachtet man Tuberkel allein im Peritoneum, sondern fast immer geht Lungen- oder Darmtuberculose ihrer Bildung voran; die isolirten Tuberkel entsprechen häufig tuberculösen Darmgeschwüren und gewöhnlich finden sich auch in den Mesenterialdrüsen gleichzeitig Tuberkel. Die Peritonealtuberkel verkalken entweder oder zerfallen käsig und perforiren häufig den Darm. Der Krebs des Peritoneum ist am häufigsten ein secundärer, durch Magen-, Leber-, Nieren-, Blasen-, Uteraskrebs bedingter und tritt in 2 Formen auf: 1. als disseminirte kleine, hirsekorn- bis erbsen- grosse Knötchen, die zerstreut in dem Netze uud Darmüberzuge vor- kommen und wenn sie sehr klein und in sehr grosser Mengen vorhanden sind, der Miliartuberculose ähneln, während sie bei spärlicher Anzahl und umfänglicher Grösse eine nabeiförmige Einziehung auf ihre Mitte haben und das Peritoneum in ihrer Umgebung strahlig zusammenziehen (s. die schöne Abbildung in Virchow's Geschw. I. 54); 2. als diffuse, bis zolldicke, harte, fibröse, brettähnliche, auf der Oberfläche spiegelglatte Verdickung des Peritoneum, welche die Dünndärme zu einem unentwirrbaren Klumpen zusammenpackt und die erheblichsten Verengerungen und Knickungen des Darmrohrs herbeiführt. In einem von mir beobachteten Falle schien der Krebs von der hinteren Blasen- wand ausgegangen zu sein und hatte dieselbe in eine weissgelbe, , Zoll