Krankheiten der Circulationsorgane. Krankheiten des Herzbeutels. §. 1. Pericarditis, Entzündung des Herzbeutels. Anatomie. Man unterscheidet eine circurnscripte oder diffuse Pericarditis. Die circurnscripte oder trockene Pericarditis hat ihren Sitz am häufigsten an dem Theil des Herzbeutels, welcher den vorderen Theil des rechten Ventrikels bekleidet und unmittelbar an das Stemum an- stösst, und ferner an der Herzspitze. An beiden Orten finden die grössten Keibungen des Pericardiums statt: am ersteren Orte, indem an demselben die beiden Blätter des Pericardiums bei den Herzbewegungen immer in unmittelbarer Berührung bleiben, an der Herzspitze, weil mit der- selben das Herz die grössten Exemtionen macht und dabei eine starke Beibung des parietalen und visceralen Blattes veranlasst. Die afficirten Stellen sind getrübt, rauh in Folge fibrinöser Ausschwitzungen und Auf- lagerungen, die man mit dem Messer abschaben kann, oder in Folge einer sammetartigen Wucherung des Bindegewebes des Pericardiums, die natürlich fest an der Serosa anhaftet und in welche sich selbst kleine Blutgefässe von der Serosa aus hineinerstrecken. Wandeln sich schliesslich die Wucherungen der Serosa in derbes sehniges Gewebe um, so entstehen die sog. Sehnenflecke oder Milchflecke (Maculae tendineae) des Pericardiums, die nicht selten auch am parietalen Blatte gefunden werden. Diese Sehnenflecke sind sehr häufige Vorkommnisse und wächst ihre Häufigkeit mit dem zunehmenden Alter ; sie sowohl wie die partielle Pericarditis machen keine Erscheinungen und Störungen im Leben und sind daher ohne praktischen Werth. Sehr wichtig dagegen ist die diffuse Pericarditis. Dieselbe ver- breitet sich meist über beide Blätter des Pericardiums, wenngleich nicht überall mit gleicher Intensität, und verläuft gewöhnlich acut. Bis auf einzelne Fälle (bei Anämie, Tuberculose, Krebs) ist anfänglich immer Hyperämie vorhanden: die Serosa ist gleichmässig geröthet, die Gefässe injicirt, da und dort selbst kleine Blutextravasate sichtbar. Dabei ist die Serosa durch parenchymatöses Exsudat gewulstet, verdickt, sammet- artig gelockert, weich. In den häufigsten Fällen entsteht schnell und zwar entweder auf einmal oder in Absätzen ein massenhafter Er- guss in den Herzbeutel, der sich zuerst oben und vorn im Herz- beutel an den grossen Gefässstämmen ansammelt und die obere Spitze