Pylethrombose. 493 obturirenden Thrombus charakterisiren, dagegen diejenigen Er- krankungen zu der Pylephlebitis zu rechnen, die mit entzündliehen Ver- änderungen in der Venenwand beginnen oder einhergehen und bei denen der Pfropf in einen puriformen Brei zerfallen ist. Bei dieser Begriffsbestimmung der Pylephlebitis darf man sich übrigens gleichfalls nicht verhehlen, dass es eine Anzahl primärer Thrombosen mit secun- dären Wandverändenmgen und puriformem Zerfall des Pfropfes giebt, die ihrer Genese nach zu der Pylethrombose gehören. Die Fälle lassen sich jedoch in ihrem entwickelten Zustande weder durch ihr Krankheits- bild noch durch den Leichenbefund von der Pylephlebitis [unterscheiden und sind wir noch nicht in der Lage, dieselben von der letzteren abzu- trennen. Auch das Adjectiv suppurativ hat seine Mängel, da sehr häufig eine Eiterbildung völlig fehlt und lediglich ein Zerfall des Pfropfes in einen eiterähnlichen, feinkörnigen Detritus stattfindet. A. Die Pfortaderthrombose, Pylethrombosis (Bamberger's adhäsive Pylephlebitis). Die Thromben in der Pfortader verstopfen entweder nur einzelne Aeste oder häufiger die Aeste und den Stamm der Vena portarum. Am häufigsten sind sie wandständig, mit der innern Gefässwand fest ver- wachsen, derb und fest, selten weich, breiartig. Ihre Farbe röthlich, grauweisslich oder braun, braungelb. Die Venenwand entweder normal, ihre Innenfläche glatt oder durch den Beiz des Thrombus entzündet, verdickt, auf ihrer innern Oberfläche geröthet, rauh. Bisweilen fand sich -die Venenwand vollständig verknöchert, öfters ihre innere Oberfläche mit Knochenlamellen bedeckt. Die Verstopfung ist entweder eine unvoll- ständige und eine Quantität Blut kann noch durch die bloss verengte Stelle hindurcbfliessen oder sie ist — und dies ist gewöhnlich der Fall — eine vollständige und die Passage des Blutes gänzlich aufgehoben. Die nächsten Folgen der Verstopfung der Pfortader bestehen in starker Hyperämie aller Wurzeln der Pfortader: der Venen des Magens, der Gedärme, des Peritoneum und der Milz. Es sind daher die Ab- sonderungen von wässrig schleimigen Secreten der intestinalen Schleim- häute und nach Rupturen der übermässig gefüllten Gefässe die Blutungen aus der Magen- und Darmschleimhaut und ferner die Anschwellung der Milz erklärlich. Weiterhin kommt es bei allmählichem Verschluss der Pfortader oder ihrer Zweige zu Erweiterung der Pfortaderwurzeln, daher nicht selten zur Bildung von Mastdarmvaricen und zur Entwickelung collateraler Blutbahnen zwischen den Pfortaderwurzeln und der Vena pava (cf. Cirrhose der Leber). Welche Veränderungen in der Leber durch Verschluss der Portalvene entstehen, ist nicht genau bekannt; es ist unentschieden, ob die vorgefundenen Veränderungen: narbige Ein- ziehungen der Lebersubstanz (gelappte Leber nach Rokitansky), cirrho- tische Bindegewebswucherungen, Anämie und Collapsus des Organs und Untergang der Leberzellen als Folgen oder Ursachen der Portalthrombose zu betrachten sind. Virchow sieht sie als ursächliche Verhältnisse an. Pie Gallenbildung hört nach plötzlichem Verschlusse der Pfortader (Schiff, Schweiz. Zeitsohr. f. Heilk. 1862) auf, bei allmählichem Ver-