m Krankheiten der vasomotorisch-trophischen Nerven. - } ster Beklemmung verbunden eäaei wahren Todesangst um schmerzfreie Intervall» von ist, Nach den Anfällen selbst Monate vergehen, verschiedener Dauer und können woo die ein neuer Anfall eintritt. des Nachts während des Schla- de Anfalle entstehen am ' J> ..^ nach den Mahl.-,,,,, fes, bisweilen unvermuthet hed«^e^ln Schmerzen, die als brennend Ihr' Beginn ist plötzlich .^l^^Bie hochgradige Beklemmung ver- und lancinirend beschrieben w ude ^ eine abgolut ruhige anlasst die Kranken, ich imBette » ^engter zu 0ll(,, da ihnen Körperlage zu Ja^n odei n^äe* ln,m,t. Die *ehnicren das Anwehen frischer ^j*^^ Schulter, nach dem Nacken und «frahlen vom Herzen nach dei unktn u üen iedoch bis in die Fingerspitzen ans, öfters is; d'e lm£e in ürfeiertremit»ten aus mal Fällen strahlte der SchmeB seilist in ^ jB d,,n b,., , . veranlasste zugleich am Pn keinund « ^ ote u,,hl - kein nnd Füssen. Der Heizstoss im unregelmässig, die Herz- te, die Herztone undeutmbde,^Jj!8* eiraBetaen Fällen .st der ,„„tractioneu besohlcumjft, »^Vrmisote Bewegnpg. Dasöe- Em sä^^—°°fiosen ütms "S, so giebt es doch aWÄ**«^Ä f|Äe Seoiese Ansieht m*rstt*em «Smagnus, Laucerau* '-TtKvoXXe.» von Bring» Fasern des Sympathien*. ^ naA *em vm ^ Ms „^se , - oder Läbmungszust&iiden der betiemua™ .2el beobachteten und um" 5 «der verlangsamt. Die Nothna0el {ehemn Fäll;;, m dam Hamen Angina P^XIeu sCoeardisohe Anfälle nutK»tt£ welchen bei ganz gesundem Deizeu sieiiu Herzhlophn