w«.q t Krankheiten der Circulationsorgane. und entwickelt sich hieraus ein derbes, faseriges, sich retrahirendes Bindegewebe, wodurch die Klappensegel und Sehnenfäden sieb verdicken, unelastisch und zum Klappenschluss ungenügend worden (Insufficienz) oder wenn die Bindegewebswucherungen im Klappenringe ihren Sitz haben, diese zu einer wulstigen, starren Masse machen, welche das be- treffende Ostimn verengt und den Durchtritt des Blutes erschwert (Ste- nose) Nicht selten verwachsen Sehnenfäden mit einander und nach Retraction des Bindegewebes verzerren sie völlig das Klappen- ventil Im weiteren Verlaufe pflegen sich Kalksalze in die Bmdegewehs- massen niederzuschlagen und entstehen dadurch an den erkrankten Klappen raube, incrustirte Auswüchse; auf diese Auswüchse schlagen sich nicht selten Faserstoffgerinnsel wieder, welche dieselbe Gefahr der Embolie wie in der subacuten Endocarditis bringen können. Mit der Verkalkung geht häufig ein fettiger Zerfall der Bindegewebswucherungen (Atherose) einher und bilden sich dadurch einzelne gelbe Inseln und Streifen und selbst kleine, oberflächliche TJlcerationen im Endocardmm. Die Folgen der eben beschriebenen entzündlichen Veränderungen der Klappen und Ostien bleiben das ganze Leben hindurch bestehen und bildet bis auf wenige durch Myocarditis entstandene Klappen- und Ostienfehler die chronische Endocarditis die fast ausschliessliche Ursache der chronischen Klappen- und Ostienfehler (vitia cordis chronica). §. 16. Die chronischen Klappen- und Ostienfehler des Herzens. Vermag eine Klappe bei ihrer Anspannung die yon ihr zu sehnessende Oeffhung nicht völlig zu verschliessen, sondern lässt sie noch erneu Raum offeT durch welchen beim Schluss der Klappe eine des Blutes in den vor der Klappe liegenden Herzabschn tt stattfindet, so nennen wir diesen Zustand Insufficienz; erweitert sich dagegen der Eingang zu einem Herzabschnitte wegen Starrheit seiner Wandungen S genügend, so dass also nur ein dtümerer Blntetom d^h den- selben hindniohzufliesBen im Stande ist so bezeichnen w diesen Zu- stand mit dem Namen Stenose. Wir finden Insufficienz an dei Tri- cuspkiaHs Mitralis, sowie an den Semilunarklappen, und Stenosen an def venösen und arteriellen Ostien des linken ^.^XfnndTdS rlpr Natur der verursachenden Krankheitsprocesse ist es begiundet, aass t dS" Regel 32 und Stenose an einem Klappenapparat zugleich ZrtJnT inlem der im Klappensegelfitzende Krankheit= ^ immer gleichzeitig auch die Basis des Klappensegels, den Ivlappenim^ e^hfen So" sehen wir z B. fast ^^^^^Z der Mitralis auch Stenose des Os mm ven. sm etc. Nnr anfänghoh steht gewöhnlich Insufficienz allem, ohne Stenose da dl. ^saehücüe Erkrankung fast immer in der Nähe der ^^^ ^^^ nimmt und ein längerer Zeitraum zur Bildung \on stenosirenaen ver SSungen m der lasis der Klappensegel, im Klap—f ggj« gleichen Gründen aber ist umgekehrt eine Stenose ohne Insutnoienz binomischen Veränderungen, die man an insufficienten