Carcinom. Ludwig'scho Halszüllgewebsentzündung. I 275 jauche fliesst zum Ekel des Patienten und der Angehörigen fortwährend aus dem Munde oder wird verschluckt. Der Tod erfolgt in hohem Elende entweder durch Erschöpfung oder, auf asphyktische Weise wie hei der Glossitis'oder durch eine metastatische Pneumonie oder Endocarditis. Behandlung. Es ist noch sehr fraglich, oh es durch Exstirpation in den frühen Stadien geheilte Zungenkrebse giebt; höchst wahrschein- lich ist der Zungenkrebs selbst in den frühesten Stadien unheilbar. Später- hin, wenn schon Drüsenanschwellungen der Nachbarschaft sich entwickelt haben, ist an eine Heilung nicht zu denken und sind namentlich auch die früher von Aerzten und heutzutage mehrfach von Schwindlern ge- priesenen Alterantien: Chlorgold, Jod, Arsenik völlig nutzlos. Dem Arzte bleibt nichts anderes zu thun übrig, als die Schmerzen durch Opium, den Gestank durch Chlorkalk zu mildem, die Ernährung durch kräftige Bouillon, Eigelb, Wein etc. zu unterstützen, Blutungen durch Eis oder Liq. Ferri sesquichlor. zu sistiren und die Angehörigen auf den unver- meidlichen Ausgang aufmerksam zu machen. §. 14. Die Ludwig'sclie HalszellgewebsentzüiidiiDg. Anatomie. Die Krankheit gehört in das Gebiet der Chirurgie und soll hier nur aus Gründen der Usance kurz ihre Erwähnung finden. Wäh- rend bei der gewöhnlichen Phlegmone die Tendenz zur Eiter- und Ab- scessbildung prävalirt, durchsetzt bei der Ludwig'schen Entzündung das Exsudat gleichmässig die Gewebselemente mit der Neigung zu bran- diger Zerstörung und kommt es nicht oder höchst selten zur Abscessbil- dung. Der Process erinnert auffallend an die Diphtheritis der Schleim- häute, um so mehr, als er besonders zu Zeiten herrschender Diphtheritis beobachtet wird. Die Krankheit beginnt mit einer brettähnlichen Härte an einer Seite des Halses, am häufigsten in der Nähe der Submaxillardrüse und zieht sich von da zum Kinn und abwärts. Die äussere Haut ist gespannt, glänzend und livide gefärbt. Einschnitte in diese harte Stelle ergeben eine feste speckähnliche Schnittfläche, aus welcher nur eine geringe Menge wässriger Flüssigkeit, selten etwas Eiter sich entleert. Schnell entstehen meist Athmungsheschwerden, wahrscheinlich durch Beeinträch- tigung des Vagus, Delirien durch Hemmung des Blutrückflusses vom Kopfe, bisweilen Schlingbeschwerden und unter soporösen Erscheinungen oder Glottisödem erfolgt häufig in kurzer Zeit der Tod. Nur ausnahms- weise tritt allmähliche Rückbildung der Entzündung oder unter Bildung eines Abscesses und nach dessen Entleerung schnelle Besserung des stets sehr bedrohlichen Zustandes ein. Wie schon oben erwähnt, entsteht die Kankheit am häufigsten durch atmosphärische Einflüsse; bisweilen ist sie metastatischer Natur bei Puer- peralfieber, Typhus und acuten Exanthemen besonders Scharlach. Ich beobachtete sie bei einem erst drei Monate alten Kinde, doch ist sie bei Erwachsenen häufiger wie bei Kindern. Die Behandlung ist bei Erwachsenen, bei denen überhaupt nur Aus- sicht auf günstigen Erfolg zu hoffen ist, eine energisch antiphlogistische: 18*