690 Krankheiten der Circulationsorgano. nur der rechte Vorhof und rechte Ventrikel dilatirt, so verbrei- tert sich die Herzdämpfung namentlich nach der rechten Seite, über- steigt den rechten Sternalrand und es ist namentlich eine Verbreite- rung der Herzdämpfung bis zur rechten Papillarlinie auf eine Dilatation des rechten Vorhofs zu beziehen." Dabei findet Bich immer hochgradige Stauung im Venensystem: Cyanose, Undulationen der Venen und zwar namentlich der Venen am Halse, Stauungserscheiniii 1- gen des Blutes im Gehirn, in den Unterleibsorganen (der Leber) und kommt es selbst öfters zu hydropischen Transsudationen. Bei der Dilatation des linken Vorhofs und der linken Kammer erstreckt sich die Blutstauung besonders auf die Lungen und spricht sich dieselbe durch Dyspnoe, Druck in der Brust, bisweilen durch Lungenblutungen aus; dagegen ist die Vergrüsserung der Herzdämpfung meist weniger erheb- lich, doch konnte Friedreich im Abdominaltyphus mitunter „eine nicht unbeträchtliche Erweiterung des linken Ventrikels durch eine Zunahme der Dämpfung nach oben und in die linke Seite hinein" und selbst ein Ueberschreiten der linken Papillarlinie durch den Spitzenstoss Consta- tiren Derselbe Beobachter macht darauf aufmerksam, dass es kaum zweifelhaft sei, dass manches Blasegeräusch am linken Ventrikel bei adynamischen Fiebern, schweren Chlorosen etc., welches man bisher als sog. anorganisches oder Blutgeräusch bezeichnete durch eine vorüber- gehende paralytische Erschlaffung der Papillarmuskeln (temporäre W~ ficienz der Herzklappen) bei bedeutender Dilatation zu Stande komme und deshalb, nach Hebung dieser Bedingungen, wieder verschwinde, Der Herzstoss ist verschieden; er ist bald von normaler Starke bald • in Eolge zeitweiser stärkerer Conpensationsstörungen verstärkt, bei höneien Graden von Fettentartung oftmals ganz unfühlbar Die: Auscultation ergiebt bei erheblicher Abnahme der Contractu skraf des Herzens die He ztöne abgeschwächt und undeutlich und beobachtet man m hoch- gradigen adynamischen Fiebern nicht selten ein völliges Verschwinden des ersten Ventrikeltons. Diese Beobachtung machte zuerst Stokes b im esanthematischen Typhus in Irland und auch bei unseremHeo- typhus wird häufig dieselbe Erscheinung wahrgenommen Bei Chloiose wenn noch nicht Fettentartung des Herzfleisches eingetreten ist, istder erste Herzten meist deutlich, öfters sogar verstärkt zu hören, doch häufig schon in diesei Zelt von einem blasenden Geräusch, einem anorganischen HeIÄÄnoSe hat es besonders mit pericarditischen Ergusses von der Dilatation zu thun Man beachte dass bei ersterem die Dämpfungsfigur eine andeie M noch Reibegeräusche wahrnehmbar sind und das s andrerseits diesui Jachen der passiven Dilatation meist leicht die Unsicherheit dei Diagnose "^Prognostisch ist die Dilatation bei nicht ^tnÄÄ am günstigsten, während bei Fettentartung die Brkr^kung^stets sehr bedenklich ist. Die neuere Erfahrung lehr , dass bei hoctagi:i1£ ^ bertemperaturen gerade die Fettentartung die Ursache des Ausgangs m Tod bei typhösen Fiebern etc. bildet. -4««***fttfi der Behandlung. Ks gehört zu den gröSSten Errungenschaften der