is;i Amyloide Degeneration der Leber. Stühle auf katarrhalischen Veränderungen der Gallenabführungsgäiige. Das äussere Ansehen der Kranken ist bleich, gelblich, abgezehrt. Es ist wohl anzunehmen, dass in ihren Anfängen die Krankheit sich wieder zurückbilden kann; in anderen Fällen werden geringe Grade viele Jahre ohne erhebliche Beschwerden ertrageu; bei höheren dagegen erfolgt, besonders durch die ursächliche consumirende Krank- heit bedingt, der Tod nicht selten in kurzer Zeit unter Marasmus, nachdem gewöhnlich einige Zeit vor "dem Tode hydropische Anschwellung an den Fussknöcheln und später Höhlenhydrops durch die Hydrämie entstanden war. Eine Verwechslung der Speckleber mit anderen Krankheiten kann nur schwierig stattfinden; eine erhebliche Vergrösserung, Härte und glatte Oberfläche der Leber neben Milzanschwellung und Albuminurie und einem der obigen Causalmomente (Caries, Syphilis, Tuberculose) spricht mit Sicherheit für Speckleber. Behandlung. Die Speckleber scheint besonders in jenen Fällen der Behandlung zugänglich zu sein, in welchen Syphilis oder auf Syphilis beruhende Caries und Nekrose zu Grunde liegt. Es werden hierher gehörige Heilungen durch Jodkali, Jodeisen (Syr. Ferr. jodat.) und die jodhaltigen Mineralwässer (Kreuznach, Hall in Oberösterreich, Heil- bronn) angeführt. Budd heilte einen Fall mit Ammon. muriat. 3mal täglich 0,3—0,6, nachdem Jod, Quecksilber und andere Mittel vergeblich angewendet waren; doch beachte man, dass Salmiak sehr leicht die Verdauung stört. Bei Mercurialdyskrasie leisten die Bäder von Aachen neben innerlichem Gebrauche von Jodkalium oftmals vortreffliche Dienste. Dagegen hüte man sich vor den alkalisch-salinischen Mineral- wässern, da sie leicht Erschöpfung herbeiführen. Carlsbad übt zwar theils auf die katarrhalischen Zustände im Magen und Darm, sowie auf die Gallenabsonderung und durch Beseitigung fettiger Infiltrationen einen entschiedenen Einfluss auf die Leber aus, allein nicht selten haben selbst kleine Dosen nicht zu hebende Erschöpfung zur Folge. Nach Frerichs passen Ems und Weilbach besser und sind weniger, bedenklich. Dabei soll sich der Kranke an eine nahrhafte, leichtverdauliche Fleischkost halten, gesunde Luft mit massiger Körperbewegung gemessen, sich warm kleiden und auf Secretion der Haut durch Soolbäder wirken. Stockungen in der Darmentleerung werden durch leichte Abführmittel, Diarrhöen durch Adstringentien und Opium beseitigt. §. 8. Ecliinococken, Hydatiden der Leber. In der Leber kommen mehr oder weniger grosse, bis kindskopfgrosse Bhisen (Echinococken) vor, welche den Jugendzustand des Hundeband- vrarms, eines kleinen, 3—4 Mm. langen und nur aus 3—4 Gliedern bestehenden Bandwurms bilden. Die Blasen sind allseitig von einer festen fibrösen Bindegewebskapsel umschlossen, welche nach aussen fest mit dem sie umgebenden Lebergewebe verwachsen ist. Die Blasenwand Selbst besteht aus mehrfachen Schichten und ist gallertig durch- 31*