2|2 Krankheiten der Nerven. etwas von Gasen aufgetrieben. Die Krämpfe waren zu Ende, an den Augen blieb ein unteres Segment von den Lidern unbedeckt. Die Krankheit wurde zunächst lur eine einfache Verdauungsstörung gehalten, etwas Salepabkochung und Enthaltung der Milch angeordnet. Beim Besuch am 10. Juni waren die diarrhoischen Stuhlentleerungen nicht ge- stillt, sondern in den letzten 24 Stunden 6-8mal aufgetreten, das Kind befand sich sichtlich schlechter, war auffallend bleich geworden, lag «moros im Bette, aul Be- rührungen reagirte die Kleine mit Unwillen, Zuckungen jedoch nicht wieder einge- treten. Die Augen blieben in noch grösseren Segmenten von den Lidern unbedeckt, der Mund wurde geöffnet erhalten und ein eigentümliches Schnappenin häufiger Wiederkehr war als neue Erscheinung hinzugetreten. Die Lippen und Zunge waren trocken und fuliginös wie im Typhus. Athmung wie g?w°hn^ci'q\e^r^fThae"; keine Temperaturerhöhung am Zopfe, Puls vermehrt auf etwa 100 Schlage wie Tags zuvor, keine Eoseola. Verordnung: Wein und Ferr. sacch. Hornemanm Klystier Ton Stärke und kalte Umschläge*auf den Kopf. Vermuthung einer tuberculoseu Meningitis. Am 11. Juni derselbe Befund. Am 12. Juni früh. Die Augäpfel sind nach oben gerollt und grösstenteils von den Oberlidern unbedeckt, am linken Arm geringe Muskelzuckungen ein Paar Mal Neigung, als wenn das Kind sich übergeben wolle, doch kam es nicht zu eigent- lichem Erbrechen. An dem untern Theile der Stirn etwas erhöhte Temperatur, die ExSitäten kühl, Puls kaum zu fühlen, doch noch frequenter wie normal, da Schnappen mit dem Munde, der Sopor, die trockene Zunge und Lippen wie lags zuvor! 3 dünne Darmentleerungen in den letzten 24 Stunden, Leib weich, nicht ein- gefallen, etwas von Gasen aufgetrieben. Um %4 Uhr Nachmittags des 12. Juni erfolgte der Tod unter ein Paar schnap- penden Bewegungen mit dem Munde. Section am 13 Juni Morgßns 10 Uhr unter Mitwirkung des Herrn Dr. Dümcke hierselbs Leldie ohne TodteTstarre, an der innern Schenkelfläche grosse rothe Verwesimgsnerken, das untere Segment des Bauches schwach grünlich. Die Ernah- ™n7 dS Endes gut und ist dal Fettpolster der Bauchdecken wenigstens Ctm. 3. Die Näht des knöchernen Schädels sind bis auf die grosse Fontauelle die Ptwä noch Pfenniggrösse hat, gut verwachsen, die Schadelknochen haben die gehö- rigeDicke S Festigkeit. Dil Meningen mässig blutreich auf der oberen Flache dlbeiden Grosshemisphären ein spärliches, dünnes glasig durchsichtiges was r g- ibum nlses Exsudat, Sas Gehirn weich an de* untere° gische Veränderung, in den Seitenventrikel etwas mehr klare Flüssigkeit wie normal. Die Untersuchung des Darmes ergiebt die Mesenterialdrüsen markig ge- schwollen, bi^ zu Bohnengrösse und darüber vergrössert, Manroth, im Anfange des Ileum, dicht hinttr der Ileo-Coecalklappe 3 grosse ovale Ge- schwüre de in der Längsachse des Darmes liegen von denen das g«>sste 2 Ctm lang und 1% Ctm. breit ist und einen erhabenen, schwach gerottetenJsum hat. Aufser den 3 grossen sind mehrere .kleine Geschwüre J^^^^^SSifJSd kornförmige rothe Erhebungen in einigen Trupps. Die ScMeimhaut ües ooecum Ileum gelockert. Krämpfe eines Säuglings nach heftigen Gemüthsbewegungen der Amme {Schütz, l. c. pag. 9). F. M., 7 Monate alt, ein kräftiges und gut genährtes Kindjjhjttoün £ Monate einen Anfäll von Convulsionen, welcher rasch vor uberging - Trotzdeni dMAinj boshaft und leicht erregbarer Natur war, wurde der Ammenwechsel nur durch aa, Gedei ien des Kindes gemieden. Am 9. August 1870 wurde ich oonsntofy***» Kind in der Nacht vom 8. auf den 9. 10 Entleerungen hatte .Ich ^.^^^gr Mass nicht fiebernd, die Temperatur des Kopfes und der Korperhaut normal, den Unterleib nicht aufgetrieben, nicht schmerzhaft gegen die Berührung; kleine Dosen Pulv Doweri c. tannino CAgränige Pulver 2stündlich). Die Umgebung konnte keine