365 Typhlitis, Peri- und Paratyphlitis. Paraproctitis. eben beschriebene Behandlung passt bei der Typhlitis des Proc. vermifor- mis, bei Para- und Perityphlitis. Kommt es bei der Paratyphlitis zu Eiter- st' n kimgen, so ist durch eine zweckmässige Lagerung der Eiter nach einer günstigen Stelle zu leiten und wird an einer solchen (in der Schen- kelbeuge, in der Scheide, am Mastdarm) Fluctuation wahrgenommen, so ist die Eröffnung durch das Messer vorzunehmen. Da in solchen Fällen mit langwieriger Eiterung der Patient sehr in seiner Ernährung leidet, so muss durch eine leicht verdauliche aber kräftige Kost dem Kräfte- verfall entgegengewirkt werden. §. 4. Paraproctitis, Entzündung- des um das Rectum gelegenen Bindegewebes. Anatomie und Aetiologie. Bezeichnet man die Entzündungen des um innere Organe gelagerten Bindegewebes im Gegensatz zur peritone- alen Urnkleidung durch die Präposition para, so muss auch die Entzün- dung des um den Mastdarm befindlichen Bindegewebes ebenso wie die Parametritis, Paratyphlitis etc. Paraproctitis und nicht Periproctitis, wie es in unsern Lehrbüchern noch geschieht, genannt werden. Der Process der Paraproctitis ist ganz der gleiche wie der der Para- typhlitis und besteht in einer Phlegmone um das Rectum. Die Entzün- dung kann eine primäre, durch Erkältung oder traumatische Einflüsse (Stoss auf das Perinaeum, Reiten auf hochtrabenden Pferden etc.) her- vorgerufene sein und geht in diesem Falle von dem Bindegewebe selbst aus, während das Mastdarmrohr zunächst intact ist, oder sie ist meta- statischer Natur bei pyämischen und puerperalen Erkrankungen, oder endlich - - die weitaus häufigsten Fälle — die Entzündung ist eine se- cundäre. Namentlich sind es ulceröse Processe im Mastdarm, die ebenso wie im Wurmfortsatze die besondere Tendenz zur Perforation haben. Die ulcerösen Processe im Mastdarme beobachtet man bei ein- fachen Kothanhäufungen,- bei Reizungen durch fremde Körper, bei Eämorrhoidalvaricen, bei Dysenterie, Mastdarmkrebs und selbst einfachen Follikelverschwärungen und katarrhalischen Geschwüren; auch syphili- tische Geschwüre hat man im Rectum beobachtet (Meschede, Klebs) und zeigen dieselben Neigung sich gürtelförmig zu verbreiten. Nicht selten entsteht Paraproctitis durch Furunkelbildung am Mittelfleisch. Bisweilen ist der Eiter im Zellgewebe um das Rectum von einer Para- nephritis, Paratyphlitis oder Parametritis herabgesenkt oder stammt von gner cariösen Vereiterung von Wirbeln, vom Kreuzbein. Endlich ist die Paraproctitis bei Tuberculose ohne vorhandene Mastdarmgeschwüre be- obachtet. Hat sich durch Ulceration im Mastdarm Perforation gebildet, so treten Kothmassen in das Zellgewebe, unterminiren die Mastdarm- wandungen und bilden fistulöse Gänge und Kothabscesse, die aus puri- < inner Jauche und Koth bestehen. Schliesslich durchbohren diese jauchig- kothigen Massen entweder an einer tieferen Stelle aufs Neue die Mast- darmwände und ergiessen sich wiederum in den Mastdarm oder sie dringen am After, im Perinaeum oder durch die Vaginalwand nach aussen und tühren Kothfistem herbei, die zu den langwierigen und schwer zu