Krankheiten der Digestionsorgane. des Kehlkopfs und Glottisödem, doch sind solche Vorkommnisse äusserst selteri _ Kommt es nicht zur Abscessbildung, sondern zur Zertheüung, so bleibt immer ein Grad von Hypertrophie der Tonsille zurück und meist auch chronischer Katarrh der Ueherkleidung der lonsille mit mehr uder weniger reichlicher Absonderung von Schleim. Bei stärkerer Hypertrophie entsteht sehr liäuüg bleibende Erschwerung des Sehlingens, näselnde Sprache, bisweilen Schwerhörigkeit (durch Veischliessung der Tuba Eustachi!). Häutig findet man nach wiederholt Verstandenen Anginen das Zäpfchen so verlängert, dass es die Zungenwurzel berührt und die Ursache zu krampfhaften Hustenanfällen wird. Behandlung. In den milden Formen von Aniygdahtis sind warme Umschläge um den Hals, fleissiges Gurgeln mit warmen sch emiigen \bkochungen von Salbei oder Malven usuell. Auch das 2mal täglich auf die Tonsille aufzutragende Alaunpulver (Velpeau) bewirkt nicht selten schnelles Zurückgehen der Entzündung In ™flj kommt man mit diesen Methoden nie aus und kann ich aus jielrachei eigener Erfahrung, so lange noch keine Eiterung m der^ M|e ein- getreten ist, die kalten Einwickelungen des Halses die man 6-8 Stunden ohne abzunehmen liegen lässt, um ^^^^^^-^^ «niration zu erreichen und zur Lösung des zähen Schleims # Liq. Kali Km10 0 Aq de tm. 150,0 Syr. s. 20,0 MDS. stündl. 1 Esslfl. empfehlen; ÄÄ« Wetoe bleibt'de/Patient dabei im Bett Fast immer kann der Patient beim Abnehmen der Einwickelungen schon erheblich besser schlucken und hat weit weniger Schmerz wie zuvor. Dto zuS von Stoll gerühmten Brechmittel in solchen Fällen wirken bei Weitem nicht so sicher abortiv, wie die kalten Einwickelungen des Halses obwohl bisweilen ein schneller Kückgang der Entzündung eintritt Dkf&or von Bouillaud empfohlenen Saignees coup sur coup wird wohl Niemand heutzutage bei der Amygdalitis mdicrrt finden doch Snnen Suffocationsanfälle mit bedeutender Hirnhyperäme ^iMigen bisweilen einen einmaligen Aderlass nöthig machen Die von niehieien Aeizten angewendeten Blutegel an den Hals sind gleichfalls nur m den ölen e^wThnten Verhältnissen von Nutzen, in allen übrigen aber ohne Einfluss auf die Tonsillitis selbst. Besser durften die. gerühmten Scarificationen der Drüse sein, doch habe ich selbst ubei dieselben keine Erfahrungen. Bei der "*J^SSnifflSSS!S (s. o.) ist energisches Touchiren mit dem zugespitzten ^Uensteinsmt L vortrefflichem Erfolg. In allen Fällen achte man auf ^n fast immer verstopften Stuhlgang und versäume niemals zureichend au den Darm zu wirken. - Kommt man mit den ^^*f^^ zum erwünschten Ziele und ist bedeutende ^^^.^^ gebung der Tonsillen vorhanden, so bietet ■toj».q^e™nm£5 mit Eis die Garantie für schnellere Besserung. ManJ^ß*™0^ grössere Eisstückchen vom Patienten an die ^tz^/n,J^seren einem Löffelstiele schieben und Eiswasserumschläge auf den au Hals machen. Die sich häufig gegen diese Methode f Ruhenden Kraii,u werden sehr bald inne, welche Linderung das E^ gewährt JJM m passt selbst für die schwereren Fälle, in welchen erfolgte Eiterung andeuten, die Phlegmone aber auf die Umgehung noen