Hirngeschwülste. Bei den im Nachfolgenden aufgestellten Erscheinungen ist zu be- vonvorten, dass keine derselben für sich pathognostisch für eine Hirnge- schwulst ist, sondern ev. auch bei anderen Hirnkrankheiten angetroffen wird und dass es nur in einzelnen Fällen, wenn sich die Erscheinungen besonders glücklich cornbiniren, gelingt, eine bestimmte Diagnose zu stellen. Zu den initialen Symptomen gehören der Kopfschmerz, Schwindel und das Erbrechen. Der Kopfschmerz fehlt nur in sehr seltenen Fällen (in 44 Fällen hei Friedreich 2 Mal, bei Lebert in l/3); sein Fehlen bei einer Hirn- krankheit spricht sehr gegen einen Hirntumor. Er ist meist das erste Symptom, besteht häufig längere Zeit allein und gewöhnlich bis zu Ende neben den übrigen Erscheinungen fort. Eine bestimmte Qualität und Sitz hat er nicht, doch ist es häufig, dass er schon am frühen Morgen, unmittelbar nach dem Schlafe, vorhanden ist. Obwohl meist an- haltend vorhanden, macht er doch häufige Exacerbationen und verbindet sich dann mit Erbrechen, auch Intermissionen macht derselbe. Bis- weilen tritt er halbseitig wie eine Migräne auf, häufiger ist er beider- seitig. Sehr oft ist Stirnschmerz, bei Geschwülsten in der hintern Schädel- grube Hinterhaupts- und Nackenschmerz vorhanden. f Fast immer ist mit dem Kopfschmerz Schwindel verbunden, der meist anhaltend; bisweilen exaeerbirend oder intermittirend ist. Der Kranke ist wie trunken, taumelt beim Gehen, bisweilen ist hin und wie- der mit dem Schwindel eine Schwächung des Bewusstseins (absence) ähn- lich wie in Vertigo epileptica vorhanden. Ausser diesen Erscheinungen beobachtet man im Beginn und im ferneren Verlaufe mehr oder weniger häufig von Seiten der psychischen . Sphäre Schlaflosigkeit, Zerstreutheit, Uubesinnlichkeit, Schlafsucht, doch sind im Allgemeinen zu Anfang Zeichen des geistigen Verfalls selten und gehören erst dem spätem Verlaufe, meist der hinzugetretenen Encepha- litis an; von Seiten der sensibeln Sphäre werden Ameisenkriechen, all- gemeines stumpfes Gefühl, von Seiten der motorischen Thätigkeit Con- tracturen, Muskelschwäche, Ziehen in den Gliedern, häufig epileptische Krämpfe beobachtet. In meinem oben erwähnten Falle mit reichlichen Cysticerken litt der Kranke an choreaartigen Bewegungen der Extre- mitäten. Alle die genannten Erscheinungen deuten jedoch nur im Allgemeinen auf eine im Gehirne sitzende Krankheit hin. Ein weiterer Schritt in der Diagnose kann erst geschehen durch das Vorhandensein von Herdsym- ptomen, die sich entweder erst nach obigen Erscheinungen entwickeln oder gleich im Beginn der Krankheit auftreten. Hierzu gehören par- tielle Anästhesien und partielle Lähmungen, denen häufig Hyper- ästhesien, Neuralgien der betroffenen Nerven, partielle Zuckungen und Contracturen der betreffenden Muskelgruppen vorausgehen. Namentlich erhalten diese partiellen Anästhesien und Lähmungen Wichtigkeit, wenn sie Hirnnerven betreffen. Hierher gehören Anästhesie nach Neuralgie des Trige minus einer Gesichtshälfte, Abschwächung und endliche Paralyse des Sehvermögens eines Auges nach Flimmern, Funkensehen (sehr häu- fig bei Hirntumoren!), Schielen, Erweiterung einer Pupille, Lähmung einer 6*