Krankheiten der Digestionsorgaue. häufigen Vorkommens des chronischen Katarrhs sehr selten perforirende ({(•schwüre lindet. Das Magengeschwür gehört zu den häutigsten Krankheiten und wird nach Urin ton durchschnittlich in 5% aller an verschiedenen Drsachen Gestorbenen gefunden. Auf das weibliche Geschlecht kommen doppelt so viele Fälle, wie auf das männliche. Das Geschwür kommt haupt- sächlich im mittleren Lebensalter, doch auch im höheren Alter, dagegen nicht im frühen Kindesalter vor. Häufig findet man es in Verbindung mit Ulcerationcn und Verdichtungen (Tuberculose. öirrhose) der Lunge, Herzfehlern — vielleicht, weil diese Zustände durch Stase einen grös- seren Blutgehalt der Magengefässe herbeiführen und zu Ursachen von hämorrhagischen Erosionen werden können, nach Gerhardt, weil diese Zustände nicht seltene Ursprungsstätten für Emboli sind; ferner beobachtet man es bei Menstruationsanomalien besonders mit collateralen Fluxionen zum Magen bei Chlorose und bei durch Lactation hervorgerufenen Schwäche- zuständen, bei denen man eine Ernährungsstörung der Gefässwände (Fett- entartung, Dünnwandigkeit, Zerreisslichkeit) und vielleicht durch ein weni- ger Alkali reiches Blut voraussetzen muss. Bamberger fand das Magen- geschwür auffallend häufig bei Köchinnen, bei denen vielleicht durch das Kosten zu heisser Speisen eine Verschorfung der Magenschleimhaut und damit ein Angriffspunkt für die Verdauung herbeigeführt wird. Symptome Die Erscheinungen des Magengeschwürs entwickeln sich bis auf seltene Ausnahmen auf chronische Weise. Zu diesen An- nahmen gehört es, wenn der Tod schnell ohne Vorausgang irgend welcher Erscheinungen von Seiten des Magens durch imiere Verblutung eriolgt, indem aus arrodirten grösseren Magengefässen eine aUzureiohUche sich durch plötzliches Erblassen des Kranken zu erkennen gebende Blutung stattfindet; und ferner, wenn das Magengeschwür unter dem Bilde einer toxischen Magenentzündung durch Perforation und mtensiven Peritonitis verläuft ^ ^ &uf chl.ouisc]ie Weise sich entwickelnden Magen- geschwürs macht fast constant ein dumpfer Schmerz im Epi- lastrium, der besonders durch Druck von aussen, durch enganliegende Kleidungsstücke und durch Ingesta, namentlich schwer verdauliche und scharfe gesteigert wird. Derselbe tritt daher meist einige Minuten nach tovffinlken der Speisin ein und dauert; 1-2 Stunden, so lange eben die Magenverdauung stattfindet; nach Beendigung der letzteren itst er allmfhlich nach, tbenso,wenn durch »1*™'^; gleichzeitig neben dem Magenschmerz vorhanden ist, de Magen von Westen befreit ist: Nur ausnahmsweise kommen Falle vor in denen SfÄS des Magens die Schmerzen mildert. Der dumpfe Schmerz ist im Anfange der Krankheit meist mehr oder weniger contmmrl cl und Gesteht in einem' Gefühle von Schwere oder Beeng^gm de Mao-eneecend ist selten lancinrend oder stechend und unterscheidet S 2 Brinton hierdurch von dem scirrhösen Schmerze. Die ^hni^- hafte Stelle ist gewöhnlich nur auf einen Baum von ein P aar ZollD«rc*L messer beschränkt und soll ihre ^Jw^^Ä^JK"? anzeigen. So soll Schmerz in der Nabelgegend auf ^®esc^™ ^Portio cardiaca, Schmerz im rechten Hypochondrmm auf em Geschwtt.