Der chronische Darmkatarrh. 357 der Parallelen hinreichen. Eine condensirtere Milch macht Durchfall, bei einer dünnereu wird das Kind mager. Femer sind stets die Stuhl- entleerungen des Säuglings zu controliren. Dieselben müssen dünnbreiig sein, gelb aussehen und dürfen keine unverdaueten Käseflocken enthalten. Diese Beschaffenheit giebt den Beweis, dass die Milch dem Säuglinge zuträglich ist. Ein dritter Anhalt für Beurtheilung der Beschaffenheit der Muttermilch ist durch wiederholte Wägung des Kindes gegeben — ein Säugling muss täglich etwa 1 Loth an Gewicht zunehmen — und füge ich hier wegen der Wichtigkeit der Sache eine Tabelle (s. p. 358) über die Ernährung von zwei ziemlich dürftig geborenen Zwillingen bei, wobei ich bemerken will, dass leider wegen unterlassener Wägung aus der Tabelle nicht ersichtlich ist, wie viel die Kinder in den ersten 4 Tagen an Gewicht verloren hatten. Ob die Amme genug Milch hat, sieht man theils an der Beschaffen- heit der Brüste, theils daran, ob das Kind genügend die Windeln nässt, ob es nach dem Stillen ein Paar Stunden beruhigt ist oder schreiend mit dem Munde immer hin und her fährt, die Warze sucht und gierig an dem in den Mund gesteckten Einger saugt. Die Behandlung des chronischen Darmkatarrhs selbst hat es zunächst mit Begulirung der Diät zu thun. Der Kranke geniesse nur leicht verdauliche, flüssige Sachen und immer nur in kleinen Quantitäten um den Darm nicht zu belasten. Sehr gut thut nicht selten eine ruehr- wochentliche Milchkur. Auch kleine Mengen guten Weines oder ächt bamschen Bieres bekommen meist dem Patienten. Ebenso wirkt der Aufenthalt in einem warmen Klima und ferner warme Bäder irisch- römische Bäder günstig. Nachts umhülle der Kranke den Unterleib mit einem nasskalten, gut ausgewrungenen Tuche (Neptungürtel) und compri- mire denselben den Tag über durch eine wollene Leibbinde. Die Indi- cationen bestehen bei den mit Diarrhöe verbundenen chronischen Darmkatarrhen 1 in Beschränkung der Absonderung des Darms durch Opium £>. Doveri), Argent. nitr, Ferr. sulph., Plumb. acet., Alaun von welchen Mitteln das Opium am häufigsten, das Argent nitr besonders m sehr lange dauernden Darmkatarrhen nützt. Nach Bam- berger sind Colombo, Cort. Cascarillae und Simarubae besonders bei Kindern und Individuen mit sehr schlechter Verdauung, wo die Adstrin- gentien nicht vertragen werden, Erbrechen und Uebelkeit erregen, oder gleichzeitig der Magen erkrankt ist, besonders zu empfehlen, doch gehen dpÄ r ,M,lttel 1. •?°mmer leicM in Gähnm§' »ber und muss man deshalb nur auf kurze Zeit verordnen. 9 Decoct. E. Colombo (20,0) 120,0 P< R Cort. CascariU. 0,6 Bj Decoct. C. Simarubae Syr. Cort. aurant. 20,0 Opii gtt. xn MDS Stündl 1 Fasl pe°aC; ia Afi2 S?r- Menthae 20,0 • ötUndL 1 hbbl Dispens, tal. dos. MDS. 2stttndl. 1 Essl. No. xn S. 3 mal täglich 1 Pulver. oder ArSn?tZTfitrdeÄ£tarrb\im Di°S\rme Klystiere von Stärke wer Argent. nitr., Alaun, nicht zu entbehren. 2. Den subparalytischen Zustand des Darms zu heben. Zu