56 Krankheiten des Gehirns. und ist selten sicher, da auch andere Deutungen der Erscheinungen möglich sind. Differentialdiagnose. Man hat versucht, unterscheidende Merk- male zwischen Himembolie und Hirnhämorrhagie aufzustellen. Obwohl in keinem Falle eine sichere Diagnose zu erreichen ist, gelingt es doch bisweilen eine an Wahrscheinlichkeit grenzende Diagnose zu stellen und sind diese Kriterien folgende: Iliriicnibolic. Die Patienten sind jüngere Leute, am häufigsten zwischen 10—30 J. alt. Es lassen sich meist eine frische Endocarditis, Klappenfehler oder eine Lungenkrankheit als Ursprungs- stätten der Pröpfe nachweisen. Der Anfall tritt unerwartet, plötz- lich, ohne Vorboten auf. Im Anfalle fehlen die Erscheinun- gen von Hirndruck: Erbrechen, Ver- langsamung des Pulses, stertoröses Athmen, Veränderung der Pupillen, Krämpfe und Contracturen (Cohn). Embolien betreffen meist die linke Hirnhemisphäre und geschehen die Einschwemmungen der'Grerinnsel ge- wöhnlich durch die linke Carotis; die darauffolgende Hemiplegie be- trifft also die entgegengesetzte, die rechte Körperseite. In einzelnen Fällen beobachtet man gleichzeitig Embolien auch in andern Organen: Milz, Leber, Lunge, Extremitäten. Eine acut entstandene Anschwellung und Schmerzhaftig- keit der Milz also spricht für Em- bolie. Uiriihämorrhagie. Apoplektische gehören dem höhe- ren Alter, über die fünfziger Jahre, an. Die Kranken zeigen häufig schon seit längerer Zeit Symptome ence- phalitischer Erweichung (Geistes- schwäche) oder bisweilen Verknö- cherung peripherischer Arterien, so dass man aus letzterer Erscheinung auch auf atheromatöse Entartung der Hirngefässe schliessen kann. Nicht selten freilich erstreckt sich der atheromatöse Process lediglich allein auf die Hirngefässe und die peripherischen Arterien lassen keine Verhärtungen und Schlängelungen wahrnehmen. Der Hämorrhagie gehen sehr häu- fig Erscheinungen von Hirnhyperä- mie: Kopfschmerz, Schwindel etc. voraus. Im apoplectischen Anfalle sind sehr häufig derartige Erscheinungen von Hirndruck vorhanden. Bei Apoplexien betrifft die Hemi- plegie ebenso oft die linke wie rechte Körperseite; bei einer hnksseitigen Hemiplegie ist also eine Ernbolie unwahrscheinlicher. Apoplexien zeigen selbstverständ- lich niemals derartige Erscheinun- gen.