Trichinose. 415 zuständen und findet man die Schleimhautoberfläche des Dünndarms mit einer fest anhaftenden glasigen Schleiinschicht überzogen, in welcher die Trichinen eingebettet sind. Durch die Durchbohrung des Darms scheinen keine erheblichen Entzündungsgrade zu Stande zu kommen, dagegen entstehen durch das Eindringen der Trichinen in den Peritonealsack meist heftigere Erscheinungen. In einzelnen Fällen sind Duodenal- geschwüre bei Trichinose beobachtet. Die bisherigen Infectionen des Menschen geschahen durch den Ge- nuss rohen trichinenhaltigen Schweinefleisches, doch kommen Muskel- trichinen auch in der Katze, im Kaninchen, in der Eatte und noch anderen Thieren vor.' Im Emde und Pferde sind bis jetzt keine Trichi- nen beobachtet und beruht die desfallsige Angabe von Puchs und Kreutzer wahrscheinlich auf Verwechselungen. In die Schweine ge- langen die Trichinen am häufigsten durch Fressen von trichinösen Batten oder Maulwürfen und bekanntlich fressen Schweine mit grosser Gier lebendige wie todte Batten, wenn sie deren habhaft werden können. In einzelnen Gegenden und Ortschaften werden häufiger wie an anderen trichinöse Schweine gefunden und namentlich hat die Provinz Sachsen die bedeutendsten Massenerkrankungen geliefert (Hettstädt, Kloster Hedersleben). Betreffs des Procentsatzes des Vorkommens der Trichinen bei Schweinen lässt sich noch nichts Sicheres angeben da erst seit kurzer Zeit in einigen Ländern, z. B. Preussen, obligatorische Unter- suchungen auf Trichinen stattfinden. In der von Petri (Virch., Arch. Bd. 45 pag. 523) gegebenen Tabelle über 4052 in Bostock geschlachtete Schweine fanden sich 4 trichinöse, also etwa 1 pro Mille, unter 86098 im Herzogthuni Braunschweig untersuchten Schweinen 15 trichinöse (Uhde in Virchow'sArch.48,1). Nach amtlicher Ermittelung sind von den im Jahre 1876 im Merseburger Begierungsbezirk geschlachteten 274,264 Schweinen 88 trichiuenhaltig und 224 finnig befunden worden. Auf 3116 Schweine kommt hiernach ein trichinenhaltiges, und auf 1123 ein finniges. Es zeigen diese Befunde, wie häufig die Gefahr der Infection durchTrichinen ist. Besonders gefährlich ist der Genuss des rohen, gehackten Schweinefleisches, eine Unsitte, die in Norddeutschland namentlich unter den Arbeitern weit verbreitet ist. Demnächst geben nicht gehörig durchbratene und durch- kochte Fleischmassen (Knackwürste, roher Schinken, Fleischklöse, Brat- wurste), in welchen die Trichinen noch lebendig sind, die häufigsten Veranlassungen zur Infection, während gehörig durchpökeltes, heiss ge- räuchertes und durchkochtes oder durchbratenes Schweinefleisch unschäd- lich ist. Die Behauptung Einiger, dass die von Podolien und Ungarn nach .Deutschland rmportirten Schweine allein die Träger der Trichinen seien, hat sich m keiner Weise bestätigt und betreffen die beobachteten lricüinenerkrankungen fast sämmtlich die sogenannte Landrace d. h die in Deutschland selbst einheimischen Schweinearten. Symptome. Es ist bekannt, wie wenig charakteristisch häufig die- Antangssymptome der Trichinenerkrankung beim Menschen sind Nach wnnten-Fl1lhstücke in Hertzberg vermuthete man eine Vergiftung 1HhL^msTm ^nd dic ül)le Fama veranlasste den Speisewirth, als SSerTTi?e? ?ot,oZ\nerlaSS??JUnd nach Amerika auszuwandern (Deutsche Klinik 1863. 24); m Hedersleben hatten beide dort damals