Oesophagitis. 281 Stelle der Lauge nach durch, so bietet dieselbe ein mit weissen fibrösen Massen durchzogenes, fächeriges Gewebe dar. Biswellen kommt Pustelbilduug im Oesophagus vor und zwar beim innerlichen Gebrauche des Tart. stib. und bei Erkrankungen an Variola, im ersteren Falle nach Rokitansky im untern Drittheil des Oesophagus. Sehr selten ist Entzündung des subruucösen Bindegewebes und Abscessbildung am Oesophagus ausser bei Fortleitung von Ent- zündung benachbarter Organe (Wirbelcaries, Perichondritis, Retropharyn- trealabscessen, seltener Bronchial- und Jugulardrüsenvereiterungen). Durch die Abscesse können Perforationen des Oesophagus entstehenT durch welche Speisen in die Abscesshöhlen gelangen und Verjauchungen und Eitersenkungen nach dem Mediastinum etc. herbeigeführt werden, oder es bilden sich Bindegewebsverdickungen, welche bei ihrer Retraction das Lumen des Oesophagus allmählich verengen. Die durch Ulceration des Oesophagus entstandenen Perforationen in das umgebende Binde- gewebe oder in die Luftröhre treffen gewöhnlich auf eine Schwiele, welche längere Zeit die Verjauchung und Eitersenkung hindert; in andern Fällen erfolgt durch Austritt von Ingestis schnell eine nekrotisirende Phlegmone und Verjauchung. Die chemischen Zerstörungen, welche das Verschlucken ätzen- der Substanzen herbeiführt, bestehen bei Alkalien in Aufquellung der Epitelien und bei tieferer Zerstörung durch dieselben in Verwandlung der Schleimhaut zu einem bräunlichen Brei, bei Säuren in Coagulation des Eiweisses, wodurch die Schleimhaut einen weissen oder gelben Ueber- zug erhält, der sich späterhin in einzelnen Fetzen ablöst, oder in tiefen bräunlichen Verschorfungen, die bei Heilung die erheblichsten Substanz- verluste und Verengerungen des Oesophagus herbeiführen. Aetiologie. Der Katarrh entsteht theils durch Erkältungen, theils durch Fortsetzung vom Rachen oder Magen aus, durch Einwirkungen intensiver Kälte- und Hitzegrade, starker alkoholischer Getränke, durch im Oesophagus stecken gebliebene fremde Körper oder endlich durch Blutstauungen bei Herz- und Lungenkrankheiten. Der Croup und die Diphtheritis kommen entweder bei gleichen Erkrankungen im Larynx und Pharynx, oder bei Typhus, Cholera, Scharlach und Pocken vor. Die ätzenden Substanzen sind besonders Schwefelsäure, die namentlich häufig von kleineren Kindern verschluckt wird, wenn unachtsame Dienst- mädchen beim Scheuem der Stuben mit dem sogenannten Oleum die Flasche mit der Säure nicht gehörig verbergen, seltener Salpetersäure oder Lauge. Symptome. Die Erscheinungen sind gewöhnlich dunkel und lassen namentlich selten eine Unterscheidung der einzelnen obigen Zustände zu. Sie bestehen hauptsächlich in einem mehr oder weniger empfindlichen Druck, der Lage des Oesophagus entsprechend, also entweder unter dem Rmgknorpel, unter dem Manubiium sterni, zwischen den Schulterblättern oder im oberen Theile des Epigastriums, und ist die üble Empfindung besonders beim Hinabgleiten fester Bissen fühlbar. Bisweilen entsteht ein krampfartiger Zustand des Oesophagus mit ernster Beklemmung und Athemnoth, welcher den Bissen vollkommen verhindert, hinabzugleiten