395 Tvinpauites. Hysterischen und scheint dieser partielle Meteorisnms durch eine nur auf ein Dannstück sich erstreckende Lähmung bedingt zu sein. Die Per- cussion ergiebt bei massiger Spannung der Bauchdecken einen tympa- nitischen, bei starker Spannung einen leeren Ton, die Palpation eine ver- mehrte Resistenz und Elasticität. In höheren Graden des Meteorismus ist die Mitwirkung der Bauchdecken an der Athmung aufgehoben, der Kranke atbmet nur mit den Brustmuskeln und ist die Athmung daher oberflächlich und erschwert, um so mehr, als die ausgedehnten Gedärme das Zwerchfell nach oben drängen. Je nach der Spannung der Bauch- decken ist der Bauch mehr oder weniger empfindlich. Durch Druck der mit Gas ausgedehnten Gedärme auf die bhithaltigen Organe (Leber, Milz und indirect auf die Lungen und das Herz) entsteht Blutleere der letz- teren, Blutüberfüllung in den Venae hepaticae. Cava inf. und super, und Cyanose des Gesichts. Durch Entleerung der Gase nach oben oder unten hebt sich der Meteorismus. Bei schweren Erkrankungen, namentlich bei Peritonitis simples und puerperalis, bei Typhus deutet ein starker Meteo- rismus meist auf einen üblen Ausgang der Krankheit hin. Symptome des Meteorismus peritonealis. Charakteristisch für diesen ist das zuerst von Schuh (Oesterreich, med. Jahrb. 1843. Jan.i angegebene Symptom: der plötzlich auftretende tympani- tische Schall anstelle der Leberdämpfung, welches dadurch ent- steht, dass die Leber durch die leichtere Luft theils nach abwärts und hinten gedrängt, theils auf ein möglichst geringes Volumen comprimirt wird. Die neueren Untersuchungen haben gelehrt, dass kein Organ eine so überaus schwammige Beschaffenheit hat und in kürzesten Fristen so häufig seinen Umfang wechselt und so sehr fähig ist, kaum glaubliche Grössendifferenzen zu zeigen wie die Leber. Schon bei starken Gasauf- treibungen des Dickdarms rückt die Flexura coli sinistra vollständig bis unter das Zwerchfell und giebt die betreffende Rippengegend des Thorax daselbst tympanitiseben Schall, während die Leberdämpfung weit nach reehtshin abschneidet icf. über die natürliche Lage der Leber Braune, top.-anat. Atlas nach durchschnitt, und gefrorenen Cadavern Lief. XIV). Bei einem Meteorisnms peritonealis percutire man daher die ganze vor- dere Lebergegend, da hier überall die Leberdämpfung verschwunden sein muss und nicht bloss an einzelnen Stellen. Ein weiteres Symptom des Meteorismus peritonealis ist die schnell eintretende allgemeine Peritonitis, die eine sofortige Folge des Luit- resp. Kotheintritts in den Peritonealsack ist. Fast immer findet zugleich, in Folge der Peritonitis, in den unteren Theilen der Bauchhöhle eine Ansammlung von Exsudatmassen statt, welche eine Dämpfung des Schalles im Hypogastrium zum Symptom hat. In seltenen Fällen kommt es zur Absackung der ausgetretenen Luft, und ist dann nur eine umschriebene Stelle sehr schmerzhaft und von was ausgedehnt. Sehr häufig wird, namentlich im Typhus, die Perforation und der Luitaustritt m den Bauchraum vom Patienten nicht durch besondere Empfindungen wahrgenommen, sondern erst der Hinzutritt der Peritoni- tis macht auf das Ereigniss aufmerksam. In anderen Fällen haben die latie"ten deutlich das Gefühl, als ob etwas im Leibe gesprungen sei. —