Krankheiten der Circulationsorgane. 724 Die Folgen der Stenose des rechten arteriellen Ostium, welche hisweilen so hochgradig ist, dass kaum eine Gänsefeder durch das Ostium geführt werden kann, sind für den rechten Ventrikel und rechten Vorhof im Allgemeinen dieselben wie die der Insufficienz und ist die von Einigen angegebene Verengerung des hypertrophischen rech- ten Ventrikels höchst wahrscheinlich nur eine in der Agone entstandene (Hamernik). Dagegen findet man die Art. pulmonalis hinter der Ste- nose, ebenso meist die linke Herzkammer und die Aorta, weil sie weni- ger Blut erhalten, verengt, und wird die Herzspitze nur allem von der rechten Herzkammer gebildet. In einzelnen Fällen fand man auch Hy- pertrophie des linken Ventrikels, die auf denselben Gründen beruht, wie die oftmals bei Stenose des linken Ostium venosum beobachtete. In dem Falle von Speer waren die Lungen klein, blass und blutleer. Auch das For. ovale wurde in einzelnen Fällen von acquirirter Pulmonalstenose offen gefunden (Speer) und compensirt dann zum grossen Theile die durch die Stenose herbeigeführten Circulationsstörungen. Die Stauung des Blutes im rechten Herzen veranlasst namentlich bei insufficienter Tricuspidalis immer eine bedeutende Stauung in den Venen und findet man dieselben sehr erweitert und mit Blut überfüllt. Bei der Verbindung von Insufficienz und Stenose combmiren sich die Erscheinungen auf leicht zu abstrahlende Weise. Symptome. Bei der grossen Seltenheit der Stenose und Insuffici- enz der Pulmonalarterienklappen ist die höchste Vorsicht bei der Dia- gnose geboten und namentlich zu vermeiden anderwärts entstandene und fortgeleitete Geräusche, welche über dem Emgange der Pnlmonal- arterien gehört werden, auf Störungen des Eingangs und der Klappen ^ tSffiSt« am linken Sternalrande zwischen der 2 und 3. Rippe ein lautes diastolisches Geräusch welches nach I n Eichtungen von dieser Stelle aus schwächer und an der Herzspitze entweder gar nicht mehr oder sehr schwach gebort wnd. Nur aus- nahmsweise pflanzt sich das Geräusch bis in die Carotiden hinein fort wie daTbei Insufficienz der Aortenklappen regelmässig stattfindet und unterscleidet diese Thatsache dann leicht die 1^,^ klappen, namentlich wenn man zugleich die c^jakteiistische ^luls- besXaffenheit bei derselben berücksichtig^ von der touiM™ Pulmonalarterien. Es werden jedoch ein ^Jn^™nJ2S der Pulmonalklappen erzählt in welchen ^s/1^.^ in den Carotiden gehört winde. Is zugleich wie Jf™^^£f^ rip« fkt artpriosum vorhanden, so hört man auch ein systolisches ue Filsch üt HerTdlmpfung ist bei alleiniger Insufficienz meist nur wenig und zwa? besonders na'ch rechts hin verbessertjo das. - etwa die Mitte, höchstens den rechten Rand ^S^^«161^ vorausgesetzt, dass keine Insufficienz der ^^^^^J^. Herzstoss befindet sich an normaler Stelle oder wie bei Hyper trophie des rechten Herzens etwas über die knk e .^^^ffi in einzelnen Fällen war er schwach, kaum fühlbar, m anderenyersta k An dem Pulse ist keine Veränderung wahrnehmbar Nac*JJusoü werden die am linken Sternalrande im 2. Intercostalraume hörbaren