Lähmungen. 219 möglich — Paresen. Die ersteren findet man z. B. kurze Zeit nach Eintritt von Apoplexien, die letzteren längere Zeit nach demselben, wenn die Heilung schon erhebliche Fortschritte gemacht hat. Die Lähmungen betreffen entweder nur einen oder einzelne Muskeln oder ganze Körper- districte, doch entscheidet die Grösse der Ausbreitung nicht über den Sitz der Unterbrechung der Nervenleitung. Sehr häufig ist die Lähmung mit Contracturen verbunden und zwar mit tonischen oder klonischen. Die Contracturen gelten als Anzei- chen einer Eeizung des Nerven in der peripherischen oder centralen Bahn; bisweilen entstehen sie lediglich dadurch, dass die Antagonisten der gelähmten Muskeln keine Gegenwirkung haben. Ebenso wie sich neben Anästhesien Lähmungen entwickeln, findet man neben Akinesen gewöhnlich auch eine Beeinträchtigung der Sensibilität und zwar nicht bloss bei Lähmungen gemischter, sondern auch rein motori- schen Nerven z. B. beim Facialis. Auch Hyperästhesien und Neuralgien kommen mit motorischen Paralysen vor. Bei Eintritt von Heilung schwindet meist zuerst die Anästhesie oder Hyperästhesie und erst später bessert sich die Lähmung. Von grosser Wichtigkeit sind die Veränderungen in den ge- lähmten Theilen. Dieselben sind am auffallendsten, wenn zugleich Anästhesie vorhanden ist. Gelähmte Theile sind fast immer kalt, ihre Temperatur niedriger als die nicht gelähmter Theile, weil die Blutcircu- lation in denselben eine trägere ist (Bärensprung, Schiff); sie sind schlaff, welk, das gelähmte Gesicht blass, während die Stauung in ge- lähmten Unterextremitäten eine blaurothe Färbung und häufig Oedem herbeiführt. Die Epidermis ist trocken, spröde, schuppt sich ab, die Hautdrüsen stocken mit ihren Secretionen. Geschwüre heilen schlecht, Fontanellen an gelähmten Armen gehen leicht in Brand über und gefahr- voll ist das häufige Durchliegen (Decubitus) Gelähmter. Exantheme ent- wickeln sich an gelähmten Theilen spärlich und haben Neigung zu Ek- clrpnosenbilclung; in einem von mir behandelten Falle von Syphilis trat nach Eintritt einer Apoplexie mit halbseitiger Lähmung auf der ge- lähmten Seite die Psoriasis fast ganz zurück, während die gesunde Hälfte keine Veränderungen der Efflorescenzen zeigte. Je länger Muskeln ge- lähmt bleiben, um so schlaffer, blasser werden sie, entarten fettig und verlieren so sehr an Umfang und Gewicht, dass schliesslich nur noch bindegewebige Stränge übrig bleiben, die selbst auf die stärksten elek- trischen Keize keine Contractionen mehr zeigen. Gelähmte Nerven atro- phiren, indem zunächst das Nervenmark in Fettmetamorphose untergeht und dann resorbirt wird, während die Faserscheide erhalten bleibt (Courvoisier, Schiff, Türk)- Je nachdem die Leitung in der peripherischen Bahn des Nerven oder in den Centraiorganen unterbrochen ist, unterscheidet man die peri- pherische und centrale Lähmung. Unter der peripherischen Bahn versteht man nicht allein die Strecke vom Abgange des Nerven vom Ge- hirne und Kückenmarke bis in seine peripherischen Endverbreitungen, sondern auch den Theil des Nerven, soweit der letztere im Gehirn und Kückenmarke isolirt verläuft.