/ Krankheiten des Eückenmarks. • i riP«« sipTi zuerst aus der normalen amorphen, feinkörnigen Kitt- vor sich, ^^Metainorpliose ein feinmaschiges Faserneuz Substanz durch eine tauge mcian, j ^ ^ ^ , bildet, ^f^^SS^ Zerzupfe man den so tungen ^^^^K™ Se rundliche Ballen, von welchen, ^^SA^^SAa und die in ihrer Mitte eme kem- haTtio^Tei-gfösserte Bindegewebszelle enthalten Die Fasern hängen an der^pLinherie mit der Pia mater zusammen. Je stärker sich das Bin- dei feiipnene luiu Druck und Emschnu- SÄ Ä zmu"phie bringen und nimmt wohl mit Süssere Anzahl der Forscher die Wucherung der Binde- Äanz fdTNeuro^ia) als das Primäre, den Schwund der Nervenfasern als das Secundäre an. Nach Leo dagegen ist von £ L uid Neubildung nichts zu bemerken, alle Erschei- SÄMiffl^ auf Atrophie, auf Schrumpfung Ir nonnalen uM physiologisch wesentlichen Elemente, für welche sich k n eSbiete DaJs Gegebene seien Rückbleibsel des diesen Theü des Kücken narks constituirenden Bmdegewebsgerüstes und die unter dem Samen Detritus zusammenzufassenden Produete der Destruction Die übrigen Veränderungen sind unwesentlich. Rindfleisch be obachtete öfters an den grösseren Gelassen emeJ^^nmtexer titia Andere fanden die Gefässe ganz unverändert. Die bmtutn wur teln enthalten^ trotz der Theilnahme an der Degeneration immer noch weni 'steus e^e gesunde Fasern. In den grösseren peripherischen Ner^Ä fand man bisweilen Vermehrung^ des mter- stSn Bindegewebes (Friedreich), bisweilen waren ei uze hie Neiven- £em teer rad bildeten hohle Hüllen. Sehr gewöhnlich findet man in dTÄCPartien des Rückenmarks Corpora amylace^j^- scheinlich durch eine Amyloidentartung der runden Neuiogliazellei. ^V^schieden von der oben beschriebenen grauen D^to d« Riipkpnmarks ist die fleckweise auftretende multiple Heidskieiose Ä ae! schon oben S.41 unter Encephalitis^e^hrreben^ nnc der sich nicht bloss auf die hintern Strange beschrankt Es entst he dadurch knotige Anschwellungen des Eückenmarks ^JgXiään eine Wucherung der Neuroglia, eme Vermehrung^ des niterfibiü^e Bindegewebes statt, welche die Nervenfasern durch. Druck atio hisct macht Die Sklerose wird jedoch allgemein für einen ^^^XtangS liehen Process gehalten, und sollen namentl^^ der Gefässwandungen constant nachweisbar sein, die coipo ra ainMau fehlen, während die Tabes einen nicht entzündlichen Voigang darsten Ferner darf mit Tabes nicht die senile Atrophie die alle inen des Rückenmarks in gleichem Grade befällt, und die partielle, destiuc. tive" Atrophie, welche bei Myelitis, Apoplexie (hier als absteigenaj Degeneration) und Wirbelkrankheiten vorkommt verwechselt weraeq Die letztere beginnt als Herd an einem Punkte des Rückenmarksunj verwandelt an demselben das Rückenmark zum Theil odei in seine ganzen Dicke in eine dünne bandartige, fibröse oder m eme weichegM fertige, fettig entartete Masse. Beim Fortschreiten nach oben und um»