~ in Dcntitio difficilis. 242 Mitte beider Ansichten: nicht alle, aber einen Theil der Störungen hat der Durchbruch der Zähne zur Folge. Wie oft mach,n wxi in der Praxis die Erfahrung, dass ein Kind jedesmal und nujta* .so- bald ein Zahn durchbrechen will, kränkelt, ja last immer dieselben Stö- i I, (Durchfall, Husten, Krämpfe) zeigt, wie beim Durchbrach der 5u Zähne, da s diese Störungen, so lange der Durchbruch toUbu , M erfolgt ist, allen Mitteln zu widerstehen pflegen und dann na 1. Durchbruoh wie mit einem Schlage verschwinden, dass die sorgfältigste Erforschung kern anderes Causalmoment der Störung wie den Zahn au - Iii den ässt etc Wer wollte da einen Connex zwischen Störung und S n'mÄ Zudem ist die erhöhte^^^^^ Kindesalters namentlich während besonderer Entwickeiungs\organ„l, SÄJ dasTZen gehört, ^ff.^^^^^ZZ^n geben, dass das Durchbohren des Zahnfleisches je, Mab^ unutonden emen stärkereu oder geringeren peripherischen Reiz auf die^ich^JJJ^tog S^dÄ^ peripherischen Kelzes zu beurtheüen, wenngleich heisses geröthetes Zahnfleisch, Anschwellung an dei Steile des^ durcn Sl£ ähns, Empfindlichkeit bei Druck, starkes Stf«^ «JB* Diecntnueii Qohlaflnsiffkeit im Allgemeinen auf einen staikeien Immer ist das Kind nach al}en .^™pgea^d8ere Ursache der suchen und zu erforschen, ob ^^piei^Xitt einer Krank- Störung zu Grunde liege, da ja cei Ei^^^J^ch in heit ohne allen Zusammenhang mit dem ^aüna^1°;r Li den die Zeit* des Zahnens fallen «^^^ durch das Zahnen hervorgerufenen btöiunben mei Nervensystem, die Verdauungs- .^.^^i^l^gffen. Die die Hau? betreffen. Meist ist nur ^^^SS&m und schwersten Erscheinungen macht dei Duicwrrucn aib später der der Eckzähne, vrDTV(iT1,Vctpms können in allgemeiner a. Die Störungen des .Nervensystems . Unruhe, Schlaflosigkeit, Verdnesslichkeit, |^^a7gSnkTämpfe") t SÄ bJ -