Tympanites. 393 Schröpfköpfe an die innere Schenkelfläche, innerlich Morphium: R1 Mor- phii inur. 0,06 Aq. laurocer. 6,0 S. halbstündlich 10—12 Tropfen; bei der Hämorrhoidalkolik Abführmittel (Rj P. Rhei, Flor, sulph. aa 0,3 Sacch. 0,6 2stündlich 1 Pulver bis Durchfall entsteht) und Blutegel ad anuin, bei Colica stercoracea Kaltwasserklystiere am besten durch den Clysopompe und innerlich Ol. Eicini, Infus. Sennae compos. zu em- pfehlen. Bei der Colica infantum sind Reibungen des Unterleibs mit Rum und ätherischen Oelen, Säure tilgende Mittel (Kalkwasser, Calomel c. Greta, Klystiere von Chamillen- oder Baldrianthee) zu verordnen. In allen Fällen wird man nach dem Anfalle nicht unterlassen, durch eine geeignete Behandlung der causalen Zustände die Disposition zu Koliken zu heben. Dies gilt namentlich für die Menstrualkolik, welche nicht selten durch eine zu grosse Enge des Cervicalcanals in Folge katarrhalischer Schwellung der Schleimhaut etc. oder durch chro- nisch entzündliche Zustände der Ovarien und des Uterus bedingt ist; in anderen Fällen sind Schiefstellungen und Knickungen der Gebärmutter Ursache der Mentrualkoliken. Bei diesen Umständen wird nur eine Be- seitigung dieser Zustände eine dauernde Heilung der Kolik herbeiführen können. §. 11. Tympanites, Meteorisinus. Eine häufige Krankheitserscheinung bildet die Vermehrung von Gasen in den Gedärmen, die in ihren geringeren Graden mit dem Namen Flatulenz, in ihren höheren Graden mit dem Namen Tympanites, Meteorismus* bezeichnet wird. Weit seltener ist die Gasansammlung m dem Peritonealsacke - - Tympanites intestinalis und peri- tonealis s. abdominalis. Die neueren "physiologischen Untersuchungen namentlich von Planer und Rüge haben gelehrt, dass alle im Dünndarm und Dickdarm vorhandenen Gase entweder mit der Nahrung verschluckte und aus dem Magen in den Dünndarm übergegangene sind oder aus der Zersetzung der genossenen Nahrungsmittel, des Chyrnus stammen und von der Darmschleimhaut keine Gase secernirt werden. Am stärksten ist die Gasentwickelung im Dünn- darm und Dickdarm nach dem Genüsse von vegetabilischen Substanzen, nach stärke- und zuckerhaltiger Nahrung, am geringsten bei Fleisch- end Milchnahrung und enthalten die Dünndarmgase in wechselndem Verhältniss Kohlensäure, Wasserstoff und Stickstoff, die Dickdarmgase Kohlensäure, Wasserstoff, Stickstoff, sogen. Gruben- oder Sumpfgas und zuweilen Spuren von Schwefelwasserstoff; namentlich ist die Entwicke- lung der Kohlensäure im Dickdarme bedeutend stärker wie im Dünn- därme. Der Schwefelwasserstoff kommt in den Dickdarmgasen kaum in quantitativ nachweisbaren Mengen vor und entwickelt sich immer nur nach Fleischkost, niemals bei rein vegetabilischer Kost und muss der- * Genauer bezeichnet der Name Meteorismus die acuto, Tympanites die chro- nische Gasanhäufung, doch wird diese Unterscheidung in praxi S Sgehrften