Die interstitielle Nophritis. 563 ► ein Paar Fällen bei Frerichs (die Bright'sohe Nie'renkrankheit und deren Behandlung, Fall I u. II) scheinen wiederholte Erkältungen und 1 Durchnässungen, in einem Falle von Rosenstein (Nierenkrar^kh. 2. .Aufl. pag. 206) ein heftiger Gelenkrheumatismus die Ursachen abge- geben zu haben. Endlich wird von englischen Beobachtern ein Zusam- menhang zwischen Bleivergiftung und interstit. Nephritis angenommen umd auch Bartels erwähnt eines solchen von ihm beobachteten Falles, lln diesen dürftigen Angaben liegt etwa, was wir bis jetzt über die Anamnese der interstitiellen Nephritis wissen. Symptome und Verlauf. In einer Anzahl von Fällen sind keiner- lei Erscheinungen im Leben vorhanden, die auf eine Nieren- kkrankheit hinweisen, Es besteht weder Hydrops, noch haben die Kranken Beschwerden beim Urinlassen. Unvermuthet entdeckt man in tider Leiche den Befund hochgradiger Nierenschrumpfung. Meistens eerfolgt der Tod in solchen Fällen auf apoplektische Weise oder nach- dem ein oder mehrere apoplektische Anfälle aufgetreten waren. Bis zzu den apoplektischen oder epileptiformen Anfällen haben sich die l'Kranken entweder vollkommen wohlgefühlt oder sie hatten einige Zeit zzuvor schon über Schwindel, Kopfschmerz, schlechten Schlaf, dyspeptische Erscheinungen, über rheumatisch-gichtische Schmerzen geklagt, EErschemungen, die an sich keine Veranlassung bieten, an ein schweres NSlierenleiden zu denken. Einen solchen Fall erzählt Frerichs (Bright'sche Krankheit ioag. 242). Johanna Detzer, 86 Jahre alt, kam am 8. Januar 1850 zur Behandlung, bschon vor mehreren Jahren soll dieselbe einen apoplectischen Anfall überstanden, Water aber einer guten Gesundheit sich erfreut haben. Am sechsten Januar des :VVbends stürzte die Kranke, nachdem sie schon seit einigen Tagen über eigenthüm- luche Sensationen in der unteren und oberen Extremität der rechten Seite geklagt baatte, plötzlich besinnungslos nieder. Erst als sie nach einiger Zeit wieder Lebens- zeichen von sich gab, wurde ärztliche Hülfe gesucht. Die Erscheinungen waren l-etzt folgende: die Kranke lag theilnahmlos da, das Bewusstsein war indess, wie uman aus dem Fixiren bestimmter Gegenstände mit den Augen schliessen konnte, m i J?.ll3tand,S erloschen. Das Vermögen der Sprache war aufgehoben, auch die lUeglutition war gestört. Das Gesicht war blass und fühlte sich kühl an. die Züo-e »waren nicht decomponirt. Die Respirationsbewegungen erfolgten langsam und schnarchend der Puls war weich und schlug 80 Mal in der Minute. Die Extremitäten Uder recnten beite waren flectirt und konnten nur mit einiger Kraftanstrengung wieder gestreckt werden. Die Sphinkteren der Beckenorgane waren gelähmt. Die Anwen- dung energischer Hautreize, ableitender Klystiere etc. hatte keine Veränderung des «ustandes zur Folge, die Kranke starb am Ilten. ^ende?-16 Obduction, welche nach 24 Stunden vorgenommen wurde, ergab Fol- Die Leiche war wohlgenährt, auf dem os frontis lag eine halbkugelige, reich- lich haselnussgrosse Exostosis eburnea. Das Schädeldach war fest mit der dura innatei; verwachsen, die letztere, sowie die Arachnoidea erschienen stellenweise an- sehnlich verdickt. Auf der convexen Oberfläche der Hemisphären waren die Sulci Wurch seröse Ergüsse auseinander gedrängt.' Die Hirnsubstanz selbst zeigte sich nassig blutreich und von normaler Consistenz. Im vorderen linken Lappen lag ein - regen iy2" im Durchmesser haltender, runder apoplectischer Heerd. Derselbe grenzte * das vordere Horn des Seitenventrikels, ohne jedoch in denselben überziehen ie Ventrikel enthielten gegen eine halbe Unze Serum. Die Arterien an der Srn- »asis waren atheromatos entartet und zum Theil verkalkt Die Hirnsubstanz war 36*