Inäufficienz der Semilunarklappen der Aorta und Stenose des Ost. art. sin. 721 charakteristischen Veränderungen an den peripherischen Ar- terien bemerkenswerth. Der linke Ventrikel ist enorm erweitert und ergieht die Percussion eine bedeutende Vergrösserung der Herzdämpfung sowohl im Breiten- wie Längendurchmesser. Namentlich ist die linke Däm- pfungslinie meist weit nach aussen über die Papillarlinie hinaas gerückt, doch kann auch nach rechts und oben hin die Dämpfung sich ausdehnen, den rechten Sternalrand überschreiten und nach oben bis zur 2. Eippe reichen. Der Spitzenstoss rückt wegen Verlängerung des Herzens nach unten und aussen und wird zwischen der 6. und 7. Rippe und 72—1 Zoll über die Papillarlinie hinaus gefühlt. Die Herzgegend ist häufig vor- gewölbt und wird von dem verstärkten hebenden Herzstosse derartig energisch erschüttert, dass sich oftmals die rhythmischen Bewegun- gen der vorderen Brustwand selbst an den Kleidungsstücken zu er- kennen geben. Die Spannung im ganzen arteriellen Systeme ist eine ausserordentlich grosse und sieht man, in Folge der heftigen rhythmi- schen Dehnuugen und Contractionen der Aorta asc. und des Arcus Aortae, im 2. rechten Intercostalraume und in der Possa jugu- laris stossweise Erhebungen, während an den Carotiden und Subclaviae ein Schwirren gefühlt und gesehen wird. Aus gleicher Ursache findet man die kleineren peripherischen Arterien, die man sonst nicht äusserlich wahrnehmen kann z. B. die Art. dorsalis pedis, die Pingerarterien, die Coronariae labii erweitert, geschlängelt und deutlich pulsirend. Setzt man das Stethoskop auf Arterien mittler Grösse (z. B. Art. radialis), so hört man einen deutlichen Ton mit jedem Pulsschlage („tönender Puls"). Der Puls ist gross und eigenthümlich schnellend und kann man bisweilen schon allein aus dieser Beschaffenheit auf eine Insuffizienz der Aortenklappen schliessen. Wie schon oben erwähnt wurde, kann die Aortenklappeninsufficienz, wenn nicht allzu häufige Compensationsstörungen eintreten, lange und zwar ohne erhebliche Beschwerden getragen werden uad ist dies besonders der Fall, wenn die Mitralis gesund ist und die Kreislaufsstörung „voll- ständig abschliesst". Ist dagegen eine Erkrankung der Mitralis vor- handen, so setzt sich die Spannung und Stauung des Blutes auf die Lungengefässe, das rechte Herz und die Venen fort und erregt Stauungs- erscheinungen, wie sie schon bei der Mitralisinsufficienz zur Erwähnung kamen. Die Stenose des Aorteneingangs veranlasst immer ein systolisches Geräusch an der Stelle, an welcher bei Insufficienz der Aortenklappen das diastolische gehört wird. Dasselbe ist sehr laut und wird den ganzen Verlauf der aufsteigenden Aorta entlang und häufig selbst am Bücken, zwischen den Schulterblättern des Patienten gehört. Es entsteht da- durch, dass das aus dem linken Ventrikel in die Aorta einströmende Blut die schwingungsgeschwächten Wandungen des Ostium arteriosum sin. oder die verdickten Semilunarklappen in Schwingungen versetzt, deren Zahl aber in einer Zeiteinheit eine zu geringe ist, um einen Ton zu bilden. Das systolische Geräusch ist constant bei der Stenose des Aortenorificium vorhanden, allein da auch, wie wir schon gesehen haben, andere Schwingungsbeeinträchtigungen des Aorteneingangs z. B. athero- Kunze, Lehrbuch. I. 3. Aull. »a