440 Krankheiten der Digestionsorgane. Gesellt sich zu dem anfänglich gewöhnlich als Oedem des Ge- sichts oder des Halses oder als Anasarka der ünterextrCmi- täten aultretenden Hydrops und zu icterisch-cyanotischer Gesichtsfärbung eine Verkleinerung der bezeichnete!] Coil- touren der Leber und Ascites, so kann man mit Sicherheit eine Muskatniissleber annehmen; ebenso wenn bei einem Herafehler sich Ascites allein und Verkleinerung der Lebe* entwickelt. Nur in den Anfängen bleibt die Muskatnussleber uner- kennbar. Behandlung. Die gründliche Beseitigung chronischer wie acuter Leberhyperämien ist von einer weit wichtigeren Bedeutung, wie häufig voii Patienten und Aerzten angenommen wird. Es entspringen aus ihnen vielfache .Störungen, die schliesslich das ganze körperliche und geistige Wohlbefinden zerrütten und während sie anfangs der Behandlung oftmals zugänglich sind, im späteren Verlaufe jedem Heilverfahren spotten. Bei frischen Hyperämien der Leber gelingt es fast immer leicht, durch milde Abführmittel (Infus. Sennae comp., Bitter- oder Glauber- salz), karge Diät, Bettruhe und locale Blutentziehungen die Blutüber- füllung in der Leber schnell zu heben. Die Bluteutziehungen werden bewerkstelligt entweder durch Application von Schröpfköpfen oder Blut- egeln m die Lebergegend, oder bei unterdrückten menstruellen uud hämorrhoidalen Blutungen durch Application von Blutegeln ad port. vagm., beziehentlich ad antun. Niemeyer und Henoch halten die in der Lebergegend vielfach angewandten Blutentziehungen für „ebenso irrationell, als wenig wirksam" und erklären es für ziemlich gleich, ob man die Blutegel auf das rechte Hypochondrium oder auf die Knöchel des Hand- oder Fussgelenkes setze; nur die Application der Blutegel in die Umgebung des Afters sei die richtige, da durch dieselbe direct aus den Pfortaderwurzeln das Blut entzogen werde. Diese Ansicht ist unrichtig und beruht auf einer irrthümliehen Vorstellung des anato- mischen Vorganges. Nur bei einem Theile der Leberhyperämien ist das Pfortadergebiet an der Entstehung der Blutüberfüllung in der Leber be- theiligt, namentlich bei jenen mehr chronischen Formen, die man bei zu stickstoffreicher Nahrung und sitzender Lebensweise findet und die ge- wöhnlich mit hämorrhoidalen Erscheinungen verbunden sind. Hier, aber auch nur hier passen Blutegel ad anum vortrefflich. Dagegen ist der alte Brauch, die Schröpfköpfe oder Blutegel an die Lebergegend zu setzen, bei allen übrigen Formen der Leberhyperämie vollkommen motivirt uud zwar theils dadurch, dass die Application der Sohröpfköpfe mit einer heilsamen Hautreizung verbunden ist, theils und namentlich dadurch, dass die Blutfülle bei diesen Formen die Lebervenen und event. die Leber- arterie betrifft und die ersteren durch die Zwerchfells- und Intercostal- venen in vielfachen Anastomosen mit den Venen der Haut über dem rechten Hypochondrium stehen. Da eine Verringerung des Blutgehaltes der Zwerchfell- und Intercostalvenen direct auf die Lebervenen von Ein- fluss ist und eine schnelle Depletion der letzteren herbeiführt, während eine Blutentleerung aus der Pfortader nur auf eine einseitige Ursache der.Leberhyperämie Rücksicht nimmt, so ist dieNiemej er'sche Ansicht in obigem Sinne zu corrigiren.