Kolik. 391 selbst die leisesten Berührungen der letzteren schmerzhaft sind und von *iner Minderung des Schmerzes durch energischen Druck nicht die Rede ist Zudem dehnen sich die Schmerzanfälle so sehr in die Länge, dass sie häufig 12—24—36 Stunden währen. Henoch erzählt in seiner Klinik der Unterleibskrankheiten (EU. 4) folgendes charakteristische Beispiel: „Eine junge Dame von etwa 26 Jahren, seit ihrer vor mehreren Jahren statt- gehabten ersten Entbindung an einer chronischen Entzündung und Erosion der Portio vaginalis des Uterus leidend, und sowohl in Folge dieser, wie auch mehr- facher heftiger Gemüthsbewegungen im höchsten Grade h3'sterisch, wurde Anfangs September 1849 von äusserst heftigen Schmerzen im Unterleibe befallen, die von Stunde zu Stunde an Intensität zunahmen und gegen Abend einen beunruhigenden Grad erreichten. Der Schmerz war anhaltend, steigerte sich von Zeit zu Zeit zu betäubender Heftigkeit, und strahlte von der Nabelgegend nach allen Richtungen des Unterleibes, zumal nach unten gegen das Hypogastrium und die Sacralgegend hin aus. Jeder Druck auf den übrigen weichen und nicht im Geringsten aufgetriebenen Leib war so schmerzhaft, dass die Kranke flehentlich die untersuchende Hand ab- wehrte, um so mehr, als schon sanfte Berührungen der Bauehhaut in hohem Grade empfindlich waren. Dabei schmerzhafter Harndrang, ungewöhnliche Frequenz des Pulses bei mehr kühler Haut, zumal an den extremen Körpertheilen, grosse Er- schöpfung, die sich schon in den Gesichtszügen und in den krampfhaft nach oben gerollten Augäpfeln, deren Sclerotica zwischen den halbgeschlossenen Lidern sichtbar blieb, kund gab. Auf diese Weise dauerte der Anfall 48 Stunden mit grösster Intensität fort, nahm dann allmählich ab und hörte am Schlüsse des vierten Tages unter Zurücklassung ungemeiner Entkräftung gänzlich auf." Aetiologie. Je nach der Ursache hat man verschiedene Arten der Kolik aufgestellt: Colica haemorrhoidalis, arthritica, rheumatica, sterco- racea, verminosa, biliosa, flatulenta, metallica etc. Sehr leicht liesse sich diese Reihe noch vermehren, doch halten wir die Aufstellung der ein- zelnen Arten nach ihrer Aetiologie wenigstens für überflüssig, da die- selben symptomatisch keineswegs von einander wesentlich abweichen, nichts Eigenthümliches besitzen und für die Therapie die Kenntniss der Ursachen überhaupt hinreicht. Die Ursachen lassen sich in drei Reihen gruppiren: a. Reize, welche die sensibeln Nerven der Darmschleimhaut direct treffen. Hierher gehört der Genuss in Gährung begriffener Getränke und Speisen (junges oder verdorbenes Bier, Most, unreife Pflaumen, schlecht zubereitetes Pflaumenmus und Eingemachtes, verdorbene Würste, alter Käse, bei Säuglingen säuerliche Milch und saurer Mehlbrei [Colica infantum] etc.), der Genuss blähender Hülsenfrüchte und von Kohl- arten, die ebenso wie angesammelte Paeces im Darme durch Entwicke- lung von Gasen und Ausdehnung der Gedärme Kolik erzeugen (Colica flatulenta), ferner Ansammhingen von Würmern (Tänien und Spul- würmern'! im Darme, endlich gewisse Arzneistoffe wie Senna, Coloquin- then, Gi. Gutti. b. Reize, welche nicht im Darme, sondern in andern Organen ihren Sitz haben und durch Uebertragung auf die sensibeln Darmnerven, also auf reflectorische Weise wirken. Hierhergehören namentlich Reize, die von dem Uterus (Vaginalgeschwüre) und den Ovarien bei Hysterischen ausgehen und durch die Entwicklung von massenhaften Gasen im Magen und Darm die bekannten Vapeurs (Colica hysterica) zur Folge haben. Die kurz vor den Menses be-