Krankheiten der Harnorgane. 578 Stadium die Nieren bedeutend vergrössert, ihre Kapsel ist leicht abzu- ziehen, die Oberfläche hat einen gelben Grundton, in welchem nur noch grössere Venensteme sichtbar sind, die Consistenz der Niere ist teigig, ähnlich der bei Fettleber. Bei Durchschnitten sieht man, dass der Process seinen Sitz in der Corticalsubstanz behalten hat, dass diese an Umfang zugenommen. Die Farbe der Schnittfläche durch die Cortical- substanz ist gelbgrau, die Messerklinge mit Fett beschmiert. Die Hyper- ämie des ersten Stadiums ist verschwunden, die ganze Corticalis hoch- gradig anämisch, während dagegen die Medullaris byperämische Gefässe in reichlicher Anzahl zeigt. Auch in diesem Stadium ist eine Heilung nicht ausgeschlossen, doch kommt sie natürlich viel schwieriger und seltener zu Stande wie im ersten Stadium. In einem solchen günstig verlaufenden Falle wird der Detritus aus den Harncanälchen durch den Urin ausgeschwemmt, während neue Epitelzellen aus der Wand des Harncanälchens emporschiessen. Der Ausgang in den Tod wird herbei- geführt theils durch die hochgradige Verstopfung der Harncanälchen mit fettigem Detritus, theils durch die Zerstörung der Epitelien der Harn- canälchen. Die Verstopfung der Harncanälchen verhindert den Harn- abffuss und in Folge der zurückgehaltenen Wassermengen im Blute entwickelt sich Hydrops mit seinen Folgen, der gerade bei dieser Form der Nierenentzündung sehr hohe Grade erreicht. In Folge der Zer- störung der Epitelien der Harncanälchen kann es nicht mehr zur Bil- dung von Harnsäure und Harnstoff kommen und bleiben deshalb die Elementarbestandtheile dieser Stoffe im Blute zurück. Die Uebersätti- gung des Blutes aber mit diesen zur Excretion bestimmten Stoffen niuss die Gesammternährung des Körpers in hohem Masse beeinträchtigen und ist in ihr eine der Hauptursachen der so schnell bei dieser Krank- heit sich entwickelnden Anämie zu suchen. Mit der fettigen Entartung der Epitelien ist der Process der epitelialen Nephritis an sich abgeschlossen und beobachtet man eine nicht geringe Anzahl Fälle einer solchen parenehym. Nephritis im Sinne Virchow's, die als solche zum Tode geführt. Ein solcher Fall ist folgender: Edmund Fieth, 22 Jahr alt, kräftig und normal gehauet, erkrankte, als er als einjährig Freiwilliger nach strapatiösem Exerciren schwitzend yon einem kalten Kegen durchnässt worden war. Es stellte sich eine Schwere in den Gliedern ein, die ihn nach etwa 8 Tagen nöthigte, sich „re vier krank" geben zu lassen und vom Dienste sich zurückzuziehen. Trotz der sorgsamsten _ Pflege im Hause seines Schwagers besserte sich der Zustand nicht. Man liess mich daher am 2. Mai rulen, um ihn ärztlich behandeln zu lassen. Ich traf den Kranken im Bette, stark mit. Betten zugedeckt, um einmal tüchtig zu schwitzen. Die Untersuchung ergab, dass Herz und Lungen gesund waren die Zunge schwach belegt, der Appetit vermindert, die Magengrube bei Druck nicht schmerz- haft, der Stuhlgang seit 24 Stunden angehalten, Puls und Temperatur durch den Schwitzversuch etwas verändert. An den Gelenken war keine Anschwellung una kein Schmerz bei Bewegungen vorhanden. Im Gesichte bemerkt man ein scüwaciies Oedem unter beiden Augen, ebonso unterhalb der Knöchel. Der Urin wird senon seit einigen Tagen in auffallend geringer Menge gelassen, sieht trube-weingeio aus und macht einen weisslichen Bodensatz. Die chemische Untersuchung ergiebt einen sehr reichlichen Eiweissgehalt, die mikroskopische Gallert- und Epitcualcyiinaer und eine grosse Menge Epitelien.| ^