716 Krankheiten der Circulationsorgane. Pulmonalartcrienklappen hört man immer den zweiten Pulmonalton erheblich verstärkt (Skoda). Bisweilen ist der erste Pulmonalton von einem Geräusche hegleitet und ist dasselbe nach Duchek vom linken Ventrikel dahin fortgepflanzt, nach v. Dusch „durcb die bei Insulficienz der Mitralis im linken Vorhofe entstehenden pulsirendeu Bewegungen hervorgebracht, welche sich der ihm anliegenden Pul- monalarterie mittheilen und die Blutströmung in derselben beein- trächtigen". Durch ein intensives Schwirren der Klappensegel, also nur „unter Umständen", ist ein systolisches Schwirren (Katzenschnurren) über der Herzspitze und ein diastolischer Stoss- der Pulmonalklappen von der aufgelegten Hand zu fühlen, namentlich wenn sich der Kranke auf die linke Seite legt. Die Percussion ergiebt die Herzdämpfung in Folge der Dila- tation des rechten Ventrikels und rechten Vorhofs namentlich im Quer- durchmesser vergrössert; die rechte Dämpfungslinie überragt aus diesen Gründen nicht selten den rechten Stßrnalrand um 1—1 \" und da nicht selten auch Hypertrophie des linken Ventrikels vorhanden ist,, so erstreckt sich meist auch nach links die Dämpfung über die linke Papillarlinie hinaus, während sie nach oben hin wegen Dilatation des linken Vorhofs die Höhe der dritten Kippe erreichen kann. Selbstver- ständlich treten bei pleuritischer Verwachsung der vorderen Lungen- ränder oder bei starkem Emphysem derselben diese percussorischen Ver- änderungen nicht ein. Der Herzstoss ist bei Insufficienz der Mitralis verstärkt und in grösserer Ausdehnung, selbst über die Papillarlinie hinaus fühlbar, bei Stenose abgeschwächt, häufig sehr schwach, aber viel verbreiteter fühlbar. In der Magengrube ist häufig eine Pulsation, herrührend von der rechten Kammer, fühlbar; in den Intercostalräumen am linken Sternalrande sieht man gewöhnlich undulirende Bewegungen, die gleichfalls von der rechten Kammer herrühren. An den Arterien ist, so lange keine erhebliche Compensations- störung im Herzen eintritt, nichts Abnormes wahrzunehmen und selbst bei erheblichen Stenosen kann der Puls regelmässig und voll sein. Bei sehr hochgradigen Stenosen ist der Puls klein und leer und die Tempe- ratur an den Extremitäten erniedrigt. Auch die Füllung der Venen ist bei ungestörter Compensation nur eine massige, obwohl mau bei hochgradigen Stenosen wohl niemals gewisse Grade von Cyanose, An- schwellung der Jugulares und Ausdehnung der Leber vermisst. Sobald aber Compensationsstörungen eintreten, die schon durch geringfügige, unberechenbare Veranlassungen hervorgerufen werden können, entstehen von Seiten der Lungen mehr oder weniger hohe Grade von Dyspnoe, die eine Folge der Stauung des Blutes m den Lungen- gefässen sind und bekannt ist es, dass Herzkranke sehr leicht Athmungs- beschwerden bekommen; durch die bedeutende und meist häufig wieder- kehrende Lungenhyperämie werden nicht allein die die Infundibula und Lungenbläschen umspinnenden Capillaren buchtig ausgedehnt und ver- mindern die Capacität der Lungen an Luft, sondern auch das intersti- tielle Gewebe der Lungen und selbst die Bpitelien der Lungenbläschen