Krankheiten der Digestionsorgane. 476 von erweiterten Gefässchen durchzogen. Gallengefässe und Gallenblase bleiben unverändert und enthalten bei höheren Graden einen galligen spärlichen Schleim. Von diesem weitaus häufigsten Befunde giebt es bisweilen Abwei- chungen. So kann Umfang und Gewicht der Leber nicht allein normal, sondern selbst verringert sein und giebt es hochgradige atrophische Lebern mit exquisiter Fettinfiltration. Ferner findet man Fettlebern mit vollkommen scharfen Rändern. Am häufigsten aber ist Farbe je nach dem Stadium der Erkrankung verschieden. In den Anfangsstadien der Fettleber wechselt, wie bei der Muskatleber, eine bräunliche Farbe mit einer hellgelben ab und entspricht die erstere der nächsten Umgebung der Lebervenen, während die hellgelbe der Peripherie der Leberläppcben angehört. In den weiteren Stadien verschwindet immer mehr die bräun- liche Farbe und bleiben schliesslich nur noch einige Stippchen übrig, die von der gleichmässig gelben Lebersubstanz umgeben sind. Bisweilen werden nur einzelne Stellen in der Leber fettig infiltrirt und bilden dann gelbe Inseln. Einen Uebergang der Fettleber in fettige Degeneration fand Frerichs bei der einfachen Fettleber niemals, wohl aber, „wo in Folge von Exsudativprocessen das Leberparenchym mit neugebildetem Bindegewebe durchsetzt war, und zwar gewöhnlich örtlich beschränkt auf die Umgebung von Entzündungsherden, Neoplasmen, Narben etc.". Die histologische Untersuchung lehrt, dass in den ersten Stadien der Krankheit sich zunächst die Zellen der äussersten Randpartien der Acini mit Fett infiltriren, also die Stellen, die den Pfortaderästen unmittelbar anliegen. Das Fett befindet sich überall innerhalb der Zellen, in den Zwischenräumen ist keins. Anfänglich pflegen sich zuerst um den Kern der Leberzellen herum kleine Fetttröpfchen zu zeigen, späterhin füllt meist ein grosser Tropfen flüssigen Fettes die Zellhöhle an und verdeckt den Kern. Immer aber bleibt Zellhülle und Kern unverletzt erhalten (Unterschied von der fettigen Degeneration) und kann man noch in den höchsten Stadien der Krankheit nach Entleerang des Fettes durch Aether oder Terpentinöl sich hiervon überzeugen. In solchen hohen Graden der Fettleber findet man die Leberzellen unter dem Mikroskop als grosse, runde oder ovale, helle Kugeln. Nachdem alle Zellen der Bandpartie des Acinus fettig infiltrirt sind, schreitet die Fettinfiltration continuirlich gegen das Centrum der Läppchen vor und bewirkt schliesslich im District der Lebervene die gleichen Veränderungen der Leberzellen, wie in der Peripherie. Ist eine Leber vollständig mit Fett ünprägnirt, so kann die Masse des Fettes das Vierfache der übrigen Gewebstheile ausmachen und von 2,5°/0 auf 17,2°/n steigen (Frerichs). Aetiologie. Die Ursachen der Fettleber haben miteinander gemein, dass sie sämmtlich eine zu reichliche Fettanhäumng im Blute herbei- führen. Die Leber bildet dann „das Reservoir" des überschüssig n Fettes. Die Fettüberfüllung des Blutes kann entweder durch den Ge- nuss zu reichlicher Mengen fetthaltiger Nahrung oder von Stoffen, aus denen sich im Körper Fett bildet, entstehen, oder durch Krankheits- zustände, in denen eine starke Resorption des Fettes aus den übrigeü Körpertheilen, aus dem Unterhautzellgewebe, stattfindet und höhere Grade . von Abmagerung eintreten. In Bezug auf die letztere Bedingung wird