j^g Krankheiten der Nerven. Träumen unterbrochen und die Ernährung geht zurück. Nach denn Letzten Anfalle eines Krankheitszeitraunms Btellt sich wie mit einem.; Schlage ein beruhigendes Gefühl in dem Körper ein, man weiss ganz bestimmt, es kommt kein neuer Anfall und Lebensmuth und Lust zur Berufsarbeit kehren in vollständiger Frische zurück. In einzelnen Fällen, namentlich bei den Malaria-Neuralgien findet ein bestimmter interniit-;i tirender Typus statt, so dass die Anfälle wie eine Intermittens an> bestimmten Stunden sich einstellen. In schlimmen Fällen, die sich jedoch nicht durch eine excessivtfc Schmerzhaftigkeit auszuzeichnen brauchen, bleibt das Uebel lebenslang bestehen, und einer meiner hiesigen Patienten von 46 Jahren leidet noch heute wie vor 22 Jahren an einer Prosopalgie der rechten Gesichtshälfte. Prognose. Die Neuralgien gehören zwar nicht zu den das Leben gefährdenden, aber zu den hartnäckigsten Krankheiten, die namentlich häufig recidiviren. Nicht selten werden sie habituell und bleiben das ganze Leben hindurch bestehen, obgleich längst die veranlassende Ursacht weggefallen ist; wahrscheinlich sind dann im Nerven selbst Veränderaiiüvu vor sich gegangen, die für sich allein genügen, neuralgische Anfälle her- vorzubringen. Diese Veränderungen sind uns. jedoch unbekannt. — Dil beste Prognose gewähren die typischen Neurosen, demnächst die rheu- matischen; die atypischen sind die hartnäckigeren. — Bisweilen folgt spontane Heilung einer Ischias durch Eintritt hämorrhoidaler Blutungen, der Hemicranie durch Eintritt der Decrepitität. Behandlung. Meist ist es ausserordentlich schwierig, ja imniöglich ein Causalmoment aufzufinden, obwohl die causale Behandlung die meiste Bürgschaft für einen Heilerfolg giebt. Wo fremde Körper Narben, Geschwülste, cariöse Zähne den Nerven reizen, sind die- selben sofort auf chirurgischem Wege zu beseitigen. Ist die Neuralgi< durch Erkältung entstanden, so kann man irisch-römische Bäder um Schwitzkuren versuchen, doch sind diese nicht immer heilbringend. Ich selbst hatte bei schwitzendem Körper in kalter Februarnacht das Fenstei geöffnet, um eine ärztliche Bestellung entgegen zu nehmen und mir dk oben erwähnte Neuralgie des ersten Astes des Trigeminus zugezogen Keine Schwitzmethode schlug an, obwohl es angenehm war. wenn das Gesicht in der Wärme von Schweiss triefte. Von grossem Erfolge ist dei mit stark restrmgirter Diät zu verbindende längere innere Gehrauch von Jodkalium bei rheumatischen Neuralgien, wenn man Beizzustände de- Periosts, Verdickungen desselben als Ursache der Neuralgie ver- muten muss. Bei Paludismus sind Chinin und Chinin mit Opium. Solut. Fowleri, der galvanische Strom die Hauptmittel. Bei chronischen Metallvergiftungen sind Schwefelbäder, bei Anämie Chinin und Eisen — wesshalb der grosse Buf von Ferr. carbon. in grossen Dosen —. bei Circulationsstörungen Digitalis, Abführmittel, Fussbäder. Schröpfköpfe je nach der Sachlage zu empfehlen. Ueberhaupt gehört die Umände- rung resp. Kräftigung der Constitution zu den wirksamsten Ver- fahren gegen neuralgische Störungen und liegt hierin der haupt- sächlichste Grund der günstigen Wirkung von Marienbad und der ab- führenden Kräuterkuren einerseits, wie der Sool- und Seebäder.* Land- luft andererseits, während die warmen Bäder wie Teplitz. AVannhrunn. \