Fettleber. 475 Mineralwässer von Carlsbad, Marienbad, Kissingen, die Obst- und Milch- curen passend. Ist die Diagnose auf Leberkrebs gesichert oder machen die Er- scheinungen Leberkrebs selbst nur wahrscheinlich, so hüte man sich namentlich vor Carlsbad, vor Quecksilber- und Jodcuren, wie sie bekanntlich die frühere Zeit empfahl. Budd klagt: „Bei uns zu Lande konnten sich die Kranken noch vqi- wenigen Jahren glücklich preisen, wenn sie, auch bei deutlich fühlbaren Geschwülsten und bei unzweifel- hafter krebsiger Degeneration anderer Theile, der Salivation entgingen." Wie häufig werden auch bei uns Kranke mit höchst verdächtigen Leber- anschwellungen nach Carlsbad geschickt; die armen Kranken können kaum wieder nach Hause kommen und rapide geht es nach der Carls- bader Cur dem lethalen Ende zu. Die zu erfüllenden Indicationen bestehen allein in Mässigung der Schmerzen und möglichster Erhaltung der Kräfte. Die Schmerzen werden durch hypodermatische und innerliche Anwendung von Morphium, durch warme Breiumschläge, lauwarme Bäder und durch Regelung der Darm- function mit Extr. Tarax., Rheum, Aloe etc. gelindert; spanische Fliegen- pflaster, die sonst gegen Leberschmerz so Vortreffliches leisten, sind dagegen weniger zu empfehlen, da ihre Wirkung mit Schmerzen ver- bunden ist; beiAbschluss der Galle yom Darm soll man nach Frerichs Natr. chole'in., Bj Fei tauri inspiss. sicci 5,0 Mucilag. Gi. arab. gtt. xv f. pill. No. 30 S. 3 Mal tägl. 2 Pillen z. n. zusetzen, um die Darmverdauung fu bessern und die Gasbildung zu mindern. Die Diät muss besonders wegen des häufig vorhandenen Magenkatarrhs leicht verdaulich und nährend sein. Bisweilen passen die Chinapräparate, besonders Chinin mit Eisen. Gegen den Hydrops bleiben die Diuretica fast immer ohne Erfolg und bleibt bei hochgradiger Steigerung des Ascites meist nichts anderes wie die Punctio abdom. übrig, nach welcher jedoch die Krankheit meist rapidere Fortschritte zu machen pflegt. \ §. 6. Fettleber, fettige Infiltration. Anatomie. In den höheren Graden der Fettleber findet man ge- wöhnlich die Leber beträchtlich vergrössert, so dass bisweilen der untere Rand bis zum Nabel herabreicht. Den oberen Leberrand sah ich in einem Falle, bei einem alten Potator, die dritte Rippe erreichen, so dass die Leber bei Eröffnung des Thorax wie ein kugliger fremder Körper das Zwerchfell nach oben gedrängt hatte. Ihre Form ist abgeplattet, die Bänder verdickt, stumpf, der Peritonealüberzug prall gespannt, glatt, glänzend, die Farbe gleichmässig gelblich weiss, selbst ockergelb, die Consistenz teigig weich und hinterlässt der Fingerdruck eine Impression. Bei Durchschnitten bedeckt sich die erwärmte Messerklinge mit einem schmierigen Fett. Während das absolute Gewicht sich um das Doppelte vermehrt hat, ist das specifische geringer. Je hochgradiger die Fettleber ist, um so anämischer ist sie. Eine Blutstauung in der Pfortader ist nicht bemerkbar, dagegen sieht man nicht selten den serösen.Ueberzug