Krankheiten des Gehirns. 60 Streifen- und Sehhügel sind abgeflacht, die Hirnwindungen oft nicht mehr erkennbar, die sämmtlichen Hirnhäute ungewöhnlich dünn-: Bright be- obachtete einen Fall, in welchem die Schadelwände durch den Druck des Wassers so verdünnt waren, dass bei hinter den Kopf gehaltenem Kerzen- licht der Kopf durchscheinend war. Bei geringeren Graden von Hydrocephalus congenitus internus sind die eben geschilderten Befunde weniger ausgesprochen, der Kopf ist nicht so umfangreich, die Serummenge beträgt gewöhnlich nur 100—120 Gramm und darunter, der Schwund des Gehirns ist geringer und kann sich neben Hydrocephalus sogar Hypertrophie des Gehirns entwickeln. Bisweilen kommen bei sogar verkleinertem Schädel bedeutende Wasseransamm- lungen in den Ventrikeln vor (Cretinen). Bisweilen wird bei Hydrocephalus congenitus internus ein Theil des Gehirns durch eine Oeflhung im Schädel nach aussen gedrängt (Hirn- bruch, Hydrencephalocele) und bildet dann eine, meist am Hinter- haupte befindliche Geschwulst von verschiedener Grösse, welche jedoch nicht schmerzt, nicht pulsirt und bei Druck keine bedrohlichen Erschei- nungen zeigt. Der Hydrocephalus internus bildet sich in der letzten Zeit der Schwangerschaft, nicht vor dem 7. Schwangerschaftsmonate, meist einige Wochen vor oder kurz nach der Geburt und sehr häufig sterben die Kinder während der Geburt wegen Erschwerung derselben durch den zu grossen Kindskopf. Bei massigeren Graden von Hydrocephalus kann das Leben erhalten bleiben, doch rafft die meisten Kinder der Tod in den Kinderjahren hinweg. Einzelne Kranke werden 15—20—25 Jahre alt, sehr selten älter. Der Tod erfolgt häufig nach geringen Kopfver- letzungen, nach einem Schlag oder Fall auf den Kopf, durch heftige meningitische Erscheinungen (Convulsionen, Coma) oder meningeale Blu- tungen oder endlich durch Zerreissung des Gehirns und der harten Hirn- haut mit Extravasaten des Serums der Hirnventrikel unter das Pericra- nium und die Galea aponeurotica (Bokitansky). Bei Heilung des Hydrocephalus congenitus kommt es allmählich zum knöchernen Verschluss der Schädelknochen, der Kopfumfang wird kleiner und habe ich Fälle erlebt, in denen der Umfang des Kopfes um mehrere Zoll sich vermin- dert und der Kopf eine annähernd normale Grösse erlangt hatte. Die Form des Schädels blieb aber immer noch auffallend. Bisweilen ver- dicken sich die Schädelknochen nach Verknücherung ihrer Nähte ab- norm. Die Ursachen des angeborenen Wasserkopfes sind noch unbekannt. Die als solche angegebenen: intra-uterinale Entzündungen der Pia mater. scrophulöse Blutbeschaffenheit der Eltern, Trunksucht des Vaters, zu un- gleiches Alter oder Blutsverwandtschaft der Eltern sind noch zu wenig bewiesen. Bisweilen gebären Frauen mehrmals hintereinander hydro* cephalische Kinder. b. Hydrocephalus acquisitum. Der nach der Geburt erst erworbene Wasserkopf kann sein a. ein externus, wenn die Meningen mit Serum angefüllt sind. Der Zustand ist höchst "selten, die Flüssigkeitsmenge stets sehr gering.