635 Der Blasenkätarrh. wenngleich ziemlich constanter Nachlass der Beschwerden und dürften radicale Heilungen zu den grössten Seltenheiten gehören. Bei dieser übeln Sachlage war man von jeher bemüht, nach besseren Mitteln sich umzusehen. Zunächst hoffte man von den Adstringentien Gutes und wurden von diesen besonders die fol. Uvae ursi und das Tannin, welches als Gallussäure durch den Urin entleert wird, empfohlen: B; Decoct. fol. Uvae ursi (15,0) 150,0 Syr. liquir. 30,0 DS. 2stündl. 1 Bssl. Bj Acid. tannici 5,0 Conserv. Bosar. q. s. ut f. pilulae No. 45 S. 3mal täglich 2 Pillen. Bj Tannini, Extr. Chinae fusc. aä 5,0 f. pill. No. 60 S. 3stündl. 2 Pillen. Auch die fol. Bucco, und fol. Matico fanden ihre Empfeh- ler. Als Gesammtergebniss der Erfahrungen kann man aber nur sagen, dass auch die genannten Adstringentien nur bei leichteren und jünge- ren Blasenkatarrhen nützen und gegen die renitenten alten Fälle wirkungs- los bleiben. Mehr Vertrauen, wie den genannten Mitteln, schenken die meisten Aerzte den sog. specifischen Mitteln: dem Terpenthinöl (zu 10—15 Tropfen, 3mal täglich, am besten in Kapseln, 4mal täglich 1 Kapsel zu nehmen), dem Copaivabalsam (3mal täglich 2 Kapseln), dem Peru- balsam und dem Theerwasser und bewirken diese Mittel meist schnell (oft schon nach wenigen Stunden) eine saure Beaction des vorher alkalischen Harns, die selbstverständlich die erste Bedingung der Heilung eines chron. Blasenkatarrhs ist. Leider werden diese Mittel meist schlecht vertragen, der Magen opponirt sehr bald und in einzelnen Fällen sah man selbst Blutharnen nach dem Terpenthinöl eintreten. Mir selbst ist es nie gelungen, diese Mittel so lange fortnehmen zu lassen, bis eine Heilung .des Blasenkatarrhs eingetreten war. Da die meisten Kranken von mir alte Personen waren, deren Magen sehr zu schonen war, so mag darin ein Grund meiner Misserfolge liegen. Jedenfalls möchten , jedoch auch nur solche Fälle sich für die specif. Mittel eignen, die noch nicht allzu lange bestanden haben und keine stärkere Degeneration der Harnblase voraussetzen lassen. In neuester Zeit ist von Edlefsen in Kiel das Kali chloricum (Bj Kali chlor. 15,0, Aq. dest. 300,0 2—3stündl. 1 Essl.) als specif. Mittel gegen den chron. Blasenkatarrh empfohlen. Dasselbe soll in vieleu Fällen den Eitergehalt des Harns rasch mindern, die sujectiven Be- schwerden schnell beseitigen, die saure Beaction des Urins wiederher- stellen und, wie Edlefsen vermuthet, durch Herstellung eines normalen Epitels die Verminderung der Absonderung herbeiführen. Nach meiner Erfahrung sind sämmthche vorgenannte Mittel nicht entfernt vergleichbar in ihrer sicheren Wirkung auf den Blasenkatarrh mit der localen Behancllungsweise. Man hat vielfach die Empfind- lichkeit der Blase übertrieben und desshalb von der localen Behandlungs- weise abgestanden. Unter Berücksichtigung sehr einfacher Cautelen ist jedoch nichts zu fürchten. Bei der localen Behandlungsweise wird die Blasenschleimhaut direct mit den Arzneistoffen in Verbindung gebracht < die wir als Heilmittel der Katarrhe kennen: mit Tannin, Zincum sulph ' Argent. nitr. etc. Diese Mittel werden, nachdem zuvor die Blase durch emenHegar'schenTrichterapparat (einenKatheter an einem Gummischlauch