Anästhesie. 151 Gesetze der excentrischen Erscheinung Schmerzen in den Theilen, die er gar nicht mehr besitzt. Als Folgen der Anästhesie fand man theils Temperaturer- höhung, theils Temperaturerniedrigung in den gelähmten Theilen, ohne dass man den Grund für diese Verschiedenheit kennt. Ausserdem aber Ernährungsstörungen: Abschilferung der Epidermis, spröde Haut, Neigung zu brandigem Absterben derselben (Decubitus), Schlaff- heit und Atrophie der Muskeln, des Eettes, Ekchyinosenbildung; Ge- schwüre heilen schlecht, es treten schon bei geringeren Hitze- und Kälte- graden Verbrennungen und Erfrierungen ein (erfrorene künstliche Nasen). Diese trophischen Störungen sind nicht abhängig von der Anästhesie der sensibeln Nerven, sondern von den sympathischen Fasern, welche die sensibeln oder gemischten Nerven begleiten. Es hat dieses Sachverhält- niss Axmann durch Versuche an Fröschen zuerst bewiesen. Durch- schnitt derselbe nämhch die Spinalnerven vor Hinzutritt der sympathischen Fasern vor den Spinalganglien, so traten zur Lähmung keine trophischen Störungen, während Durchschneidung der Spinalnerven nach Hinzutritt derselben Abschilferung der Haut und Circulationsstörungen zur Folge hatte. Von grosser praktischer Bedeutung ist die Unterscheidung, ob man es in einem vorliegenden Falle mit einer peripherischen oder cen- tralen Anästhesie zu thun hat, d. h. ob die Unterbrechung der Ner- venleitung im peripherischen Faserverlaufe oder in den centralen Ur- sprungsstätten des Nerven stattgefunden hat und zwar ist festzuhalten, dass wir einen Nerven von seinem Abgange vom Gehirn an peripherisch nennen, so dass also auch der Theil des abgetretenen Nerven, der noch in der Hirnhöhle verläuft, zu dem peripherischen Fasernverlaufe gerech- net wird. Bei der peripherischen Anästhesie, bei welcher die Störung entweder in den peripherischen Endorganen der sensibeln Nerven oder in der peripherischen Faserleitung bis zum Centraiorgane hegt, sind ausser dem Gefühle die Beflexbewegung und Mitempfindungen geschwun- den, weil peripherische Keize nicht mehr dem Centraiorgane übermittelt, also auch nicht auf andere motorische oder sensible Nerven übertragen werden können. Bei einer peripherischen sensibeln Lähmung des Ophthalmicus findet daher, weil keine Reflexbewegungen des Facialis möglich sind, kein Blinzeln der Augenlider bei Reizungen der Lidränder mit einem Federbarte statt. Häufig ist die peripherische Anästhesie auf kleinere Stellen, den Verbreitungsbezirk einzelner sensibler Fasern be- schränkt, obwohl auch centrale Anästhesien bisweilen sich nur auf ein- zelne Nervenfasern erstrecken. Bei der centralen Anästhesie kann die Störung im Gehirn oder im Rückenmarkeliegen. Hirnerscheinungen (Kopfschmerz, Gedächtnissschwäche) und halbseitige sensible und moto- rische Lähmung sprechen für die cerebrale Störung. Selten ist bei cere- bralen Anästhesien die Reflexbewegung ganz aufgehoben, wenngleich oft sehr geschwächt und entsteht bei obigem Beispiel bei centraler Anästhesie des Ophthalmicus Blinzeln der Lider bei Berührung mit einem Federbarte. Liegt der Sitz der centralen Anästhesie im Rückenmarke, so kommen mehrfache Verhältnisse in Betracht. Ist das Rückenmark in seinem ganzenQuerdurchmesser zerstört,so findet doppelseitige motorische