Krankheiten der Digestionsorgane. 296 Lage sein, den Eintritt eines acuten Magenkatarrhs zu verhindern, am häufigsten noch im Reconvalescenzstadium schwerer Krankheiten durch genaue Bestimmung des quäle und quantum der Nahrungsmittel oder bei Menstruatio dif'ficilis durch Abführmittel, warme Sitz- und Fussbäder, warme Einspritzungen in die Scheide, oder endlich bei Säuglingen, die künstlich ernährt werden, durch sorgfältige Auswahl passender Nahrungs- mittel. In letzter Beziehung ist den Müttern namentlich einzuschärfen, die Bereitung der Nahrungsmittel stets selbst vorzunehmen oder bei der Zubereitung zugegen zu sein, da die tägliche Erfahrung lehrt, dass fremde Porsonen fast ausnahmslos unzuverlässig sind. Wenn einigermassen möglich, gestatte man bei jungen Säuglingen nie in den heissen Sommer- monaten den Beginn einer künstlichen Ernährung resp. die Entwöhnung am wenigsten wenn z. B. epidemische Durchfälle herrschen. Die „künstliche Ernährung" besteht in der Darreichung der sog. Milchsurrogate: der Liebe-Liebig'schen Suppe, des Nestle'schen Kindermehls u. s. w. Alle diese Surrogate haben grosse Mängel und erreichen nicht im Entferntesten die Leichtverdaulichkeit der Mutter- milch. Sie passen desshalb nicht bei Säuglingen in den ersten Lebens- wochen; allenfalls bei und 3/4-jährigen Kindern, und was wohl zu ^beachten ist, nur bei kühlerer Jahreszeit. Wählt man nicht diese Milchsurrogate, sondern Kuhmilch, so sorge man dafür, dass der Säugling dieselbe immer frisch und am besten von mehreren Kühen entnommen erhalte. Bei Säuglingen in den ersten Monaten giebt man halb Wasser und halb Milch mit etwas Zusatz von Milchzucker oder gestossenem Candis, bei halbjährigen Kindern \ Milch und % Wasser und später die reine Milch. Da Kuhmilch häufig kolikartige Schmerzen und Unruhe macht, so ist statt des Wassers Fenchelthee zu nehmen, event. bei nicht ganz regelmässigen Stuhlentleerungen etwas Mehl der Milch zuzuquirlen. Nur neben der Ernährung mit Kuhmilch darf von Zeit zu Zeit dem Säuglinge etwas Griesbrei, eine aufgebrühte Semmel oder Zwieback gegeben werden, niemals aber gestatte man eine alleinige Er- nährung mit Amylaceen und trete man namentlich auch dem verbreiteten Verfahren der Eltern entgegen, dem Säuglinge so bald als möglich vom Tische der Erwachsenen etwas zuzutheilen. Die Ernährung mit den Milchsurrogaten oder verdünnter Kuhmilch ist fortzusetzen, bis der Säug- ling das erste Lebensjahr überschritten hat, ja viele Kinder gedeihen noch lange über das erste Lebensjahr hinaus bei dieser Lebensweise. Jedenfalls substituire man auch jetzt noch nicht eine allzuviel aus mehl- haltigen Substanzen zusammengesetzte Kost und gewähre ausser Milch hauptsächlich dünne Fleischbrühen (Tauben-, Kalbfleischbrühe), da allzu- viel mehlhaltige Substanzen sehr häufig einen dicken, froschartig aufge- triebenen Leib und einen schlaffen, scrophulösen oder rhachitischen Typute herbeiführen, während Milch und Fleischbrühe die Kinder gesund und proportionirt entwickelt. — Die Behandlung des Magenkatarrhs selbst ist in allen den Fällen eine wesentlich causale, die durch schädliche Ingesta entstanden sind und zwar ist bei der einfachen Indigestion Erwachsener zu- nächst zu untersuchen, befinden sich die Ingesta noch im Magen oder sind sie schon in den Darm übergegangen? Die Erfahrung