389 Die Unterleibsscroplinlose. Fuhlens der angeschwollenen Drüsenpackete keinen Täuschungen durch Fäcalansainmlungen aus, welch' letztere sich gewöhnlich ebenso anfühlen, und, wenn das Kind verstopften Stuhl hat, häufig vorhanden sind. Fast immer sind die leicht tastbaren Lymphdrüsen am Halse und an den Schenkelbeugen zu knotigen Packeten angeschwollen. Nach A. Vogel sieht man auf der Bauchhaut einzelne kleine Knötchen von der Grösse eines Stecknadelkopfes, welche durch ganz dünne Stränge, gewöhnlich nur dem Gefühle erkennbar, mit einander verbunden und wahrscheinlich mit käsigen Massen angefüllte Lymphgefässe sind. Kurz vor dem Tode sistiren gewöhnlich die Durchfälle, doch behalten die Faeces auch jetzt noch ihren penetranten Geruch bei. Obwohl in den früheren Stadien die Krankheit unzweifelhaft zur Heilung kommen kann, wie die mörtelartigen Reste in den Mesenterialdrüsen bei an anderen Krankheiten gestorbenen wohlgenährten Erwachsenen beweisen, so tritt doch fast immer bei hoch- gradiger Abmagerung und längerem Bestehen der Krankheit der Tod unter Marasmus ein. Behandlung. Während die scrophulösen Erkrankungen des Darms vor Allem ein Ordnen der Diät der Säuglinge und kleinen Kinder ver- langen und namentlich verbieten, die Säuglinge mit mehligen Substanzen anstatt mit Mutter- oder guter Ammenmilch zu ernähren (cf. chronischen Magen-Darmkatarrh), ist bei der Darmtuberculose wegen des absolut un- heilbaren Zustandes kaum etwas mehr zu thun möglich, als die hervor- stechendsten Erscheinungen zu massigen. Bei der letzteren bleiben massige Diarrhöen am besten sich selbst überlassen, man verordnet bei allzu heftigen Opium, am besten mit Plumb. acet. ($ Opii 0,02 Plumb. acet. 0,01 Sacch. 0,6 S. 2—3mal täglich ein Pulver). Das Opium passt um so mehr als es ausser seiner adstringirenden Wirkung auch schmerzstillend auf die Koliken wirkt, Gegen die Schlaflosigkeit ver- ordnet man Abends eine etwas grössere Dosis, etwa 0,06—0,09. Da Erhaltung der Kräfte die Hauptaufgabe bei Behandlung der Tuberculose ist, so hat der Praktiker die nahrhaften Stoffe unter besonderer Berück- sichtigung des vorhandenen Durchfalls auszuwählen. Am geeignetsten sind entölter Cacao, kräftige, abgefettete Fleischbrühe, weiche Eier, Milch, Wildbraten, als Getränke Kothwein, pure oder dem Trinkwasser zugesetzt. §. 10. Kolik, Enteralgia nervosa. Unter Kolik versteht man in Anfällen auftretende Schmerzen in der mittleren und unteren Bauchgegend, die nicht auf anatomischen Ver- änderungen von Unterleibsorganen, sondern lediglich auf abnormen Erregungszuständen der sensibeln Nerven der Gedärme be- ruhen. Es sind demnach alle Zustände von der Kolik zu scheiden, in denen zwar gleichfalls paroxysmenartige Schmerzen auftreten jedoch entzündliche Veränderungen, Krebs etc. zu Grunde liegen. Man hat bis in die neueste Zeit noch die neuralgischen und die durch organische Ver- änderungen bedingten paroxysmenartigen Schmerzen öfters zusammen- geworfen und beide mit dem Namen Kolik bezeichnet. Dies ist jedoch zu