Epilepsie. 193 nach dem Aufalle desselben nicht mehr erinnerten. Während des Nieder- stürzens kommt es häufig, namentlich bei plötzlichen Ueberraschungen durch den Anfall, zu mehr oder weniger erheblichen Verletzungen, wenn der Patient gegen eckige und spitze Gegenstände fällt oder die Treppe herabstürzt und vermag der Patient nicht, sich den Platz auszusuchen, wohin er stürzt. Am häufigsten fallen die Epileptischen auf das Gesicht bisweilen nach rückwärts. Je jäher die Kranken zu Boden stürzen, um so heftiger ist nach Herpin der Anfall. Sofort mit Eintritt der Bewusst- losigkeit tritt gewöhnlich eine kurzdauernde tonische Contraction der Muskeln ein: die Augen sind stier oder nach oben gerollt, der Kopf nach hinten gezogen, der Athem angehalten, Arme und Beine gestreckt, die Haut meist blass. Nach ein Paar Secunden schon erfolgen einzelne heftige Rucke und dann die gewaltigsten klonischen Krämpfe meist des ganzen Muskelapparats, die von Zeit zu Zeit mit tonischen Contracturen abwechseln und jenes bekannte traurige Schauspiel darstellen, welches nicht selten sogar auf belebten Strassen beobachtet wird. Die Kranken schlagen auf das heftigste um sich herum, krümmen, strecken, drehen den Bumpf, schleudern den Kopf nach vorn oder hinten oder zu den Seiten, Gesichts- und Kaumuskeln zucken in wildester Hast, die Augen roUen in ihren Höhlen, Pinger und Zehen sind flectirt, die Daumen ein- geschlagen, die gleichfalls zuckende Zunge wird häufig zwischen den sich krampfhaft schliessenden Kiefern eingeklemmt und verletzt, durch Druck der sich contrahirenden Muskeln auf die Speicheldrüsen eine Menge Speichel in die Mundhöhle gepresst, welcher bei Bückenlage des Kranken nach dem Kehldeckel zu fliesst, eine rasselnde, schnarchende Respiration herbeiführt und fast constant in allen epileptischen Anfällen als blasiger Schaum zum Munde herausgesprudelt wird. Durch Krampf aller bei der Athmung betheiligten Muskeln und zwar sowohl der Kehlkopfs- wie Brustmuskeln kommt es zu mühevoller, unvollkommener, beschleu- nigter Respiration; namentlich ist die Exspiration erschwert, der Kranke ; ächzt und stöhnt und es entstehen die erheblichsten Störungen des Ruckflusses des Blutes vom Kopfe: cyanotische Färbung und An- : Schwellung des Gesichts, Hervorquellen und Injection der Augäpfel An- ■ Schwellung der Zunge, Füllung der Jugularvenen, Hyperämie des Gehirns und seiner Häute und nicht selten kommt es zu kleinen Blutaustritten besonders m die Conjunctiva, unter die Haut an der Stirn, bisweilen • selbst im Gehirn und in den Hirnhäuten. In einem väu mir beobach- teten h alle entstand nach jedesmaligem Anfalle eine dichtpunktirte zoll- breite Zone um beide Augen, in einem anderen Falle war das ganze Gesicht roth punctirt. Diese Ekchymosen können von grosser dia- . gnostischer Wichtigkeit sein bei nur zur Nachtzeit eintretenden und • von der Umgebung nicht beobachteten epileptischen Anfällen- sie • sind ein bedeutsames Zeichen solcher nächtlichen Anfälle. Bisweilen t l! ?r(* die ™fei* der Convulsionen zu Luxation und JS^zSSf^J11? /u1saimmenpirssen der Kiefer zum Abbrechen ?ri Sf i Sensibilität ist während des Anfalls erloschen, SSr^ÄT ^d6r Ste^e\110ch Kneifen, noch brennenden Siegel- äul™i vi£0°erhaale den ?T Ms a»f den Knochen ohne Sohingra- T^gL2^T^6m° 1St ^ Püpille ^en LicM empfindlich