600 Krankheiten der Harnorgane. vorkommenden Abscesse Fortsetzungen der Abscesse der Marksubstanz, welche meist bis an die Papillen reichen. Bei diesen Veränderungen im interstitiellen Bindegewebe zeigen die Harncanälchen keine Veränderun- gen, höchstens ergiesst sich bisweilen etwas Blut aus geborstenen Ge- fässen in dieselben. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zur Eindickung und Ab- kapselung des Eiters, 'doch wird dieser Ausgang nur höchst selten be- obachtet, oder es tritt durch eitrigen Zerfall ein Confluiren mehre n-r Abscesse ein, wodurch sich dieselben bedeutend vergrössern und meist den Umfang einer Haselnuss oder eines Gänseeies erlangen. In einzelnen Fällen zerfällt die ganze Niere eitrig und bildet einen grossen Eitersack, der in einem Falle von Ulrich einen Längsdurchmesser von 6" und einen Dickendurchmesser von über 3" hatte. Gewöhnlich durchbricht der Eiter an mehreren Punkten die Spitze der Papillen, ergiesst sich ins Nierenbecken und durch nekrotische Abstossung vorstehender Gewebs- reste bildet sich eine geschwürige Ausbuchtung der Nieren gegen das Nierenbecken hin, die mehr oder weniger tief in das Nierenparenchym hineinreicht. In weit seltneren Fällen sah man Durchbruch des Eiters durch die Nierenkapsel und Erguss ins retroperitoneale Bindegewebe mit Entleerung des Eiters nach aussen am Lig. Poupartii oder Durch- bruch des Eiters ins Peritoneum, Colon, Pleura etc. Aetiologie. Die suppurative Nephritis ist im Ganzen eine seltene Krankheit. Bisweilen ist gar keine Ursache ihrer Entstehung nachweis- bar. Häufiger jedoch entsteht sie 1. Durch Contusionen und Verwundungen der Nieren. Ich sah sie zugleich mit Blasenlähmung bei einem Bierknechte, dem em beladener Bierwagen über das Kreuz gegangen war. Häufiger wie Ent- zündung entsteht durch solche Quetschungen eine tödtliche Zerreissung innerer Organe, doch gehören die Fälle mit nachfolgender Entzündung nicht zu den Seltenheiten. 2 Durch Nierensteine und zwar sowohl durch Steine in der Nierensubstanz selbst, wie in den Kelchen und Nierenbecken. Jedenfalls 'ist die durch diese Ursache herbeigeführte Nephritis suppurativa am häufigsten und pflanzt sich bei der Pyelitis oftmals die Entzündung von der Schleimhaut des Beckens auf die Nierenkelche und von da auf das interstitielle Bindegewebe und zwar zunächst der Tubularsubstanz fort. Wird zudem ein Concrement im Ureter eingekeilt, so stauet sich der mit Eiterkörperchen vermischte Harn im Nierenbecken an, wird ain- moniakalisch und steigert den vorhandenen Katarrh im Nierenbecken nicht selten zu diphtherischem Zerfall. Meist ist m solchen Fallen der Uebergang der Entzündung vom Nierenbecken auf das Nierengewebe direct zu verfolgen. Bisweilen haben selbst Katarrhe der Blase, Prostataleiden und Harnstauungen in Folge von Harnrohren- stricturen Nephritis suppurativa zur Folge. Arnold erzählt sogar einen Fall, in welchem nach vorsichtigem Kathetensiren eine JNieren- eiterung eingetreten. war. 3. Durch Fortsetzung einer Entzündung des umgebenden Bindege- webes und benachbarter Organe. So hat man einzelne Fälle beobacüter,