597 Amyloide Entartung der Nieren. helldurohsichtigen Körpern, die benachbarten Zellen verschmelzen zu speckigen Cylindern, die öfters mit dem Harn entleert werden (Johnson, Key). Die nächsten Folgen einer verbreiteten glasigen Verquellung der Gefässlumina müssen zunächst in Circulationsstörungen in den Nieren and zwar in Anämie und in gestörter Ernährung aller von den nicht wegbaren Gefässen versorgten Elemente, namentlich also der Epitelien bestehen und wird die Anämie, wenn die Quantität der in die Nieren eingelagerten amyloiden Substanz eine erhebliche ist, bei der beschränk- ten Dehnungsfähigkeit der Nierenkapsel durch Druck dieser fremden Massen auf die Nierengefässe noch gesteigert. Die Folge davon ist fet- tiger Zerfall der Epitelien. So werden wir meistens die Complication des M. Brightii mit 'amyloider Degeneration aufzufassen haben. Nach J. Vogel findet man ziemhch in der Hälfte der Fälle von M. Brightii wenigstens Grade der amyloiden Degeneration. Makroskopisch sind die Nieren mehr oder weniger beträchtlich vergrössert, ihre Kapsel ist leicht abzuziehen, die Oberfläche glatt, die Farbe blass, weisslichgelb, die Consistenz teigig, so dass der Fingerdruck eine Grube macht, die Corticalsubstanz vergrössert, in ihrer weissgelblich gefärbten Grundmasse sieht man helle glänzende Stellen, die, wie Meckel beschreibt, wie glänzende pralle Thautröpfchen aussehen. Ist in Folge von M. Brightii Atrophie der Nieren vorhanden, so ist die Niere verkleinert, namentlich in ihrer Corticalsubstanz. Fast immer findet man neben amyloider Entartung der Nieren amyloide Entartung noch anderer Organe, namentlich der Leber und Milz, doch auch des Darmes, des Herzens etc. In 76 von Bosenstein angeführten Fällen zeigten sich 48 Mal Milz, Leber und Nieren, 20 Mal Milz und Nieren, 4 Mal Leber und Nieren und nur 5 Mal die Nieren allein amyloid degenerirt. Woher die eiweissartige amyloide Substanz stammt resp. wie ihre Bildung vor sich geht, ist uns noch unbekannt. Im Blute kommt sie als solche nicht vor, doch scheint sie aus Blutbestandtheilen sich zu bilden oder niederzuschlagen. Aetiologie. Die amyloide Entartung wird am häufigsten zwischen dem 15. und 30. Lebensjahre beobachtet. Männer erkranken häufiger als Frauen. Fast niemals findet man sie als primäre Erkrankung, son- dern meist als secundäre Veränderung in kachektischen Zuständen. Schon Frerichs führte 1851, wo die amyloide Substanz noch unbekannt war, als eine besondere Form der Bright'schen Krankheit den M. Br. cachec- ticorum an; es befalle derselbe Individuen, welche durch Elend und Noth, durch Ausschweifungen aller Art, durch profuse Eiterung, Caries, Tuberculose weit herunter gekommen sind, ferner, welche durch con- stitutionelle Syphilis oder durch ungeregelte Mercurialcuren zerrüttet wurden. Die neuere Statistik hat die Angabe Frerichs' vollkommen bestätigt und beobachten wir die amyloide Nierenentartung namentlich bei chronischer Lungentuberculose und zwar nach E. Wagner in 7°/0 der Tuberculosen und nach langwierigen, erschöpfenden Eiterungen in Folge scrophulöser Caries der Knochen. In 120 von Rosenstein und Grainger zusammengestellten Fällen verhielten sich die Causalmomente folgender Maassen: