51 Encephalitis.' Patienten zur Nachtzeit auf, die Beweglichkeit war gehemmt, das Bewusstsein er- losch nicnt. Der Puls war dabei beschleunigt, der Kopf heiss, der Mund nach einer Seite verzogen, die andere schlaff herabhängend, die Sprache lallend, Hand und Arm auf der befallenen Seite lahm. Es Hess sich nach solch einem Anfalle jedesmal eine bedeutende Verschlimmerung der Lähmung aller betroffenen Theile constatiren. Die -unmittelbaren Folgen des Anfalls traten zwar jedesmal im Verlaufe einiger Tao-e wieder zurück, doch erreichte die Besserung niemals wieder die vor dem Anfalle dagewesene Höhe. Ausser der Steigerung des Uebels nach den Anfällen liess sich auch ein andauerndes allmähliches Sinken der Innervation ausserhalb und abgesehen von den Anfällen constatiren. Die zuerst vorwiegend die linke Seite einnehmende Lähmung verbreitete sich allmählich auch auf die Extremitäten und Gesichtsmuskeln der rechten Seite. Schon Ende October 1862 steigerte sich die ünbeholfenheit der Beine und die Schwäche des Bückens zu einer solchen Höhe, dass der Patient sich nur aufrecht erhalten konnte, wenn er vollständig vom Wärter unter den Schultern hochgehalten wurde. Die früher im Bett ausführbaren Bewegungen der Beine hatten allmählich ganz aufgehört, die willkürliche Motalität der untern Extremitäten war vollständig geschwunden, man sah nur unwillkürliche krampfhaft zuckende_ und Beflexbewegungen derselben. Die Hände versagten gleichfalls sehr bald ihren Dienst. Es trat in ihnen zuerst in der linken, später aber in der rechten das Gefühl des Eingeschlafenseins ein. Das Schreiben musste schon nach dem ersten Anfall 1862 aufgegeben werden. Der Druck der Hand blieb zwar bis zuletzt ziemlich kräftig, doch fehlte jede Herrschaft über die Bewegung der Hände. Sobald Patient irgend einen Gegenstand ergreifen wollte, so fuhren die Hände hastig und zwecklos' in der Luft umher: erst wenn man ihm das Gewünschte in die Hand gab, schlössen sich die Finger fast krampfhaft um dasselbe. Patient konnte desshalb auch nicht allein essen und hat jahrelang gefüttert werden müssen. Das Gefühl in den Händen war nur wenig durch eine pelzige und dem Eingeschlafensein ähnliche Empfindung getrübt. Stuhl fortwährend sehr verstopft, der Harn tröpfelte fortwährend ab. Von sexuellen Erregungen und Pollutionen ist nie etwas bemerkt. Das Gesicht verlor allmählich seinen intelligenten Ausdruck, indem sich die Lähmung auf beiden Seiten fast gleichmässig entwickelte. Die Sprache, anfangs lallend und schwer, wurde bei längerem Sprechen deutlicher; die Zunge zitterte lebhaft, wenn sie ausgestreckt wurde. Die Sehkraft ging bis auf ein Minimum verloren und ergab der Augen- spiegel die Zeichen der Atrophie beider Sehnerven. Das Gehör war bis zuletzt intact. Sehr verbreitet waren in allen Theilen krankhafte Beflexbewegungen: Augenrollen, Zuckungen der Gesichtsmuskeln, der Beine. ' Zu den früheren Stirnschmerzen ge- sellten sich Schmerzen im Hinterkopfe und die Wirbelsäule entlang bis ins Kreuz; die Zuckungen der Beine waren mit bis in die Zehen schiessenden Schmerzen ver- bunden. Der Appetit immer gut, der allgemeine Ernährungszustand wurde im Laufe der Zeit aUmählich herabgesetzt. Der Patient wurde mager, schlief schlecht und bekam Decubitus. Die Geistesthätigkeit blieb bis zuletzt intact. Im August 1866 spät Abends trat mit heftigem Kopfschmerz und Schwindel ein neuer apoplektiformer Anfall auf und es erfqlgte unter rasselnder Bespiration und vollständiger Lähmung der Glieder nach einigen Tagen der Tod. Section. Aus dem geöffneten Bückenmarkscanal ergiesst sich sehr viel Liqu. cerebro-spiualis. Milchige Trübung der Pia mater. Das Eückenmark zeigt an der Lendenanschwellung eine bedeutende nach hinten gerichtete Verdickung, die sich derb anfühlt, zum Theil grau, zum Theil weisslich aussieht. Auf dein Durchschnitt sieht man noch die alten Gliederungen in Vorder-, Seiten- und Hinterstränge, aber die Substanz derselben zeigt nur noch an einzelnen Stellen die bekannte weisse Be- schaffenheit: sonst ist sie grau, glasig durchscheinend, derb anzufühlen, sehr resistent. Die Pia mater lässt sich nicht entfernen. Zwei Zoll oberhalb, drei Zoll von der Cauda equina sind die Seiten- und Hinterstränge vollkommen grau entartet, bis auf einen schmalen Saum, der die Hinterhörner umgiebt, während die vorderen Stränge nocli relativ unverändert sind. Wieder einen Zoll aufwärts ist die graue Degeneration ganz gleichmässig auf alle Theile verbreitet. Drei Zoll nach oben bemerkt man im rechten Seitenstrang die Wiederkehr einzelner weisser Fasern. Noch zwei Zoll höher ist der linke Seitenstrang am meisten weiss gefärbt. Ein Zoll unter der Halsan- schwellung sind die Umgebungen des rechten Vorder- und Hinterhornes am meisten