287 Neubildungen im Oesophagus. §. 4. Neubildungen im Oesophagus. Anatomie. Selten sind Fibroinyome und Lipome. Sie bilden kleine bohnengi'osse, verschiebbare Geschwülste meist im unteren Tbeile des Oesophagus und gehen die ersteren vom Muskel-, die zweiten vom subniucösen Gewebe aus; sehr selten sind fibröse Polypen von grösserem Unilange, welche das Lumen des Oesophagus verstopfen und gehen diese meistens von der Cartilago cricoidea aus. Am häufigsten sind Can- croide (Epitelialkrebse). Ihr Sitz ist hauptsächlich das mittlere Drittel des Oesophagus, da, wo der linke Bronchus die Speiseröhre kreuzt. Sie sind stets primäre, allein im Körper bestehende Krebse und bestehen anfänglich ans gürtelförmigen Verdickungen der Wandung, die aus dicht gedrängten platten Zellen in der für Cancroide charakteristi- schen Anordnung bestehen, zunächst wenig über die Oberfläche empor- ragen, dagegen schon früh in die Tiefe dringen und alle Häute durch- setzen. Späterhin entsteht ein Gürtelgeschwür mit infiltrirtem Eande und Grunde, welches eine Verengerung des Oesophagus zur Folge hat. Gewöhnlich nimmt das Cancroid den Oesophagus auf eine Länge von 2—3 Zoll ein und heftet denselben an der Wirbelsäule fest. Durch wei- teres Umsichgreifen und jauchigen Zerfall des Cancroids kann es zu Communicationen mit dem Mediastinum, der Trachea und den Bronchen, selbst zur Arrosion der Aorta kommen. Bisweilen kommen von benachbarten Organen z. B. vom Mediasti- num aus auf den Oesophagus fortgesetzte Carcinome vor. Sehr selten werden in der Speiseröhre der Scirrhus und Markschwamm beobachtet und findet man dann gewöhnlich auch secundäre Krebse in den Lungen, der Leber, den Nieren und anderen Organen, während derartige secun- däre Verbreitungen des Epitelialkrebses fast nie vorkommen. Roki- tansky bezieht manche Narbenstricturen auf Heilung von Cancroiden, doch wird die Richtigkeit dieser Deutung von den übrigen Anatomen nicht anerkannt. Eine Aetiologie des Oesophaguskrebses giebt es nicht, doch ist all- gemein bekannt, dass namentlich ältere Potatoren nicht selten von dieser Krankheit befallen werden. Ebenso ist dieser Krebs bei Männern häufiger wie bei den Frauen. Symptome. Kleine Fibrome wird man selten zu diagnosticiren im Stande sein; grössere gestielte Polypen, welche das Lumen der Speiseröhre verengen und die Erscheinungen der Stenose hervorrufen, sind bisweilen mit dem Finger zu erreichen. Die letzteren können mit Krebs verwechselt werden, doch ist ihr Verlauf weit langsamer und ge- stattet die Elasticität des Oesophagus häufig, den Polypen mit der Sonde zu umgehen. Das Cancroid entwickelt sich zunächst unter den Erscheinungen der Speiseröhrenverengerung, wobei zugleich auffallend schnell Abmage- rung eintritt. Die Haut wird welk, trocken, rissig, das Fettpolster schwindet, während der Patient vergebliche Versuche macht, durch dieses oder jenes Stärkungsmittel' dem körperlichen Verfalle entgegenzu- wirken. Fast täglich erbricht er grosse Schleimmassen, die in einzelnen