VOKWOßT ZUE ERSTEN AUFLAGE. Die Forschungen der Neuzeit sind besonders auf Ermittelung der feineren anatomischen Verhältnisse der Krankheiten gerichtet gewesen und herrscht noch heute die rührigste Thätigkeit gerade auf dem histo- logischen Felde. Man hat eben erkannt, dass vor Allem eine genaue Kenntniss der anatomisch-histologischen Details uns die Krankheiten klar macht und die pathologische Histologie ebenso wie die Physiologie zu den Fundamenten der ärztlichen Wissenschaft gehört. Und welchen gewaltigen Umschwung diese Eichtling in der Pathologie hervorgebracht hat, zeigt uns leicht ein Blick auf den Standpunkt der Pathologie vor kaum 20 Jahren und heute. Wenn der Verfasser es versucht hat, ein Lehrbuch der speciellen Pathologie und Therapie zu verfassen, in welchem auf Verwerthung der histologischen Details eine besondere Rücksicht genommen ist, so ist er dazu nicht von einem pruritus scribendi veranlasst worden, sondern es ist geschehen auf den Wunsch einer grösseren Anzahl praktischer Aerzte, welche das nach gleichen Principien bearbeitete und viel ver- breitete Compendium der praktischen Medicin des Verfassers besitzen und auf den Wunsch des Verlegers. Freilich hat das Buch, welches neben ermüdender ärztlicher Praxis geschrieben wurde, manche Arbeit gemacht, zumal vielfache controlirende mikroskopische Untersuchungen während dieser Zeit angestellt werden mussten und das literarische Material oftmals schwierig zu beschaffen war; doch hofft der Verfasser dafür die Genugtuung zu erlangen, dass man Klarheit der Darstellung