Krankheiten des Magens. §. 1. Der acute Katarrh des Magens. Anatomie. Bekanntlich entsteht hei der normalen Verdauung durch den Reiz der Ingesta ausser einer vermehrten Absonderung von Magen- saft eine auf Hyperämie der Mucosa beruhende röthere Färbung der Magenschleimhaut, die nach Beendigung der Verdauung wieder ver- schwindet. Beim acuten Katarrh finden wir im Allgemeinen dieselben Erscheinungen, nur hochgradiger, anhaltend und meist sich nicht, wie bei der physiologischen Hyperämie, auf den ganzen Magen, sondern nur auf einen Theil desselben, am häufigsten auf die Pylorushälfte erstreckend. Die Schleimhaut ist lebhaft i'njicirt — bei Stauungshyperämie bläu- lich, cyanotisch — und zwar entweder gleichmässig diffus oder bauin- förmig verzweigt, fleckig, gesprenkelt und mit kleinen Ekchymosen durchsetzt, ferner gelockert und geschwellt durch Vermehrung der Labzellen und seröse Transsudation in das interstitielle Bindegewebe, ihre Oberfläche mit einem zähen, glasigen, bisweilen etwas blutigen Schleime bedeckt. Selten finden sich oberflächliche Substanzverluste (katarrhalische Erosionen). Nimmt auch das submucöse Bindege- webe und die Muscularis an der katarrhalischen Reizung Theil, so ist der Magen contrahirt — in den häufigsten Fällen aber ist die Muscularis er- schlafft und der Magen durch Gasentwickelung ausgedehnt. Die häufigste Complication des acuten Magenkatarrhs ist bei Kindern die Fortsetzung des acuten Katarrhs auf den Dünndarm („Magen-Darm- katarrh"), während bei Erwachsenen der acute Magenkatarrh häufiger ohne diese Complication besteht. Eine besondere Form des acuten Magenkatarrhs ist die sog. Gastri- tis glandularis, bei welcher die Vorgänge hauptsächlich die Drüsen des Magens betreffen. Sie beginnt mit gleicher Rothe der Schleimhaut wie die eben beschriebene Form des acuten Katarrhs, doch fehlt bäufig schon jetzt der Schleimüberzug über der Mucosa. Sehr bald wird die Oberfläche lehmgelb und auf Durchschnitten erscheint die Drüsenschicht als scharf abgegrenzte gelbe Verdickung. Mikroskopisch sieht man eine Trübung der Labzellen und stärkere Anfüllung derselben mit einer kör- nigen (wahrscheinlich aus Albumen bestehenden) Masse; späterhin ver- grössem sich die Körnchen mehr und mehr zu kleinen Fettkügelchen und auch im interstitiellen Bindegewebe und in den Gefässwänden gebt die Ablagerung von Fettkügelchen vor sich, während die Oberfläche der Mu- cosa immer trockener wird und die Schleimsecretion ganz aufhört. Der