557 Morbus Brightii. Zeit waren es besonders Ray er, Johnson, Reinhardt, Frerichs, welch letzterer über 80 von ihm selbst beobachtete Krankheitsfälle be- richtet und in der neuesten Zeit Traube, Rosenstein, Klebs, Rind- fleisch und Bartels, welche sich an der Forschung über die Bright'sche Krankheit betheiligten. Was hat man unter Bright'scher Krankheit zu verstehen? Nach der älteren Ansicht (Frerichs, die Bright'sche Nierenkrank- heit und deren Behandlung 1851, pag. 188) sind die sämmtlichen wenn- gleich verschiedenen Befunde in den Nieren nach Hydrops albuminosus „Läsionen ein und desselben Exsudativprocesses" in den Nieren. Die verschiedenen Befunde erklärte man als die drei Stadien dieses Essudativprocesses, und unterschied ein Stadium der Bjperäinie, ein Stadium der Exsudation und ein Stadium der Rückbildung, der Atrophie. Je nach der Ursache nahm man: 1) einen Morbus Brightii simplex, wenn derselbe durch heftige Er- kältung, durch Contusionen der Lumbargegend oder durch Missbrauch starker Diuretica; 2) einen M. B. der Kachectischen, wenn derselbe durch Noth, Elend, Ausschweifungen oder durch profuse Eiterung, Caries, Tuberculose, Mer- curialdyskrasie, constitutionelle Syphilis; 3) einen M. B. der Säufer, wenn er durch Missbrauch der Spirituosen entstanden ist; 4) einen M. B. bei acuten Blutentmischungen, wie sie im Cholera- typhoid, nach Scharlach, nach Masern und Blattern, nach Typhus beobachtet werden; 5) einen M. B., wenn derselbe bei Schwangeren; 6) einen M. B., wenn er bei Herzkranken auftritt. Die rege Forschung im Gebiete der Nierenkrankheiten ergab _ sehr bald, dass viele dieser Arten von M. Brightii gar nicht zum M. Brightii gehören, völlig von einander verschiedene Processe sind. So stellte sich b raus, dass die durch Missbrauch scharfer Diuretica (des Terpentinöls etc.) herbeigeführte Störung in den Nieren, dem Nierenkatarrhe angehört, der seinen Sitz wesentlich in den geraden Hamcanälchen hat, während der Morb. Brightii die Rindensubstanz ergreift; dass die bei Kachectischen gefundenen Veränderungen amyloider Natur sind; dass bei Herz- kranken nicht ein entzündlicher Zustand der Nieren, wie es der M. B. ist, gefunden wird, sondern eine Anstauung des Blutes in den Nieren, eine Stauungshyperämie stattfindet, die als solche viele Jahre bestehen bleibt, ohne entzündliche Vorgänge in den Nieren zur Folge zu haben. Hatte sich aber sonach herausgestellt, dass man nicht berechtigt war, die oben genannten unter den verschiedensten ätiologischen Verhältnissen vorkommenden Krankheiten als ein und denselben Krankheitsprocess zu betrachten, so verstand es sich von selbst, dass man die verschiedenen Befunde auch nicht als Stadien eines einzigen Krankheitspro- cesses und also z. B. die Nierenhyperämie Herzkranker nicht als das erste Stadium des M. Brightii deuten durfte. Welche Zustände bleiben nun aber nach Ausscheidung der obigen Zustände für den M. Brightii übrig resp. welche Veränderungen in den Nieren sind mit dem Namen Morbus Brightii zu bezeichnen?