689 Dilatation dos Herzens. entstehenden Strömungsstörungen die Dilatation zunächst vorwiegt oder selbst einige Zeit allein besteht. Von den einzelnen Herzabschnitten ist besonders der linke Ventrikel häufig vorwaltend dilatirt und hyper- trophisch. 2) In Verbindung mit verminderter Contractilität der Herzmus- kulatur — Aneurysma cordis passivum Corvisart's. Die Vermin- derung der Contractilität kann bedingt sein a) durch Erkrankungen mit materiellen Veränderungen des Herzfleisches und sind die fettige Entartung des Herzens (cf. §. 9) und die durch Myocarditis entstandene schwielige Entartung die häu- figsten der zu passiver Herzerweiterung führenden Erkrankungen Es wiirde im Abschnitte über fettige Entartung des Herzens zugleich an- geführt, dass Krankheiten mit hohen Fiebertemperaturen durch acute i ettentartung zu Herzerweiterung fuhren. Wir werden beim Typhus auf diese Fettentartung der Muskulatur besonders zurückkommen und daselbst die namentlich von Zenker veröffentlichten Untersuchungs- resultate mittheilen. In den Fällen der chronischen fettigen Entartung des Herzfleisches ist das Herz an sich voluminöser, doch hat diese Vergrösserung ihre Ursache in vermehrter Fettablagerung um das Herz und zwischen die Muskelprimitivbündel und es entsteht durch den Druck dieser Fettmassen auf die Muskelfasern Atrophie derselben („fettige Atrophie ) Hierdurch aber, sowie durch die in vielen Fällen zugleich noch erfolgende wirkliche fettige Degeneration der Muskelsubstanz in den Fibrillen selbst verliert die Herzwand an Contractilität, giebt dem JJruck der .Blutsäule nach und es entsteht passive Dilatation. Auf chro- nische, mit Verdickung verbundene Fettentartung des Herzfleisches müssen auch die meisten Fälle der Dilatation bei Chlorose zurückgeführt werden während sich im Typhus und fieberhaften Krankheiten eine acute Fettentartung entwickelt, welche eine Dilatation mit Verdün- nung der Herz wand zur Folge hat. b) Durch Atonie, Lähmung'des Herzens (einfache Dila- tation). Diesen Zustand findet man nicht selten in hohen Schwäche- zuständen und gehört hierher die Dilatation bei Krankheiten mit acuter S!?e?n U^g (Rokitansky), nach Einwirkung irrespirabler Gase, nach^Chloroform- und Aethernarkose (Duchek), bei Insolation. Auch die bei heftigen Bronchialkatarrhen und Pneumonien (Auenbrugger) beobachtete Dilatation des rechten Herzens ist hierher zu zählen wie- m,7f b2k selben. ?™\ die mechanisch erschwerte Abströmung des Blutes Mitursache ist. In allen Fällen der atonischen Dilatation" die meistens die rechte Herzhälfte und namentlich den rechten Vorhof be- fÄ S i T w W6ilen zu ^iaem Srossen häutigen Sacke ausge- rW t' tn\die Wandun^ des Herzens dünn, schlaff und das ™v- * Malgenommene Herz fällt nach Entleerung des an gehäuften Blutes wie ein schlaffer Beutel zusammen. Symptome. Ist das ganze Herz erweitert, so ergiebt die Percus- sion eine Vergrösserung der Herzdämpfung nach allen Bichtun.en wenn mcht pleuritische Verwachsungen oder hochgradiges EmphysemAb^ä- 44