Krankheiten des Gehirns. •m dem wilssrigen Glänze der Durchsclmittsflächen des Gehirns erkennen. Die Consistenz des Gehirns ist normal, hei etwas höheren Graden feuchter, weicher teigig. Die Farbe des Gehirns ist schmutzig weiss, fahl-, die Hirnhöhlen dagegen enthalten keine Serumvermehrung. Diese geringeren Grade von Hiniödem beobachtet man besonders bei chronischen Circu- lationsstörungen, seröser Blutbeschaffenheit (Hydrämie — M. Brightii) und bei Marasmus senilis. Höhere Grade des Himödems kommen besonders beim entzündlichen wie nicht entzündlichen acuten Hydrocephalus vor, sind stets partiell und erstrecken sich meist auf die Wandungen der Ventrikel: ausserdem findet sich immer gleichzeitig ein freier Wassererguss in den Ventrikeln. Die Hirnsubstanz der Ventrikelwände ist oft mehrere Linien breit zu einem wässrio- zerfliessenden Breie zerflossen, die Himfasem zerfallen. Septum, Fomix* Balken sind gleichfalls im hohen Grade erweicht und lassen sich nicht mit dem Spatel erheben (weisse, hydrocephalische Erwei- chung). Bisweilen beobachtet man diese höheren Grade von Hirnödem in der Umgebung von Geschwülsten und apoplektischen und encephaliti- schen Herden; bei letzteren sieht die erweichte Partie gewöhnlich gelblich von transsudirtem Blutroth aus (gelbe Erweichung). Nicht selten findet man ausser dem partiellen ödematösen Zerfall eine massigere Durch- feuchtung des ganzen Gehirns. Symptome und Verlauf. Nicht immer offenbart sich ein bestehen- des Himödern bei Lebzeiten durch Erscheinungen und findet man öfters in Leichen ganz unerwartet den Befund eines Himödems. Die Erscheinungen sind abhängig theils von dem Drucke des Serums auf das Gehirn, theils von der Erweichung, doch stehen die Grade des Oedems keineswegs immer im Verhältnisse zu der Heftigkeit der Erschei- nungen. Es scheint, dass ein massiges, sich aber schnell entwickelndes Oedem heftigere Erscheinungen hervorruft, wie ein hochgradiges aber allmählich entstandenes, vielleicht weil sich im letzteren Falle das Gehini allmählich an den Druck gewöhnt. . In den acutesten Fällen beginnt das Oedem entweder wie eme Apo- plexia sanguinea oder mit) allgemeinen Convulsionen wie eine Meningitis. Das Bewusstsein erlischt plötzlich, die Musculatur ist erschlaff^ ohne wie in der Apoplexie eine regelrechte Hemiplegie zu zeigen, die Respiration wird schnarchend, verlangsamt, die Pupillen erweitert, die Patienten kommen nicht wieder zu sich und unter Coma erfolgt der lod. In den milderen Fällen entwickelt sich Schlafsucht, Apathie, Stumpf- sinn, mussitirende Delirien, allgemeine Schwäche des Empfindungs- und Bewegungsvermögens, jedoch keine eigentliche Paralyse und es erfolgt entweder unter Steigerang der Symptome zu vollständigem Coma etc. der Tod oder die Erscheinungen lassen allmählich nach und es kommt zur Genesung. Betrachtet man die angegebenen Symptome an sich, so wird man durch sie allein selten in den Stand gesetzt sein, die Diagnose auf Hirn- ödem zu stellen, da sie auch allen andern Zuständen zukommen, bei denen ein plötzlicher oder allmählicher Druck auf das Gehirn sich ent- wickelt. Es ist deshalb von grosser Wichtigkeit, die Causalmomente zu