Krankheiten der Digestionsorgane. 444 Stadium. Zunächst entsteht zwischen den Acini eine kleinzellige Wuche- rung, welche die Pfortaderverzweigungen unmittelbar umgiebt, während die Leberzellen der einzelnen Acini noch keinerlei Verände- rungen zeigen (Rindfleisch). Die kleinzellige Wucherung bildet sich in junges Bindegewebe um, doch so, dass an den Rändern der Acini zu- nächst noch eine Anhäufung von kleinen neugebildeten Zellen erkennbar bleibt, während schon breite Streifen fertig gebildeten Bindegewebes die Interstitien zwischen den Acini ausfüllen. Nach Klebs drängt sich die Bindegewebswucherung auch zwischen die peripheren Schichten der Leberzellen der Acini und sind die einzelnen Leberzellen bedeutend ver- | grössert, gallig imbibirt und ihre Ränder abgerundet. Allmählich ent- steht Retraction des neugebildeten Bindegewebes (Ausbildung zu Narben- gewebe) und die Acini werden kleiner durch Compression und theilweisen Untergang der Leberzellen nach vorheriger Eettinfiltration vom Rande des Acinus aus. Bei dem geringen Druck der Blutsäule in den Pfort- aderverzweigungen kommt es zu Verödung der letzteren, während die Leberarterienzweige, in welchen das Blut unter einem weit höheren Drucke steht, erweitert werden und erhalten bleiben, als solche die Bindegewebsmassen durchsetzen und vollständige Bluträume in denselben bilden. Das Bindegewebe ist daher nicht gefässarm zu nennen und er- scheint uns nur so nach dem Tode, wenn das Blut aus den arteriellen Canälen ausgeströmt ist. Die Verödung der Pfortaderverzweigungen aber erklärt den bei Cirrhose schliesslich immer eintretenden Ascites, obwohl die vielfachen Erweiterungen der Anastomosen zwischen der Vena porta- rum und der Cava inf.*) die Circulationsstörungen zu compensiren suchen, und ebenso die Stauungserscheinungen im Darm (chrouischen Katarrh) und in der Milz (Anschwellung und Hyperplasie). Nach Frerichs sind jedoch Erweiterungen der Hämorrhoidalvenen zu Hämorrhoidalknoten nach Lebercirrhose keineswegs häufig. Die Gallengänge erhalten sich im Allgemeinen offen; nur hier und da sieht man ein dunkelgelbes oder grünliches Parenchymgranulum, was dadurch zu Stande kommt, dass sein abführender Gallengang durch das Bindegewebe comprimirt ist. „Das ziemlich häufige Vorkommen von Gelbsucht bei Cirrhosis hepatis darf daher nur auf eine Zuschwellung der Mündung des Ductus ehole- dochus bei gleichzeitigem Katarrh des Duodenum bezogen werden'" (Rindfleisch). Hat sich die Cirrhose vollkommen ausgebildet, so findet man makro- skopisch die Leber erheblich kleiner, als normal, namentlich im Dicken- Durchmesser; nach Rokitansky ist sie nicht selten auf die Hälfte, ja zuweilen auf den vierten Theil ihrer normalen Grösse verkleinert. Ihre Consistenz ist brettähnlich hart, lederartig zähe, schwer zu durchschnei- den, bei Durchschneidungen knirscht das Messer. Der vordere Leber- *) Am häufigsten coinmunicirt dieV.port. durch erweiterte Gefässchen des Suspens, hepatis mit den Vv. mamariae und epigastricae (ßobin, Larrey), oder durch Ana- stomosen zwischen den Vv. mesent. mit Aesten der Cava inf., bisweilen durch ncu- f'ebildete Gefässchen in Exsudatschichten zwischen Leberconvexität und Diaphragma, n seltenen Fällen findet man eine Erweiterung der wahrscheinlich offen gebliebenen TJmbilicalvenen und stellt dieselbe strahlenförmig um den Nabel gelagerte Venen- stränge dar (Caput Modusae).