Hirnatrophie. 71 histologischen Veränderungen die einzelnen Causalmornente zur Folge Die allgemeine Hirnatrophie wird als primärer Zustand sehr häufig beobachtet im Greisenalter (Atrophia senilis - doch ist die Atrophie keineswegs eine notwendige Consequenz desselben und oft genug werden vö g normale Gehirne bei sehr alten Personen gefunden - ferner bei consumirenden Krankheiten (Typhus langwierigen Diarrhoen im Endesalter); als secundärer Zustand bei Potatoren m Folge häufiger Hirnhyperämien (chronischer Meningitis), bei Arbeitern m Bleiweiss- fabriken, bei Töpfern, wenn sie mit Bleilasur arbeiten, bei chroni- schem M. Brightii (Hasse). Ich sah die allgemeine Hirnatrophie bei einer 60jährigen Frau, welche seit 20 Jahren Opiophag war. Bei Blöd- sinn ist sie eine Folge von Encephalitis der Hirnrinde oder Meningitis. Endlich wird sie häufig in Folge anhaltenden Druckes auf das Ge- hirn beobachtet: bei Hydrocephalien, bei Meningitis. Symptome und Verlauf. Die allgemeine Hirnatrophie tritt unter verschiedenen Erscheinungsweisen, je nach dem veranlassenden Mo- mentDiellsensile Atrophie entwickelt sich stets sehr langsam. Die ersten Erscheinungen bilden Abnahme des Gedächtnisses, Geschwätzigkeit, eine unruhio-e poltrige, halb gedankenlose Ausführimg gewöhnlicher Ge- schäfte, und Schlaflosigkeit. Neben allmählichem Verfall sämmtlicher geistiger Kräfte — Kindischwerden — entwickelt sich Schlaffheit der Musculatur, nicht selten Tremor, ferner Abschwächung der Sensibilität, des Gehörs und des Gesichts. Schliesslich versagen die Sphinktern ihre Dienste, der Puls wird klein, der Patient vermag nicht mehr zu gehen und zu stehen, sondern muss im Bette liegen bleiben und unter Auf- hören sämmtlicher Thätigkeiten des Körpers tritt meist ruhig der Tod ein. Bei der durch Alkohol-, Blei- oder Opiumintoxication und Morbus Brightii zu Stande kommenden Hirnatrophie pflegen neben den sich gradatim steigernden Erscheinungen des geistigen Verfalls von Zeit zu Zeit Keizzustände aufzutreten: Kopfschmerz, Erbrechen, Zuckungen, die sich bis zu epileptischen Anfällen steigern können, Hallucinationen und vollständige apoplektische Anfälle Die aus Meningitis sich entwickelnde Atrophie ist in den An- fangsstadien meist noch von mehr oder weniger acuten Beizungserschei- nungen verdeckt und wird erst dann klar, wenn nach Aufhören der Delirien und Hallucinationen die motorischen Störungen und die Schwächung des Geistes in den Vordergrund treten. Als erste Erschei- nung der Atrophie tritt immer ein Stammeln der Sprache auf, dann folgt Unsicherheit des Gebrauchs der Hände und Füsse und schliesslich eine progressive Steigerung der geistigen Abschwächung zu Blödsinn, der motorischen Schwäche zu vollständiger Paralyse (allgemeine progressive Paralyse der Irren). Sehr häufig treten während dieses chronischen Verlaufs, wahrscheinlich in Folge zeitweiliger Hyperämien im Gehirn, Aufregungen und andere Exaltationserscheinungen auf, nach denen meist eine Steigerung der Schwächung der psychischen und motorischen Kräfte erfolgt. — In den meisten Fällen bleibt die