235 Heniicranio. Angina pectoris. während des Anfalles herumzugehen und seine Geschälte zu verrichten, kimmt er dagegen das Coffeinpulver erst, wenn schon mehr oder weniger Parker Kopfschmerz vorhanden ist, so bricht er fast immer dasselbe wie- |er aus oder das Coffein hat keine Wirkung auf den Anfall. Verhm- ämigen des Coffein mit Ferr. carbon. oder Cliinin hatten immer zur lolge, äass »las Mittel ausgebrochen wurde. Die von den früheren Aerzten em- pfohlenen Mittel: Brausepulver, Liq. Kali carbon. (zu 16—20 Tropfen in Chamillenthee), Pfeffer (1 Theel. jeden Morgen nüchtern genommen und ein Glas kaltes Wasser nachtrinken), Aufträufeln von Aether auf Scheitel und Stirn, Arsenik, von dem Watson behauptet, dass 4—6 Tropfen Liq. ars. 3—4 Mal des Tages gegeben, unter 10 Fällen 9 Mal Heilung bewirken, und femer der sehr ekelhaft schmeckende Tissot'sche lhee (Hb. Trif. fibr. 30,0 Hb. Menth, pip. 15,0) kalt getrunken, stehen dem Coffein bei Weitem nach. Bernatzik empfiehlt neuerdings vorwiegende Fleischkost und Coffein mit Chloroform (Coff. 1,0 Spir, rectificatiss. 20,0 Aq 3,0 gelinde erwärmt, dann abgekühlt und Chloroform 12,0 zugesetzt; 75 Tropfen enthalten 0,06 Coffein). Ich habe wiederholt günstige Wir- kung von unvollständiger Chloroformnarkose gesehen. Gegen die typische Migräne ist meist., jedoch nicht immer Chimn von Nutzen, $ Chinin, mur., Sacch. alb. aa 0,6 Dispens, tal. dos. No. 4 S. Morgens und Abends in der anfallsfreien Zeit 1 Pulver zu nehmen. Nach Oppolzer kann man die Wirkung des Chinin durch Thein verstärken: B: Chinin, sulph., Theinae ^ 0,4 Sacch. alb. 5,0 Divide in dos. vi S. ein Pulver vor, eins im Anfalle und ein drittes nach demselben zu nehmen (Oppolzer), doch dürfte theils die Dosirung der Mittel zu niedrig ge- griffen sein, theils wohl gewöhnlich der Patient das Pulver während des Anfalles ausbrechen. Besser sind grössere Dosen und in der anfallsfreien Zeit gegeben. Gegen nervösen Kopfschmerz schwächlicher Frauen empfiehlt Beg- bie Terpentinöl 3 mal täglich 20 Tropfen. In der neuesten Zeit werden von Berger und Frankel gegen die sympathico-paretische Form das Ergotin (P* Ergotin 0,3 Aq. destill. 5,0) in subcutaner Anwendung und der constante Strom, gegen die sympathico-tonischeForm des Ainylnitrit, 2—lOTropfen auf einTaschen- tuch geträufelt und eingeathmet empfohlen und führt man die günstige Wirkung des Ergotin auf die gefässcontrahirende, die des Anijdnitrit auf die gefässerschlaffende Eigenschaft dieser Mittel zurück. Wir brauchen der vorstehenden Zusammenstellung der gegen die Migräne empfohlenen Mittel wohl kaum hinzuzufügen, dass keins im Stande ist, das Uebel sicher und dauernd zu heilen. Sämmtliche Mittel haben nur eine palliative Wirkung. §. 2. Angina pectoris, Stenocardie, (Brustbräune). Unter dieser Bezeichnung versteht man minuten-, selten stunden- lange Anfälle von mehr oder minder heftigem, zusanimenschnü- re mlnii Schmerz in der Herzgegend, welcher nach verschiedenen liichtungen am häufigsten nach dem linken Arme ausstrahlt und mit