Das perfbrirende Duodenalgeschwür. 367 nehmen. Bei kachektischen und tuberoulösen Personen ist es jedoch rathsam, von vornherein von Kälte und Antiphlogose abzustehen,( und nur Wärme anzuwenden. Immer ist durch milde Abführmittel der Stuhl- gang weich zu erhalten. Eine zurückbleibende Mastdarmfistel erfordert die chirurgische Behandlung. §. 5. Das perforirende Duodenalgeschwür. Anatomie und Aetiologie. Im Duodenum und zwar besonders im obern horizontalen Theile desselben kommt gegenüber der Häufigkeit des Magengeschwürs in seltenen Fällen gleichfalls ein Geschwür vor, welches alle Charaktere der Magengeschwüre darbietet. Nur eine häu- figere Ausdehnung in der Querrichtung scheint ihm eigen zu sein und ferner, dass es weit öfter bei Männern wie bei Frauen vorzukommen pflegt. Bei seiner Vernarbung kann es zu Stricturen des Duodenum und zu Verengerungen undVerschluss des Ausgangs des DuctusWirsnngianus und choledochus, bei seinem Vordringen in die Tiefe und Breite zu Arrosionen von Gelassen und dadurch zu Blutungen, durch die Perforation zu cir- cumscripter oder allgemeiner Peritonitis kommen. Am häufigsten erfolgt die Perforation an der vorderen Wand des Duodenum (in 16 Perforationen bei Krauss l2mal); findet sie an der hintern Wand statt, so entstehen fistulöse Eitergänge, die sich häufig zwischen der 7. und 8. Bippe unter- halb des Schulterblattes oder selbst am Halse nach aussen entleeren. Stösst die Durchbohrung des Duodenum auf die Leber, so bilden sich ulceröse Zerstörungen in derselben. Bemerkenswerth ist das Vorkommen von Gastroduodenalfisteln, abnormen Communicationen zwischen Magen und Duodenum durch Perforation der Pförtnerklappe oder Coni- munication zwischen Magen und unterem Duodenaltheil. Ebenso wie das Magengeschwür entsteht auch das Duodenalgeschwür durch die corrodirende Wirkung der Verdauungssäfte, wenn durch eine Circulationsstörung das Blut verhindert wird, genügend schnell die ein- zelnen Stellen der Wände zu durchströmen und durch seine alkalische Beschaffenheit die Selbstverdauung der letzteren zu verhindern. Am häufigsten beobachtete man Duodenalgeschwüre nach Verbrennungen der äusseren Haut, bei Blutstasen in Folge von Leber-, Herz- und Lungen- krankheiten (Cirrhose der Leber, Tuberculose der Lungen). Symptome. Das chronische Duodenalgeschwür bietet etwa dieselben Erscheinungen dar, wie das Magengeschwür und sind wir zur Zeit noch ausser Stande, die specielle Diagnose auf Duodenalgeschwür zu stellen. Man beobachtete plötzliche Perforationserscheinungen nach geringen gastrischen Störungen, in anderen Fällen cardialgische Anfälle mit Blu- tungen, Erbrechen etc. — gerade wie beim Magengeschwür. Als beson- ders für Duodenalgeschwür sprechend führt man an: periodisch wieder- kehrenden Schmerz im rechten Hypochondrium, und zwar allemal erst mehrere Stunden nach dem Essen, dyspeptische Erscheinungen und Aus- dehnung des Magens. Es ist leicht erkennbar, wie wenig Charakte- ristisches m diesen Erscheinungen liegt. Jedenfalls wird man bei Sym-