478 Krankheiten der Digostionsorgane. velumartig, die Keflexbewegung des rechten Auges war nicht ganz ge- schwunden, die rechte Ober- und Unterextremität lagen regungslos neben dem Kranken, während von Zeit zu Zeit die linke Unterextremität und der linke Arm einige Bewegungen ausführten. Kurz' es war ganz das Bild einer Apoplexie mit Erguss in die linke Seite des Gel)iins. 24 Stunden nach Beginn des Schwindels starb der Kranke. Die Section zeigte nirgends das geringste Extravasat, nirgends einen Embolus oder einen Erweichungsherd, die Füllung der Duramater-Venen etwas stärker wie normal, Leber bedeutend vergrössert, Herz sehr verfettet, unter dem Mikroskop Eettinfiltration der Leber und des Herzfleisches. Solche Fälle sind für die Therapie sehr wichtig, insofern Blutentziehungen (VS.) bei diesem unter dem Bilde der Apoplexie auftretenden Zustande anschei- nend robuster Menschen schnell den Tod bringen. Wahrscheinlich ist der apoplektiforme Zustand Folge von Hirnanämie, durch Herzschwäche erzeugt. Symptome. Im Beginn giebt sich die Fettleber weder durch sub- jective noch durch objective Erscheinungen zu erkennen, ja sehr häufig machen die höheren Grade so geringfügige oder unbestimmte Beschwer- den, dass die Krankheit kein Object des ärztlichen Handelns wird. Fast nur bei einer grossen die Tuberculose complicirenden Fettleber pflegt man erhebliche Klagen des Patienten zu hören und nicht selten halten des- halb Tuberculöse ihr Leiden für ein Leber- resp. Magenleiden. Die Be- schwerden bestehen hauptsächlich in Druck und Völle im rechten Hypo- chondrium und in gastrischen Störungen: Appetitmangel, häufigem Aufstossen von Gasen, unregelmässigem, gewöhnlich retardirtem Stuhl- gange, bisweilen in Neigung zu Diarrhöe etc. Das wichtigste Symptom aber bildet die Lebervergrösserung. In den höheren Graden der Krankheit pflegt die Leber so an Um- fang zuzunehmen, dass die Percussion gedämpften Schall bis zur Nabel- gegend giebt. Bei der Palpation fühlt sie sich weich, glatt an und nur schwierig lässt sich wegen der geringen Besistenz der untere Leberrand deutlich herausfühlen — eine Erscheinung, welche die Fettleber von der Speckleber und anderen Lebervergrösserungen unterscheiden lässt. Es ist unter Anatomie erwähnt, dass nicht in allen Fällen trotz Vorhanden- seins exquisiter Fettleber die Vergrösserung des Organs vorhanden ist; es darf also aus dem Fehlen dieses Symptoms nicht auf Nichtvorhanden- sein der Fettleber geschlossen werden. Bei Potatoren und bei allgemeiner Fettleibigkeit bemerkt man nicht selten eine ölige, schmierige, glänzende Haut namentlich im Gesicht, indem die Secrete der Talgdrüsen von dem fettreichen Blute ölig durch- tränkt werden; bei consumirenden Krankheiten (Tuberculose) wird die Haut nicht selten durchsichtig, wachsartig durchscheinend und sehen dadurch junge tuberculöse Damen nicht selten ausserordentlich schön aus. Oefters findet man bei hochgradiger Fettleber Erscheinungen von Haemorrhois, doch sind meist dieselben nicht von der Fettleber, son- dern von complicirenden Verhältnissen abhängig; die Fettleber an sich bewirkt weder Circulationsstörungcn in der Pfortader, noch Gelbsucht, noch Ascites, noch Milzansehwellung und unter-