556 Krankheiten der Harnorgane. erheblich, so passen 6—8 Schröpfköpfe ins Kreuz und ein Abführmittel (Infus. Sennae comp. Ol. Ricini). Die durch scharfe Diuretica erzeugte Nephritis schwindet meist von selbst, sobald einige Tage mit 'diesen Diureticis ausgesetzt ist, eventuell verordnet man schleimige Abkochungen von Hafergrütze, Leinsamen. Hartnäckiger ist gewöhnlich die durch Fortpflanzung von den übrigen Harnorganen auf die Nieren entstandene Nephritis. Wo Stricturen der Harnröhre vorhanden sind, müssen dieselben durch Bougiicn oder durch die blutige Operation entfernt werden. Gegen den Nicrenkatarrh selbst sind die gegen Katarrhe der Harnorgane empfohlenen Mineralwässer besonders empfehlenswerte; hierher gehören Carlsbad, Wildungen, Viehy, Ems, Neuenahr, Bilin. Von den pharmaceutischen Mitteln passen die Adstringentien: Tannin, Decoct. Ratanhae, Liq. Ferri sesquichlor., und die von den Engländern besonders empfohlene Gallussäure. Wesentlich unterstützt werden diese Mittel durch warme, namentlich irisch-römische Bäder. Besondere Sorgfalt lege der Patient auf die Auswahl seiner Getränke; so schadet besonders Lagerbier, Weisswein, während ein mit Wasser verdünnter Rothwein erlaubt werden kann. Bei der im Typhus und in der Cholera auftretenden Nephritis desqu. sind wir wohl kaum in der Lage, etwas den Katarrh Betreffendes zu verordnen, um so weniger als auch der Nierenkatarrh, wenn beide primäre Krankheiten in Genesung übergehen, von selbst zu verschwin- den pflegt. Fall von Nierenkatarrh (Eosenstein). A. B., 39 Jahre alt, sonst immer gesund, hekam am 7. September Nachmittags Prost und Hitze und heftige Schmerzen in der Nierengegend, die von üebelkeit hegleitet waren. Als ich sie sah, hatte sie heftiges Fieber, 120 Pulse, vielen Durst, keinen Appetit. Objective Symptome von Seiten der Brustorgane waren nicht vor- handen. Der Harn', spärlich an Menge, reagirte sauer, eiweisshaltig und zeigte nach einigem Stehen ein Sediment, in dem Harnsäurekrystalle, einige Blutkörper- chen, Schläuche aus Nierenepitel bestehend und freie Epitelien vorhanden waren. Druck auf die Nierengegend ist empfindlich. Verordnung: 8 Schröpf köpfe auf die Benalgegend. Am folgenden Tage betrug die Harnmenge 770 Ccm. 1026 spec. Gewicht, und war die Beschaffenheit sonst unverändert. Am 16. September 92 Pulse, feuchte, schwitzende Haut. Allgemeinbetinden gut. Die Harnmenge betragt in 24 Stunden 800 Ccm. 1025 spec. Gewicht, saure Reaction; der Harn ist trei von Eiweiss, gelb gefärbt und enthält nur wenige Schläuche. In den folgenden laovn zunehmende Diurese bei verringertem speeifischen Gewicht. Der Harn bleibt trei von Eiweiss und geformten Bestandteilen. §. 5. Morbus Brightii. Den Alten war unsere Krankheit völlig unbekannt. Erst Cruick- shank und Wells machten die Unterscheidung eines Hydrops mit und ohne Eiweissgehalt des Urins und Morgagni beschrieb zuerst Nieren mit dem Charakter der Bright'schen Degeneration. Dem Englander Bright gebührt das Verdienst, als der erste im Jahre 182/ den Gausai- nexus von Eiweissgehalt und Hydrops mit bestimmten anatomischen \ er- iinderangen in den Nieren nachgewiesen zu haben. In der nachtolgenden