344 Krankheiten der Digestionsorgane. Fällen der durch die erhöhte Temperatur bedeutendere Consum die Pro- duction von Magensaft zu verhindern. Ferner beobachtet man die Dys- pepsie bei Rhachitis, Scrophulosis, Arthritis, Diabetes als mehr oder weniger constantes Symptom der gestörten Ernährung im Allge- meinen, ohne dass uns ihr Zusammenhang genauer klar wäre. 3. Die von verändertem Nerveneinflusse hervorgerufene Dyspepsie kommt vor bei Hypochondrie, Hysterie, Heimweh, Neural- gien, Geisteskrankheiten und steht die Absonderung des Magensaftes jedenfalls in derselben Abhängigkeit vom Nerveneinflusse, wie z. B. die Absonderung des Speichels. Hierher gehört auch die Dyspepsie beim Gebrauch von Opium und anderen Narcoticis, obwohl hier auch noch eine mechanische Ursache nicht zu unterschätzen ist. Indem nämlich die Magenbewegungen sistirt oder verlangsamt werden, häufen sich die Speisen im Magen an, belästigen schliesslich denselben und rufen einer- seits Druck und Völle im Magen hervor und geben andererseits Gelegen- heit, dass sich die Speisen mehr wie normal schon im Magen zersetzen. Behandlung. Bei fast keinem krankhaften Zustande ist bei der Behandlung die Rücksichtnahme auf das Causalmoment von solcher Wichtigkeit, wie bei der Dyspepsie und in nicht wenigen Fällen gelingt es mit der Beseitigung des Causalmomentes schon allein, eine vollstän- dige Heilung zu erreichen. Dies sehen wir namentlich bei frischen Dys- pepsien ab ingestis. Neben der Erforschung der Causalmomente ist die Regelung der Diät das Wichtigste, ohne sie wird man es nie zu einer Heilung bringen. Im Allgemeinen lassen sich bei der Dyspepsie folgende Diät Vor- schriften aufstellen: 1. Man gestatte nur leicht verdauliche Nahrungsmittel. Zu diesen gehören etwa die aus Amylaceen bereite- ten Suppen, demnächst dünne abgefettete Fleischbrühen, Milch, besonders saure und Buttermilch, rohe oder weich gekochte Eier (während hartge- kochte den verdauenden Magensäften wegen ihrer Porenlosigkeit und Undurchdringlichkeit zu wenig Angriffspunkte bieten), Wildbraten, Taubenfleisch, Weissfische, weicher geräucherter Schinken, Weissbrocl u. s. w.; dagegen sind Hülsenfrüchte, Schwarzbrod, Kuchen, fette Fleisch- speisen, fette Fleischbrühe und Saucen, hart geräucherter Schinken, Klösse etc. schwerverdaulich. 2. Der Patient darf immer nur kleine Portionen geniessen und sich niemals den Magen vollkommen voll füllen, niemals bis zu vollkommenem Sättigungsgefühl essen. Namentlich muss man bei Kindern genau die Quantität der zu geniessenden Speisen bestimmen, da sie fast niemals ein deutliches Gefühl der Sättigimg haben. 3. Der Patient darf erst wieder essen, wenn anzunehmen ist, dass die zuvor genossenen Speisen verdauet sind und den Ma- gen verlassen haben. Bei Erwachsenen ist dies etwa nach 4—6 Stun- den der Fall, bei Dyspepsie viel später, bei ganz jungen Säuglingen darf nie vor 2 Stunden wieder genährt werden. 4. Der Dyspeptiker soll nur einfache Tafel führen, einfache Gerichte essen und viele Gänge bei Tische meiden; ebenso darf er nicht spät Abends essen und nicht mit vollem Magen zu Bett gehen. Die ätiologischen Momente verlangen bei zu starker Anfüllung des Magens Mittel, welche denselben zur Absonderung des Magensaftes