Von demselben Herrn Verfasser sind bei uns ers Grrixadriss der praktischen Medicin. 8. XVI u. 310 Seiten. Preis geb. 6 Mark. Der Grundriss unterscheidet sich wesentlich von dem in Herrn Ferd. Enke's Verlag erschienenen Compendium desselben Verfassers Er gibt die «^eh- rten Ltomischen Befunde, Aetiologie, Symptomatologie, Diagnose und Behand- lung der inneren Krankheiten und ist vorzugsweise ein Buch für Studirende. Leipzig. Der Kindermord. Historisch und kritisch dargestellt. gr. 8. VIII und 288 Seiten. Preis 5 Mark. Veit & Comp.