Tabes dorsualis. 109 fcansky, Duchenne, Leyden, Cyon, Frommann klarer geworden, obwohl noch keineswegs gesagt werden kann, dass die Lehre von der Tabes dorsualis die gewünschte Klarheit erhalten hätte. Makroskopisch findet man als wesentlichste Veränderung eine graue Entartung der Hinterstränge, die sich bandartig meist auf die ganze Länge des Eückenmarks erstreckt; die Hinterstränge scheinen als graue Streifen durch die Pia mater hindurch. Im untern Theile des Rückenmarks ist diese graue Entfärbung meist deutlicher wie im obern. ■ Schneidet mau das Rückenmark an mehreren Stellen quer durch, so sieht man, dass die Degeneration keilförmig das Rückenmark einnimmt und zwar so, dass die Basis des Keils an der hintern Peripherie des Rückenmarks liegt, während die Spitze nach der Axe gerichtet ist; immer beginnt die Degeneration unmittelbar unter der Pia mater der hintern Fläche des Rückenmarks. In der Regel sind die ganzen Hinterstränge entartet und die Entartung erreicht die Hinterhörner der grauen Substanz; bisweilen geht sie über diese hinaus auf die Seiten- und selbst auf die Vorder- stränge. Oeffcers sind nur Theile der Hinterstränge graubräunlich gefärbt . am häufigsten die der Frisur zunächst gelegenen Partien, die sogenannten GroH'schen Stränge. Die entarteten Stellen heben sich gegen gesunde weisse Markstränge scharf ab und haben eine graue, bald mehr gelbliche, bald mehr röthliche Färbung, eine gallertige, weiche Consistenz, bisweilen sind sie schwielig, hart. Meist ist eine Schrumpfung der entarteten Hinterstränge an der eingesunkenen Schnittfläche und Abplattung der- selben leicht zu erkennen. Die Entartung beginnt gewöhnlich in der Cauda equina, setzt sich in den ergriffenen Strängen ununterbrochen nach oben bis zur Medulla oblongata fort und verliert sich endlich zu den beiden Seiten des Calamus scriptorius oder bisweilen erst im Sehhügel, Chiasma, Pons etc. In einzelnen Fällen bemerkt man im Verlaufe des Rückenmarks rosenkranzähnliche, knotige Anschwellungen. Die graue Substanz des Rückenmarks bleibt bei diesem Krankheits- pxocesse entweder normal oder schrumpft schliesslich gleichfalls zu einer spärlichen röthlichweisslichen Masse zusammen. Die Ursprungsstellen der sensibeln Nerven sind meist in gleichen Grade entartet wie die hinteren Stränge und namentlich sind die hinteren (sensibeln) Wurzeln am untern Theile des Rückenmarks, an der Cauda equina, durch ihre graue Färbung und weiche Consistenz deutlich von den motorischen W urzeln unterscheidbar. Die Dura mater und Pia sind nur in seltenen Fällen ohne Verände- rungen. Bisweilen ist die Dura mater mit der Pia mater durch Mem- branen verwachsen und bilden beide eine fibröse, harte, verdickte Masse ?lhÄ f £\Pia allein verdickt' schwielig und mit dem unter- liegenden Marke fest verwachsen. ^or?asfMikroskoP_ e,rgiebt' dass an deü Srauen stellen die Zahl der FÄ8eVuMi? vermindert ist, dass die noch vorhandenen l Ss ZV,°hne Sind' <JasS häufi» nur die Axencvlinder, TW, !lr v T leei'e Nervenscheiden vorhanden sind und dass diese Bri?W IfÄT« Vün der vermehrten interfibrillären Kitt- w ,■ ÄMxTkstran§"e< von eiI1W11 vielfaserigen Bindegewebe getrennt werden, fcaoh Frommann und Rindfleisch geht dieser Process so