Idiopathische Krämpfe. [65 Neben dem Schreibekrampf findet man nicht selten noch in anderen Nerven Imurvationsstörungen: Schielen, Stottern, Sohlnndkrämpfe etc., Ermüdung und schmerzhaftes Ziehen im Ober- und Unterarme, schmerz- haftes Stechen in den Fingern. Die Krankheit entwickelt sich immer allmählich; anfangs ist meist nur eine Ermüdung im Arme oder in der Hand und ein festeres An- drücken der Finger an die Feder bemerkbar, die Leichtigkeit der Füh- rung der Hand beim Schreiben ist verloren gegangen. Bei vollständiger Ausbildung des Schreibekrampfes entsteht sofort ein regelloses Hin- und Herfahren mit der Feder, ein unleserliches Gekritzel, wenn ein Versuch zum Schreiben gemacht wird. Das Uebel ist sehr hartnäckig, nur in wenigen Fällen kommt es zur Heilung, öfters nowi zu einer Besserung. Fast nur Männer werden befallen und zwar im mittleren Lebensalter. Yon 11 von mir beobachteten Patienten waren 10 wohlbeleibt und hatte der Schreibekrampf mit Entwickelung des Embonpoint begonnen. Als Ursachen werden angeführt allgemein gesteigerte Reizbarkeit, Rheuma, Einschnürung der Unterarme durch enge Hemdenärmel, Druck von gros- sen Hemdenknöpfen auf die Flexoren. Behandlung. Canstatt's Wort: „Versucht ist vieles worden, ge- holfen hat fast nichts" hat noch heute seine Richtigkeit: Bei rheuma- tischer Ursache ist Diaphorese: irisch-römische Bäder, Einreibungen mit Terpentinöl, Veratrinsalbe, Vesicantien — bei gesteigerter Reizbarkeit kalte Bäder, kalte Waschungen des Armes, narkotische Einreibungen desselben (Chloroform "aä mit Glycerin), Seebäder zu versuchen. Bei Vollsaftigen und zur Fettleibigkeit Disponirten wirken entsprechende Re- gelung der Diät, abführende Mineralwässer (Marienbad etc.), fleissige Kör- perbewegung bisweilen günstig. Jedenfalls ist in allen Fällen eine längere Enthaltung von allen feineren combinirten Bewegungen geboten und ist dadurch allein in einem von mir beobachteten Falle nach etwa Jahres- frist der Schreibekrampf soweit geschwunden, dass der Patient, ein Se- cretär, wieder im Stande ist, mehrere Stunden des Tages zu schreiben. Stromeyer heilte einen Fall durch Myotomie, Andere versuchten die Operation ohne Erfolg. Niemeyer berichtet ein günstiges Resultat vom constanten Strome, während meine Versuche damit erfolglos blieben. Die vielfach constrairten eigenen Federhalter und Maschinen (Troschel, Gerdy) haben keinen dauernden Nutzen. §. 20. Idiopathische tonische Krämpfe einzelner Muskelgruppen, Spasmes nmsculaires idiopathiques der Franzosen. Dieselben sind peripherische, nicht durch ein Centralleiden bedingte, den durch peripherische Ursachen erzeugten Neuralgien ana- loge Erkrankungen der motorischen Nerven und stellen sich dar als tonische Contractionen namentlich der Extremitätenmuskeln mit dem Verlaufe der Nerven folgenden Schmerzen der betroffenen Glieder. Die Erkrankung beginnt mit abnormen Sensationen in den Extre- mitäten, mit Schwere und Steifigkeit, Taubheit, Formication in den oberen oder unteren Extremitäten. Bald steigern sich diese Sensationen zu