4 2g2 Krankheiten der Digostionsorgane. und ihn wieder regurgitirt. Die ausgehrochenen Substanzen sind mit zähem; puriformem Schleim überzogen; bisweilen mit Blutpünkfcehen be- sprenkelt. Ahercrombie, Frank- und Andere sahen durch den Breehact vollständige croupöse Membranen entleeren. Fiebererscheinungen sind dabei nicht vorhanden, wenn nicht eine concomitirende Erkrankung mit solchen verbunden ist. Die Schlundsonde lässt sich beim chronischen Katarrh, wenn der- selbe von keiner Verengerung begleitet ist, ohne Widerstand bis in den Magen einführen, doch ist sie mit Schleim und Epitelien bedeckt und lässt erkennen, welche Stelle des Oesophagus besonders empfindlich ist. Sind Blutspuren an der aus dem Oesophagus herausgezogenen Sonde sichtbar, so spricht dies für einen ulcerösen Process in der Speiseröhre. Ueber die Unterscheidung dieser ulcerösen Processe von Krebs s. Oeso- phaguskrebs. Bei chemischen Zerstörungen ergiebt der Befand in der Mundhöhle die Diagnose. Schwefelsäureanätzungen bewirken einen weissen, wie mit dem Höllensteinstift bewirkten Ueberzug der Schleimhaut, Salpetersäure einen gelben. Schmerzen im Halse neben Anätzungen im Munde lassen Anätzungen des Oesophagus voraussetzen. Behandlung. Stecken gebliebene fremde Körper sind durch die Schlundsonde in den Magen hinabzustossen. Beim acuten Katarrh sind zunächst nur flüssige Nahrungsmittel zu gestatten: Milch, Suppe und als Arznei eine Mandelemulsion Emuls. amygd. dulc. [20,0] et amar. [2,0] 120,0 Syr. s. 20,0 DS. 1—2stündl. 1 Essin.) oder eine Lein- samenabkochung zu verordnen. Auch warme Bäder und reizende Fussbäder sind zweckmässig. Ist der Schmerz sehr heftig, so können Schröpfköpfe oder Blutegel in den Bücken und fieissiges Trinken von Eiswasser nöthig werden. Zur Ableitung verordnet man milde Abführ- mittel (Infus. Sennae comp.). Bei Anätzungen mit Schwefelsäure ist sofort Magnes. carbon., theelöffelweise dem Trinkwasser zugesetzt, in hin- reichender Masse zu verschlucken, dann durch Eiswassertrinkeu die Ent- zündung zu massigen und späterhin durch schleimige Mittel und flüssige Kost die Abstossung des Nekrotisirten zu unterstützen. — Beim chro- nischen Katarrh mit und ohne Geschwüre bestreicht man mit einer Höllensteinsalbe (0,1:3,0 Fett) den Schwamm des Schlundstossers und führt den letzteren 1—2 mal täglich bis über die empfindliche Stelle hinaus ein. Die Procedur lindert meist sofort die Beschwerden des Patienten, das Schlingen und die Empfindungen werden erleichtert und gelaug es mir in ein Paar Fällen, in denen namentlich heftiges Sodbrennen, Druck im Oesophagus, Heraufwürgen von blutig tingirtem Schleim vorhanden war, nach 5—6 Wochen vollständige Heilung herbeiziiführen. Beim chronischen Katarrh in Folge von Herz- und Limgenleiden ist eine Medication meist ohne allen Erfolg. §. 2. Verengerung des Oesophagus, Stenosis oesopliagi. Anatomie. Die Verengerungen der Speiseröhre sind sehr verschie- dengradig: während man in geringeren Graden das Lumen der Speise-