Krankheiten der Circulationsorgane. G8G eintreten, wenn Krankheitszustände wie Typhus etc. die fettige Ent- artung der Muskeln mehr oder weniger plötzlich herbeiführen. Diagnose und Differentialdiagnose. Die wesentlichsten Zeichen der dilatativen (excentrischen) Herzhypertrophie bestehen nach dem vor- stehend Angegebenen in Vergrösserung der Herzdämpfung, in verstärktem Herzstoss und bei linksseitiger Hypertrophie in Ueberschreitung der linken Papillarlinie durch den Spitzenstoss. Es wurde jedoch schon er- wähnt, dass die vergrösserte Herzdämpfung bei starker emphysematöser Ueberwachsung der Lungen fehlt und dass bei pericarditischen und pleuritischen Exsudationen gleichfalls vermehrte Herzdämpfung vorhan- den ist. Ebenso kann bei starker Kypho-Skoliose wegen Verschiebung der linken Brustorgane die Diagnose viel Schwierigkeiten machen. Bei pericarditischen Ergüssen ist jedoch der Herzstoss sehr abgeschwächt und meist sogar gänzlich unfühlbar, bei pleuritischen Verwachsungen die Dämpfungsfigur eine andere. In allen Fällen, in denen der Spitzen- stoss über die Papillarlinie hinaus fühlbar ist, kann die Diagnose der linksseitigen Herzhypertrophie keinem Zweifel unterliegen; ist dieses charakteristische Symptom nicht zu constatiren, so ist der Nachweis eines zu Hypertrophie führenden Strömungshindernisses dia- gnostisch massgebend. Behandlung. Die Methode der älteren Aerzte, durch entziehende Diät durch häufig wiederholte oder auch durch seltnere, jedoch hin und wieder instituirte Venäsectionen, durch Darreichung von Tart. stib. m refracta dosi, durch Alterantia (Jod, Mercur), durch Fontanellen und Haarseile in der Herzgegend die Hypertrophie — durch Bleizucker, Strvchnin Jodeisen die Dilatation des Herzens zu heilen, ist allseitig als schädlich,' der Kath Piorry's und Cruveilhier's, durch langsames Spazierengehen während des grössten Theils des Tages die Hypertrophie auf andere Muskeln zu übertragen, als erfolglos erkannt Unsere Aufgabe besteht in Erfüllung zweier Indicationen: 1. den Herzmuskel zu stärken und'2. eintretende Compensa- tionsstorungen zu beseitigen oo • , Den Herzmuskel stärken wir durch Hebung der Gesamint- ernährung des Körpers. Der Kranke geniesse eine leicht verdauliche und nahrhafte Kost und namentlich ist Fleischkost neben massigem Ge- brauch eines guten Weines die zweckmässigem, während eine vorwaltend amylaceenhaltige und fettreiche Kost und der ^ohn^^1^hl<^- nuss von Bier und Branntwein die Fettwucherung am Herzeh beschleu- nigt und damit die Contractionskraft des Herzens herabsetzt Dabei ist regelmässige und mässige Körperbewegung m gesunder frischer Luit dem Kranken anzurathen und ebenso für- regelmässige Darmentleemng genügend Sorge zu tragen. Die Hebung der Herzkraft wird um so mein Sien ie mehr man im StanUe ist, alle auf das Herz wirkende Reize abzuhalten, deren Folge immer eine Compensationsstörung Mfc Der Kranke darf sich daher nicht psychisch aufregen undL muss alle excitirende Getränke und Speisen meiden wie Kaffee, ^»f^S Lagerbier, gewürzte Speisen: ferner darf der Kranke nichttanzui Berge steigen, heftig laufen etc. Ebenso sind möglichst schnell . 1 e . Reizzustände und Störungen im Körper zu beseitigen, wie