Krankheiten dor Digestionsorgane. 330 percutorisch nachweisbar wird, wie Bamberger eines Falles Erwähnung thut. Jedenfalls inuss man den Kranken wiederholt und in den verschiedensten Körperlagen untersuchen. Schon nach kurzer Zeit des Bestehens von Magenkrebs, bisweilen selbst in ausgesprochenem Maasse, ehe es zur Entwickelung des Krebses überhaupt gekommen ist, wie mich wiederholt Fälle belehrt haben, tritt jene bekannte kachektische Haut- namentlich Gesichtsfärbung ein, die mit der sich rapide steigernden Anämie ausserordentlich viel Charakteristisches für Krebs überhaupt hat. Keine chronische Krankheit zeigt eine so schnelle und continuirlich sich steigernde Ab- magerung und Schwund allen Fettes, wie der Krebs, und unterscheidet sich hierdurch wesentlich der Krebs vom Geschwür, da bei letzterem ein Wechsel zwischen Besser- und Schlimmerwerdcii das Gewöhnliche ist, und nur sehr selten eine rapide Abnahme des Ernährungszustandes statt- findet. Die Abmagerung wird schliesslich eine enorm hochgradige, die Haut im Gesiebt hängt entweder lappig und faltig herab oder über- zieht als dünne Lage die Vorsprünge und Winkel der Gesichtsknochen. Der Teint ist jetzt erdfahl oder nach öfteren Blutungen wachsbleich, bis- weilen icterisch (in bij2°lo)-l die Augen in ihre Höhlen zurückgetreten, der Unterleib entweder eingefallen oder hydropisch ausgedehnt, die Unterextremitäten ödematös, während die Schmerzen und das Erbrechen einige Zeit vor dem Tode oftmals völlig aufhören. Schliesslich tritt der Tod in Folge der hochgradigsten Schwäche ein. Hatten sich Complicationen zum Magenkrebse hinzugesellt, wie Krebsentwickelung in der Leber, in dem Bauchfell, Peritonitis etc., so tre- ten die diesen Complicationen angehörigen Erscheinungen zum Krank- heitsbilde des Krebses. Differentialdiagnose. In denjenigen Fällen, in denen Geschwulst, blutiges, besonders kaffeesatzähnliches Erbrechen und Krebskachexie vorhanden ist, kann die Diagnose auf Magenkrebs nicht bezweifelt wer- den; ebenso, wenn durch die Schlundsonde eine Verengerung der Cardia erkennbar ist. Ist keine Geschwulst wahrnehmbar und kein blutiges Er- brechen vorhanden gewesen, hat der an einem fixen continuirlichen Schmerze im Epigastrium, an häufigem Erbrechen besonders 1—2 Stun- den nach dem Essen leidende Kranke jedoch das fünfzigste Lebensjahr überschritten und magert er auffallend schnell und contmmrlich ab, so ^ kann gleichfalls kaum ein Zweifel über das Vorhandensein eines Magen- krebses bestehen. Die Diagnose wird in solchen Fällen um so sicherer, wenn schon Magenkrebse bei den Eltern oder Grosseltern vorgekommen sind. Auch lehrt die Erfahrung, dass die angegebenen Erscheinungen, wenn sie bei einem alten Potator beobachtet werden, fast ausnahmslos auf einen Magenkrebs hinweisen. Ebenso spricht die Sarcine in solchen Fällen für Krebs. . . Bestehen allein dyspeptische Erscheinungen, schleimiges Erbrechen. Druck im Magen, Rachenkatarrh, und zwar seit vielen Jahreu, während die Ernährung nicht erheblich beeinträchtigt ist, so hat man es mit chronischem Magenkatarrh zu thuu; gesellen sich dazu contmuir- liche, brennende oder lancinirende, auf einen Punkt beschränkte und von diesem nach verschiedenen Richtungen hin ausstrahlende Schmerzen j