Krankheiten der Harnorgane. 606 sind die Erscheinungen der metastatischen Herde meist gering, da die Functionen der Nieren selten erheblich beeinträchtigt sind. Nach J. Vogel „enthält der Urin bisweilen Eiweiss, doch nie in reichlicher Menge. Bisweilen tritt dasselbe nur vorübergehend auf, in anderen Fällen fehlt es ganz. Irr seltenen Fällen enthält der Urin Cylinder oder Blut. Bisweilen ist die- Urinabsonderung vermindert, seltener ganz unterdrückt. In einzelnen Fällen ist die Nierengegend schmerzhaft, spontan oder gegen Druck etc., in anderen Fällen fehlt jedoch dieses Zeichen." Man wird an metastatische Embolie der Nieren denken, wenn sich bei Pyämie plötzlich Schmerz in der Nierengegend, Eiweiss und Cylinder im Urine einstellen und sich Anschwellung und Schmerzhaftig- keit der Milz oder Leber, Organe, die wie wir oben sahen, weit häufiger wie die Nieren von metastatischen Infarcten betroffen werden, vor- finden. Behandlung. Hauptsache ist die Rücksichtnahme auf die primäre Erkrankuug. Bei Endocarditis und stürmischen Herzbewegungen mit Compensationsstörungen ist zunächst durch kalte Umschläge aufs Herz und Digitalis einzuwirken, bei puerperaler Metritis sind durch sorgfältige und häufig wiederholte Injectionen in die Scheide die putriden Substanzen zu entfernen etc. Daneben ist bisweilen einigen symptomatischen Indi- cationen zu genügen, die Schmerzhaftigkeit in der Nierengegend durch Schröpfköpfe oder warme Kataplasmen, die Diurese durch kohlensaure Wässer anzuregen, vor Allem aber in den chronisch verlaufenden Fällen der Kräftezustand durch Roborantien aufrecht zu erhalten. §. 8. Fettniere. Während bei Morbus Brightii das die Nierenepitelien in kleinen Körnchen anfüllende Fett Folge einer Entzündung ist, hat die Fettniere mit einer Entzündung nichts zu thun. Die Fettniere kommt unter den- selben Verhältnissen vor, wie die Fettleber und ist immer mit ihr ver- gesellschaftet, jedoch ist Fettleber weit häufiger und besteht häufig ohne Fettniere. Man beobachtet sie theils bei überschüssiger Fettab- lagerung im Körper überhaupt bei sehr fettreicher Nahrung, also als eigentliche Fettinfiltration und liegt ihr Vorkommen in solchen Ver- hältnissen noch in der Breite der Gesundheit, theils bei Säuferkrase, bei Tuberculose und marastischen Zuständen, als Folge gestörter und abnormer Umsetzung der Nahrungsmittel. Nach Kokitansk-y (1 c. IH. pag. 344), welcher die Fettniere unter dem Namen Nieren- steatose beschreibt, sind „die Nieren in der Corticalsubstanz geschwellt, mit icterischem Anstriche blassgelb oder gelbröthlich, weisslich gespren- kelt und gestriemt, blutleer. Die Nierenkegel blassroth oder dunkel- roth und byperämisch. Die Harncanälchen der Corticalsubstanz strotzen von aufgeblähten mit kleinen und grossen Fettkugeln erfüllten üpitei- zellen, welche hie und da zu ansehnlichen Massen zusammengeschwemmt sind. Hie und da sind die Harncanälchen mit freien Fettkügelchen angefüllt. Die Harnblase enthält spärlichen Urin oder eine schleimige, trübe, etwas ictcrische Feuchtigkeit."