Krankheiten des Gehirns. 58 marksapoplexie war wegen der einseitigen Lähmung und der mangelnden Eeizerschei- [j nuno-en sowie wegen der vorhandenen Reflexbewegungen unwahrscheinlich. Es blieb also nur eine Erkrankung im Gehirne selbst .übrig, welche in einem Bewegungs- centrum der der Lähmung entgegengesetzten Hirnhälfte ihren Sitz haben musste, und es frag sich nur, ob diese in einer Apoplexie oder in einer Embolie bestand. Apoplexie war bei dem jugendlichen Alter des Kranken und bei dem mangelnden Nachweis atheromatöser Entartungen unwahrscheinlich; dagegen sprachen für die Embolie das systolische Geräusch am linken Ventrikel und an der Aorta, welches bei den mangelnden Erscheinungen der Insufficienz (Erweiterung des rechten Ven- trikels) auf Rauhigkeiten im linken Herzen, namentlich am Ost. arteriosum zu be- ziehen war. — Der Ausgang war in vollkommene Gesundheit nach 4wöchentlicher Behandlung. Behandlung der Thrombose und Embolie im Gehirn. Da die Thrombose nicht von Encephalitis zu unterscheiden ist, so wird auch die Behandlung, wie bei dieser angegeben, einzurichten sein. Meistens sind die Patienten decrepite Personen, bei denen ein schwächendes Ver- fahren schon an und für sich leicht Gefahr bringt; andererseits wird man durch ein roborirendes und zugleich massig excitirendes Verfahren noch am besten im Stande sein, die durch örtliche Circulationsstörungen im Gehirn eintretenden Ernährungsstörungen auszugleichen. Es passen also Wein, schwarzer Kaffee, Aufgüsse von grünem oder schwarzem Thee, von den Arzneimitteln Ammonium carbonicum (2,0 : 120,0 stündlich 1 Essl.), bei höheren Schwächegraden selbst Moschus, ferner warme Umschläge auf den Kopf, Vesicantien in den Nacken, neben Bouillon, Braten, Milch, weichen Eiern und anderen Nutrientien. Sind Beizungserscheinungen (Kopfechmerz, Zuckungen, gedunsenes und geröthetes Gesicht) vorhanden, so sind einige Blutegel an den Kopf, kalte Umschläge, Abführmittel indicirt. Bei Embolien würde man drei Indicationen zu erfüllen haben: den Pfropf wegzuschaffen, den Collateralblutzufmss schleunigst herbeizufüh- ren und die primäre Krankheit in Verhältnisse zu bringen, dass sich keine Gerinnsel ablösen und fortgeschwemmt werden. Die erstere Indi- cation zu erfüllen, besitzen wir kein Mittel. Bei der zweiten Indication hat Traube es ausgesprochen, dass eine schnelle Herbeiführung des Collateralblutzufiusses durch eine Steigerung des Druckes im Arterien- systeme und durch eine roborirende Diät herbeizuführen sei. Dieser Satz ist jedoch nur cum grano salis anzuwenden. Eine erhebliche Steigerung der Herzbewegung vergrössert die Gefahr zu erneuerter Losreissung und Fortschwemmung von Gerinnseln, und bringt am localen Herde leicht eine zu starke collaterale Fluxion mit ihren Folgen zu Stande. Dagegen wird eine massige Anregung der Circulation meist von Nutzen sein. Da eine weitere Gefahr in den venösen Stasen im anämischen Herde liegt, so ist neben der Circulationsanregung fast immer eine örtliche Blutentleerung durch Schröpfköpfe oder Blutegel von Nutzen. Sind Erscheinungen von Collapsus während des Anfalls vorhanden, so wird man zunächst ausschliesslich die oben erwähnten Excitantia anwenden. Gegen die Folgen derEmbolie: Lähmungen undßeizzuStände, passen die bei den cncephalitischen Lähmungen etc. angegebenen Mittel, also Ableitungsmittel auf den Darmkanal, auf die Haut, spater Elektricitiit,