3,60 Krankheiton der Digostionsorgane. ErscMaffang der Darmmuskularis und wird daher gemeinhin Typhlitis stercoralis genannt. Durch den Reiz, welchen harte Kothmassen auf die Schleimhaut ausüben, entsteht zunächt ein acuter oder häufiger ein mit acuten Anfällen abwechselnder chronischer Katarrh, welcher unter Hyperämie der sämmtlichen Darmwände zur Ulceration der Schleimhaut und Perforation des Darms mit Austritt von Koth aus dem Darmrohre führen kann.*) Geschieht die Perforation am vorderen, vom Bauchfell überzogenen Theile des Coecum, so entsteht schnell eine circumscripta Peritonitis (Perityphlitis), die sich bisweilen schnell über das ganze Peritoneum verbreitet. Erfolgt, wie am häufigsten, die Perforation am hinteren Umfange des Coecum, wo der Bauchfellüberzug fehlt und das Coecum durch ein lockeres Bindegewebe an die Fascia iliaca geheftet ist (Paratyphlitis), so bilden sich umfängliche extraperitoneale Ab- scesse und Verjauchungen in der Fossa iliaca, die vor oder während oder nach ihrem Durchbruch nach den verschiedensten Richtungen entweder zum Tode führen oder zu Kothfistelbildung und narbigen Verwachsungen des Abscessherdes mit seiner Umgebung Veranlassung geben. Der Durchbruch kann erfolgen in die Harnblase, Scheide, in Darmschlingen, oder am Poupart'schen Bande nach aussen; bisweilen findet Verjauchung des extraperitonealen Bindegewebes bis hinauf zum Zwerchfell statt und selbst Durchbruch in den Pleurasack und Herzbeutel ist beobachtet. In einzelnen Fällen kommt es trotz umfänglicher Ulceration nicht zur Per- foration des Darms, sondern ein plastischer Process führt unter chronisch entzündlichen Erscheinungen schwielige Verdickungen des Coecum herbei, die Ulcerationen vernarben und es entstehen nicht unerhebliche Stricturen des Ostium der Ileocoecalklappe. — Eine weitere Ursache zur Typhlitis des Coecum mit Perforation geben nicht selten dysenterische, tuberculöse und typhöse Geschwüre im Coecum, in seltneren Fällen sogar einfache katarrhalische Verschwörung vonDarmfolhkeln, an denen das Coecum sehr reich ist. Weit häufiger wie die Typhlitis des Coecum ist die Typhlitis des Wurmfortsatzes. Sie entsteht, wenn fremde Körper, die jedoch sehr klein sein müssen (Kerne von Rosinen, Weinbeeren, kleine Knochen- stückchen, Nadeln etc. — während Kirschkerne schon zu gross sind) oder concentrisch geschichtete Kothmassen, Kothsteine, im Proc. ver- miformis längere Zeit zurückgehalten werden; die Retention wird na- mentlich durch den, zuerst von Ger lach beschriebenen klappenartigen *) Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass gegen obige unter Anderen auch von Herrn Prof. Theodor Weber hierselbst, wie mir derselbe mündlich mitgetheüt hat, vertretene Auffassung von gewichtigen Seiten Bedenken erhoben werden. So äussert sich Herr Geheimrath Hasse in Göttingen in einer persönlichen Zuschrift an den Verfasser, dass er keinen einzigen Fall von einfacher Typhlitis stercoralis gesehen habe und er sich nicht für berechtigt halte, eine solche Krankheit anzunehmen. In den ihm zur Section gekommenen Fällen sei es freilich oft unendlich mühsam ge- wesen, den wahren Sachverhalt ins Klare zu bringen, aber dann habe er immer ent- weder, und meistens, Proc. vermiformis-Perforation oder, jedoch sehr selten, Durch- bruch eines tuberculösen, sehr isolirten, meist ganz alten Geschwüres im Coecum gefunden^ Bei den hartnäckigsten Kotlianhäufungen Geisteskranker, alter Spittel- weiber u. s. w. habe er es niemals zu Typhlitis kommen sehen.