728 Krankheiten der Circulationsorgane. besonderen (acuten) Erscheinungen zu beseitigen resp. zu mildern. Der ersteren Indication wird tbeils dadurch, dass dem Kranken eine bestimmte, dauernd und unausgesetzt einzuhaltende Diät vorgeschrieben wird, welche geeignet ist, die Entwicklung der von der Natur selbst angestrebten compensatorischen Hypertrophie zu unterstützen, theils durch gewisse, wenngleich nur auf kurze Zeit, doch momentan wirkende Arzneimittel genügt. "Während man früher glaubte, dass die Hypertrophie die Gefahren des Kranken herbeiführe und man dieselbe mit Aderlässen, Haarseilen in der Herzgegend und anderen ectziehenden Mitteln zu bekämpfen suchte, ist man heute allgemein der entgegengesetzten Ansicht, der nämlich, dass die Hypertrophie allein im Stande ist, die Circulations- störungen zu compensiren und deshalb in ihrer Entwickelung durch eine bestimmte reizlose und nahrhafte Diät und ein dieser entsprechendes Gesammtverhalten des Patienten zu unterstützen. Wir empfehlen daher dem Kranken in den Zeiten, in welchen keine Aufregung der Herz- thätigkeit besteht, mässige und regelmässige Körperbewegungen im Freien und auf ebenen Promenaden, während Bergesteigen, Tanzen, grosse Fuss- touren, Schwimmen, Reiten zu untersagen ist. Auch die mit kräftigen Inspirationen verbundenen Uebungen im lauten Singen, das Schreien, das Blasen von Blasinstrumenten sind schädlich. Ebenso muss der Herz- kranke sowohl psychische Exaltationen, wie Erregungen durch häutigen Geschlechtsgenuss, ferner durch aufregende Getränke (Lagerbier, Wein, Kaffee, Thee) zu meiden suchen. Geringe, nicht aufregende Dosen Bier und Wein passen dagegen bei Herabgekommenen recht gut und sind diese Mittel bei älteren Personen, bei denen sich mehr oder weniger schon eine Schwäche bemerkbar macht, nicht zu entbehren. Von den Speisen passen, gemäss der Erfahrung, dass kräftige Herzkranke ihren Herzfehler leichter ertragen und leichter eine Compensationsstörung überwinden, Milch, gekochtes und gebratenes Fleisch, Eier, Gemüse, Mehlspeisen — man meide dagegen zu fette und scharf gewürzte Sachen. Namentlich müssen sich Plethorische vor gewürzten Speisen hüten und sich mehr an leicht verdauliche Pflanzenkost halten. Blähende Hülsen- früchte und Kohlarten pflegen allen Herzkranken schlecht zu bekommen. Betreffs der Bäder ist zu erwähnen, dass kalte Vollbäder, Douchen nicht vertragen werden und bringen dieselben, wie intensive Abkühlung der Extremitäten, nicht selten sogar erhebliche Gefahren; nur soweit es die Peinlichkeit verlangt, mache der Herzkranke von lauen Bädern Gebrauch. Ebenso wie überhaupt hohe Kältegrade schlecht vertragen werden, ist es auch mit den hohen Wärmegraden und der Herzkranke befindet sich in mittleren Temperaturgraden am wohlsten. Zu den symptomatischen Mitteln, welche im Stande sind, vor- übergehend eine Compensationsstörung zu heben, gehören die Digitalis, das Chinin, Aconit, die Lobelia inflata, die Chloroforminhalationen (Duchek), die Scilla (Gerhardt) und die kalten Kataplasmen auf die Herzgegend. Die Digitalis muss man in grösseren Dosen (2,0:120,0 2stündlicn 1 Essl.) geben, wenn sie eine die Herzcontractionen verlangsamende