9 collections de modèles en cire et de clichés coloriés qui démontrent les maladies de la peau. Série physiologique. Dans cette partie de sa collection, que l’on trouvera dans les galeries supérieures et infé- rieures des salles IV et V, Hunter chercha évidemment à représenter la fonction et non la forme. Il désirait montrer la manière dont les fonctions primitives du corps—locomotion, circulation, respiration, digestion, &c.—étaient exécutées dans toutes les classes des animaux. Dans beaucoup des séries de cette section du musée on trouvera des préparations d’une grande beauté, et nous voudrions spécialement attirer l’attention de nos visiteurs sur les préparations qui démontrent l’organe de l’ouïe dans la galerie inférieure de la salle IV, et celles qui démontrent les organes de la respiration dans la galerie supérieure de la salle V. On trouvera dans une liste qui accompagne cette petite brochure des indications sur les spécimens de cette partie du musée.