10 Collection d’Anatomie humaine et d'Ostéologie. Sur le rez-de-chaussée, aux salles I et II, est étalée une collection de spécimens qui démon- trent la structure normale du corps humain ; préparés pour la plupart par le prosecteur du Col- lège, William Pearson. Dans les casiers accolés aux murs des salles I et II et s’étendant le long de semblables casiers dans la salle III, on trouvera une très grande collection de crânes humains et de squelettes. Maintes parties de cette col- lection sont d’une grande valeur anthropologique, spécialement les sections qui contiennent des spécimens venant de la Tasmanie, du Pérou, de l’Égvpte, de l’Italie et des Indes. Quelques- uns des spécimens qui montrent les difformités et les anomalies du crâne sont étalés sur des tables pour en rendre l’examen plus commode. En entrant dans la salle I on peut re- marquer à gauche dans un casier du mur le squelette du géant irlandais Charles Byrne, mort à Londres en 1783. Le squelette a 2'275 mètres de hauteur. Dans le même casier on voit le squelette de la naine, Caroline Crachami morte en 1824 âgée de 9 ans.