9 De cette somme le Gouvernement a contribue 57,500 livres ; la plus grande partie du restant a été fournie par les finances du Collège Royal des Chirurgiens, Angleterre. Un grand nombre des spécimens les plus estimés sont des dons de simples particuliers. Pour bien comprendre l’étendue et la nature du musée, il est important d’avoir quelques données sur son fondateur et sur l’époque de sa carrière. Son fondateur, John Hunter, gagna sa vie à Londres comme anatomiste et chirurgien, de 1748, quand il atteignit vingt ans, jusqu’à sa mort soudaine en 1793. Pendant cette époque l’éducation des étudiants en médecine de Lon- dres était arrivée à une singulière phase de développement. De ce temps là les écoles de médecine de la Capitale n’étaient pas en relation, comme elles le sont à présent, avec les grands hôpitaux, mais elles étaient gérées et entreprises d’une manière privée par des médecins et des chirurgiens de distinction, qui en étaient les propriétaires, et qui en conduisaient les cours, le plus souvent, dans des appartements faisant partie de leur propre domicile. Pour diriger ces