4 sance des tissus. Ses recherches le conduisirent à travers toutes les formes de la matière vivante, de sorte que, dans ses dernières années pendant lesquelles il fut le plus occupé comme chirur- gien, on le vit faire des recherches sur les habitudes des abeilles, des coucous, des hiron- delles, sur la structure et la fonction du sac aérien chez les oiseaux, sur la nature et l’origine des fossiles, sur la production des perles, et en même temps travailler pour étendre nos con- naissances dans la physiologie, la pathologie et la chirurgie. Autant que possible, il fit en sorte de faire du sujet de chaque expérience un monument permanent des résultats obtenus par l’investigation entreprise. C’est ainsi que la collection dans son musée devint un registre représentant la nature vivante dans toutes ses dispositions et dans toutes ses phases. Ï1 dépensa sur son musée presque tous les fruits de son travail comme chirurgien. Quand il mourut en 1793, sa fortune de 70,000 livres sterling, la seule provision pour sa femme et ses enfants, se trouvait renfermée dans sa magnifique collection de spécimens. Six ans plus tard, la collection Huntérienne, achetée par le gouvernement