année, les uns sont présentés, d’autres sont acquis, mais la grande majorité est préparée par le personnel du Musée. Le plan, p. 12, sera d’une grande utilité pour faire comprendre aux visiteurs l’arrange- ment du musée. Il y’a cinq grandes salles numérotées I, II, III, IV, V, et une plus petite salle (VI) ; cette dernière contient une collection d’instruments de chirurgie employés par les chirurgiens des temps passés. Dans chaque salle les spécimens exposés sont arrangés en quatre séries : {a) sur le plancher même, (b) dans des casiers contre le mur autour du plancher, (c) sur une galerie inférieure, (d) sur une galerie supérieure. Le plan montre aussi le contenu principal de chaque salle. Collection pathologique. Les personnes qui visitent le musée et qui désirent examiner la collection pathologique doivent inspecter la salle III ; on trouvera dans les galeries inférieures et supérieures de cette salle une série de spécimens qui expliquent les