UN COURT EXPOSÉ BU MUSÉE DU COLLÈGE ROYAL DES CHIRURGIENS, ANGLETERRE. « A l’usage des Médecins étrangers. Pour les étrangers, accoutumés à des Institutions / Publiques dirigées et maintenues par l’Etat, le musée du Collège Royal des Chirurgiens présente beaucoup de points qui, à première vue, sont / difficiles à comprendre. Il est vrai que l’Etat en maintes occasions a largement contribué au maintien de ce musée, mais on peut affirmer avec justice qu’il est en réalité le résultat de l’entreprise privée. 11 a été supputé qu’une somme dont le montant est au moins de 500,000 livres sterling (12,500,000 frs.) a été dépensée pour les frais de construction et d’entretien, de compilation, de préparation et de conservation des 58,000 spécimens exhibés dans son enceinte.