8 conditions pathologiques du corps humain. Cette série est continuée dans les galeries qui occu- pent la même position dans la salle I. La série qui démontre les principes généraux de la pathologie commence dans la galerie inférieure de la salle III faisant face au sud, c’est-à-dire le côté le plus éloigné de l’entrée du musée. Si le visiteur entre par l’extrémité du sud de la galerie inférieure et tourne à gauche, il trou- vera les spécimens suivants rangés sur des rayons avec beaucoup d’autres. On peut distinguer les spécimens Huntériens par les chiffres noirs dont ils sont marqués ; les additions sont marquées en rouge. Attachée à cette petite brochure on trouvera une liste des spécimens pathologiques qui pour- raient intéresser spécialement les visiteurs. La collection tératologique est placée dans la galerie la moins élevée de la salle IL Dans la galerie supérieure de cette salle, et s’étendant jusque dans les casiers des barreaux de la galerie supérieure de la salle III, sont des