6 mais pourtant la disposition et le plan sont tou- jours ceux du fondateur. Au fur et à mesure (pie les collections entassées par les contempo- rains et les successeurs de Hunter furent libérées par la mort de leurs propriétaires, beaucoup d’entre elles furent acquises, ou par achat ou par don, et ajoutées au Musée. De cette manière des spécimens faits ou collectionnés par Blizzard, Brookes LangstafF, South, Howship, Astley Cooper, Liston et beaucoup d’autres ont été finalement ajoutés au Musée Huntérien. Beau- coup de collections uniques, comme la série remarquable de crânes recueillie par Barnard Davis, les préparations de Toynbee, de Len- hossek et de Hyrtl, ont été acquises ; d’autres collections comme les crânes Indiens rassemblés par Sir C. Havelock Charles, et la collection explicative des maladies de la Nubie ancienne, reçue du gouvernement Egyptien, ont été pré- sentées récemment. Les grands et importants mouvements initiés par Cuvier et par Darwin— des contributions de l’un et de l’autre de ces grands hommes font partie de la collection actuelle—ont laissé leur marque sur le musée. Environ 400 spécimens sont ajoutés chaque