493 POISSON. coupée par tronçons, jetez-la pendant cincj minutes dans de l’eau bouillante mélangée de quekjues cuillerées de vinaigre. Faites fondre un morceau de beurre ; ajoutez une cuillerée de farine, tournez sans laisser roussir; mouiller avec un verre d’eau et autant de vin blanc; ajoutez du se!, du poivre, un bouquet garni, des champignons. Faites cuire l’anguille pendant une demi- heure dans cette sauce, que vous liez avec un jaune d’œut. Ser- vez. Cuite ainsi, on peut la servir dans une croûte de vol-au-vent. Anguille frite (entremets, déjeuner). — Lorsqu’elle est grosse, on la coupe par morceaux long de 10 centimètres, puis on la met dans une casserole, avec du vin blanc, des tranches d’oi- gnons, des carottes, du thym, du laurier, un petit morceau de beurre, du sel, du poivre, quelques clous de girofle ; lorsqu’elle est presque cuite, on la retire du feu, on la pane pendant qu’elle est chaude, puis on la laisse refroidir pour la faire frire ensuite. Si l’on désire un plat un peu plus recherché, on la fait cuire comme il est dit, on la retire, puis on met un morceau de beurre dans la casserole et deux cuillerées de farine ; on tourne, on mouille avec le liquide dans lequel a cuit l’anguille, et on ajoute trois jaunes d’œufs, puis l’anguille ; on tourne de nouveau sans laisser bouillir et on laisse refroidir. On prend alors chaque morceau enveloppé de sauce, et on le pane. On le j)asse de nou- veau dans la sauce et on le pane encore ; enfin on fait frire. On sert sur une sauce tomate. Si les anguilles sont petites, dépouillez-les, coupez-les par tronçons, passez-les dans la farine et faites frire. On peut les laisser entières et les tourner en rond dans la friture. Anguille sur le gril (entrée et déjeuner). — Dépouillez l’an- guille, mettez-la en rond. Sautez pendant cinq minutes, dans du beurre, sur un bon feu ; versez dans un plat. Ajoutez du sel, du poivre, de la muscade, du persil et des fines herbes, de l’échalote ou de la ciboule hachés, deux cuillerées d’huile ; faites mariner pendant deux ou trois heures ; panez, mettez sur le gril. Servez sur une sauce tomate ou piquante ou avec du beurre mélangé de persil. Lamproie. Entrée. — On peut la faire frire comme l’anguille ou la faire cuire sur le gril. On la prépare aussi à l’étuvée ou en matelote ; <lans ce cas, on y ajoute des pruneaux cuits, dont on a ôté le noyau. I. 28