374 MANUEL DE CUISINE. dans la quantité de beurre nécessaire à la soupe. Lorsqu’ils sont cuits à point, mettez dans la casserole un peu de bouillon; tour- nez vivement, et versez dans la marmite ; trempez alors le pain. Il est bien préférable de faire crever du riz dans cette soupe, qui est meilleure réchauffée. CHAPITRE V. JUS, COULIS ET SAUCES. Généralités. Lorsque, pour donner un dîner de cérémonie ou pour rece- voir quelques amis, on veut faire une cuisine plus soignée , il devient nécessaire de préparer à l’avance du bouillon, du con- sommé , du coulis ou de l’espagnole selon les mets que l’on veut servir et auxquels on les associe ; mais, pour la cuisine ordinaire d’un ménage modeste, on peut se dispenser de cette recherche assez coûteuse et remplacer ces accessoires par du jus ou du bouillon léger, du bouillon de légumes secs ou verts, ou même de l’eau. Assurément les mets seront d’un goût moins relevé et moins fin ; mais en mettant beaucoup de soin à les préparer, on fera une bonne cuisine, et elle sera, je crois , très-préférable pour une bonne hygiène. Emploi du jambon à la place du salé. — Un moyen d’amé- liorer beaucoup la cuisine est d’employer le jambon dans les ra- goûts. J’ai donné à l’article Porc la manière de le préparer; elle n’est ni coûteuse ni difficile ; on pourra donc, sans augmenter la dépense, rendre la cuisine plus délicate en employant du jambon ou de la poitrine fumée à la place du salé ordinaire. II ne faut pas épargner trop l’emploi du jambon dans le but de di- minuer le prix du mets auquel on l’ajoute : ce jambon n’est point perdu, tant s’en faut; il est fort bon à manger cuit avec d’autres viandes; lors même qu’on ne le servirait pas toujours sur la table des maîtres , il fera le dîner des domestiques, et les maîtres auront profité de l’excellent goût qu’il communique aux mets. J’ajouterai enfin qu’on ne peut faire de bonne cuisine sans cm-