40 TENUE DU MENAGE. Boîte de mercerie. A la campagne, il est difficile de se procurer certaines mer- ceries au moment où l’on en a besoin ; puis, la mercerie achetée eu gi’os coûte moins ; une boîte à ouvrage , ou, pour mieux dire, un petit magasin de mercerie, est donc indispensable. La boîte de mercerie doit fermer à clef, parce que rien ne tente autant les filles dé service, même fidèles, que ces petites pro- visions qui sont du domaine de la femme. Cette boîte doit avoir un double fond, divisé en plusieurs cases, afin qu’on puisse sé- parer et retrouver facilement les objets qu’on y place. Fü et coton. — Chaque espèce de fil doit être rangée par nu- méros, de telle sorte que, lorsqu’il en manque une espèce, on puisse la remplacer exactement et avoir toujours un assortiment complet. Il suffit alors de désigner au marchand le numéro du- fil qu’on désire, et lorsqu’on veut coudre , on sait, avec un peu d’habitude, quel est le numéro du fil qui convient à l’ouvrage qu’on entreprend. Les cotons à coudre, à broder ou à faire des reprises, doivent aussi être rangés dans la boîte à mercerie par ordre de grosseur. On trouve aujourd’hui, dans le commerce, des fils de lin en petites pelotes, numérotés par degrés de grosseur, qui sont d’excellente qualité. Les cotons dits à ta o’ofx, et qui portent une croix sur l’étiquette, sont les meilleurs. Les pelotes de coton doivent occuper une case particulière, et ne point être confondues avec les pelotes de fil. Bobines. — Pour dévider facilement du fil ou du coton, il faut se munir de bobines en bois, qui permettent d’arrêter le bout du fil au moyen d’une fente faite dans le rebord, ce qui em- pêche le fil de se dérouler et de se salir. Les étoiles de carte sont aussi assez convenables ; tandis qu’un peloton rond , fait sur papier se déroule et se mêle facilement. B.ubans de fil et de coton. — Les rubans seront achetés à la pièce ; il faut les choisir de diverses largeurs, afin que l’assor- timent soit complet.. Avant d’être placés dans la boîte à ou- vrage, ils doivent être enroulés à plat sur de petits carrés longs, en carton mince et ferme. Les lacets doivent être rangés de même. Soie. La soie noire à coudre et le cordonnet à faire des boutonnières, qui est de qualité supérieure, peuvent etre achetés en provision 5 et, lorsqu’on emploie de la soie de couleui, si elle n’est pas en pelote, comme dans beaucoup de pays, il faut cou-