MANUEL DE CUISINE. 412 saisonne cette farce le jus avec du bœuf, comme on le fait d’ordinaire avec le jus du veau ; ce fricandeau, peu connu, ne le cède en rien à celui de veau. La côte braisée peut être servie préparée de la même manière. A défaut de chicorée, on fait cuire dans de l’eau salée xm chou bien tendi-e ; on le laisse bien égoutter et on le hache très-fin; on l’assaisonne comme la chicorée. Ce mets, que je n’ai vu servir que rarement hors de chez moi, est foi t bon, et j’engage à en faire l’essai. Les morceaux des diverses parties du bœuf dont je ne parle pas peuvent être préparés en ragoût comme ceux que j’indique ci-dessus ou en pot-au-feu ; mais ils conviennent moins bien. Bœuf à la paysanne (entrée ou relevé). Un morceau de cimier ou de culotte coupé en carré, formant autant que possible un cube, convient pour être cuit à la pay- sanne. Après l’avoir battu fortement et piqué de gros lardons très rapprochés qui traversent la viande de part en part, on le met dans une casserole baignant d’eau, avec un peu depoivre; les lardons le salent assez. On le laisse cuire ainsi pendant cinq à six heures environ, en le retournant de temps en temps et le laissant couvert. Une heure avant de servir, on découvi’e et on anime le feu ; on laisse réduire la sauce jusqu’à ce que la viande rissole, mais sans brûler; on la retourne pour qu’elle rissole des deux côtés; lorsqu’elle a pris bonne couleur, on ajoute un peu d’eau de manière à détacher, du fond de la casserole, la sauce, qui doit rester courte. On sert. C’est la manière la plus succulente de faire cuire le bœuf. On peut le manger froid. On peuty ajouter des oignons qui rissolent autour du bœuf. Tous les morceaux de bœuf qui sont sans os peuvent être cuits de même. C’est excellent et de mon invention. * Langue de bœuf. Langue de bœuf en daube (entrée). Ordinairement on la fend en deux et on l’ouvre pour la servir. On enlève le cornet, qui n’est bon à rien. Après l’avoir bien lavée, on la plonge dans de l’eau en ébullition et on l’y laisse jusqu’à ce qu’on puisse enlever la peau rude qui la recouvre ; alors on la retire et onia pèle. Cela fait, on la pique de gros lardons et on la met dans une casserole ou une daubière, avec des morceaux de couenne de lard, de poitrine de co- chon ou de jambon, du sel, du poivre, du laurier, du thym, deux ou