291 CONFITURES. portion doit être de 2 kilogrammes de sucre pour 1 kilogramme de rhubarbe. Confitures d’orange douce. Pour 1 kilogramme d’oranges on emploie 1,500 grammes de sucre. On met les oranges entières à tremper dans de l’eau froide pendant 24 heures, puis on les fait bouillir dans de nouvelle eau jusqu’à ce qu’elles deviennent molles; on les retire du feu et on les remet à tremper dans de l’eau froide encore pendant 24 heures. Avec le sucre on prépare un sirop au petit boulé (voir Cuisson du sirop de surce) ; et après le savoir coupées en huit morceaux chacune et en avoir retiré les pépins, on y fait cuire les oranges jusqu’à ce qu’elles deviennent transparentes, ce qui demande environ une heure, puis on les met en pots. Le sirop ))araît d’abord trop abondant pour les morceaux d’o- range qu’il contient; mais ces derniers, en refroidissant, en ab- sorbent une grande partie. Confitures d'Angélique. On choisit de jeunes tiges d’angélique bien tendres, on les coupe à 5 ou 6 centimètres de longueur et on les met à blanchir dans de l’eau bouillante jusqu’à ce qu’elles soient ramollies ; on les retire ensuite pour les mettre à tremper dans l’eau fi’aîcbe pendant 12 heures : on jette cette eau, puis on les pèse. On fait I un sirop avec 1,500 grammes de sucre pour 1 kilogramme d’an- gélique; on le fait cuire au petit boulé (voir Cuisson de sirop), on y met les tiges d’angélique, qu’on laisse cuire jusqu’à ce que 1 le sii op soit au grand boulé (voii Cuisson dû sirop de sucre) et on met en bocaux de verre. Raisiné. Le raisiné est la confiture la moins délicate de toutes, mais I aussi la moins coûteuse; elle plaît beaucoup aux enfants; elle Kest d’un grand secours pour les domestiques et pour les pau- vres malades, parce qu’elle est fort saine, et paraît aussi bonne ique la plus recherchée de toutes les confitures à ceux qui ne sont pas habitués aux friandises. Il est donc convenable d’en faire une ample provision dans les pays où le raisin est bon et abon- dant. ' On fait le raisiné avec du jus de raisin et des poires, des coings