TE>:UE DU MEXAGE. 34 couverts et lacés, A fortes semelles , et un peu contournés comme les souliers d’homme. Le pied est plus d’aplomb et plus à l’aise dans les souliers de cette forme; c’est une erreur de croire qu’ils font plus de mal au pied que les souliers minces que portent or- dinairement les femmes; c’est le contraire : lorsqu’ils ne serrent pas trop le pied, ils le déforment moins, le protègent mieux contre les cailloux et les inégalités du terrain, et résistent da- vantage à la fatigue. Enfin, une chaussure ) n peu forte est la seule qui puisse convenir en hiver, car une femme ainsi chaussée peut marcher dans une cour de ferme ou dans des chemins boueux sans craindre l’humidité ou le froid aux i>ieds. Si cette chaussure est bien faite , elle n’a pas mauvaise grâce. Ces souliers peuvent être faits en cuir verni de voiture, imperméable à l’eau; il suffit de les laver pour rendre au vernis tout son brillant. Des bottines en cuir ou en drap, bien claquées, peuvent remplacer le soulier et la guêtre; mais cette chaussure est beaucoup plus coûteuse que les guêtres. Lorsque le sol est boueux, il faut porter des sabots légers, qu’on puisse mettre par-dessus les souliers; cette chau.ssure est indispensable à la campagne. Lorsqu’une femme est chaussée de souliers solides, ses sabots peuvent être jilus découverts et par conséquent moins lourds; quel([ues gouttes d’eau ou un peu de boue passent quelquefois par-dessus le bord des sabots, mais il n’en résulte qu’une très-légère incommodité ; tandis qu’avec des souliers minces ou des chaussons le pied est mouillé à l’instant. Lorsque le sol n’est pas caillouteux, on peut remplacer, par moments, les sabots par les souliers en caoutchouc, qui préservent parfaitement les })ieds de l’humidité; mais les sabots les protègent mieux contre tout refroidissement. Pour que les souliers en caoutchouc ne soient pas raiiidement usés, il faut que la chaussure cpi’ils sont destinés à préserver ne soit ni dure ni très-épaisse et n’ait pas de clous ni de talons. Sans c[Uoi, quand il se rencontre des cailloux ou des pierres sur le sol, le caoutchouc, se trouvant serré entre deux corps durs, est ]U’om])tement usé ou endommagé. La chaussure la plus con- venable, lorsqu’on veut faire usage de souliers en caoutchouc, est celle connue sous le nom de fcuti’ex, qui j)euvent être en forme de bottines. Qants. — Une femme qui habite la campagne ne doit jamais oublier d’avoir des gants dans sa poche, et do les mettie des (ju’elle soi't de la maison; car, s’il n’est pas possible quelle ait