476 MANUEL DE CUISINE. dans un filet, dans un linge très-clair ou dans une passoire, la i'iande, le poisson ou les légumes salés, et on les place dans un vase rempli d’eau et assez profond pour ([u’ils puissent y rester suspendus. Par ce moyen , à mesure que l’eau s’empare du sel, elle tombe au fond du vase et est remplacée par de l’eau pure. L’opération se trouve ainsi singulièrement abrégée et le résultat est aussi complet qu’on peut le désirer. Un procédé meilleur, basé sur le même principe, et très- usité dans le Nord, consiste à dessaler la morue et les autres salaisons dans des baquets très-petits, mais dont le fond est percé de petits trous, de sorte que les salaisons y sont en con- tact avec un courant continu d’eau douce, qu’on verse dessus en remplacement de l’eau salée, écoulée par l’ouverture du fond du vase. POISSONS DE MER. Un des signes qui indiquent cpie le poisson est frais, c’est qu’il a les ouïes d’un rouge vif et clair, et non violacé ou blafard. Esturgeon. Mômes préparations que pour le saumon. Thon. Le thon ( hors-d’œuvre et entrée ) se prépare de diverses ma- nières particulières aux pays sur les côtes desquels on le pêche ; on peut même le préparer de toutes les manières qui convien- nent au saumon, mais il est moins délicat. On trouve partout du thon conservé dans l’huile. C’est un fort bon hors-d’œuvre. Turbot et barbue, Turbot entier (entrée ou relevé). — On doit le choisir très- blanc , ce qui est un signe certain de sa fraîcheur ; bien épais , ferme au toucher, et surtout observer que la surface soit cou- verte d’un grain saillant et arrondi, ce qui atteste qu’il est gras et d’une chair délicate. Pour le vider, on tourne le poisson du côté blanc en dessous et, après avoir fait une incision trans- versale de 0“'08 ou O^IO près des ouïes, du côté grisâtre, qui est le dos, on dégage les intestins contenus dans la poche; puis, en enlevant les ouïes , on le vide entièrement d un seul coup ;