110 TENUE DU MÉNAGE. telle sorte qu’ils présentent deux branches, dont l’une passe par le petit tuyau, comme il est dit plus haut, et l’autre reste libre de manière à pouvoir tourner autom’ de la première, qui lui sert de pivot; par ce moyen, ces fils de fer forment une sorte de trépied qui s’élargit ou se rétrécit à volonté, de manière à pouvoir y placer un plus ou moins grand vase que l’on veut faire chauffer sur la flamme de la lampe. La nature du liquide qu’on brûle dans cette lampe fait qu’elle s’allume à la moindre approche d’une flamme et qu’on l’éteint avec rapidité en souf- Grav. C4. — Lampe à esprit de vin ouverte. fiant, sans jamais répandre la moindre odeur. Elle est de la plus grande utilité dans la chambre d’un malade, surtout quand il fait chaud, car elle dispense d’avoir du feu. On peut y faire chauffer très-promptement une tasse de tisane, un bouillon, une tasse de café, du thé, etc., y faire une petite soupe, un cataplasme, et sa disposition permet d’y placer un vase de la dimension d’une timbale, ou une casserole de métal ou de terre pouvant contenir au moins un demi-litre. Elle chauffe si vite que la consommation de l’alcool est presque insignifiante. Enfin, elle est très-solide, et son prix est d’environ 1 fr. 25 c. à 1 fr. 50 c.