CONSERVATION DES LÉGUMES. 2C1 (le la dimension de l’orifice du baril. Sur ce couvercle est li.xée une tige G, percée de trous dans toute sa longueur; une cheville est passée dans un des trous, et reçoit la pression d’une tige ho- r Gr.1T. 101. — Presse il choucroute. lizontale D, au bout de lacjuelle est un poids ou une grosse pierre ; c’est donc un levier dont le jioint d’appui est en d. /AU,.i hî .1. Grav. lO.l. — Couix; de lu presse k choucroute. Si le baril est en chêne, ce (jui vaut mieux, et ipie le bois en soit neuf, on a soin, longtemps à l’avance, de le remplir d’eau qu’on y laisse séjourner au moins quinze jours en la renouvelant I.