123 ENTRETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. nettoie cliaque jour la tête n’ont pas de poux. Si, malgré ces soins, les j)oux envahissaient leur tête, on peut avoir recours à I la poudre insecticide. Tout à fait inoffensive pour les hommes et ' pour les animaux, cette jjoudre peut être employée sans incon- I vénicnt ; on en répand sur la tête de l’enfant, en écartant les ! cheveux, soit avec les doigts, soit au moyen d’un petit soufflet ! destiné à cet usage; on renouvelle l’opération quelques jours I après, lorsque les lentes sont écloses. Les bœufs et les vaches sont quelquefois cruellement tourmentés I par ces insectes ; on les en délivre en saupoudrant légèrement 1 avec cette poudre la tête, le cou et les reins de l’animal, qui sont I les parties le plus ordinairement envahies Pour détruire la vermine des volailles, on saisit par les pattes I l’animal qu’on veut en débarrasser; on le tient suspendu de telle 1 sorte qu’il soit maintenu renversé, les pattes en haut et la tête I en bas. Dans cette position, les plumes de la volaille s’écartent, et il est facile d’insuffler légèrement la poudre insecticide entre : I ces plumes au moyen d’un petit soufflet fait exprès pour cet I I usage. Puces. — Au printemps et à l’automne, on est parfois envahi I par des myriades de puces ; une extrême propreté n’en exempte , I pas toujours : d’ailleurs, les chiens et les chats en apportent ^ (dans la maison. La poudre insecticide agit sur les puces aussi I efficacement que sur les autres insectes. ' Punaises. — Dans une maison neuve, où les murs ne pré- sentent que peu ou- point de fissures, des soins et un peu de persévérance suffisent pour ([u’on parvienne à se déharrasser ' des punaises. Dans une habitation vieille, jileine de lézardes, ■ où les boisei'ies sont en mauvais état et les papiers de tenture I accumulés les uns sur les autres, on ne parvient pas facilement à faire périr les punaises. Voici le moyen le plus efficace de les détruire : On fait préparer chez un pharmacien une houteille d’eau à laquelle il mêle 20 grammes de deuto-chlonirc de mercure (sublimé corrosif) dissous dans de l’alcool. On conserve dans une armoire fermée celte liqueur, soigneusement étiquetée, I car c’est un poison très-violent, et l’on no peut prendre trop de i>récautions pour se mettre à l’abri d’une méprise. Au printemps, avant l’éclosion des punaises, on fait enlever dans la pièce infestée tous les vieux pai>iers de tenture. Ensuite on visite avec soin tout l’aiipartement, et, au moyen d’un lùn-