Il LIQUEURS. 309 de sirop qu’on désire arcteatiser. Dès que le sii'op entre en ébul- lition, on le verse bouillant sur les zestes, puis, lorsqu’il est presque froid, on le met en bouteilles. Sirop de vinaigre framboisé. On fait infuser pendant quinze jours 250 grammes de fram- boises bien mûres dans un litre de vinaigre ; on passe ; puis on fait fondre dans le mélange 1 kilogr. 000 gi-ammes de sucre. LIQUEURS. Choix de l'alcool. — L’alcool (esprit de vin) employé pour faire des liqueurs doit être incolore et limpide; il doit marquer au moins 90" à l’aréomètre et être exempt de toute espèce d’o- deur étrangère. Pour s’en assurei', on en verse quelques gouttes dans un verre d’eau, et on déguste ce mélange. Si l’alcool a une odeur ou un goût particulier, on s’en aperçoit facilement dans cette éju’euve. L’alcool de betterave est propre à la confection des liqueurs lorsqu’il est bien rectifié, et il est d’un jirix beau- coup moins élevé que l’alcool de vin. Avantage des liqueurs par infusion. — Je me bornerai à don- ner la recette des liqueurs de ménage qu’on peut fabriquer sans un appareil de distillation. D’ailleurs, les liqueurs par infusion sont, en général, préférables à celles qu’on obtient par distilla- tion; elles sont moins blanches que les liqueurs distillées; mais ce léger défaut est de peu d importance dans un ménage. Toutes les infusions deviennent troubles au moment oû on les mélange avec l’eau sucrée ; mais elles s’éclaircissent promp- tement. Il est bien de filtrer toutes les liqueurs à travers un filtre de bon papier blanc non collé placé dans un entonnoir de verre; on doit verser avec précaution pour éviter de défoncer le filtre. On peut aussi se servir ])our cette ojiération de coton en poil que l’on tasse un peu dans l’entonnoir sui' une hauteur de 4 à 5 cen- timèti-es, et sur lequel on verse la liqueur à filtrer : mais on n’obtient pas autant de limpidité. Conservation et amrliorntion des liqueurs. — On garde toutes les liqueurs dans des armoires et non à la cave. Lorsciu’on prend la peine de faire ses rKjueurs , leui' prix de revient est peu élevé, et si l’on en fait une assez ani|de provi- sion pour ne les employer que plusieurs années ajirès leur cou-