POTAGES ET SOUPES. 3G7 avec le bouillon, l’épaississent beaucoup. Mettez dans une casse- l ole un morceau de beurre, faites-le bien chauffei- sans roussir ; mouillez avec du bon bouillon ou du consommé, ajoutez-y la ])réparalion. Laissez bouillir; liez avec une ou deux cuillerées de riz de Touraine le plus fin, ou bien versez dans la soupièi e sur des croûtons frits dans du beurre, et servez. Cette soupe est excessivement délicate. Potage à la purée Crécy maigre. Au lieu des débris de viande qu’on met dans la soupe grasse à la Crécy, on fait cuire dans l’eau destinée à ce potage des pois jaunes secs, comme je l’indique ci-après à l’article Bouillon maigre, et on procède de même. Ce potage, quoique maigre, ne le cède en rien au précédent. Purée aux croûtons. C’est une soupe à la purée de lentilles, de haricots ou de pommes de terre, que l’on verse dans la soupière sur des croû- tons de pain frits dans du beurre. Soupe aux poireaux. Un choisit des poireaux bien blancs, on les éi)lucbe et on les coupe en très-petits morceaux. 11 en faut une assez grande quan- tité. On les fait roussir dans du beurre. Quand ils ont pris' une belle couleur, on y ajoute de l’oseille soigneusement épluchée, et on couvre pour la faire bien fondre. On remue vivement, on mouille avec de l’eau, et ou sale. On peut remplacer l’oseille par des navets coupés en tranches qu’on fait revenir avec les poireaux. On peut préparer cette soupe au pain ou au riz; elle est très-bonne. Elle peut se faire dans une marmite; elle gagne à être réchauffée. Soupe julienne au pain ou au riz. Coupez en j)etits carrés gros comme des pois toutes sortes de légumes frais, y compris des j)ommes de terre ; faites revenir dans une assez grande quantité de beurre, sans laisser trop jau- nir; mouillez avec de l’eau bouillante; salez. Lorsque tous les légumes sont parfaitement cuits, on verse cette .souj)e sur quel- ques tranches de pain rôties. 11 est préférable de faire crever du riz dans l’eau et d’y mêler la julienne, qu’on laisse bouillir quel-