MANUEL DE CUISINE. GOI Casse-museau ( gâteau poitevin ). Entremets. — Mettez en présure deux litres de lait qu’on vient de traire et placez le vase qui le contient dans un autre vase plein d’eau chaude, à une température telle qu’on y puisse }ilonger la main sans se brûler; couvrez le tout. Aussitôt que le lait est pris, c’est-à-dire après une ou deux heures, on le met égoutter, soit dans une serviette mouillée à l’avance et suspen- due, soit dans un panier à fromage. Le lendemain, on verse ce caillé dans un plat creux, et on y ajoute un peu de sel et six œufs, le blanc et le jaune, après les avoir parfaitement battus ; on mélange exactement le tout, puis on y mêle de la farine jusqu’à ce qu’on obtienne une pâte assez ferme pour qu’on puisse en prendre sur le doigt gros comme la moitié d’un œuf, qu’on place sur une feuille de châtaignier ; on la recouvre d’une autre feuille, et on enfourne immédiatement à l’aide d’une petite pelle à long manche, ou de quelque usten- sile analogue, un instant après le pain. On procède ainsi pour toute la pâte, dont on forme, avec les quantités indiquées, un assez grand nombre de casse-museau. Pendant la cuisson, qui dure environ quinze minutes, ce petit gâteau lève beaucoup. On pourrait placer la pâte sur une plaque de tôle au lieu d’une feuille de châtaignier. Lorsqu’on emploie du caillé de lait de bre- bis, le casse-museau est meilleur. Gaufres. Dessert et thé. — On ne peut faire des gaufres que dans un moule de fonte fait exprès. Mettez dans une terrine 250 grammes de farine ; faites un trou au milieu; ajoutez une pincée de sel, une cuillerée d’eau-de- vie, une cuillerée d’huile d’olives, trois œufs, le blanc et le jaune; délayez en tournant avec une cuiller de bois et ne laissez pas un seul grumeau. Mouillez avec du lait jusqu’à ce que la pâte ait la consistance d’une bouillie claire. Préparez cette pâte deux heures à l’avance. Faites chauffer le moule des deux côtés bien égale- ment , sur un feu qui ne donne pas de fumée ; lorsqu’il est chaud, sans être rouge, graissez l’intérieur avec un pinceau de linge trempé dans de l’huile ou du beurre fondu; remplissez le moule de pâte avec une cuiller qui en contienne la quantité nécessaiie, remettez le moule au feu pendant deux ou trois minutes d un