VOLAILLES. 4G5 Canard en daube (relevé). — Même apprêt que le gigot en daube. On peut le piquer et le servir sur de la purée. Foie gras de canard. — J’indique, à l’article Canard (tome II), le moyen de le produire. Voici la manière de le préparer pour le manger dans le sud-ouest de la France. Le plus souvent on le met en pâté en terrine, accompagné d’une farce composée de beaucoup de lard et de truffes qu’on prépare à l’avance comme pour truffer une volaille ; on hache le lard et les peaux des truffes ; peu ou point de sel si le lard est très-salé : on place dans la terrine une couche de farce puis une couche de tranches de foie et des truffes coupées en tranches, un peu de sel et de poivre, une nouvelle couche de farce, puis du foie et des truffes, on termine par une couche de farce. On lute le couvercle de la terrine avec de la pâte de farine. On fait cuire au four, celui du fourneau convient très-bien. Une heure ou une heure et demie suffit. On laisse refroidir ; il est même mieux d’attendre deux jours avant d’entamer le pâté qui se garde au moins 15 jours et plus s’il n’est pas entamé. Pour un foie de 500 à 700 grammes il faut presque autant de lard et 125 à 250 grammes de truffes .suffisent pour le parfumer. On peut aussi'faire cuire le foie qu’on assaisonne dans un plat couvert garni de lard haché ; une demi-heure de cuisson suffit. On le mange chaud ou froid. Oie. Tout ce qui est dit à l’article Canard peut être ai)pli([ué à l’oie. Quelques personnes la préfèrent rôtie au four. A ta broche, cette volaille doit cuire pendant deux heures. On peut la farcir, comme le dindon, avec des pommes de terre ou des marrons. On fait, d’ailleurs souvent cuire des oies uniquement pour faire provision de leur excellente graisse. Cxdsses et ailes d’oies consen'ées. — (Voir, au chapitre Provi- sions de ménage, la manière de tes préparer.) Pour les em- ployer, on les fait cuire pendant quelques instants dans la poêle avec des fines herbes et un peu de graisse ; il faut bien prendre garde de les laisser se dessécher. Cuites dans une soupe aux choux et servies froides, elles valent du jambon et en ont à peu près le goût. On les mange aussi froides ; après les avoir reti- rées de la graisse, on les présente devant un feu clair, pour faire fondre la graisse qui les environne, sans que pour cela