561 ENTREMETS SUCRES. environ trois ([uarls d’iieure. Lorsque le gâteau est Lieu monté, retirez le moule du feu, placez un plat à son orifice; renversez. .Si le gâteau est bien cuit, il se tiendra en forme; cependant il n’est pas rare ([u’il s’affaisse. On peut le faire aussi dans un • plat un peu creux, dans lequel on le sert. Gâteau de pommes de terre à la crème. — Faites cuire des-" pommes de terre à la vapeur; après les avoir pelées, passez-les J ' dans la passoire avec le pilon à purée; délayez-les avec du lait chaud très-sucré et ajoutez autant de bonne crème épaisse, "v’ un jieu de sel ; mèlez-bien ; versez dans un plat creux bien beurré qui jmisse aller au feu, et mettez dans le four du four-^^;_ neau économique, ou sur un feu doux avec le four de campagne \ garni de feu jiar-dessus; laissez cuire une demi-heure; servez ^ sans changer de plat. On peut remplacer la crème par un gros Oq morceau de beurre, mais ce n’est pas aussi bon. Soufflé de pommes de terre au lait (entremets et déjeuner). — Faites-les cuire, et passez-les comme les précédentes; mettez du beurre, du sucre en poudre et un pai'fum quelconque; dé- layez trois jaunes d’œufs; mélangez-les; tournez pendant quel- ([ues instants. Ajoutez les blancs d’œufs battus en neige ; mêlez bien le tout; dressez sur un plat beurré qui puisse aller au feu. Unissez^la surface; saupoudrez-la de sucre; mettez sur le feu avec un four de campagne bien garni de feu ; puis lorsque le soufflé est monté, glacez avec la pelle rouge. Servez vite... C’est une des meilleures manières de préparer les pommes di' terre. Croquettes de pommes de terre (entremets). —Préparez-les comme pour faire- des boulettes. (Voy. Houlettes de pommes de terre.) Mais, au lieu d’y mettre du jtoivre et du persil, sucrez et parfumez avec do l’eau de fleurs d’oranger ou du zeste de citron. Faites frire dans du beurre chaud, dans un plat. Saupoudrez de sucre. Servez. Ces croquettes sont beaucoup plus délicates lors- qu’elles sont faites avec des i)ommes de terre pilées. Croquettes de 2^ommcs de terre au poisson. — On les jirépare comme les autres, mais on y ajoute du j)oisson cuit et divisé par petits morceaux; .souvent on emploie de la morue cuite à l’a- vance comme il est dit à l’article Morue. Pouding. Pouding nu pain (entremets). — Coupez en tranches un petit pain de 250 grammes au plus, comme si vous vouliez tailler