TENUE DU MÉNAGE. 246 prises. Lorsque les jambons ont reçu la fumée pour la première fois, on les retire de la cheminée, et, pendant qu’ils sont encore chauds, on les assaisonne de nouveau avec du poivre, des épices, des feuilles de laurier et du thym hachés, qui s’attachent facile- ment à la chair, parce que la graisse est un peu ramollie ; puis on les suspend dans le lieu où ils avaient été d’abord placés, pour les laisser refroidir et sécher. On les fume de nouveau deux fois à deux jours d’intervalle, après quoi ils peuvent être considérés comme suffisamment imprégnés de fumée. Il est important de suspendre les jambons dans un lieu traversé par un courant d’air. Pour les préserver des mouches, qui, malgi’é la salaison et la fumée, viendraient peut-être encore y déposer leurs œufs, on les enferme isolément dans un sac de canevas clair ou de grosse toile, en attachant avec soin le haut du sac autour du jarret. A défaut de four, on peut fumer les jambons dans la cheminée de la cuisine à 3 ou 4 mètres au moins au-dessus du feu ; on les y laisse environ trois ou quatre.semaines. Je préfère la fumée du four, parce que dans une cheminée ordinaire les jambons sont trop longtemps exposés à la chaleur, ce qui nuit sensible- ment à leur bonne qualité, ainsi qu’à leur conservation. Jambonneaux. On emploie, pour faire les jambonneaux, l’avant-bras du porc, qu’on désarticule à l’épaule. On les prépare comme les jambons; seulement, on les laisse beaucoup moins de temps dans la salai- son, et on ne les fume pas. On peut se borner à les conserver dans le saloir. Quand on veut les manger, on les fait dessaler pendant deux heures avant de les faire cuire dans un vase avec beaucoup de légumes, comme carottes, oignons, bouquet garni, pour re- lever le goût du jambonneau. Lorsqu’on les retire du vase, et alors qu’ils sont encore chauds, on les couvre de bonne chapelure, qui y adhère parfaitement. C’est un bon mets de déjeuner. Pieds de cochon. Pieds de cochon au naturel. — Après les avoir bien nettoyés, échaudés et en avoir enlevé tous les poils, on les entoure chacun séparément en serrant fort avec cinq ou six mètres de ruban de fil grossier, ce qui les force à se tenir droits, puis on les met à cuire pendant trois ou quatre heures dans de l’eau avec des ca-