TENUE DU JŒNAGE. 298 le met sur le feu pour l’amener au petit boulé ( voir Cumon du sirop de sucre). Pendant ce temps, on j)lace les abricots dans un bocal, et on verse le sirop presque bouillant. Trois ou quatre jours api'ès, on ajoute 1 litre de trois-six bien blanc; on soulève les fruits pour mieux faire pénétrer l’alcool de toutes paids ; enfin, on bouche. Cerises. La griotte et les grosses cerises anglaises sont préférables à toutes les autres variétés pour être confites à l’eau-de-vie; ce- pendant on peut employer de belles cerises de Montmorency. Il ne faut pas qu’elles soient parfaitement mûres, elles doivent être néanmoins bien colorées. Premier procédé. — On coupe la queue de 3 kilogr. de cerises et on les jiique en tous sens, puis on les range dans un vase de terre et on y verse un sirop bouillant foit avec 2 kilogr. de sucre et un litre d’eau. On place par-dessus une assiette que l’on charge d’un caillou lavé afin qu’elles restent bien immergées, sans quoi elles noirciraient. On laisse macérer de 24 à 30 lieui es ; on égoutte le sirop; on le met sur le feu et on y ajoute de la can- nelle concassée grossièrement cl quelques clous de girofle, et on le fait cuii-eaupeèi/ boidé{\o\r Cuisson du sirop de sucre). On le laisse ensuite refroidir à moitié, et on yajoute 1 litre de trois-six j)our 3 kilogr. de cerises, en ayant soin de le bien mélanger avec le sirop. Enfin , on verse le mélange sur les cerises et on bouche. Second procédé. — Coupez la queue de 3 kilogrammes de cerises , pi([uez-les en tous sens et jetcz-les dans un sirop bouil- lant fait avec 2 kilogrammes de sucre et un litre d’eau; après deux ou trois bouillons , retirez du feu et mettez les cerises seules dans un bocal contenant un litre et demi d’eau-de-vie blanche à 50 ; remettez le sirop sur le feu pendant une demi- heure, puis versez-le sur les cerises et mélangez. Pour améliorer cette préparation, on peut ajouter dans le sirop bouillant une gousse de vanille coupée en morceaux , à son défaut de la canelb' concassée ; ([iiebjues dons de gii'ofle et dix amandes amères. On jieut aussi nieltre à l’eau-de-vie des cerises pre|)arées en (•ompotes (voir Compotes)-, |)Our cela on l’emplace une partie du siiaqi |)ar de l’alcool; au mome?it on on les soit de la bouteille, les (îoi'ises s’imprègnent d’eau-de-vie , et on peut les manger immédiatement.