MANUEL DE CUISINE. 534 Boulettes de pommes de terre (entEemets).. — Faites cuire à la vapeur de grosses pommes dé- terre ; pelez-les parfaitement ; ajoutez-y un morceau de beurre^ du persil haché ou non, du sel, du poivre, trois (hufs, le blanc et le jaune; isullez bien le tout. Façonnez dans vos doigts un morceau dé cette-p-ate, de manière à lui faire prendre la forme d’uin petit œuf allongé; passez cette boulette dans la farine. Faites cuire dans du beurre chaud; servez lorsqu’elles ont pris une belle couleur. Croquettes de pommes de terre. ( A^oir Entremets sucrés. ) Soufflé de pommes de tei're. ( A''oir Entremets sucrés. ) Gâteau de pommes de terre. (Voir Entremets sucrés..) Vurée de pommes de terre. (A-oir le chapitre Purées,) Champignons. Croûtes aux champignons (entremets). — A mesure qu’on épluche les champignons, on les jette dans de l’eau légèrement vinaigrée pour qu’ils ne noircissent pas. On les retire pour les faire cuire pendant quelques instants dans de l’eau bouillante salée ; après qu’ils ont été égouttés, on les remet de nouveau au feu dans une casserole avec du beurre, du sel et du poivre, en ayant soin de les remuer vivement; on ajoute un peu de fa- rine ; on mouille avec du bouillon chaud ou de l’eau, et on y jette un peu d’ail haché très-fin; on laisse mijoter pendant une demi-heure. On lie la sauce à l’aide d’un od deux jaunes d’œufs délayés avec un peu d’eau qu’on jette dans la sauce lorsqu’elle bout; on la retire du feu, on tourne pour laisser prendre la liai- son. On sert sur une tartine de pain qu’on fait frire dans du beurre. C’est un mets fort recherché. (A’oir, pour les assaison- ner, au chapitre Hors-d’œuvre.) Les champignons frais ou consenés sont employés dans plu- sieurs sauces et beaucoup de ragoûts, qu’ils améliorent. Igname de la Chine. Igname frit (entremets). ^— Après les avoir pelés, on les coupe en tranches un peu épaisses et on les met frire dans du beurre sur un plat ; on sale à moitié cuisson et on sert. (hi peut les saupoudrer de sucre. Igname en purée. (A^oir le chapitre Entremets sucrés. )