188 TENUE DU MÉNAGE. dèles, à petit bec, qui ne consomment que pour 2 centimes d’huile par heure, et qui, lorsque l’abat-jour est jilacé, éclai- rent parfaitement quatre ou cinq personnes qui travaillent autour d’une table. Ces lampes peuvent même éclairer convenablement, pendant les repas, une table ronde de i'«15 de diamètre. Elles sont très-faciles à nettoyer, et on modère si bien leur lumière qu’on peut les employer comme veilleuse sans qu’elles consom- ment guère plus d’huile que les veilleuses ordinaires. Si l’on veut instantanément avoir plus de lumière, il suffit de relever la mèche et le verre, et la lumière reprend tout son éclat. En gé- néral , les meilleures lampes sont celles dont on peut élever la mèche sans que pour cela elle brûle jusqu’au cuivre, et dont on augmente et blan- chit la lumière par un exhaussement Grav. 83. — Lampe à bascule, poste horizontalement. Gnvv. 84. — Lampe à bascule suspendue. convenable du verre On appelle cela hrùhv à blanc. Quand ces lampes sont bien faites et bien disposées, on voit au moins 1 cen- timètre de mèche blanclie (grav. 82) entre le cuivre et la portion de la mèche qui brûle. Lampes à bascule. — On fabriiiue aussi des lampes en cuivre ou en étain, dont le réservoir se trouve suspendu de telle façon qu’on ne peut renverser l’huile en transportant la lampe; elles peuvent servir de bougeoir ( grav. 83), et portent un crochet à l’aide duquel on les suspend aux murs (grav. 84). Elles sont fort commodes et à bas prix. Les lampes à essence de pétiole ou gaz Mill ont remplacé ces lampes à bascule avec avantage. Préparation et entretien des lampes. — 11 est excessivement rare