PATISSERIE. 690 l*eu de vanille en poudre. (On peut même se passer de })arfum.) Battez les blancs en neige assez ferme pour qu’elle puisse porter un œuf entier. Beurrez légèrement un moule de fer-blanc ou de cuivre ; saupoudrez-le partout de sucre en poudre; versez-y la préparation jusqu’à moitié de la hauteur du moule et enfournez sans retard, au moment où l’on retire le pain du four ; puis bou- chez le four. Pour s’assurer du degré auquel est parvenue la cuisson, on essaye de faire pénétrer une paille dans le gâteau et on juge facilement, à la manière dont elle y entrq, s’il est suffi- samment cuit. Lorsqu’il est arrivé au point convenable, on le retire du foui-; on le laisse refroidir à moitié dans le moule avant de chercher à l’en faire sortir, puis on le renverse sur un plat. On peut facilement se passer d’un four, en entourant le moule avec la cendre bien chaude, rouge même, et mêlée de petits morceaux de braise, qu’on retire du four après la cuisson da pain. Le lendemain même, si le four a été chauffé avec du manu bois, et que la cendre en ait été réunie en masse, elle conserve encore assez de chaleur pour qu’on puisse y faire cuire un bis- cuit. On })ose sur le moule un couvercle de fer garni de cendre chaude et de braise. Si l’on désire un biscuit moins sucré, on peut réduire la dose de sucre à 350 et même à 250 grammes au lieu de 500. Si au lieu de huit blancs d’œufs on en met dix, ce qui fait deux blancs de plus qu’il n’y a de jaunes, le biscuit devient plus léger, mais un peu i)lus sec. On le laisse alors un peu plus longtemps au four. Les proportions que j’ai données produisent un fort gros biscuit. C’est un gâteau peu coûteux. Au lieu d’employer un moule, on peut verser la préjiaratioib dans une tourtière beurrée et saupoudrée de sucre. On sau- poudre également de sucre la surface du biscuit, et on enfourne. Une demi-heure, trois quarts d’heure suffisent pour la cuisson. Dans ce cas, on a un biscuit de forme j)late. On le laisse refroi- dir et on le divise en deux dans le sens de l’épaisseur, ce qui forme deux biscuits très-plats. On étale une couche de confitu-re d’abricots sur la partie qui formait le fond; on replace l’autre dessus; il en résulte un gâteau délicieux. En mettant cette préparation dans des caisses de papier, on obtient des biscuits caisse. Pour avoir des biscuits à la cuiller,. on la verse sur une feuille de papier par cuillerées ; on com- mence par f'une des extrémités de la feuille, et lorscjue la iiâte y adhère un peu, on relire brusquement la cuiller â soi. On sau-