2G9 CONSERVATION DES LEGUilES. Cornichons. On peut préparer en cornichons tous les jeunes concombres, mais le jaune de Hollande et le concombre-serpent sont les deux espèces ordinairement préférées. On les choisit d’une bonne forme, jeunes et bien verts ; on en coupe la queue, et on les essuie avec un torchon rude ou avec une petite brosse ])Our enle- ver les petites aspérités dont ils sont couverts. On prépare les cornichons par trois procédés. Premier procédé. — On met du vinaigre froid dans un chau- dron de cuivre rouge non étamé et parfaitement récuré : c'est la condition essentielle pour obtenir des cornichons verts. On sale le vinaigi-e, et on y jette les cornichons, avec du poivre en grain, des clous de girolle, du thym, du laurier, des piments verts, des petits oignons pelés, et deux ou trois gousses d’ail. En un mot, il faut que l’assaisonnement soit bien fort. On anime le feu pour obtenir une ébullition prompte et active. Il est nécessaire de re- muer les cornichons pour qu’ils cuisent également. Il faut qu’ils nagent largement dans le vinaigre. D’abord ils jaunissent, mais quelques instants après ils reverdissent. Aussitôt qu’ils ont pris une belle couleur verte, on les retire du feu et on les verse dans un vase de grès ou de porcelaine pour les laisser refroidir; puis on les j)lace dans les bocaux de verre ou dans les ])ots en grès des- tinés à les contenir, en intercalant entre eux de jeunes branches d’estragon et de perce-pierre, quebpies fleurs de capucines et même quelques feuilles de roses. 11 est préférable d’enlever le vinaigre chaud et de le remplacer par un vinaigre froid dans le- quel on met les aromates. Le vinaigre qui a servi à la cuisson peut être employé au l'écui'agc. En général, on n’emploie pas assez de vinaigre pour la pré|)aration des cornichons, et cette économie nuit à leur réussite. Second procédé. — On prépai'c comme ci-dessus et on attend que le vinaigre soit en ébullition poury jeter les cornichons, aux- quels on ajoute beaucoup de très-petits oignons, et on les y laisse jusqu’à ce qu’ils jaunissent, ce qui est prompt. t)n retire du feu, et on vide dans un vase en jiorcelaine ou en grès non vernissé, où ils infusent pendant vingt-(iuatre beui'cs. On remet une seconde fois le vinaigre dans le chaudron ; on le pousse à l’ébullition : à ce moment on y jette de nouveau des cornichons ; ils l'evcrdis- sent; on les retire à l’instant du feu, et on les verse dans les mêmes vases où ils lefroidissent ; on les met alors dans les