390 HORS-D’ŒUVRE. après remplissage, d’excellentes conserves de sardines, soit à huile d’olive, soit au beurre, qui ne se vendent pas très-cher. Écrevisses. (Kntremets). — Ajjrès les avoir lavées et les avoir vidées en li- lant avec précaution l’écaille du milieu du bout de la queue, à droite, puis à gauche, pour la détacher doucement et amener avec elle le petit intestin qui accompagne la queue, et qui a fort mauvais goût, on les met dans une casserole, à sec, sur un feu vif, avec du sel, une forte dose de poivre, des oignons, des carottes cou- pées par tranches minces, un peu d’ail, de laurier et un bou- (juet de persil, gros comme une noix de beurre, et on couvre. 11 faut les retourner plusieurs fois; elles rendent beaucoup de jus. Lorsqu’elles sont parfaitement rouges, et cuites par consé- quent, on ajoute un demi-verre de vinaigre, on fait sauter de nouveau les écrevisses, et on verse le tout dans un plat de terre pour les laisser refroidir; on les fait sauter encore une ou deux fois dans ce vase, et on ne les retire de ce jus qu’au moment de les servir; on enlève les fragments de légumes qui pourraient se trouver sur les écrevisses, que l’on sert disj)osées en buisson en- touré de persil; on passe le jus et on le verse au fond du })lat. Cette manière est incontestablement la meilleure ))our faire cuire les écrevisses; elle a le mérite de n’ètre pas coûteuse; elle est cependant peu connue. On peut encore faire cuire les écrevisses de la manière sui- vante : après les avoir lavées et vidées, qn les jette dans un court-bouillon de vin-blanc, mais plus fortement assaisonné que celui dont on se sert pour faire cuire le poisson. 11 vaut mieux n’y pas mettre d’eau ; il n’est pas nécessaire que les écrevisses y baignent; en bouillant, le court-bouillôn passe par-dessus; d’ail- leui’s on a soin de les retoui-ner. C’est beaucoup moins bon et moins relevé c[ue le premier procédé, et plus coûteux. (Voir Court-bouillon.) beaucoup de personnes se bornent à faire cuire les écrevisses dans de l’eau avec un peu de vinaigre; elles .sont alors sèches et presque sans saveur. Les écrevisses cuites sont employées comme accessoires dans plusieurs mets. Grenouilles. Cuisses de rjrenouilles frites (entremets). — On coupe le train