LA CAVE Eï LES VINS. 195 les vins l’annee a une importance capüalo; tel grand cru de vin de Bordeaux qui s’est vendu 5 fr. le litre à la vendange dans une bonne année, a ))U être acheté 60 centimes le litre dans une année mauvaise. Il est bien entendu que nous ne parlons pas ici des grands crus, mais des vins moyens que l’on serait disposé à payer en bouteilles 3 fr. 50, 4 fr. et 5 fr. pris en gare au lieu de pro- duction; car pour les grands crus et les vins plus vieux les prix seront plus élevés suivant Vannée et la réussite de ces vins en bouteilles ; il ne faudrait pas s’étonner qu’on demandât 10 fr. et plus d’une bouteille de Château-Lafite ou de Chàteau-âlargaux 1864, par exemi)le, ou d’un grand cru de Bourgogne de 1865. Il reste fort peu de ces vins, d’ailleurs, et il faut tenir compte du temps et de la plus-value. Si l’on ne connaît pas de proj)riétaires avec lesquels on puisse se mettre en rapport, il faut s’adresser sans appréhension à un négociant en vins soit à Bordeaux, soit en Bourgogne; les recom- mandations des amis seront à consulter. On demandera à la maison de Bordeaux ou de Bourgogne son prix-courant et on lui indiquera le cru et l’année qu’on désire. .l'insiste sur l’achat en bouteilles et non en pièce des vins fins. D’abord le vin n’est jamais tiré dans de meilleures conditions que sur le lieu même de production. Sans compter les soins donnés à l’entretien du vin pendant un séjour de deux à trois années en tonneaux, on y procède à l’opération du tirage avec une attention particulière et scrupuleuse : à peine tiré en bouteille le vin va reposer dans des caves excellentes où il commence sans transition son développement; les bouchons, les bouteilles sont choisis avec le plus grand soin ; le bouchage, exécuté à la machine est parfait ; le goulot est ordinairement coiffé d’une cap- sule d’étain, bien supérieure à la cire qui offre une foule d’in- convénients et dont on a abandonné l’usage. On bénéficiei’a en acbetant du vin en bouteilles de tout le temps (jue le vin a mis à se développer dans la futaille et dans le verre; c’est quatre, cinq, six ans quelquefois; on aurait dépendant tout ce temps laisser vieillir chez soi la ])ièce qu’on aurait achetée ; il faut ajouter au jjrix du vin la somme des intérêts pendant quati’e à cinq ans, le prix de la bouteille et de la mise en bou- teilles, le coût delà ca.sse, etc., pour se trouver un beau jour, par suite d’une mise en Iiouteilles défectueuse, à la tête d’une bonne provi.sion de mauvais vin.