406 MANUEL DE CUISINE. bien émiettée; mouillez avec de l’eau, en ajoutant de l’extrait de viande de Liebig, ou avec du bouillon gras ou maigre. Placez le plat sur un feu doux ; couvrez-le avec un couvercle de fer garni de feu, ou mettez dans le four du fourneau économique; laissez mijoter pendant trois quarts d’heure ou une heure ; servez dans le plat même, que vous posez sur celui qui est destiné au service ordinaire. Au moment de servir, on peut parsemer de cornichons hachés toute la surface du plat; quelques champignons donnent à ce mets un goût plus délicat. Bouilli en miroton (déjeuner). — Pelez une certaine quantité de gros oignons et coupez-les en tranches. Mettez-les dans la poêle avec du beurre. Lorsque les oignons jaunissent, vous y ajoutez le bouilli coupé en morceaux, du sel et du poivre; vous laissez frire un peu le bœuf avec les oignons, et servez. C’est le miroton sec, le miroton proprement dit. Autre miroton. — Lorsque les oignons sont roux, jetez-y une cuillerée de farine, tournez, mouillez avec du bouillon ou de l’eau; laissez cuire pendant quelques instants, ajoutez le bœuf avec du sel et du poivre. Lorsqu’il est chaud et bien mêlé à l’oi- gnon, retirez du feu, mettez un filet de vinaigre et un peu de moutarde. Ce miroton est moins bon, mais plus profitable que l’autre, parce qu’il est accompagné d’une sauce. Bouilli aux oigiioiis et aux pommes de terre (entrée et déjeuner). — On le coupe en petits morceaux, et on le met dans une poêle avec des oignons et des pommes de terre coupées en tranches, et du beurre, poivre et sel, et on laisse rissoler le tout sur un feu qui ne soit pas trop vif. Bouilli à la purée de pommes de terre. — On fait cuire à la vapeur des pommes de terre; on les pèle, les écrase et les fait passer dans une grosse passoire ; on met dans une casserole un bon morceau de beurre, qu’on fait chauffer, mais non roussir; on y passe les pommes de terre, qu’on assaisonne ; on mouille avec un peu d’eau, mieux du bouillon. On beurre le fond d’une tour- tière, puis on y met une couche de pommes de terre, du bœuf coupé en tout petits morceaux, on assaisonne, puis des pommes de terre, du bœuf; on termine par des pommes de terre. On place sur un feu doux et on couvre avec le four de campagne garni de feu ou dans le four du fourneau ; on laisse mijoter près d’une heure ; on sert dans la tourtière. Bouilli en haricot de mouton (déjeuner). — Comme le bouilli substitué au mouton ne donnerait guère de goût aux navets et A