226 TENUE DU MÉNAGE. tomber sur du marbre ou sur une pierre calcaire quelconque, car il l’entame à l’instant, et par conséquent il en détruit le poli. Pour conserver le sel d’oseille, on le met dans une petite fiole à large goulot, qu’on bouche bien et qu’on étiquette. Pâtes. Les pâtes sont des aliments faits avec de la farine pétrie. Selon leur forme, on les appelle vermicelle, semoule, macaroni, etc. Il faut s’aiiprovisionner de pâtes, mais il ne faut pas en faire de trop grandes provisions, parce que les vers les attaquent facile- ment, et qu’en outre elles contractent, en vieillissant, un goût de poussière très-désagréable. Les pâtes d’Italie sont les meil- leures ; il y en a des dépôts à Paris. Le gluten granulé de Poi- tiers est très-nourrissant, et le riz de pommes de terre, dit riz de Touraine, est excellent. Riz. Le riz doit être transparent, entier, gros, ne pas sentir la poussière et n’avoir aucune trace de l’odeur musquée, si désa- gréable, qu’il a souvent. Le riz de Piémont s’écrase et se gonfle plus que le riz de Caroline, qui est plus long, plus transparent et ordinairement meilleur. Le riz de Floride est à très-bas prix; on verra, quand nous traiterons de ces différents sujets, qu’il peut être employé avec avantage en soupe ou dans le pain, Savon. Il y a deux espèces de savon solide ; le savon blanc et le savon marbré, et un savon presque liquide, le savon vert. Le savon blanc coûte plus cher que le savon marbré, mais son action est plus énergique. Lorsqu'on a d’habiles savon- neuses qui savept le ménager, il est plus économique d’em- ployer le savon blanc. Il y a une espèce de savon blanc qui est plus mordant, et qui coûte moins cher que les deux savons dont je viens de parler; il convient au linge grossier, mais il altère les couleurs de cotonnades, indiennes, etc. Si le savon marbré est bon, ses parties blanches sont d’un beau blanc sans traces jaunâtres, et ses parties bleues d’un beau bleu et bien tranchées, comme dans un beau marbre; sa pâte est lisse, fine et percée de trous ou œih, comme le fro- mage de Gruyère. Il ne s’émiette^pas en miettes rondes, mais