ORDONNANCE D’UN DINER. 337 vice des mets doit être partagé entre le maître et la maîtresse de la maison. Le maître se charge des grosses jtièces, les ])lus dif- liciles à découper. On commence par offrir les liors-d’œuvre, qu’on fait ciixuler pendant qu'on découpe et qu’on sert le relevé ; puis on sert les entrées. Second service. — En enlevant le premier service, on laisse sur la table des hors-d’œuvre qui peuvent figurer encore au second ; on découpe le rôti, que l’on fait passer avec la .salade, puis on sert les légumes et les fritures, et on termine jiai' les entremets sucrés. La maîtresse doit, avant le dîner, préiiarci' l’assaisonnement au fond du saladier; on met la salade par-des- sus, on la donne à tourner à un domestique pendant qu’on sert le rôti. Si, parmi les entremets, il y en a quelques-uns qu’on doive manger à l’aide de cuillers, un domestique met une cer- taine quajitité de cuillers sur une assiette qu’il pose devant la maîtresse; celle-ci enajoute une à chaque assiette avant de l’en- voyer au convive auquel elle la destine. Dessert. — Au desert, on commence par faire passer le fromage, dont l’assiette doit être gai'nie d’une cloche de ci istal ([u'on enlève à ce moment; on place sur l’assiette un couteau, si l’on n’a pas coupé les morceaux de fromage à l’avance. On sert ensuite les fruits, les compotes, puis on fait circuler les pâtis- series légères, et on termine par les bonbons. Seixice des vins. —Le service des vins est loin d’être absolu, et mes lectrices comprendront ([ue je ne puis donner des règles précises. Cependant, en supposant que la maîtresse de maison ait à sa disposition un ou plusieurs types de tous les vins dont je donne la classification à la fin de ce volume, voici quelques indi- cations générales sur la manière dont ces dillérents vins doivent être servis. Les vins blancs secs type Madère sont servis après le potage ; les vins rouges de Bordeaux, de Bourgogne, de Beaujolais et de Côtes-du-Bhône sont servis avec les entrées, pendant tout le cou- rant du dîner jusqu’après le rôti, pour être repris volontiers avec le fromage; les vins blancs de Bordeaux et de Bourgogne sont ser- vis de ])référence avec les poissons, ils doivent toujours accom- pagner les huîtres; les vins mousseux, do Champagne ou de Bourgogne, sont servis avec les entremets sucrés et au dessert; le Champagne fi’appé se sert aussi ti'ès-bien avec le rôti ; enfin les vins de li([ueur se servent à la fin du dessert pour terminer le repas.