MANIÈRE DE DÉCOUPER ET DE SERVIR. 351 ce râble en tranches minces dans la longueur, puis*on les dé- tache en passant le couteau dessous ; on trouve sous le râble le filet, qu’on enlève de chaque côté en un seul morceau , qui peut ensuite être divisé ; ces morceaux sont fort recherchés. On lève sur le gros des cuisses des tranches minces, puis on dé- tache les cuisses du croupion, qui est fort estimé , et qu’on sépare comme je vais l’indiquer pour les volailles. Poularde, chapon, poulet, poule. Ces quatre pièces, qu’on présente sur la table sous tant de formes et avec tant d’assaisonnements différents , fournissent aussi des rôtis parfaits, excepté la poule, qu’on doit faire cuire dans une sauce ou dans du bouillon. Pour les découper, il faut d’abord enlever la cuisse ; pour cela, on pique la fourchette dans le gros de la cuisse, puis on la sépare du corps avec le couteau en la renversant pour désarticuler la jointure. On passe ensuite à l’aile du même côté. On enfonce la fourchette sous l’aileron; puis, cherchant l’articulation avec 1e couteau, on coupe les ligaments avec précaution, sans entamer les os; on soulève ensuite doucement, pour que le blanc de l’aile se dé- tache tout entier, et on s’aide un peu du couteau, s’il en est besoin. Si la volaille est petite, on laisse chaque membre entier; si elle est grosse, on divise en deux ou trois parties chaque aile ou chaque cuisse. On dépouille la carcasse des blancs qui la cou- vrent ; puis , plongeant la fourchette en dessous de la partie in- férieure de ,1a carcasse et prenant un point d’appui avec le 'couteau sur le milieu de la colonne vertébrale, à l’endroit où commencent les côtes, on renverse la partie inférieure, on dé- sarticule ainsi la carcasse, et elle se trouve divisée en deux parties. Si la volaille est forte on peut, avant de désarticuler l’aile- ron, lever des filets de chair dans le blanc de l’aile. L’aile et les blancs sont des morceaux de choix. On sert ces volailles avec les pattes, dont on a enlevé la peau et les ergots ; mais on doit, avant de les mettre à cuire, séparer le cou et la tête en les dressant. Dinde et dindon. On peut les découper comme le poulet, ou bien on détache du corps, par le procédé que je viens de décrire, le croupion garni des deux cuisses. On lève ces trois ])ièces en un seul mor-