PRÉFACE. XIV rieuse, de diriger leurs aptitudes vers les devoirs domestiques et la vie de famille, pour les disposer de bonne heure à deve- nir les dignes et utiles compagnes de nos agriculteurs éclairés. C’est pour contribuer à cette œuvre que j’ai écrit il y a déjà longtemps la Maison rustigue des Dames et neuf édi- tions épuisées me prouvent que si l’ouvrage était imparfait, l’idée qui l’avait fait naître était bonne. Depuis cette épo- que , je n’ai rien négligé pour améliorer chaque édition , et celle que j’ai l’honneur d’offrir aujourd’hui au public a été complètement revue et très-sensiblement modifiée ; j’ai tenu à indiquer tous les progrès réalisés dans l’économie domes- tique et en agriculture ; j’ai rectifié avec soin les conseils donnés précédemment, toutes les fois que l’expérience ne les avait pas justifiés : je veux que mon omTage, si goûté de mes chères lectrices, soit toujours à la hauteur du progi’ès, et je ne recule devant aucmi travail pour l’y maintenir. Puisse la confiance que les jeunes femmes veulent bien m’accorder développer en elles le goût des occupations do- mestiques, et les détourner du penchant qui les conduit à des habitudes de luxe et de toilette entraînant après elles de si fâcheuses conséquences. O vous, jeunes femmes, reve- nez à la délicieuse mission de bonne ménagère ; c’est là véri- tablement votre domaine, et vous y trouverez des jouissances et un paisible bonheur que ,ne saurait vous procurer la folle vanité, qui n’est jamais satisfaite, et ne laisse après elle que vide et souvent regrets. Un progrès assez important a déjà été apporté à l’éduca- tion des jeunes filles. Des cours publics d’instruction secon- daire ont été organisés dans un certain nombre de tulles de France, cette amélioration dans l’instruction des femmes : les mettra à même de remplir des fonctions qu’elles ne pou- vaient aborder à cause de leur défaut de savoir, et les rendra plus agréables aux hommes instruits avec lesquels elles doi- vent partager la vie. Mais ce progrès est insuffisant. Aujourd’hui l’agriculture a pris dans les classes élevées