575 rATISSERIE. •en p;\le ou façonner de petits fruits, comme des cerises, qu’on pose sur le couvercle ; puis on pince en travers et en sens oppo- sés toute la surface de la croûte du pâté avec la petite pince à pâtisserie. Le couvercle du pâté peut être fait en i)âte feuilletée, ce qui serait meilleur. (Voir Pâle feuilletée.) Lorsqu’enfin l’édifice est achevé, si le four est à la tempéra- ture convenable, on le ferme pendant quelques instants, afin que la chaleur perde une certaine âpreté qui pourrait trop rous- sir la croûte; puis, avec un jaune d’œuf délayé d’un peu d’eau, on dore toute la surface du pâté en la mouillant assez abondam- ment avec les doigts ou avec les barbes d’une plume trempées à plusieurs reprises dans cette préparation; enfin on enfourne avec la plaque de tôle. Il faut visiter le pâté cinq à huit mi- nutes après l’avoir mis au four, pour voir s’il prend une cou- leur convenable ; s’il en prend trop, on pourrait le couvrir d’une feuille de papier beurrée ou graissée ; s’il n’en prenait pas assez, on l’entourerait avec une ])artie de la braise même du four. En suivant exactement le procédé que je viens de décrire, on réussira toujours à bien faire un pâté. Pour éviter les difficultés qu’on trouve à bien monter une croûte, on peut avoir un moule à charnière en fer battu dans lequel on monte la pâte, comme je l’ai indiqué ; la pâte se trouve contenue par le moule, ce qui facilite beaucoup le travail. On recouvre le pâté comme je l’in- dique, et lorsqu’il est cuit ou seulement à moitié cuit, on en- lève le moule, qui s’ouvre au moyen d’une petite clavette, ce qui permet d’en sortir le jiâté ; c’est un très-bon moyen. On peut faire cuire le pâté dans le four du fourneau écono- mique; on tourne de temps en tenq)s la tôle su?* laquelle il est placé, pour présenter, du côté du feu, alternativement, tout le pourtour du pâté, et on peut enlever le moule à moitié cuisson. Pour cela on le pose avec sa tôle sur le fourneau. Cette petite manœuvre convient très-bien, parce que dans le four du four- neau, le dessous du pâté cuit moins bien que le dessus et les côtés, alors on le laisse quelques instants sur le fourneau, ce qui le fait cuire. On peut aussi pour obvier à ce défaut de cuis- son en dessous, avant de mettre le i>âté au four soulever la pla- que du fond du four et placer dans la cavité qui se tiouve des- sous un peu de braise mêlée de cendre chaude et remettre la plaque. Lorsqu’on veut mettre un lièvre dans un pâté, on peut sup- primer le jambon, mais non le lard, qni doit toujours être en