filet de vinaigre au fond du plat. Les restes de ce rôti font une excellente blanquette pour déjeuner. On les sert aussi avec une sauce tomate. Ce rôti peut être cuit sans être pané, mais il doit toujours être croustillant. Carré d'agneau à la Périgord (cnlréc). Faites revenir dans du beurre, avec des tranches de rouelle de veau ; ajoutez un peu d’huile, de persil et delà ciboule hachés, du sel, du poivre, et des morceaux de jambon; mouillez avec du bouillon ; mettez quelques truffes ou des champignons coupés par morceaux; faites cuire à petit feu ; ajoutez la moitié d’un jus de citron. Lorsque le carré est cuit, dégraissez; dressez sur le plat et mettez les truffes en dessus; passez la sauce; versez-la dessus. L’agneau n’est réellement ici que l’accessoire. Côtelettes d’agneau (d^-jeuncr). Préparées et cuites comme celles de mouton, elles sont excel- lentes. >'] Agneau aux oignons (PtitrcT). I Coupez la pièce en morceaux carrés; faites revenir d’abord huit à dix gros oignons dans du beurre, j)uis passez-y les morceaux de viande; retirer-les. Faites un roux; mouillez avec de l’eau, mieux avec du bouillon ; remettez l’agneau dans la casserole, les oignons autour ; ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni; mettez du feu dessous et dessus ; laissez cuire pendant deux heu- res et demie. Servez les oignons autour. On j)eutse dispenser de faire un roux. Tètes d'agneau. On les fait cuire et on les sert comme les têtes de veau; mais il s’en faut de beaucoup qu’elles aient aussi bonne apparence. Pieds d'agneau (ctilréc). On les accommode et on les prépare de toutes les façons indi- <iuées pour les pieds de mouton, et ils leur sont infiniment pré- férables. Leur cuisson est faite en deux ou trois heures. PORC. Un bon porc doit avoir la graisse ferme et parfaitement blan- I ‘>0. h'