87 CUISlNIi. lorsqu’on se sert du panier à vaisselle, l’eau tombe à terre et I salit la cuisine. Table. — On met ordinairement la table au milieu de la cui- sine ; elle doit former un carré long de 0'"80 de largeur sur deux mètres ou plus de longueur et être faite en madriers do 0“10 d’épaisseur. Le bois de hêtre est celui qui convient le mieux poul- ies tables de cuisine, parce qu’il conserve sa blancheur lorsqu’on le lave parfaitement. La table est garnie de tiroirs qu’on doit pouvoir tirer de chaque côté. Billot. — Un billot sur trois pieds sera placé au bout de la i table ou dans un coin de la cuisine; il faut qu’il soit lait d’un morceau de bois debout d’environ 0“75 de hauteur. Le bois sur plat no convient pas; il s’écaille et éclate en parcelles lorsqu’on I y coiqie ou (ju’on y hache de la viande; il peut être du même bois que la table, ou en ormeau. Tablettes. — Pour suspendre les casseroles de cuivre ou de t fer-blanc dans la cuisine, on fixe à plat sur le mur, à 1"'30 de II terre, dans un endroit clair et apparent, une planche de 0“02 i d’épaisseur, peinte à l’huile, d’une couleur claire et différente de ! celle des murs de la cuisine. Cette planche doit avoir 0“30 de ! largeur sur une longueur indéterminée. A 0“10 au-dessus, on pose une traverse de 0“i2 do hauteur, de 0'»04 d’épaisseur, et i de la même longueur que la planche ; sur cette traverse, on I plante des clous à crochet destinés à recevoir les casseroles et I autres ustensiles à manche. Les extrémités de ces ustensiles sus- I! pendus viennent ainsi reposer sur la planche. On pose, à 1"'80 du ‘ sol, des tablettes soutenues par des tasseaux ; on y place les pots, i les rôtissoires, les cafetières et les différents objets qui ne peu- j venLêtre suspendus. Lorsqu’on emploie un fourneau économi- I <iue, on doit po.ser à un mètre du sol une tablette de 0»'4Ü de I largeur pour recevoir les casseroles, jilats et marmites à l’usage du fourneau. Cette tablette devra être recouverte d’une feuille de Il zinc; cette précaution est nécessaii'e pour faciliter son nettoyage, car elle sera très-vite et très-souvent salie par les ustensiles tic I fonte qu’on y déposera et qui vont à nu sur le feu. Casseroles. — Dans une cuisine ordinaire, j’engage fortement à faire usage des casseroles de cuivre, qui n’offrent jias plus de tlanger que celles de fer battu ou de terre lorsqu’on a le soin de les tenir propres et bien étamées. Elles ont l’inconvénient de coûter plus cher; mais ces désavantages sont largement com- pensés par la bonté des mets qu’on y pi éiiare, et par la longue