PATISSERIE. 58.'; sans contredit les meilleures; cependant on peut, en cas de besoin, remplacer les fruits par une crème dont voici la recette : On fait une bouillie au lait assez épaisse, bien sucrée et par- fumée avec du zeste de citron, de l’eau de fleurs d’oranger, ou mieux encore de la vanille. On la laisse cuire longtemps, puis refroidir à moitié, en la remuant de temps en temjts, pour qu’il ne se forme pas de peau à sa surface. On y ajoute deux, trois ou quatre jaunes d’œufs, selon la quantité de bouillie, à laquelle on les mélange parfaitement; on verse ensuite le tout sur la pâte, jusqu’à ce qu’il y en ait une épaisseur d’environ "2 centimètres. On peut saupoudrer de sucre avant de mettre au four; cependant ce n’est pas indispensable; mais, en sortant du four, il faut nécessairement saupoudrer la bouillie avec un l»eu de sucre réduit en poudre fine. Tarte au riz (entremets). — Le riz au lait, crevé à point et suffisamment épais,-peut être employé exactement comme la bouillie. On peut parfumer la bouillie ou le riz avec du café noir très-fort ; alors il faut sucrer davantage. Tarte au'potiron (entremets).— Une purée de potiron à la- quelle on ajoute deux ou trois jaunes d’œufs, et qu’on sucre convenablement, fait aussi une excellente tarte. Tarte aux amandes (entremets). — On peut enfin garnir les tartes avec une pâte d’amandes. Après avoir mondé celles-ci au moyen d’eau bouillante qu’on jette dessus, on les pile dans un mortier, en y ajoutant la quantité de sucre nécessaire ; elles forment alors une pâte qu’on étend sur la tarte, et que deux ou trois amandes amères j)arfument agréablement. Tarte à la crème d’Ernce (entremets). — Voir la recette de cette crème. On la met sur la tarte comme les amandes. Tarte ù la frangipane. — Faites une bouillie claire avec un demi-litre de lait et 40 grammes de fai'ine; quand elle est bien cuite et qu’elle bout, ajoutez-y trois jaunes d’œufs, tournez un instant et retirez du feu sans laisser bouillir. Vous aurez à l’avance mondé et pilé ensemble .50 grammes d’amandes douces et 5 ou G amandes amères, avec 150 grammes de sucre; cette pâte étant très-fine, mettez-la avec la bouillie et étendez-la sur rabaisse de votre tarte ; couvrez de petits rouleaux de pâte assez rap])rochés; dorez, saupoudrez de sucre râpé et mettez au four très-doux. I. 33.