231 PROVISIONS DU MÉNAGE. poignée de fleurs de capucines, deux petites branches de tliyni, six feuilles de laurier-sauce, une demi-poignée de passe-pierre, six clous de girofle, 250 grammes de sel de cuisine. On rem[)lit la cruche de bon vinaigre fort. On couvre la cruche avec une tuile, et on la place dans un lieu exposé à l’action du soleil. Trois semaines après, on décante; puis on filtre le vinaigre dans un entonnoir de verre ou de gutta-percha garni d’un filtre de papier gris; ce vinaigre est excellent; on le verse dans des bouteilles bien bouchées. Effet de l'ébullition du vinaigre. — On peut faire bouillir le vinaigre avant d’y mettre tes plantes aromatiques; l’ébullition lui donne de la force ; on laisse dé[)oser, et on décante ou l’on filtre. On meX les herbes à froid. Si le vinaigre a été affaibli par l’infusion des plantes, on peut, après les avoir retirées, l’ex- poser de nouveau au soleil dans une cruche bouchée seulement avec une tuile; mais cette exposition altère un peu la finesse du parfum. Effet de la congélation. — La congélation produit aussi un excellent effet sur le vinaigre ; elle le rend beaucoup plus fort, parce qu’elle lui enlève une partie de l’eau qu’il contient. Pour obtenir ce résultat, on expose le vinaigre au froid dans une ter- I rine, et on enlève la glace qui se forme à la surface, de ma- I nière à extraire environ un dixième de vinaigre. Il est facile I d’apprécier ce qu’on enlève ainsi en faisant fondre cette glace et I en mesurant dans un litre l’eau qui en résulte. En effet, c’est t l’eau seule qui se congèle ainsi dans le vinaigre et qu’on en- ^ I lève. Ce procédé vaut bien mieux (jue l’ébullition, parce qu’il n’altère en rien l’arome que le vinaigre doit au vin qui a servi à le pi'éparer. Vinaigre de bois. — Le vinaigre de bois (acide pyroligneux est loin d’être aussi agréable, aussi sain, et d’avoir le même ( parfum que le vinaigre de vin, il a l’inconvénient d’être beau- I coup plus corrosif, et avec lui on ne peut récui'er le cuivre sans i qu’il rougisse et perde son éclat quebpies heures après le récu- ' rage. ,Ie conseille à mes lecti’ices de ne jamais en faire usage- 11