TENUE DU MÉNAGE. 128 Lies que les meubles polis à la cire, parce que l’humidité de riiiver, toujours grande, à la campagne, altère le vernis. Lors- qu’un meuble verni est sali par une cause quelconque, il faut simplement le laver avec une éponge fine, légèrement imbibée d’eau, puis essuyer avec un linge doux. Lorsque le vernis est al- téré dans quelques-unes de ses parties, on peut le frotter légè- rement, au moyen d’un morceau de flanelle, avec un mélange, par parties égales, d’huile d’olives et d’alcool, ce qui lui rend presque le brillant et le poli du neuf. Si le mal est plus grand , on emploie l’encaustique, qui peu à peu convertit le meuble verni en un meuble poli à la cire. 11 ne fauUjamais essuyer avec de la laine dure les meubles vernis, parce que cela les raie. Meubles polis. — Les meubles polis à l’huile ou à la cire se conservent bien, ou du moins on peut maintenir leur poli aussi brillant que s’il était neuf, si on les frotte chaque jour avec un morceau d’étoffe de laine un peu rude, comme de la serge. S’ils ont été négligés ou s’ils ont été tachés d’eau ou de boue, comme cela arrive souvent aux pieds des chaises et des meubles, on les frotte d’abord avec un morceau de laine imprégnée d’huile sic- cative , puis avec un morceau d’étoffe de laine sèche , et s’il en est besoin, avec un peu d’encaustique ; puis on frotte de nouveau avec l’étoffe de laine. L’huile fait disparaître les taches d’eau et conserve le bois. Nettoyage de la table à manger. La table à manger nécessite un soin particulier ; qu’elle soit en noyer ou en acajou, on la nottoie avec un morceau de linge trempé dans du lait bien chaud, ce qui enlève toutes les taches qui résultent des repas, puis on la frotte avec de la laine légè- rement imbibée d’huile de noix ou d’olives. Le lait lustre le bois et donne une teinte charmante. On peut ensuite employer de l’encaustique. L’usage des dessus de table en toile cirée de la couleur du bois de la table est général. Ces toiles sont propres et d’un en- tretien facile. On les enlève après le repas. Nettoyage de la table de cuisine, du panier à vaisselle, etc. La table de cuisine doit être fréquemjnent lavée, et non grat- tée, comme on le fait dans beaucoup de maisons. On fait fondre , gros comme la moitié d’un œuf (environ 50 à 60 grammes) de