4G TENUE DU MÉNAGE. d’une maison de campagne, une boulangerie et une buanderie. Premier étage. — Il est composé de chambres à coucher, ac- compagnées chacune d’un cabinet de toilette garni d’armoires ou de placards. Il doit y avoir à cet étage ou au rez-de-chaussée une petite chambre fermant à clef et servant de magasin pour les provisions du ménage. On ne doit pas négliger d’établir des pla- cards partout où la distribution le permettra. Étage supérieur. — L’étage supérieur est divisé en chambres de domestiques et en greniers. Paratonnei're. — Il est convenable de placer sur l’habitation un ou deux paratonnerres. On peut être à peu près certain que la foudre ne tombera jamais dans un rayon de dix mètres du paratonnerre. De plus, on a observé que les nuages orageux qui passent au-dessus des toits munis de paratonnerres, lors même que la foudre ne tombe pas, perdent de leur électricité et deviennent moins dangereux pour tous les terrains voisins. Mais il est indispensable que le paratonnerre soit tenu en communication constante avec le sol au moyen d’une chaîne de fer non interrompue ; il faut vérifier souvent si cette communication existe ; un paratonnerre isolé du sol deviendrait un danger. Décrottoir en fer. — Paillassons. — On place à la porte de la maison d’habitation une petite grille horizontale en fer, appelée décrottoir. Il faut, en outre, placer à la porte de chaque appartement un paillasson, sur lequel chaque arrivant achève d’essuyer ses chaussures. Salon. Le salon est le lieu de réunion des hôtes et de la famille; c’est souvent le refuge, des enfants pendant les mauvais temps. Il doit être commode, sans luxe, mais spacieux, car en hiver il est facile à la campagne de le chauffer à bas prix, et en été il ne peut être frais et agréable à habiter que s’il est vaste. Parquet. — Il est très-agréable qu’un salon soit parqueté; mais à la campagne un parquet ciré, au rez-de-chaussée, a de graves inconvénients si la famille est nombreuse. Il faut se resi- gner à le voir souvent sale, a moins qu’on ait un domestique particulièrement affecté à ce service. Il est certain cependant qu’un parquet est plus sain et plus chaud que des carreau.x. Le mieux est de renoncer à le cirer, mais de le laver sou\ent; cai je trouve insupportable d’être tenu aux soins minutieux que né-