400 MANUEL DE CUISINE. de deri'ière et on Ig dépouille ; puis on fait mariner les cuisses pendant une ou deux heures dans du vinaigre, avec du sel, du poivre, du persil, de la ciboule, du thym et du laurier. Après les avoir fait égoutter, on les passe dans la farine et on les fait frire. Cmsscs de grenouilles en fricassée de poulet. — Après les avoir préparées comme je viens de le dire, on les traite exactement de la même manière que s’il s’agissait d’un poulet. On peut y ajouter du vin blanc et mettre moins d’eau ; on relève un peu ainsi la fadeur naturelle de ce mets. On fait réduire la sauce; on la lie avec des jaunes d’œufs, puis on ajoute du persil haché. Escargots. (Déjeuner et hors-d’œuvre). — La première condition j)our qu’ils soient bons est de les laisser jeûner au moins pendant un mois, en les enfermant dans un vase quelconque, placé dans un lieu frais, mais pas trop humide. Il y a des exemples d’accidents survenus pour n’avoir pas pris cette j)récaution : les escargots s’étaient nourris d’herbes malfaisantes , qui ont failli causer des empoisonnements. Au bout de ce temps, on les met dans un chau- dron rempli d’eau bouillante (quelques personnes y ajoutent un peu de cendre), et on les fait cuire pendant vingt minutes. Cela fait, on les retire de leur coquille; on leur enlève un petit in- testin; on les lave à plusieurs eaux; on les remet dans de nou- velle eau fraîche et salée; on leur fait jeter quelques bouillons; on les retire et on les laisse égoutter. Les escargots sont mis en- suite dans une casserole avec du beurre et une grande cuillerée de farine ; on tourne et on mouille avec du bouillon, de l’eau et du vin blanc; on y ajoute du thym, du laurier, du sel, du poi- vre , des champignons s’il est possible, on laisse cuire jusqu’à ce que les escargots soient moelleux. On lie la sauce avec des jaunes d’œufs, auxquels on peut ajouter un peu de verjus, de citron ou de vinaigre. On peut aussi se borner à faire sauter les escargots dans du beurre et un peu de farine, puis ajouter un peu d’eau , des oignons hachés, du sel, du poivre , et les laisser cuire pendant le temps nécessaire. Au moment de servir, on ajoute du persil haché. Escargots farcis (hors-d’œuVre). — Ajirès les avoir lavés, fait cuire, retirés de la coquille et égouttés comme il est dit ci-des-