POTAGES ET SOUPES. 369 , fondu dans de l’eau bouillante, peut remplacer le bouillon, sur- tout pour un malade. Consommé. On l’emploie pour améliorer certaines sauces et pour rendre plus succulents certains mets. Le consommé est le bouillon d’un pot-au-feu que l’on a fait avec de la viande de bœuf, une poule ou une vieille perdrix et que l’on a fait réduire de moitié, après l’avoir passé au tamis de ( soie. Consommé de voyage. — On fait réduire du bouillon jusqu’tà j ce qu’il prenne la consistance d’une liqueur épaisse; sous cette forme il est facile de le transporter dans une bouteille, et il se conserve très-longtemps, quinze jours en biver, moins en été; il faut attendre qu’il soit froid pour le mettre en bouteille. Un» cuillerée à bouche de ce consommé, délayée dans un bol d’eap bouillante, suffit pour faire un bouillon. Si le voyage se prolonge il n’est besoin, pour conserver un consommé, que de le faire bouillir un peu de nouveau et de le remettre dans ta bouteille. Ce moyennes! commode en voyage pour un malade , parce qu’on ne trouve pas de bon bouillon partout. On peut se munir d’une lampe à alcool pour le faire chauffer. Bouillon concentré de M. Martin de Lignac. Cette préparation diffère peu de ce qu’on appelle les tablette de bouillon. En effet, c’est de très-bon bouillon réduit à l’état de gelée et conservé par le procédé Appert dans des boîtes de fer- blanc. Il suffit de délayer le contenu d’une de ces boîtes dans de l’eau bouillante, que l’on a colorée avec une boule d’oignon, pour i avoir un excellent bouillon. La grande consommation qui s’en fait témoigne assez de ses bonnes qualités. Seulement l’emploi des légumes et du sel dans la préparation de M. de Lignac lui ôte la faculté de se conserver une fois que la boîte est entamée ; i il faut employer le tout peu de temps après l’ouverture. Une ’ I boîte de i fr. 50 c. suffit pour préparer le bouillon et le potage ' de dix personnes. Croûte au pot. Faites griller des deux côtés des tranches minces de pain et # mettez-les dans une casserole avec assez de la partie giasse du y' »