TENUE DU MÉNAGE. 220 . courbé. Si le bois ne brûle pas activement, on le soulève à l’aide du fourgon pointu. On reconnaît que le four est suffisamment chauffé, lorsque la voûte devient uniformément blanche et que le choc du fourgon sur le carreau en fait jaillir de petites étin- celles, comme je l’ai déjà indiqué. On retire alors la plus grande jiartie de la braise en en laissant cependant une petite portion près de la bouche et à l’intérieur du four, et on nettoie l’âtre à l’aide de l’écouvillon. La quantité de bois à employer varie suivant la dimension du four, son mode de construction et selon le bois dont on se sert. Pour enfourner, on appuie la palette de la pelle sur le rebord extérieur de la bouche du four ; on saupoudre la pelle avec de la farine pour que la pâte qu’on y place ne s’y attache pas ; un aide saisit la corbeille, la renverse vivement sur la pelle et retire im- médiatement le panier. On donne rapidement avec la main une dernière forme au i)ain et on l’enfourne. Si l’on veut que le pain soit fendu, on donne vivement un coup de lame de couteau sur la pâte,^on peut même lancer un peu d’eau avec la main dans la fente ; ce qui la fait ouvrir. Quand le pain est enfourné, on ferme la bouche du four, et, dix minutes après, on l’ouvre pour vérifier la couleur de la croûte. Si elle noircit, on laiss'e la bouche du four ouverte ; si la couleur est trop pâle, on augmente la quantité de braise que l’on a dis- posée, comme nous l’avons dit, à la bouche du four; lorsque la croûte est bien prise, on change un jieu les pains de place ; s’ils SC touchent, on les détache, puis on ferme le four. La cuisson d’un pain de 2 kilogr. dure une demi-heure ; celle d’un pain de 6 à 10 kilogr. est d’une heure et demie. On s’assure que le pain est bien cuit en le frappant avec un doigt, et, si le bruit j)roduit est sonore, tn retire toute la fournée. On pose les pains à l’envers sur les corbeilles, et on les laisse exposés à l’air jusqu’à ce qu’ils soient entièrement refroidis. Lorsque le i)ain est froid, on le conserve dans un lieu sec et aéré ; si on l’enfermait, il moisirait. A la campagne, on fixe horizontalement au plafond, à l’aide de quatre montants, une sorte d’échelle a})pcléc dans certains pays tenailler assez élevée pour qu’on puisse circuler par-dessous. C’est sur cette échelle (ju’on dispose les pains. Ainsi en contact avec l’air de toutes parts, le pain se conserve bien et ne moisit pas comme lorsqu’on le place dans un lieu humide et non aéré.