CONSERVATION DES VIANDES. 235 I tort : car la viande conservée pendant quelques jours devient plus tendre; il faut donc ne la saler qu’au bout de deux ou trois Jours si le temps est froid et sec. On tarde moins si le temps est doux et humide. Dans ce dernier cas, il faut placer le porc dans un lieu parfaitement obscur, pour éviter que les mouches viennent y déposer leurs œufs ; car on .sait qu’elles fuient l’obs- curité. Il y a plusieurs manières de découper le porc pour le saler. Après l’avoir fendu dans sa longueur et avoir enlevé les pannes intérieures, qui ne sont bonnes qu’à être fondues pour faire du saindoux, on sépare les quartiers de derrière de ceux de devant; c’est alors qu’on pèse les diverses parties du porc pour se rendre compte de son poids. Il ne faut pas tenir compte de la fressure, parce qu’elle ne peut pas se garder ; j)uis on peut, soit dégarnir le quartier de devant du lard, en forme de pannes, que l’on sale d’une seule pièce, soit le découper par morceaux, dont on enlève aussi le lard pour le saler également, mais en plusieurs morceaux. On dépèce la viande en portions plus ou moins fortes, selon l’usage du pays ou les besoins du ménage, mais je crois qu’il y a avantage à ne pas les faire trop grosses. Sur le quai tier de derrière on lève les jambons, en les découpant de bonne forme circulaire en dessus; la peau doit dépasser la chair plutôt que de ne pas la garnir jusqu’au bord. Il est important de ne pas attaquer la molette, c’est-à-dire l’os de la cuisse qui s’emboîte dans celui de la hanche, cela nuirait à la conservation du jambon. On découpe le reste du ([uartier de la même manière que l’on a découpé le quartier de devant. On peut aussi, au lieu de fendre la colonne vertébrale par le milieu, la laisser intacte et couper des deux côtés, en conser- vant la largeur d’une main à cette bande, qu’on coupe j)ar mor- ceaux; ils doivent être mangés les premiers, parce (jue la moelle qu’ils contiennent pourrait faire gâter les parties voisines. Manière de saler la viande de porc. Saloir. — La forme et la matière des vases destinés à la conser- vation du salé varient selon les contrées. Dans les pays ([ue j’ba- bite, on emploie des vases en grès ajipelés/Vi//es, (|ui ont une embouchure assez étroite et un ventre assez volumineux. Les jalles ont un couvercle également en grès, dont une iiortion s’introduit dans l’ouverture, ([ue l’on garnit d’un gros linge double; puis on charge ce couvercle, pour qu’il ne luiisse jtas être renvei'sé