32!) NOTIONS PKELIMINAIRES. lies légumes ou des fruits, et ne les y laisser que quelques ins- tants, ou tout simplement jeter dessus de l’eau bouillante. Bouquet garni. On appelle ainsi une réunion de persil, de laurier, de thym, et quelquefois d’ail, c(u’on lie ensemble pour les mettre dans certains ragoûts afin de les parfumer. On ne met pas de persil dans les sauces blanches. On retire toujours le bou- quet avant de servir. Chausse. Morceau de laine d’un tissu épais, de la forme d’un cornet, et gaini, dans sa partie supérieure, d’un petit cercle. La chausse sert à passer les liquides pour les épurer. Concasser. Briser grossièrement. Désosser. Enlever les os d’une volaille ou d’un morceau de viande quelconque , en évitant autant que possible de déchirer la chair de la pièce qu’on désosse. Faire écumer. C’est mettre de la viande dans de l’eau, la sa- ler et la mettre au feu pour enlever l’écume avant que l’ébullition commence. Étouffer. C’est faire cuire un mets dans un vase bien bouché pour empêcher l’évaporation. Flamber. C’est allumer du j)apier et faire passer dans sa flamme une volaille ou une pièce de gibier, pour brûler les petits poils ou le léger duvet qu’on n’aurait pu enlever auti ement. Garniture. On appelle ainsi des légumes, sauces, ragoûts, ha- chis, purées, fritures, croûtons, persil, etc., qu’on sert sur un plat autour d’une pièce principale. Glacer. C’est étendre sur les viandes une sauce ou des coulis auxquels on fait prendre, par une ébullition suffisamment pro- longée , une certaine consistance , ou c’est encore mettre , sur un gâteau ou une compote, du sucre râi)é ou fondu , qu’on caramé- lise, soit en ai)phquant dessus une pelle rouge, soit par quelque autre moyen. Lits. On ajjpelle ainsi une purée ou des tranches de divers lé- gumes servis sous un morceau'de viande ou sous une volaille. Mijoter. C’est cuire à petit feu. Mitonner. C’est faire tremper le pain longtemps dans la soupe et même l’y faire bouillir. Mouiller. C’est ajouter de l’eau ou un liquide quelconque dans un roux ou dans une sauce. Paner. Emietter de la mie de pain, y mêler du sel, du poivre et quehpiefois du persil bien haché , et en couvrir certaines viandes qu’on passe tl’abord dans de l’huile ou du beurre fondu