TENUE DU MÉNAGE. 236 par les animaux rongeurs et qu’il ferme plus hermétiquement. Dans d’autres pays on se sert de saloirs en bois en forme de baquets un peu élevés plus larges à la base qu’à l’entrée et qui conviennent aussi parfaitement ; on les bouche avec un couvercle sous lequel on met aussi du linge. J’ai employé ces deux pro- cédés, que je trouve également bons. Je pense donc qu’il n’y a point d’inconvénient à se conformer aux usages du pays qu’on habite. Le seul mérite particulier aux baquets ou tinettes en bois, c’est d’être moins fragiles que les jalles, qui coûtent cher et se cassent facilement. Il vaut mieux avoir plusieurs saloirs de moindre dimension qu’un seul d’une grande contenance ; car, si on laisse un saloir longtemps entamé, le salé peut finir par s’altérer. D’ailleurs, dans l’un des saloirs on met le lard gras qu’on emploie pour piquer la viande; dans l’autre, on met ce qu’on appelle la poi- trine, qui comprend la poitrine proprement dite et le ventre. Ces morceaux forment le petit-saJé et conviennent parfaitement pour la cuisine. Dans un troisième saloir on place tous les autres morceaux. On met une étiquette à chaque saloir, afin d’être assuré de trouver à volonté le morceau que l’on désire. On ne doit jamais manier le salé avec les mains dans le sa- loir ; il faut employer une fourchette pour choisir et prendre le morceau qu’on veut en retirer; ceux qu’on remettrait dans le saloir après les avoir touchés pourraient se gâter. Quelques jours après la salaison, on doit visiter les saloirs et les secouer avec précaution pour tasser la viande et faire péné- trer le sel dans les interstices qui pourraient exister entre les morceaux; alors, s’il se fait un vide à la surface, on le remplit avec de la saumure. A cet effet, on fait dissoudre du sel dans de l’eau, on en ajoute jusqu’à ce qu’il ne fonde plus, c’est-à- dire jusqu’à ce qu’après être resté quatre ou cinq heures dans cette eau, il se dépose au fond sans se fondre; on remplit les saloirs avec cette saumure. On fait sécher au four, au soleil ou au feu, le sel qui ne s’est pas dissous ; il n’est nullement al- téré. Parti à tirer des résidas du set. — Lorsqu’un saloir ne contient plus de viande, il reste au fond beaucoup de sel qu’on peut em- ployer avec avantage pour la cuisine. On le lave ra})idement en jetant dessus de l’eau fraîche, qu’on n’y laisse pas séjourner, et on le met à sécher au four et au soleil. Outre le sel, il se trouve beaucoup de saumure à laquelle on joint l’eau dans laquelle on