377 JUS, COULIS ET SAUCES. faire le jus ; celui qu’on emploie pour les sauces et les ragoûts doit être plus réduit; il faut qu’il y entre plus de viande, et sur- tout de viande crue ; on y ajoute aussi un bouquet garni et un ou deux clous de girofle. Une carcasse de volaille, bouillie avec les ingrédients qui composent le jus, l’améliore beaucoup. Le coulis est du jus assez concentré pour qu’il commence à s’épaissir et acquière une couleur presque brune ; il suffit pour cela de le faire réduire en le faisant bouillir à grand feu et à découvert. Lorsqu’on veut réduire le jus à l’état de coulis, il faut le peu saler. Le bouillon gras réduit forme aussi du coulis. Si l’on veut améliorer beaucoup le jus et le coulis, il faut y mettre un peu de sucre, y faire bouillir des couennes de lard ou une vieille poule qu’on coupe par morceaux , ou bien une vieille perdrix, ce qui vaut encore mieux. Lorsqu’on veut faire du coulis, on met moins d’eau sur les légumes et sur les viandes que lorsqu’on veut faire du jus pour de la soupe; ces légumes et cette viande composent, après un léger assaisonnement, un meilleur mets que les légumes et la viande qui proviennent du jus destiné à faire la soupe. (Voir l’article Potage an riz et au jus.) Quand on veut glacer une viande, on réduit considérablement le coulis, et on en enduit la viande qu’on veut glacer, ce qui lui donne un goût excellent et l’aspect le plus appétissant ; mais ce raffinement entre dans le domaine de la cuisine la plus recher- chée. Cependant il faut peu de jus réduit en glace pour glacer un morceau de viande, et cela coûte beaucoup plus de soin que d’argent. Le bouillon maigi-e dont j’ai parlé (voir bouillon maigre) et dont je ne saurais trop recommander l’emploi, peut être encore amé- lioré par l’addition de petites écrevisses, qui, après avoir été soi- gneusement lavées et vidées, comme on le verra à l’article Écre- visses, p. 399, sont pilées grossièrement; on y ajoute un morceau de beurre et on met le tout dans une casserole sur le feu ; on fait chauffer sans roussir; on mouille avec le bouillon maigre, et, après une heure de cuisson , on passe. On peut y ajouter un peu lie muscade. Ce jus réduit fait un coulis maigre excellent, qui, employé dans tous les mets maigres, les améliore beaucoup. Un petit morceau de sucre rend la sauce plus délicate.