132 TENUE DU MÉNAGE. un verre de lampe ; le nettoyage avec du blanc le fait éclater quand on allume la lampe. On peut aussi employer une décoction forte et chaude de bois de panama dans laquelle on trempe un linge dont on se sert pour les frotter à l’intérieur et à l’extérieur. Nettoyage de l’argenterie et des cuivres dorés. Argenterie. — On nettoie l’argenterie avec du blanc de Meudon, qu’on délaie dans un peu d’eau. Lorsque le blanc forme une espèce de bouillie claire, on y trempe un petit mor- ceau de linge, avec lequel on frotte l’argenterie ; on la laisse sé- cher un peu, puis on l’essuie avec un linge usé ou avec un morceau de peau douce, comme de la peau de buffle très-mince ou de la peau de mouton. Si l’argenterie est à filets, il faut em- ployer une petite brosse pour pénétrer dans les interstices des filets. A la place du blanc de Meudon, on peut se servir d’une poudre, qu’on appelle le Brillant Bühler. Cette poudre se vend, 29, rue des Batignolles, par boîtes de 50 cent, et au dessus ; sur la boîte est indiquée la manière de s’en servir; c’est très-simple, très-prompt et le résultat est excellent. Cuivres dorés. — Pour nettoyer les flambeaux et les autres petits meubles en cuivre doré, il faut bien se garder d’employer soit une poudre quelconque comme la cendre ou le blanc de Meudon, soit un acide. On lave la dorure, avec une éponge ou une brosse légère imbibée de vin ou d’alcool étendu d’eau ; on la rince, et on la laisse sécher en la plongeant dans du son qu’on enlève facilement avec une brosse douce quand la dorure n’est plus humide. Nettoyage des vases en porcelaine ou en terre vernissée. Lorsqu’un vase en porcelaine ou en terre vernissée est en- crassé ou noirci par la fumée, on le frotte, à l’aide des doigts ou d’un tampon de linge, avec un peu de cendre ou de sahlon très- fin légèrement humecté, ensuite on le rince. On nettoie aussi les vases avec de la lessive ou une solution de potasse ou de cris- taux de soude. Récurage du cuivre, du fer, et nettoyage du fer-blanc. On doit nettoyer une fois par semaine, ou au moins tous les