•115 VIANDE DE BOUCHERIE. Gras-double. On maille ordinairement le gras-double de bœuf avec les j)ieds de mouton (voir cet article). Rognon de bœuf au vin (déjeuner). Coupez le rognon par petites tranches minces en laissant de côté le centre, qui est toujours coriace et de mauvais goût ; faites •sauter le rognon dans du beurre ; ajoutez de la farine, et laissez prendre un peu de couleur; puis mouillez avec du vin rouge, en ajoutant des fines hei'bes hachées, du sel et du poivi'e. Laissez cuire le tout pendant une demi-beui’e, et sei’vez. La sauce doit être courte. Queue de bœuf panée (liors-d’œuvrc). Après avoir fait cuii’e la queue dans le pot-au-feu, ce qui est pi’éférable, ou séparément dans de l’eau avec des légumes, laissez-la l’efroidir; arrosez-la de beurre que vous aurez fait fon- di-e ; panez ; mettez-la sur le gril, et servez avec une sauce pi<{uante ou tomate, ou avec du beuri’e manié de persil. VEAU. La chair du veau doit être blanche et i-ecouverte d’une gi-aisse blanche aussi. Aucune viande ne se pi'ête à plus grand nombr e de préparations. Veau rôti. Les meilleurs morceaux de veau pour être i-ôtis sont le cari'é avec son rognon et le qua&i ou cul de veau. Quelques pei-sonnes font l’ôtir l’épaule; elle est inférieure aux pièces que je viens de citer. La chair' du veau doit être mangée très-cuite et bien dorée ; il ne faut pas la fair'c cuire à gi’and feu; on l’arrose avec son jus pendarrt la cuisson, et on sale. Certaines personnes la frottent avec un moi’ceau de beurre, mais cette prépar'ation lui donne un goût de beurr-e roussi ([ui n’est pas agréable ; d’autr'es mettent au fond du plat, au moment de servir, une petite cuiller’ée de vinai- gre qu’elles délaieirt avec le jus. Lorsque la cuisson est ù demi achevée, on sale avec du sel fin. Los os d’un rôti de veau peuvent étrœ utilisés, soit pour fair’e