DESSERT ET SOIRÉES. 611 de sucre sur le zeste d’un ou deux citrons, assez vigoureuse- ment pour enlever la partie jaune du zeste. Réunissez tout le sucre dans une soupière de porcelaine ou un vase de métal. Versez le thé bouillant, en quantité convenable pour avoir une liqueur très-sacrée. Quand le sucre est fondu, ajoutez peu à peu du rhum, en goûtant de temps en temps afin de donner au punch le degré de force que vous désirez. Les femmes, à quelques exceptions près, ne supportent pas le punch très-fort. Servez chaud dans des verres à pied. Voici de bonnes proportions : thé, 15 grammes; 2 citrons; sucre, 1 kilogr. ; eau bouillante, 3 litres et demi ; rhum, en- viron une bouteille. On peut remplacer le rhum par de bonne eau-de-vie. Quelques personnes ajoutent à tout cela du jus de citron, mais il faut alors presque doubler la proportion du sucre. On peut faire brûler le punch, ce qui le rend moins capiteux et lui donne un goût caramélisé fort agréable. Pour cela, on le fait chauffer, puis on approche de sa surface un morceau de pa- pier allumé; on agite continuellement avec une cuiller d’ar- gent. On l’éteint quand on juge qu’il est assez brûlé, ou bien on cesse de le remuer pour qu’il s’éteigne de lui-même. Vin chaud. Faites chauffer, sur un feu ardent, du bon vin rouge dans lequel vous mettez par litre 10 à 15 grammes de cannelle. ' Sucrez fortement. Au premier bouillon, retirez du feu; servez dans des verres à pied. Café. J’ai indiqué à l’article Provisions les caractères distinctifs des principales espèces de café ; je n’ai donc à indiquer ici que la manière de les préparer. Pour brûler le café, il ne faut pas en mêler plusieurs espèces ensemble, parce que certains cafés se brûlent plus vite que d’autres. Après l’avoir trié et nettoyé, le café doit être torréfié dans le brûloir à café placé sur son fourneau ; on doit employer du char- bon de bois et maintenir un feu égal; la quantité à mettre dans le cylindre ne doit le remplir qu’à peine à moitié ; on doit tour- ner lentement et souvent retirer le cylindre du feu et le secouer