612 MANUEL DE CUISINE. gnent; ajoutez un peu de muscade; laissez achever la cuisson. Servez. Choux-fleurs au hcuvvc, — Paites-les peu cuire, puis mettez- les dans la casserole, avec du beurre, du sel et du poivre ; cou- vrez; laissez mijoter. Servez. J- £ ynLK-~y Choux-fleurs frits (entremets). — Faites-les peu cuire ; égout- tez-les et mettez-les dans un plat avec du sel, du poivre et un peu de vinaigre, dont on peut se dispenser; sautez-les, passez- les ensuite dans une pâte à frire, puis jetez-les dans la friture. On peut se borner à les passer dans la faiàne. Choux-fleurs au gratin (déjeuner). —Lorsque les choux-fleurs sont cuits, mettez-les dans un plat qui puisse supporter l’action du feu ; placez dessus de petits morceaux de beurre et de la mie de pain bien émiettée ; saupoudrez de sel et de poivre. Couvrez avec le four de campagne ou mettez dans le four du foui'neau économique. Au début, le feu sur lequel est déposé le plat doit être un peu vif; laissez mijoter jusqu’à ce que les choux aient pris une belle teinte jaunâtre. Servez dans le i)lat même. C’est une des bonnes manières de préparer les choux-fleurs. On peut aussi garnir le plat de beurre et de chapelure , ou de mie de pain très-bien émiettée ; on place les choux-fleurs, on met dessus la même préparation et on fait rissoler avec du feu dessus et dessous. Choux-fleurs au fromage. — Faites-les cuire comme à l’ordi- naire; beurrez le fond d’un plat qui puisse supporter le feu, et saupoudrez le beurre de fromage râpé; placez une couche de choux-fleurs avec du poivre, peu de sel et un peu de muscade; disposez alors une autre couche de fromage , puis de choux-fleurs, et ainsi de suite, en finissant par du fromage. Arrosez avec du bouillon ou un peu d’eau; saupoudrez de chapelure; mettez du feu dessus et dessous à l’aide du four de campagne, ou placez le plat dans le four du fourneau économique; laissez mijoter pen- dant une bonne demi-heure, afin que le dessus soit d’une belle couleur. Dégraissez ; servez dans le plat même. Quelques per- sonnes mêlent aux choux une sauce blanche, mais presque tou- jours elle tourne; cependant ce n’est pas mauvais. Le fromage râpé doit être formé d’un mélange de trois quarts de gruyère et d’un quart de parmesan.