KNTHKTIKN DH DA MAIfiON HT DU MOlillJER. lit) riiii(^luisiï t;t |)lacAb île Iclle rai;oii iiit’oii luiibse h’y i iiiiiirii &aiis l^iabbiü- |iar mie l'iiaiiilee lialiilée; il laiil iiii’iU buiiml iinl6|ien- illaiib lie tiHite ehaniDre lialiiU^e, liait eu allyiiaiit à la inaisiai. le lililâiiie alibulmaeiit leur eiai.slrueliiiii ilaiis im jarilin eu une ciair, i-e i|jiii leb relui iiialmnlaliles [lar les luauvaib leiaiib, el les met eu vue lie la l'aeuu la |ilus iucuuveuaule. Ils iluiveul, iMre spacieux, jlliieu érlaii'As, liieu aArAs, et luaiuteuus ilaiis la plus scrupuleuse IpriipretiD (tu y |ilace une |ietite l'uutaiue à laver les mains, Iplusieurs serviettes, îles Drues eu ziuc ou îles cruclies jileiiies ilil’eau, une lioite pleine île papier, un ou ileux vases île nuit ■iilispostts sur nue laDletle, îles Dalais île cliieiiileiil ipii servent au nettoyage, el eiitiu île t^ros liouipiels île lavauile, ilouiroilciir ipéuétraiile el agn^alile ilomiue toute autre oileur, si les lieux sont maiuleuus dans une proprelA irréprocliahle. ,1e crois ipi’fi lia campagne le uelloyage au moyeu des cruches d’eau est prd- li'érahle aux réservoirs, dont la hascule se dérange souvent, et jipi’il e.-,t ddiieile de l'aire réjiarer par des ouvrieis de village. iwsiitfiictiiiH et vidamje. — Lorsque les lieux ne sont pas coiis- Itruits à/’a/ii//iii'se, c'est-à-dii'e avec cuvette el réservoir d’eau, ils • exhalent paii'uis une mauvaise odeur. Du les désinfecte eu ver- sant une dissolution d’un Kilogramme de sulfate de fer dans vingt lilitres d’eau. Si la fosse est Irés-graude, ou verse nue plus forte Ipi'opuiiiou de la même dissolution. Ou l’euouvelle cette opéialiou chaque fuis que le hesuiu s’eu fait sentir ; elle u’uffre aucun inconvénient el n’est qu’une faillie dépense. Dépendant si rôdeur ipersisle malgré les moyens i[ue j'indique, il faut placer un tuyau de, poterie qui parle de la fosse jusqu’à l’air exlérieni' pour étahlir un Courant d’air. Lorsqu’on vent vider une fosse d'aisances, il faut d’ahord dé- ssinfecler, à l’aide du sulfate de zinc, les matières que la fosse con- Itient. Un Kilogiamme de ce sulfate, dissous dans un seau d’eau suf- ItU, pour désinfecter une fosse d’un mètre euhe. On verse ce liquide ■ ilans la fusse douze heures avant de procéder à la vidange, et on agite avec une perche. Si les premières matières exli aites répan- dent encore heaucoup d’odeur, on augmente la dose de sulfate. ILe sulfate de fer. Dieu que moins eflicace, peut remplacer le •sulfate de zinc ; mais il faut douhler les doses. L’enqiloi des sulfates de zinc ou do fer ne nuit eu rien à la qualité de l’engrais fourni par le curage de la fosse. Hi/qdii( des vidaiKjes. — Les matières solides sont déposées dans une fo.->se à engrais, et mélangées, en proportions à peu piès