TENUE DU MÉNAGE. 136 frotte jusqu’à ce qu’on voie le poli reparaître. Alors on essuie, et, à l’aide d’un linge fin, on frotte légèrement à sec avec de la terre pourrie. Enfin on donne le dernier poli en frottant pendant un c’ertain temps avec la paume de/a main ou un morceau de peau de buffle. Lorsqu’un objet en écaille, particulièrement un peigne, a pris un mauvais pli, c’est-à-dire lorsqu’il a dévié de sa forme primi- tive ou bien lorsqu’on veut lui donner une forme différente, on le présente devant le feu en le tournant de côté et d’autre (tout en prenant garde qu’il ne brûle), jusqu’à ce que l’écaille soit chaude : elle se ramollit alors, et, par une pression douce et prolongée, on donne au peigne, soit sa forme précédente, soit une autre forme. En refroidissant, l’écaille conserve la forme qu’on lui a donnée en dernier lieu : ce refroidissement est très- prompt. On polit et on traite la corne par les mêmes procédés. Nettoyage des peignes fins et démêloirs. On fait un mélange de moitié eau et moitié ammoniaque; il n’y a pas besoin d’en avoir beaucoup , puis on frotte les peignes avec un brosse de crin trempée dans cette eau. On les rince et on les essuie. On peut employer aussi une décoction de bois de panama chaude ou de l’eau chaude dans laquelle on a fait dis- soudre un peu de cristaux de soude. On rince et on essuie. Conservation des souliers en cuir verni. Lorsqu’on veut chausser, par un temps froid, des souliers de cuir verni, il faut préalablement les présenter à un feu doux, afin d’échauffer un peu le vernis, ce qui le dilate et lui rend s'a souplesse. Sans cette précaution, le vernis, durci par le froid, se fend et s’écaille par le mouvement qu’on lui imprime en marchant.