ENTRETIEN DE LA ilAISON ET DU MOBILIER. 129 cristaux de soude dans un litre d’eau bien cliaude ; on verse celte eau sur la table peu à peu en commençant par une de ses e.x- trémités , et on frotte avec soin à l’aide d’une brosse de chiendent ; lorsc[u’on a bien frotté parloutj, on pousse cette eau dans un vase large qu’on a place à terre à l’extrémité de la table. On y fait en- suite couler de l’eau claire, qu’on promène de nouveau à l’aide I de la brosse jusque dans le vase : puis on rince avec une éponge I et de l’eau claire. C’est par le même procédé qu’on entretient la propreté de I l’évier, du panier à vaisselle, du billot, et du fourneau, s’il n’est I pas en fonte, car ces meubles de cuisine doivent avoir un aspect j de propreté parfaite. On peut également se servir d’une lessive I qu’on prépare en faisant bouillir de la cendre dans de l’eau ; on j laisse ensuite reposer celte, lessive, et on la décante. On la fait i chauffer avant de l’employer. Si la table est en bois de frêne ou de { hêtre, et par conséquent naturellement blanche, on entretient i cette blancheur en versant dessus , après l’avoir lavée, un peu I d’eau de javelle. j Nettoyage des verres, carafes et crlstaxix. Verres. — On doit rincer les verres dans un vase rempli d’eau fraîche et non en i)assant de l’eau de l’un dans l’autre ; ' comme les domestiques négligents le font trop souvent. Ils doivent ' ensuite être parfaitement essuyés avec une serviette très-propre ; ' on les place, renvefrsés, dans le panier aux verres ; c’est un moyen d’empêcher que la poussière et les mouches les salissent, et de distinguer immédiatement ceux qui sont propres de ceux j qui ont servi, lorsqu’on veut boire entre les repas. La serviette I aux verres doit être suspendue à une place particulière dans l’office, ])Our qu’elle puisse sécher après avoir servi ; on ne doit pas l’employer à d’autres usages. Carafes et eristaux. — On verse un peu d’eau dans l'inté- rieur de la carafe ; on y introduit ensuite des morceaux de ]iarié- tairc officinale, plante qui croît jiresque partout au jiied des murs, ou des feuilles de topinambour, de bourrache, etc., ou des coquilles d’œufs, ou du papier gris, ou du sable très-lin, et on agile vivement; la poussière, les taches et les résidus se dé- tachent bientôt, et il ne reste plus ([u’à rincer la carafe. Nettoyage de la vaisselle. La vaisselle doit être lavée à l’eau très-chaude et avec grand