196 TENUE DU MÉNAGE. En achetant au contraire les vins en bouteilles, on peut, sans grande mise de fonds, sans encombrement dans la cave avoir toujours à sa disposition un assortiment de vins fins rouges ou blancs, ayant déjà toute leur maturité, tout prêts à boire, et renou- veler sa provision cjuand elle s’épuise. Rien n’empêcbera d’ailleurs les personnes qui aiment à avoir une cave bien garnie de faire leurs approvisionnements dans les bonnes années (déjà en bouteilles et dont les vins se seront bien développés dans le verre) et de continuer à laisser vieillir dans leurs celliers les crus qu’ils auront achetés : des vins de Bordeaux surtout, d’une année recommandable, achetés au prix de 4 à 5 fr., peuvent se conserver, s’améliorer même durant une période de dix ans. Et à propos de provisions à faire et de caves à garnir, il n’est pas inutile d’instruire mes lectrices que la consommation des vins fins moyens et supérieurs est beaucoup plus considérable qu’elles ne se le figurent peut-être, et qu’une bonne année, arri- vée à maturité en bouteilles est bien vite enlevée par le com- merce extérieur. Ce n’est pas sans raison que le prix des vignobles dans le Bordelais et dans la Bourgogne ont atteint des proportions for- midables : c’est au commerce des vins qui constitue une de nos l)lus fortes exportations, qu’est dû cet accroissement de la richesse nationale. Mais il y a un terrible point noir, le phylloxéra qui ravage le Midi et dont le Bordelais et la Bourgogne commencent à sentir les attaques. Puissent nos savants sortir vainqueurs de la lutte qu’ils ont engagée contre lui! Nous donnerons à la fin de ce volume la nomenclature des différents vins et crus du Bordelais et de la Bourgogne, tels qu’ils sont classés dans chacune de ces contrées. Après les conseils sur l’achat des vins et l’approvisionnement de la cave, il nous reste à étudier les soins que nécessitent l’ins- tallation de la cave et le bon entretien de ces vins. Cave. Conditions générales iCune bonne cave. — Pour conserver le vin sans altération, on le place dans des caves, ou dans des rez-de-chaussée frais appelés celliers ou chaix. Les meilleures caves sont celles qui sont profondément creusées dans le roc ou bien maçonnées à la chaux et au sable, bien aérées, et où une