CONSERVATION DU BEURRE ET DES ŒUFS. 253 de grillons; ces pots doivent être déformé cylindi-ique, beaucoup plus élevés que larges, afin de présenter moins de surface à l’air. On presse légèrement la viande avec une cuiller en la mettant dans le pot. En refroidissant il remonte à la surface du pot une légère couche de graisse qui sert à conserver la préparation. Lorsc[ue le refroidissement est complet on place sur la graisse un petit rond de papier; on couvre ensuite d’un papier double qu’on attache avec une ficelle ou un caoutchouc. Les pots doivent être placés dans un lieu sec. Ces grillons bien faits peuvent être conservés pendant trois à quatre mois. Quant à la graisse qui est restée dans la bassine après l’enlève- ment de la viande, on la met en pots et elle est excellente pour les usages culinaires. En coupant les foies et en les mêlant à la viande, on ajoute à la qualité du mets. Tous les os déganiis de leur chair servent à faire une excellente soupe aux choux. On peut faire des grillons d’oie avec des oies non écorchées ; mais la peau durcit en cuisant et est peu agréable à manger. CHAPITRE XVIII. CONSERVATION DU BEURRE ET DES ŒUFS. Beurre frais. Le beurre participe des qualités du lait et de la crème dont il ju'ovient. L’arome, qui distingue le lait des vaches nourries sur de bons pâturages, se transmet aussi au beurre ; en un mot, la saveur du beurre varie selon la race, la nourriture et l’habitation des vaches qui le jiroduisent, et selon les saisons. Le beurre frais, exposé à l’air, s’altère promptement. Sa nuance devient plus foncée, son odeur est rance, sa saveur est âcre. Ces altérations, d’autant plus rapides que la température '• 15