.-iog LÉGUMES. l■etil•ez-le tlu feu. Puiuez le chou d’outre en outre, en travers et dans toute son épaisseur, avec de gros lardons ra})prochés. Fi- celez. Mettez dans une casserole de la poitrine de porc et du jambon ; faites revenir, mouillez avec de l’eau et mieux avec du bouillon ou du jus ; placez-y le choux sur une couenne de lard. Ajoutez autour du chou des carottes, des oignons, du sel, du poivre, un bouquet garni. Laissez cuire pendant trois ou ((uatr(! heures, selon la grosseur du chou. Faites réduire le jus du chou en glace ; liez la sauce avec un roux ; le roux n’est pas indispen- sable. Dressez. Glacez le chou; passez la sauce et servez-la sous le chou. On le coujie, pour le servir aux convives, par tranches, en travers des lardons. Choux rouges ou blancs lisses, crus, en sakule. — Choisissez une pomme de chou ([ui soit en même temps bien serrée et bien tendre; coupez-la en deux, puis ensuite en fdaments aussi fins que possible; supprimez le cœur et le tronc. Mettez les filaments dans un saladier, avec du sel, du poivre et du vinaigre à l’es- tragon ; tournez ; laissez macérer pendant un heure. Au bout de ce temps, si le chou a laissé égoutter un peu d’eau, enle- vez-la, et ajoutez d’abord un peu de vinaigre, puis de l’huile. Cette salade, ordinairement fort tendre, n’a aucun goût de chou crû ; elle ressemble à une excellente salade de chicorée. On fait cuire et on mange les choux avec diverses espèces de viandes. (Voir Perdrix aux choux, Veau, Mouton et Volailles aux choux.) On les sert aussi autour du bœuf, après les avoir lait sauter dans du beurre ou de la graisse. Choux au fromage. — Ils se [uéparent comme, h's choux- (leurs au fromage. Choux-asperges. (Voir Asperges.) Choux-marins. (Voir Asperges.) Choux de bruxelles. Cette excellente ])etite espèce de choux, dont je décris la cul- ture si facile dans le Jardin potager (TomeII), a le mérite de foui- uir pemlant tout l’hiver un légume frais et délicat. Ils résistent si bien au froid, qu’il est rare ([u’on en soit privé par la rigiu'ur de la mauvaise saison. En Belgi((ue, d’où ils sont originain^s, comme rindifpie leur nom, on les laisse volontairement exposés a la gelée. On les prépare de lilusieurs manières.