on dresse sur le plat, comme je le dis plus haut. On sert les truffes, les champignons, les écrevisses et la cervelle autour de la tête. On passe la sauce et on la remet sur le feu ; lorsqu’elle bout, on met une liaison avec ti'ois jaunes d’œufs, mais il ne faut pas laisser bouillir après avoir mis la liaison. Cette sauce doit être très-blanche. On peut arranger la moitié de la tête de cette façon, et l’autre moitié comme l’indique la recette précé- dente; on obtient ainsi deux fort jolis vis-à-vis. Chaque plat est surmonté par une oreille placée debout et au centre. • Télé de veau frite (hors-d’œuvre). — On coupe par naorceaux les restes d’une tête de veau au naturel, et on les fait frire après les avoir trempés dans la pâte. Tète de veau en blanquette (entrée, déjeuner). — Faites fondre un morceau de beurre sans le laisser roussir, ajoutez-y une forte cuillerée de farine ; tournez ; mouillez avec de l’eau chaude, puis délayez. Lorsque la sauce est prise, mettez-y la tête de veau avec du sel, du poivre et un peu de muscade; laissez faire quel- ques bouillons. Liez à l’aide d’un ou deux jaunes d’œufs. Ajou- tez du persil haché fin. On peut mettre dans la liaison un filet de vinaigre ou un jus de citron. Oreilles de veau. Oreilles à la sauce piquante (enlrée). — Nettoyez des oreilles avec grand soin et faites-les cuire avec le même assaisonnement ((ue pour une tète entière. Lorsqu’elles sont cuites, dressez-les sur un plat et fendez-en l’extrémité, f[ue vous renversez en ar- ; rière. Versez autour du plat et au milieu soit une sauce piquante il .à laquelle vous ajoutez quelques truffes ou des champignons. Il soit une sauce tomate, ou bien une purée d’oignons, une. sauce i| provençale ou toute autre purée quelconque. On peut mettre I' dans chaque oreille une truffe cuite au vin blanc. Oreilles de veau frites (hors-d’œuvre). — Lorsqu’elles sont t cuites, on les coupe en deux dans le sens de leur longueur, on t les poivre et on les garnit de farce à quenelles (voir Quenelles). ;| On les trempe dans des œufs battus, le blanc et le jaune en- I semble, on les saupoudre de mie de pain parfaitement émiettée, i| puis on les fait frire à grande friture. Langue de veau. Langue grillée (entrée et déjeuner). — On pèle, tandis qu’elle