COMPOTES ET FRUITS A L’EAÜ-DE-YIE. 293 On peut préparer par le même procédé les abricots et les prunes de mirabelle. Pèches. On ne prépare à l’eau-de-vie f[ue la variété de pêche dite téton de Vénus ou les pêches blanches de vii^ne. On opère comme je l’indi({ue pour les abricots. Poires. La poire de rousselet de Reims et les autres espèces du même volume sont à peu près les seules qu’on doive préparer à l’eau- de vie; on les choisit avant maturité complète, de bonne forme et de moyenne grosseur. On enlève avec soin la peau avec un couteau à lame d’argent ou d’ivoire , et on laisse la queue. On jette au fur et à mesure le fruit dans de l’eau acidulée d’un jus de citron. Quand les poires ont séjourné un quart d’heure dans cette eau, on les met dans la bassine avec une nouvelle eau et en assez grande quantité pour qu’elles y baignent complètement. On ajoute 300 grammes de sucre pour 500 grammes de poires, pesées avant d’être pelées. Lorsqu’elles sont assez cuites pour qu’on puisse facilement y enfoncer une paille, on les retire du feu, on Tes verse doucement dans un vase de terre, on les i laisse refroidir dans le sirop, j)uis on les range dans le bocal, i On remet le sirop sur le feu, puis on l’amène au petit boulé, et, I lorsr[u’il n’est ]>lus tiède, on y ajoute un demi-litre de trois- 1 si.x par 1 kilogramme 500 grammes de poires. ' On môle avec soin le sirop et l’alcool ; on verse le mélange sur les j)oires. On laisse refroiilir, et l’on bouche soigneusement. Les poires à l’eau-de-vie sont peut-être i)référables à tous les autres fruits conservés de la même manière ; elles ônt un goût de vanille fort agréable qu’on peut encore augmenter en y ajou- i tant de la vanille pendant qu’elles cuisent. Prunes. Il est assez difficile , par les procédés nombreux et variés in- diqués dans les traités d’économie domestique, de i)réparer, à l’eau-de-vie, des prunes, en leur conservant leur couleur. Voici néanmoins une recette dont je me sers avec succès. Premier procédé. — On cueille une centaine de belles iJi-unes de reine-claude encore dui-es et vertes et ayant la peau et la 1