LÉGUMES. 5i'7 teraves rouges et jaunes forme une cliarmante décoration pour la salade. La betterave cuit très-diflicilenient au four : il faut l’y mettre avec le pain , et l’y laisser longtemps après , et encore , pour peu qu’elle soit grosse, faudra-t-il l’enfouir dans la braise qui tombe en cendre et qu’on laisse dans un coin du four ou à son entrée. f)n peut aussi la faire bouillir préalablement dans de l’eau j)en- dant quatre heures , puis la mettre au four avec le pain. Pour ([u’elles cuisent bien au four, il faut les mettre dans celui d’un boulanger, qui conserve une bien plus grande quantité de cha- leur lorsque le pain en est retiré, que dans un four de particuliei', qu’on ne chauffe pas souvent. Les betteraves cuisent parfaitement dans le four du fourneau économique, surtout après avoir passé au four à pain. Quand elles sont cuites, elles sont molles et la peau en est ridée et pres- que carbonisée. Elles se conservent ainsi sept ou huit jours. Comme aux carottes, il faut leur retrancher entièrement le collet avant de les emmagasiner; sans cela elles poussent et perdent alors beaucoup de leurs qualités. Betteraves en salade. — Lorsqu’elles ont été cuites au four, comme je l’ai indiqué, on les pèle et on les coupe en tranches minces; on les ajoute à la salade, ou bien on les mange seules, assaisonnées comme la salade. Alors on peut y ajouter la chair d’un hareng saur légèrement cuit ou des pommes de terre cuites et coupées en tranches minces. Betteraves au lait et au vin. — On se sert de betteraves cuites au four ; on les coupe en tranches, et on les fait sauter dans du beurre avec une cuillerée de farine. Salez; ajoutez un j)eu de sucre si les betteraves ne semblent pas assez sucrées; mouillez avec du bon lait ; laissez mijoter. Servez. Quand on les met dans un plat dans le four du fourneau, elles gratinent pardessus. On peut y ajouter quelques oignons coupés en tranches minces pour qu’ils cuisent promptement. On peut remplacer le lait j)ar du vin rouge. Betteraves au vin. — Pelez-les crues et coupez-les en tranches très-minces. Mettez du beurre dans une casserole ou dans une marmite de fonte, ajoutez-y les betteraves et des oignons coui)és en tranches; couvrez bien; faites cuire à petit feu. On peut mouiller avec un peu d’eau bouillante pour empêcher les bette- raves de s’attacher à la casserole. Laissez cuire pendant trois lieures. .Ajoutez alors une cuillerée de farine, du sel et un peu