444 MANUEL DE CUISINE. position que prend l’animal vivant lorsqu’il est couché. Dès que le rôti est bien chaud, on 1 arrose deux ou trois fois d’eau salée mise préalablement dans la lèchefrite ; puis on retire cette eau et on arrose à plusieurs reprises le cochon de lait avec de l’huile afin de rendre sa peau croustillante. Le feu doit être assez actif pour que la peau devienne croquante, car c’est là le plus grand mérite de ce rôti ; pour que cette peau ne se crevasse pas irré- gulièrement d’une manière désagréable à l’œil, dès qu’elle com- mence à cuire, on y pratique des incisions régulières en nombre égal de chaque côté. Il faut serdr ce rôti très-chaud et aussitôt qu’on le retire du feu. On l’accompagne ordinairement d’une sauce piquante très-relevée. Rognon de porc (déjeuner). On le prépare comme le rognon de veau ; il peut être mouillé, soit avec du vin rouge, soit avec du vin blanc ; il conserve sou- vent un goût désagréable, lorsqu’il provient d’un animal abattu dans un âge trop avancé. Jambon (déjeuner, ou vis-à-vis d’un rôti au dîner). Voir, au chapitre Provisions, l’article Porc. Avec le secours d’un jambon on améliore beaucoup la cuisine et à très-peu de frais. Sans faire abattre un porc, on peut acheter un jambon cru. J’engage à choisir de petits jambons, ronds et fermes, provenant, autant que possible, d’un animal de race an- glaise, et, s’ils sont frais, à attendre quelques jours avant de les saler. (Voy. l’article Jambon aux Viandes salées.) J’en ai déjà, à plusieurs reprises, conseillé l’emploi ; c’est, je le répète, un des plus puissants auxiliaires d’une bonne cuisine. Il y a beau- coup de parties à enlever à un jambon avant de le faire cuire ; tout ce qui est noir ou rance doit être sacrifié ; non-seulement ces parties ne sont pas bonnes à manger, mais elles gâtent le reste en lui donnant un goût désagréable. Après l’avoir nettoyé avec le plus grand soin, on le ficelle solidement dans tous les sens avant de le mettre dans la marmite. On le fait cuire avec de l’eau, des carottes, des oignons, un gros bouquet garni, du poivre, quelques clous de girofle. Quelques personnes ajoutent une bouteille de vin blanc; ce vin donne au jambon un goût un peu acide qui ne plaît pas à tout le monde. Le feu doit être très-modéré et la cuisson peut durer de huit