MANUEL DE CUISINE. 560 avec un couvercle garni de feu ; au bout de trois quails d’iieure environ les pommes sont cuites. On les sert dans la tourtière ou on les enlève avec soin sur leur pain, qui se trouve rissolé, pour les placer sur un autre plat. On détache avec quelques gouttes d’eau bouillante ce qui peut être resté au plat, et on le verse sur les pommes. On met un peu de gelée de groseilles au centre de chaque pomme et on sert. Poires (tu beurre (entremets). — Après les avoir pelées sans les vider et en leur conservant leur queue, on les range debout dans la tourtière avec du sucre, du beurre et de l’eau. On les fait cuire avec du feu dessus et dessous. Il faut beaucoup plus de temps pour faire cuire des poires, même très-fondantes, que pour faire cuire des pommes. On détache du fond du plat le jus qui pourrait s’y être attaché, pour le verser sur les poires. On ne met pas de tranches de pain sous les poires pendant la cuisson ; mais on pourrait en faire frire dans du beurre et les placer sous les poires en les servant. Au lieu d’eau pour détacher le jus du plat, on pourrait em- ployer du vin. On laisserait faire un bouillon. On pourrait aussi meringuer les poires comme il est dit des pommes ou les garnir de riz au lait. Pommes de terre. Gâteau de pommes de terre (entremets et déjeuner). — Pelez des pommes de terre rondes, essuyez-les et mettez-les entières dans une casserole : elles s’écraseront plus facilement; ajoutez assez de lait pour qu’elles y baignent, un peu de sel; laissez cuire. Pendant qu’elles sont chaudes, passez-les dans la pas- soire avec le pilon à purée. Ajoutez trois jaunes d’œufs, les blancs battus en neige, du sucre en poudre, de la fleur d’oran- ger ou du zeste de citron, ou encore de la vanille en poudre, un peu de sel, un gros morceau de beurre, une cuillerée de fécule; mêlez. Garnissez exactement de beurre un moule de métal et saupoudrez-en tout l’intérieur de mie de pain bien émiettée et passée; cette mie doit s’attacher partout au beurre; on peut remplacer la mie de pain par de la farine; puis versez les pommes de terre dans le moule; il doit être à moitié plein. Mettez dans le four du fourneau économique ou garnissez un grand fourneau de cendre rouge mêlée de braise; faites un trou au milieu, et placez-y le moule; couvrez avec le four de campagne portant beaucoup de braise ; laissez cuire pendant