313 LIQUEUKS. versez cette préparation froide dans un bocal dans lequel vous aurez placé deux oranges et une gousse de vanille fendue'endeux; couvrez parfaitement. Laissez infuser deux mois. Passez dans un linge fin ou un tamis de soie; mettez en bouteilles. Avec les quantités indiquées on' obtient environ un litre et demi de li- queur qui peut être mise en consommation de suite ; elle est ex- cellente. On peut remplacer l’eau-de-vie par un demi-litre d’alcool et un demi-litre d’eau bien limpide dans laquelle on fait fondre les 750 grammes de sucre qu’on mêle à l’alcool; le mélange s’é- chauffe un peu, on remue, on met les oranges et la vanille à in- fuser dans ce mélange La liqueur est plus blanche et peut-être plus fine. Ratafia de cassis. On met 2 kilog. de cassis bien mûr égrainé dans une cruche de grès avec 300 grammes de framboises, 4 clous de girofle, 4 gram- mes de cannelle, quelques feuilles de cassis et 4 litres d’eau-de-vie à 45 ou 50 degrés. On bouche parfaitement avec un bouchon re- couvert d’un parchemin qu’on a mouillé avant de le ficeler. On expose au soleil pendant un mois, on décante et on ajoute 1 kilogr. et demi de sucre que l’on a fait fondre dans très-peu d’eau. On mêle le tout et on met en bouteilles. Ratafia de coings. On râpe des coings bien mûrs, on les met à égoutter sur un tamis de crin, on fait fondre dans ce jus 500 grammes de sucre par litre de jus, on y ajoute un litre d’eau-de-vie après que le sucre est fondu. On mélange et l’on met en bouteilles. Ratafia de raisin. Le cot, excellent raisin noir, très-cultivé dans le centre de la France, est l’espèce préférable pour cette liqueur. On pourrait, au besoin, le remplacer par tout autre bon raisin noir, mais il faudrait y ajouter du sucre. On égrène de très-beau cot, et on fait cuire ces grains à feu doux, en remuant avec une spatule de bois. Lorsqu’ils laissent échapper leur jus, on verse le tout sur un tamis de crin, et lorsque le jus est refroidi, on y mêle de forte eau-de-vie dans la proportion d’un cinquième; on met la liqueur dans de grandes bouteilles ou dans des cruches à goulot étroit, ajirès avoir placé