228 TENUE DU MÉNAGE. fmés et mdme bruts, parce qu’en général elle est composée de sucre tombé, c’est-à-dire de sucres qui ne sont pas bien cristal- lisés ou qui ont vieilli dans les magasins, et, par conséquent, n’ont pas les qualités essentielles du bon sucre. Le bon sucre doit être brillant, sonore lorsqu’on le frappe avec le doigt; il doit casser net sans tomber en miettes, ne point altérer la transparence de l’eau dans laquelle on le fait fondre, il doit surtout y bien fondre; l’eau doit pénétrer dans toutes ses parties sans qu’aucune d’elles prenne une couleur blanc mat. Il doit avoir un goût franc, et ne sentir ni la poussière ni le beurre. Le sucre est un objet important de consommation dans un ménage. A moins qu’on ne s’adresse directement à une raffine- rie, il n’y a pas une grande économie à l’acheter au quintal au lieu de l’acheter en pains. Le poids du papier que les épiciers y ajoutent, en le vendant en détail, est pour eux un profit assez important ; en l’achetant en pain, on profite de cette différence ; en l’achetant par quintal chez un épicier en gros, on peut gagner 10 cent, par kilogramme. Les pains dits quatre cassons, qui pèsent ^environ 7 à 8 kilogrammes, me paraissent la qualité la plus convenable pour être employée dans le thé, le café, et dans l’eau qu’on veut sucrer. Pour conserver le sucre, il faut le bien envelopper et le pla- cer dans un lieu à l’abri de toute humidité et de toute odeur étrangère, qu’il contracterait facilement. Pour l’usage habituel, 11 est plus convenable de casser le sucre à l’avance que de le casser à mesure qu’on l’emploie; on fera bien d’avoir une boîte légère-et fermée par un couvercle, dans laquelle on mettra une certaine quantité de sucre cassé. Le sucre se conserve en par- fait état pendant un an; ce terme passé, il peut tomber, et per- dre beaucoup de ses qualités. Il faut se servir, pour casser le sucre, d’un couteau à lame très-épaisse uniquement consacré à cet usage, d’un marteau en bois, et le placer sur une plaque épaisse de plomb. Pour réduire le sucre en poudre, on peut le piler ou le râper; on gagne du temps à le piler dans un mortier de marbre avec un pilon de bois ; le sucre pilé prend un goût particulier peu agréable, qui se communique à l’eau, mais qui est peu sensible dans les autres mélanges.