352 MANUEL DE CUISINE. ceau pour les mettre en réserve. On peut aussi, sans enlever les ailerons, détacher les blancs des ailes, en les coupant en tranches minces dans leur longueur, et on les dépose dans le jus. Le sot-ry-laisse, qui se trouve de chaque côté du croupion , est le morceau le plus délicat du dindon. Beaucoup de personnes préfèrent le gros de la cuisse au blanc de l’aile, qui est quelque- fois un peu sec. Oie et canard. On peut les découper comme les autres volailles, ou se borner à détacher en tranches très-minces, appelées aiguillettes, la chair de la poitrine et le blanc des ailes. La cuisse est plus esti- mée que l’aile. On ne sert jamais le cou, la tête et les pattes ; lorsque la pièce est rôtie, ils se préparent en ragoût. Pigeon. On le sert avec ou sans tête; cependant je préfère qu’elle soit enlevée. Si on l’y laisse, on tourne le cou de telle façon que le crâne se trouve sur le bréchet, le bec en dehors. Pour découper le pigeon, on le fend d’abord dans sa longueur, puis on sépare chaque moitié en deux. Faisan. On ne plume jamais la tête d’un faisan rôti ; avant de le mettre à la broche, on enveloppe avec soin cette tête dans un triple papier qu’on enlève pour servir, afin de conserver l’éclat des plumes, ou mieux on la détache avant de mettre’ l’animal à la broche, et on la replace sur le bréchet, au moment de servir, au moyen d’une petite cheville de bois enfoncée dans le bec. On dresse comme je l’ai indiqué pour le pigeon. On découpe le fai- san comme la poularde. Perdrix. On la dresse et on la découpe exactement comme le fai- san ; la tête doit être plumée lorsqu’on la sert autrement qu’à la broche. Bécasse. On la découpe comme la perdrix ; mais pour la dresser, on enfonce son long bec dans ‘le bréchet. Certains gourmets