MAXUEL DE CUISINE. 348 Veau. Le carré, qui est le morceau qui entoure le rognon, se découpe en tranches et en travers des os de la côte. On doit également garnir chaque tranche d’un petit morceau de gi'aisse rissolée qui se trouve sous les côtes et d’un morceau de rognon, à moins qu’on ne le garde pour ajouter à une omelette. La portion sans os qui se trouve à la suite de la chair des côtes est recherchée de certaines personnes qui aiment le gras et le rissolé ; on peut le mettre le lendemain en blanquette ou en ragoût, avec des lé- gumes, comme je l’indiquerai plus loin. La rouelle de veau n’est pas également tendre dans toutes ses parties : les plus délicates sont les deux morceaux longs qui arrivent à l’os, dont l’un est précédé d’un morceau rond, sec et plus dur que les autres, mais qui plaît aux personnes qui n’ai- ment pas le gras. On doit couper ces deux pièces en travers, par tranches un peu épaisses, et les garnir d’un peu de graisse. L’épaule de veau peut être rôtie, mais elle est sèche et souvent dure ; on la mange plutôt à la poulette ou farcie ; alors on la désosse, on la roule et on la découpe en travers. Lorsqu’on la prépare à la poulette, on la coupe avant la cuisson. 11 en est de même de la poitrine. A Paris la tête de veau est un mets très-recherché et digne de paraître sur les meilleures tables, parce qu’on la sert avec la peau, dont le poil est enlevé au moyen de l’eau bouillante, ce qui la rend parfaitement blanche. C’est justement cette peau, dont on dépouille la tête de veau dans certaines provinces, qui en est la meilleure partie; dépouillée , la tête contient bien en- core quelques bons morceaux, mais elle est d’un aspect désa- gréable et ne peut être servie qu’en famille , ou dépecée et as- saisonnée en ragoût. La tête de veau garnie de sa peau doit être très-cuite ; elle est par conséquent très-tendre ; onia sert à la cuiller; on fend seulement la peau à l’aide du couteau. Les yeux sont le mor- ceau le plus recherché; ensuite viennent les tempes, les ba- joues, les oreilles, le front et le naseau. On divise la cervelle en petites portions, que l’on offre à chaque convive. La tête de veau doit être servie très-chaude ; refroidie, elle perd tout son mérite.