LÉGUMES. 517 tournez. Si la moutarde est très-épicée, on peut se dispenser de mettre du sel et du poivre. Cardon. Cardons au hhmc. — Cet excellent légume, qui a beaucoup de rapport avec l’artichaut, est ordinairement cher sur les marchés; mais lorsqu’on dispose d’un jardin potager, on peut le cultiver à très-peu de frais. Lorsque le cardon est frais, en automne ou au commencement de l’hiver, il ne faut pas plus d’une demi- heure pour le faire cuire; mais, lorsqu’il a été conservé longtenq)S dans une cave, il faut quelquefois trois heures ; alors il perd une grande partie de son goût. Pour préparer les cardons, il faut en rejeter les côtes creuses et couper les autres à la longueur de 10 à 15 centimètres. Après avoir gratté une espèce de duvet qui garnit l’intérieur des côtes et enlevé les bords ainsi que les (ils qui se trouvent à leur sur- face , on les jette à mesure dans un vase contenant une assez grande quantité d’eau, pour qu’elles ne noircissent pas; on en- lève aussi toute l’écorce de la racine, et on la coupe en tranches dans le sens de sa longueur. On fait cuire le tout à l’eau bouil- lante et salée , lorsque le cardon est frais, mais il faut le mettre à l’eau froide lorsqu’il est vieux; on peut même y ajouter un peu de graisse ou de moelle de bœuf, et ne le saler que lors- qu’il est à moitié cuit. Lorsqu’il l’est suffisamment, on retire les morceaux avec l’écumoire, et on les dispose tous rangés dans le même sens sur ûn plat. On sert dessus une sauce blanche ou blonde. Cardons au jus. — Lorsqu’ils sont cuits, comme les précé- dents, mettez-les dans du jus ou de très-bon bouillon, et liez la sauce avec un roux ou de la fécule ; on peut se dispenser de l’un et de l’autre et laisser réduire le jus; laissez mijoter au moins pendant une heure. Si la .sauce est trop longue, faites bouillir à découvert; servez lorsque la sauce est convenablement réduite. Cardons au beurre. — Après les avoir fait cuire, on les met avec du beurre, du sel et du poivre, sur un plat supportant l’ac- tion du feu. On laisse mijoter une heure. Cardons en salade (déjeuner). — Les cardons cuits et froids sont excellents à l’huile et au vinaigre. Cardons au fromage. — On peut accommoder les cardons au fromage de parmesan et de gruyères comme les choux-fleurs, et