MANIÈRE DE DÉCOUPER ET DE SERVIR. 353 ne la vident pas et ne la mangent ([ue lorsqu’elle est trôs- faisandée. On sert les bécasses , les jjerdrix et les faisans avec leurs pattes, et on leur laisse la tète, parce ([u’ils n’ont point été saignés et que leur joli plumage atteste leur identité. On découpe tous les autres oiseaux comme la perdrix , excepte la caille, la grive , le meide, la bécassine, etc., qu’on coupe en deux piu’ties dans le sens de leur longueur. Poissons. Turbot, barbue, etc. Le turbot est un magnifique et délicieux poisson que l’on sert bouilli. On le met dans le plat, le côté blanc en dessus. Pour le servir, on le fend dans toute sa longueur le long de l’arête, et on le divise ensuite en morceaux carrés. Le côté du dos est pré- < c. JJ Grav. 110. — Truelle pour Jéconijcr les poissons. % férable :\ celui du ventre. Après avoir enlevé le côté blanc, on enlève l’arête; il est alors lacile de découper le dessous comme le dessus. A défaut d’une truelle d’argent (grav. 110), instru- ment destiné à servir les gros poissons, on emploie une cuiller à ragoût. Pour découper une sole, on la fend d’un bout à l’auti-e avec un couteau tout le long de l’arête ; on écarte avec pi écaution, au moyen de la truelle ou d’une fourchette , les deux parties, ce qui découvre l’arête, qu’on enlève dans son entier. Alors on dé- coupe la sole par moi'ceaux carrés pour la ser' ir ; le cai’relet, la plie, la barbue, en un mot, tous les poissons plats, doivent être servis de la même manière. Je n’entreprendrai point la descrip- tion de la manière de découper et servir toutes les espèces de poissons de mer surtout, il y en a une si grande variété que ce serait impossible. I, 20.