31 TOILETTE DE LA MAITRESSE DE MAISON. CHAPITRE V. TOILETTE DE LA MAITRESSE DE MAISON. Conseils sur la toilette. La toilette, qui est la principale occupation de la plupart des ! femmes dans les villes, a son imjiortance même aux champs ; I mais elle ne doit absoi'ber que bien peu des précieux instants d’une ménagère agricole, dont la mise doit toujours réunir la sim- fplicité et le bon goût qui distinguent, en tous lieux, une femme Ibien élevée; ce c[ui n’exclut pas les belles et bonnes choses. Une maîtresse de maison, à la campagne, s’habillera pour toute la journée aussitôt qu’elle aura terminé le petit service in- térieui- de sa chambre pour elle et pour ses enfants, et qu’elle ' aura fait sa visite du matin à la ferme et à la cuisine. A’ers le I milieu du jour, elle remettra un peu d’ordre dans sa coiffure et dans sa toilette. Je lui conseille de ne pas suivre servilement les fantaisies de lia mode, et de choisir, pour ses vêtements, la forme la jilus simple, afin de ne jamais être ridicule ; et, pour cela, elle re- I poussera toujours les modes exagérées, qui sont éphémères et de mauvais goiit. Si une femme est riche, je l’engage à acheter de ces étoffes ■ toujours belles, qui peuvent être employées dans presque tous I les temps, sans rien perdre, pour ainsi dire, de leur valeur, I plutôt que ces charmants objets qui n’ont plus de prix dès qu'ils ont perdu leur premier lustre. Si elle n’est pas riche , elle fei-a I toujours sagement de n’employer que des étoffes de bonne qua- 1 lité, mais moins coûteuses. Les colifichets ne doivent jamais jia- 1 raître dans la toilette d’une femme qui vit à la campagne. Si j’engage les femmes qui aiment la toilette à modérer ce penchant, j’exhorte celles qui se négligent à faire tous leurs ef- forts pour conserver toujours une bonne tenue. La plus excpiise propreté doit régner dans tous ses ajustements comme sur sa personne. Sa chevelure doit être pai faitement en ordre, sa taille soutenue par un corset bien fait, mais non étroit comme le sont ceux dont quelques femmes ont le ridicule de s’affubler, ce qui