156 - TENUE DU MÉNAGE. la durée du ling-e, qui, n’étant point autant battu ni frotté avec force, est moins usé et moins déchiré. On peut laver avec grand avantage dans l’eau de la lessiveuse, des flanelles ou tricots de laine, du linge de couleur qu’on rin- cera de suite pour éviter une trop forte action des cristaux qui altérerait la couleur, des sacs à gi’ain, enfin tout ce qui ne peut être lessivé, et nettoyer tous les ustensiles de ménage. Cette eau peut être aussi employée à laver les tables , les planches, l’évier de la cuisine et son cai’relage, qu’elle nettoie parfaitement. Enfin elle doit être portée sur le fumier, ainsi que celle qui se trouve au fond du cuvier ; elle est très-chargée d’impuretés qui sont très-fertilisantes. Lavage. Quand on les sort du cuvier, toutes les grandes pièces de linge, comme les draps, les rideaux, les couvertures, etc., à cause de leur grande dimension, doivent être portées à la rivière pour être lavées définitivement; mais toutes les autres le seront préalablement dans un baquet ne contenant pas une trop grande quantité d’eau froide, ou chaude, selon la saison, par l'apport à la quantité de linge qu’on a à laver. Ce pre-, miêr lavage se fait avec bien plus de facilité et de rapidité qu’un savonnage ordinaire : le linge se décrasse d’autant mieux que l’eau, dans laquelle il est frotté se sature peu à peu de les- sive; toutes les impuretés dont il est sali sont tellement ramol- lies par l’action de la vapeur qu’elles se détachent pour peu qu’on les frotte. Si quelques parties ne se nettoyaient pas bien, elles devraient être frottées avec un peu de savon, mais, avant, il faut bien s’assurer qu’elles ne peuvent être nettoyées sans son emploi, car il faut beaucoup se défier des laveuses habituées a laver le linge d’une lessive ordinaire, qui exige toujours plus ou moins de savon. Pour le linge blanchi à la vapeur, il en faut fort peu, et le plus souvent pas du tout. Dans le cas où, au sortir du cuvier, il paraît sur certaines pièces de linge quelques taches jaunâtres, il ne faut nullement s’en inquiéter elles disparaissent au lavage ; s’il en ^ reste quel- ques-unes , c’est qu’on aurait trop fortement chauffé ou qu il y avait trop d’eau dans la chaudière : il faut alors les exposer a l’air, ou mieux au soleil ; en les arrosant d un peu d eau de sa- von, on efface facilement les taches. Après ce premier lavage, le linge sera lavé à grande eau, et