POISSON. •191 les manger. Leur chair délicate ressemble à une laitance. On les écaille et on les vide avant de les faire frire. Tanches en matelote (entrée). — On les apprête comme les carpes. Tanches aux fines herbes (déjeuner). — On les plonge dans l’eau bouillante et on les retire à l’instant. On enlève alors faci- lement le peu d’écailles qui les couvrent. Après les avoir vidées, on les fait mariner pendant une heure avec de l’huile, du sel, du poivre, du persil, des échalotes hachés, du thym et du lau- rier. On les fait cuire sur le gril, sur un feu dou.x, après les avoir enveloppées dans un double papier, dans lequel on fait en- trer la marinade. Pour servir, on enlève le papier et l’on sert avec le poisson une sauce blanche ou piquante. Brochet. Brochet au court-bouillon (rôt). — On ne l’écaille pas, mais on ôte les ouïes, avec un torchon pour ne pas se blesser, parce qu’elles sont armées de piquants; on le vide avec soin et on le fait cuire dans un court-bouillon fortement épicé, dans lequel on le laisse refroidir. On ne mange pas les œufs du brochet ; ils ont une saveur peu agréable, et sont avec raison considérés comme très-indigestes. On le sert sur une serviette pliée, placée sur une planche de forme et de grandeur convenables, on le garnit de persil en branches , on le mange à l’huile et au vinai- gre ou avec une sauce ravigote ou rémoulade. (Voir ces sauces.) Brochets frits (entremets). — Les petits brochets sont excel- lents frits. Je n’ai pas besoin de dire qu’on les prépare comme toutes les fritures.' Brochets à la maitre-d’hôtel (enlremeis). —On accommode aussi le brochet de petite taille à la maîlre-d’hôtel ; après avoir vidé, on le farcit d’un mélange de mie de pain, d’huile, de fines herbes, de champignons, sel et poivre, et, après l’avoir enve- loppé dans une double feuille de papier huilé on le met sur le gril. On le sert avec une sauce blanche ou une sauce tomate. Les restes du brochet sont servis avec une mayonnaise, en sa- lade ou au gratin, comme la sole. Barbeau ou barbillon. Le barbillon OU le barbeau (rôt) sont un seul et môme pois- son ; mais l’un est encore petit, tandis que l’autre a atteint sou