MANUEL DE CUISINE. 882 si elle est bien faite ; pour obtenir ce résultat, il faut la tourner très-régulièrement et la travailler promptement. On peut y mélanger quelques fines herbes hachées très-fin et y mettre de la moutarde ; la sauce perd sa blancheur, mais elle a un goût plus relevé. On la sert sur des restes de volaille rôtie ou du poisson froid, auxquels on ajoute des cœurs de laitue, sur une anguille grillée, etc. Si on peut la tourner dans un vase placé sur de la glace, elle devient plus belle. Il est difficile de la bien réussir pendant les grandes chaleurs. Sauce tomate. J’ai indiqué, à l’article Conservation des légumes, la manière de conserver le jus et la pulpe des tomates. Pour les employer, on fait un roux peu épais et peu coloré, qu’on mouille avec la conserve de tomates. On sale, on poivre et on laisse cuire pendant au moins une demi-heure. Lorsque les tomates sont fraîches, on les divise en morceaux pour les mettre à fondre dans une casserole sur le feu, puis on les passe dans un tamis de crin ou une passoire fine. Il ne faut rejeter que la peau et les pépins ; le jus sans la pulpe serait dé- coloré et beaucoup moins agréable ; on l’améliore en y mettant du jus, du bouillon ou de l’extrait de viande de Liebig, et on laisse réduire. On peut ajouter des tomates dans toutes les sauces rousses : elles les améliorent. Sauce à la provençale. •> Mettez dans une casserole deux cuillerées d’huile d’olive, deux échalotes et une gousse d’ail hachées fin, des champignons coupés en morceaux; faites sauter; ajoutez une petite cuillerée de farine; mouillez avec moitié bouillon, moitié vin blanc; ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni; faites bouillir doucement pendant une demi-heure. S’il surnage trop d’huile enlevez-la. Sauce de matelote. Si vous la voulez au maigre, faites jaunir dans du beurre une vingtaine de petits oignons entiers; retirez-les; faites un roux et mouillez avec du bouillon maigre de pois ou de tout autre légume farineux (voy. Bouillon maigre). Cet assaisonnement, très-peu coûteux, rend la matelote bien meilleure : l’eau ne