146 TENUE DU MÉNAGE. proportion dU morceau de toile qu’on veut placer dans le di-^; ir faut rapprocher les points de couture les uns des autres. J’appelle cette espèce de couture un pur-d-par-là (grav. 70), et je l’emploie souvent lorsque je ne veux ni faire une reprise ni mettre une pièce en surjet. Lorsque cette couture est faite avec régularité, elle est fort propre et absolument plate. Les pièces cousues en surjet et rabattues font un mauvais effet. Taies d’oreiller. Choix de l’étoffe. — On fait peu de taies d’oreiller en cali- cot, parce qu’il est toujours un peu pelucheux et par conséquent d’un contact désagréable pour le visage. On emploie, pour les faire, de fa percale ou de la toile de O^OO de large ; la toile de Bretagne convient très-bien, parce qu’elle est blanche et douce.. Taies à boutonnières. — Les taies d’oreiller fermées avec des boutons sont beaucoup plus propres que celles qui sont fer- mées avec des cordons. Lorsqu’on confectionne des taies d’oreiller à boutonnières, on donne à la toile un peu plus de longueur qu’il ne faut pour former un carré, et, en la cousant, on laisse dépasser d’une certaine longueur un côté sur l’autre. On fait, du côté le plus court, un ourlet assez large, sur lequel on coud les boutons ; de l’autre côté, on fait un ourlet pareil, et on y établit les boutonnières. Alors le-second ourlet dépasse assez le premier pour atteindre les boutons sans que le carré parfait que doit re- présenter une taie d’oreiller soit détruit. Ces deux ourlets, assez, larges, sont donc croisés l’un sur l’autre. On fait les boutonnières en travers; et non parallèlement à l’ourlet : sans ce soin, les bou- tons ne tiendraient pas boutonnés. Serviettes, Bimendon. — La dimension des serviettes et surtout l’espèce de toile qui sert à les confectionner varient suivant la contrée qu’on habite. On doit, autant que possible, conserver une juste proportion de leurs dimensions. Les serviettes qui ont moins de 0'"70 de longueur sont trop petites, ne rendent pas tous les services qu’on en attend, et ont un air de mesquinerie dés- agréable ; les sen'iettes de plus de 1 mètre de long sont trop grandes et deviennent embarrassantes. La dimension de 0“80 est la plus convenable. Choix de l’étoffe. — J’engage une ménagère à ne pas avoir