TENUE DU MÉNAGE. 224 lation hâtive indique bien que c’est de l’huile d’olive, car elle se fige avant toutes les autres ; mais, lorsqu’elle est de mauvaise qualité ou même rance, elle gèle également très-vite. Huile de noix, d'amandes, etc. — Les huiles bien fraîches de noix ou d’amandes douces sont meilleures lorsqu’elles ont été extraites à froid; elles sont quelquefois assez bonnes pour trom- per les gourmets les plus raffinés, mais elles rancissent promp- tement. L’huile de noix ne peut être conservée que lorsqu’elle est bien cuite , c’est-à-dire lorsqu’on fait chauffer les noix pour en ex- traire l’huile; mais ce mode d’opérer a l’inconvénient de lui donner un goût particulier désagréable pour certaines personnes. Pour que l’huile soit bonne, il faut la laisser reposer un certain temps ; elle forme un dépôt. Huile blanche de pavot ou d’œillette. — L’huile de pavot ou d’œillette, appelée dans le commerce huile blanche, sans va- loir l’huile d’olive, peut la remplacer au besoin; elle coûte beau- coup moins. Elle n’a point de goût désagréable lorsqu’elle est récemment fabriquée ; il faut donc l’acheter chez un marchand qui en ait un grand débit. Huile à brûler. Voir Éclairage. Indigo ou bleu. Le bleu ou indigo sert à donner une légère teinte bleue au linge. Il est si souvent falsifié, qu’il est extrêmement difficile de s’en procurer de bon dans le commerce de détail. — Voir B/an- chissage. Il y a économie à acheter le bleu en gros , par 500 grammes à la fois; on le conserve pendant plusieurs années sans altération. , Javelle (Eau de). L’eau de javelle, pour être bonne, doit être incolore ou rose, fort odorante, et doit piquer la peau lorsqu’on y plonge les doigts, surtout s’ils ont la moindre écorchure. On consen'e l’eau de javelle dans une bouteille étiquetée, bien bouchée, et qui doit être en verre noir ou en gi’ès, parce que l’action de la lu- mière la décompose peu à peu.