PREFACE. XVI quelques-unes ont assez de sens pour comprendre combien la vie des champs est douce et lucrative, le plus grand nombre l’envisage comme un mallienr. Que de jeunes hommes instruits tourneraient leurs regards vers la vie champêtre, où leur acti- vité trouverait son application, s’ils ne rencontraient dans leur femme un invincible éloignement pour un genre d’existence dont elles ne savent pas apprécier le bonheur, ou une igno- rance qui les rend incapables de les seconder. Ali ! si elles voulaient s’y consacrer, elles verraient combien leur erreur est grande ! La solitude qu’elles redoutent serait parée par une activité constante, et l’ennui, qui naît de l’oisiveté, se- rait à jamais banni de leur vie. Elles éprouveraient bientôt ce charme indicible que l’on ressent lorsqu’on a conscience d’être utile à sa famille et à la société. Alors, loin de blâmer le projet de leur mari, elles seraient les premières à y applaudir, et la campagne, de jour en jour mieux habitée, offrirait une grande partie des agréments des villes, sans en avoir les inconvénients. Sans posséder ni la science ni le talent qu’il faudrait avoir pour écrire un oim’age complet sur la matière, j’ai cependant essayé d’en ébaucher une partie, en indiquant les devoirs de la maîtresse de maison et le bonheur qu’elle trouve à les accomplir; et je me suis efforcée de faire comprendre le charme et l’intérêt que j’ai trouvés moi-même à la vie des chamiis. Je dirai quelles sont mes occupations, quels sont mes plaisirs, quels sont les devoirs que je me suis tracés, et j’exposerai les moyens que j’emploie pour go iveruer et approvisionner le petit royaume auquel je me suis consacrée. Cette ébauche laissera, je le sais, beaucoup à désii-er; mais je dirai ce que l’expérience m’a appris : ce sera une jiremière pierre que j’aurai apportée au grand édifice de l’éducation agricole des femmes, laissant à de plus habiles le soin de mener l’œuvre à bonne fin. Avril 1877.