MANUEL DE CUISINE. 418 coupées en quatre si elles sont grosses, en deux si elles sont pe- tites. Lorsque la surface du chou a pris une couleur jaune, on le retire et on fait revenir également l’épaule ; puis on mouille avec de l’eau, où l’on a fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig, ou avec du bouillon. On ajoute des carottes, des oignons, du laurier, du thym, du sel, du poivre, trois clous de girofle. Après une heure de cuisson entre deux feux, on fait un roux qu’on ajoute à la sauce; on peut cependant s’en dispenser. Lors- qu’elle est bien mêlée, on arrange les choux autour de la viande, et on fait cuire à très-petit feu dessus et dessous. En servant, on place également les choux autour de la viande. Les carottes peuvent aussi être servies. C’est un fort bon mets de famille. La rouelle peut être apprêtée de même. Tendrons de veau à la poulette (entrée). On les accommode comme la poitrine, et on les mange à la même sauce. Côtelettes. Côtelettes en papillote (entrée et déjeuner). — Garnissez les deux cotés, après les avoir parées et battues, d’une farce com- jtosée de lard, de mie de pain, de persil, de ciboule, de cham- pignons s’il est possible, même de truffes hachées ; salez et poi- vrez modérément ; recouvrez le tout d’une petite barde de lard, et enveloppez avec soin chaque côtelette dans une feuille de pa- pier blanc huilé : pour plus de facilité, attachez le papier au bout de l’os avec une petite ficelle. Recouvrez ensuite le tout d’une seconde feuille de papier blanc ou de tout autre papier ; mettez sur le gril, et sur un feu très-doux, pendant trois quarts d’heure ou une heure. Enlevez le second papier et la ficelle; servez sans enlever le premier papier. Côtelettes de veau aux fines herbes (entrée, déjeuner). —. Faites fondre un morceau de beurre dans un plat ou une tourtière; raettez-y les côtelettes, avec du sel et du poivre, après les avoir battues ; sautez-les dans le beurre des deux côtés. Hachez des fines herbes et des champignons avec un peu de mie de pain émiettée ou de chapelure; saupoudrez-en les côtelettes d’un côté et retournez-les; laissez cuire quelques instants; saupou- drez de même l’autre côté, et retournez de nouveau. Laissez cuire pendant une demi-heure et servez en couronne. On dé-