270 TENUE DU MÉNAGE. bocaux, soit dans le vinaigre où ils ont cuit, soit en employant d’autre vinaigre que l’on a fortement aromatisé. Huit jours après que les cornichons ont été préparés par l’un de ces deux procédés, on peut les livrer à la consommation. Troisième procédé. — Préparez les cornichons comme ci-dessus et après les avoir retirés du sel et les avoir fait égoutter, mettez- les dans un bocal avec petits oignons, branches d’estragon, poivre en grain. Remplissez de bon vinaigre froid et couvrez le tout. Par ce procédé les cornichons ne sont pas d’un beau vert, mais ils conservent davantage leur goût. « Haricots verts. On place, dans une terrine, des haricots tendres et bien verts, on jette dessus de l’eau bouillante très-salée, et on couvre la ter- rine, on aromatise ensuite du vinaigre comme s’il s’agissait de confire des cornichons, et on y met les haricots; on peuty joindre de petits oignons. Maïs (Épis de ). Lorsque les épis de maïs commencent à se développer, et qu’a- près avoir été dépouillés de leurs enveloppes, ils sont tout au plus gros comme le petit doigt, on recueille ceux qui se sont for- més vers la base de la plante, et dont le grain n’arriverait pas à maturité ; on cueille également les épis qui se développent dans le maïs destiné à être employé comme fourrage. On débarrasse ces épis de leurs enveloppes et de la barbe qui les environne; on pèle la petite queue ; on ajoute une certaine quantité de petits oignons et une ou deux gousses d’ail, selon la quantité de maïs. On met du vinaigre dans un chaudron éfamé, mieux dans un pot de terre ; on place ce chaudron sur un feu clair et ardent. Quand le vinaigre bout, on le sale et on y met les mêmes ingrédients que i)our les cornichons ; puis on y jette les épis de maïs, on laisse faire quelques bouillons, et on verse le tout dans une ter- rine 71071 ve7'7iissée, pour laisser refroidir. On place ensuite le maïs dans des bocaux, en y ajoutant de l’estragon, de la perce- pierre et des feuilles de rose. Les épis de maïs préparés ainsi constituent un hors d’œuvre aussi agréable au goût qu’à la vue. Si l’on manque d’épis, on peut choisir les parties les plus ten- dres des enveloppes, les couper en lanières de 0"’05 et les ajou- ter aux épis ; elles sont agréables et tendres, et donnent au maïs un aspect tout à la fois bizarre et gracieux.