408 MANUEL DE CUISINE. ou de lines herbes, pour l’assaisonner comme une salade. Il faut plus de vinaigre. * On peut y joindre des œufs durs coupés en tranches, des cœurs de salade, des pommes de terre bouillies, des betteraves cuites coupées en tranches, des haricots verts et même des choux cuits à l’eau. Tous ces ingrédients ou une partie de ces ingrédients ajoutent beaucoup à la qualité de la vinaigrette. Aloyau ou rosbeef (rôt). Si on veut le manger tendre, il faut l’étendre et le batli'e for- tement ; quand il est dur, il perd beaucoup de sa qualité. Parez- le, enlevez la portion qui dépasse l’os de la côte, portion qui, lorsqu’elle est rôtie, reste très-coriace et qu’on peut employer pour faire de la soupe. Faites rôtir devant un feu ardent. Il est prudent de verser au fond de la lèchefrite un peu d’eau pour que le jus ne s’y dessèche pas, ou bien mettez dans un plat de tôle, avec un peu d’eau, et mettez dans le four du fourneau écono- mique , que vous aurez fait chauffer fortement. Salez à moitié cuisson. L’aloyau doit être servi lorsque la chair est encore rouge. En le pic[uant dans le gros de la viande avec une lardoire très- fine, on juge, à la couleur du jus qui en découle, s’il est suffi- samment cuit. Le jus ne doit être ni rouge comme du sang, ni noir ; mais il ne faut pas recommencer plusieurs fois cette expé- rience, car on enlèverait les sucs de la viande, qui alors devien- drait trop sèche. On accompagne ce rôti d’un plat de pommes de terre cuites à l’étouffée ; pelées et servies sous une serviette. Les os de l’aloyau, après avoir été dépouillés de la viande rôtie, servent à faire du jus ou une soupe aux choux. Les restes de ce rôti se mettent en salmis, ou bien on les fait réchauffer dans de la sauce piquante ou de la sauce Robert. Ils sont également fort bons avec une sauce tomate. Quelquefois on pique l’aloyau de gros lardons; mais c’est le gâter, à mon avis. On peut aussi, au lieu de servir tout simple- ment le jus tel qu’il tombe dans la lèchefrite, y ajouter un peu de sauce tomate ou l’assaisonner de sel, de poivre, et même y ajouter un filet de vinaigre, quelques échalottes et des cornichons hachés.