MANUEL DE CUISINE. 311 Le café et les liqueurs sont servis ordinairement dans le sa- lon, quelques instants après qu’on y est rentré. Je préfère cet usage à celui de le servir à table : cela prolonge le dîner et le rend tres-fatigant pour les personnes qui ne prennent pas de café; de plus, il retarde beaucoup le service des domestiques, qui ne doivent rien enlever de ce qui est sur la table avant qu’on l’ait quittée. C’est une habitude qu’il faut prendre en fa- mille ; je trouve insupportable de voir un domestique desservir pendant qu’on est encore à table. Lorsqu’on est dans le salon, la maîtresse se place debout de- vant la table sur laquelle on pose le café et les liqueurs; elle engage ses hôtes à s’en approcher et à mettre eux-mêmes du sucre dans leur tasse, et elle leur verse ensuite du café. Elle ne doit point porter de tasses pleines à des convives assis, à moins qu’il ne s’agisse de personnes d’un âge avancé : elle s’ex- poserait au danger de renverser la tasse qu’elle porte, heurtée par quelqu’un qui ne l’apercevrait pas, dans la chaleur des con- versations qui suivent ordinairement le dîner. Aussitôt que le café est pris, elle offre les liqueurs et fait ensuite enlever le ca- baret. Quant au porte-liqueurs, il est prudent de ne pas le li- vrer aux domestiques ; on peut le placer sur un des meubles 'du salon. C’est à la maîtresse de maison de nettoyei’, le lendemain, et de remettre en place les tasses et le porte-liqueurs; elle ne doit pas exposer les domestiques au chagrin de casser quelques- uns de ces objets souvent précieux. Quand les convives sont partis, la maîtresse ne doit pas] se retirer avant d’avoir fait éteindre le feu et les lumières, et d’a- voir fait remettre un peu d’ordre dans le mobilier de l’apparte- ment. Service du déjeuner. Il doit y avoir quelque différence entre le service du déjeuner et celui du dîner, d’abord dans la nature des mets, ensuite jdans la manière de l’ordonner^t de le servir. Dans ce Manuel, j’in- dique les mets qui peuvent être servis au déjeuner; je vais faire connaître les pai’ticularités de ce service. On sert, lorsqu’on n’est pas en cérémonie, le déjeuner sur^la table sans nappe; lorsque la table n’est pas jolie, ou n’est pas de nature à être tenue très-propre, on peut la couvrir d’une toile cirée; on en fait aujourd’hui de fort convenables pour cet usage, ({ui sont peu coûteuses, et sur lesquelles il suffit de [pas-