460 MANUEL DE CUISINE. ])rincipal parfum; d’autres enfin ne font pas de farce et mettent tes truffes crues tout simplement dans le corps de la dinde mais, alors encore, les truffes restent sèches, parce que la truffe a besoin d’être imprégnée de graisse. On se récriera peut-être contre la mie de pain dont j’indique l’addition : ce serait à tort, car elle absorbe la graisse, la retient autour des truffes, et lors- qu’elle est parfaitement mêlée avec la peau des truffes, on s’a- perçoit à peine de sa présence. La dinde truffée, cuite en daube ou dans son jus, peut être servie en relevé comme le chapon au gros sel. Dinde farcie aux champignons (rôt). — Après l’avoir préparée nomme pour la truffer, on pèle des champignons, qu’on fait blan- chir dans de l’eau salée ou simplement suer dans une casserole couverte. On prépare une farce avec du lard, de la mie de pain, un peu de persil haché fin, un peu de poivre; le lard sale assez. On ajoute les champignons bien égouttés, et on met le tout dans le corps et dans le jabot de la dinde, qu’on ficelle et qu’on fait cuire comme la dinde truffée. C’est e.xcellent. Dmde en daube (relevé). — C’est une bonne manière de tirer parti d’une vieille dinde. Après l’avoir piquée de gros lardons assaisonnés, on peut la farcir comme je l’ai indiqué pour la dinde rôtie ; il faut la ficeler, puis la mettre dans une daubière, sur une couenne de lard, avec quelques tranches de lard, un pied de veau, du sel, du poivre, du thym, une boule d’oignon, du laurier, une petite gousse d’ail, du jambon, quelques carottes et des oignons. On mouille avec deux verres d’eau, mieux avec du bouillon, auxquels on ajoute le tiers d’un verre d’eau-de-vie ; on couvre hermétiquement et on entretient un feu doux dessus et dessous. Lorsque la cuisson est à demi terminée, on retourne la bête. Lorsqu’elle est suffisamment cuite, on la dresse et on l’entoure des légumes. Il faut dégraisser la sauce et la passer en la versant sur la dinde. Cette volaille, froide, servie avec un jus en gelée, qu’on a fait refroidir à part dans un vase creux et qu’on place autour d’elle, est un fort beau plat de déjeuner ; le pied de veau qui a cuit avec elle est excellent, mangé chaud. Il faut cinq heures de cuisson au moins pour faire cuire une vieille dinde ; pour une jeune trois ou quatre peuvent suffire. On peut aussi préparer, avec le jus de la dinde, de la chicorée ou de l’oseille, comme je l’ai dit pour le fiicandeau, et servir la dinde dessus : c’est un excellent plat. On peut également rem-