336 MANUEL DE CUISINE. Chaque assiette doit être accompagnée d’un couvert ; le cou- teau et la cuiller doivent être placés à la droite de l’assiette, le couteau posé sur le porte-couteau , et la fourchette à gauche ; le verre debout, en avant de l’assiette. Si l’on doit servir des vins lins pendant le dîner, les verres qui leur sont destinés seront placés également à l’avance sur la table. Les serviettes, posées sur chaque assiette, peuvent être ployées d’une manière gracieuse, mais pas trop recherchée, ce qui sent le restaurateur. A moins qu’on ne serve à la russe, toutes les assiettes creuses sont eiflpi- lées devant la maîtresse de la maison qui, ordinairement, sert le potage. Un couteau et une fourchette à découper sont également placés devant elle. La table est garnie de_ couverts, de salières et de poivrières ; les hors-d’œuvre sont placés symétriquement, de manière à garnir la table sans envahir la place destinée aux mets. Les assiettes sont rangées en piles dans la salle à manger, afin qu’on puisse les prendre sans ouvrir la porte. S’il fait froid, il faut faire chauffer les assiettes dans un chauffe-assiette, et, à dé- faut, les disposer sur un poêle : on évite ainsi le refroidissement des mets qu’elles doivent contenir. Les radis doivent être épluchés soigneusement ; on ne leur laisse que deux ou trois petites feuilles; leurs racines doivent être coupées ras. Il faut, ainsi que le beurre, les servir, dans des raviers sans eau-, on court le risque, en mettant de l’eau, de la faire renverser pendant la circulation des raviers; d’ailleurs, elle gâte bientôt le beurre et les radis. En été, un morceau de glace placée sur le beurre n’a pas ces inconvénients et lui conserve une fermeté appétissante. Les carafes et les bouteilles, ou carafons à vin, bien remplis, doivent être assez nombreux pour que chaque convive puisse se servir à boire à sa guise et sans avoir recours à ses voisins. On les pose sur des plateaux, après les avoir essuyées. On ne doit jamais dresser un mets dans un plat creux, à moins qu’on ne soit tout à fait en famille, et seulement quand il s’agit d’un ragoût de viande découpé. Une pièce servie dans un plat de cette espèce n’a pas bonne grâce et paraît toujours bien moins grosse qu’elle ne l’est réellement. La soupière et les plats sont placés avec symétrie et selon leur nature. Aussitôt que les convives sont servis, on enlève la sou- pière, (jui est remplacée par le relevé du potage. Premier service. — A moins qu’on n’ait un domestique qui découpe hors la table et olfre les plats à chaque convive, le ser-