POISSON. 489 ne l’écaille pas et ou la vide par les ouïes; on la fait cuire au court-bouillon et elle peut être servie chaude. Si on l:r veut froide, il faut la laisser refroidir dans le court-bouillon forte- ment assaisonné. On la mange alors à l’iiuile et au vinaigre ou avec une sauce mayonnaise. Ca/^je frite (entremets). — Il ne fautes qu’elle soit tro]i grosse. On la vide et on la fend par le dos; on la passe dans la farine et on la plonge dans une abondante friture bien chaude, t^n jette du persil en branches dans la friture pendant le peu d’instants qu’on laisse égoutter la carpe après l’avoir retirée; on sert le persil autour. Il faut .saler le poisson frit au moment où on le retire de la poêle. Ca)'2'>e à l'étuvée (déjeuner). — On la prépare de la même ma- nière qu’en matelote ; seulement on n’y met que du vin. Boulettes de carpe (entrée). — Préparez un bouillon maigre aux pois jaunes secs (voir Bouillon maigre), dans lequel vous faites cuire la carcasse de la carpe après l’avoir écaillée et en avoir enlevé toute la chair. Faites tremper pendant une heure un morceau de mie de pain dans du lait tiède ; ajoutez-le à la chair de la carpe, avec du persil haché très-fin, du sel et du poivre; hachez parfaitement. Pour une carpe de moyenne gros- seur, mettez deux œufs, le blanc et le jaune. Quelques truffes ou quelques champignons hachés avec le poisson rendent les boulettes beaucoup meilleures. Mélangez bien le tout, ce qui doit produire une farce assez claire; mettez-le sur un plat. Faites un roux; mouillez avec le bouillon maigre dans lecpiel a cuit la carcasse de la carpe ; ajoutez , s’il est possible , des champignons, des fonds d’artichauts, du sel, du poivre, un bouquet garni, et laissez cuire d’abord à petit feu; puis faites bouillir tout à coup à grand feu. Prenez deux cuillers : mettez dans l’une de la farce; avec l’autre, donnez au dessus la même forme qu’au dessous ; mettez la cuiller et la farce dans la sauce. Au bout d’un instant, la boulette est prise ; repoussez-la de la cuiller pour la fiiire tomber dans la sauce. Procédez ainsi jus(iu’;i ce que toute la farce soit convertie en boulettes; modérez alors le feu, ajoutez la laitance, laissez cuire pendant une demi-heure. Servez. Ces boulettes sont excellentes dans une croûte de ])âté chaud. Cette farce est meilleure lorsqu’au lieu d’en hacher les ingrédients on les ])ile. On peut faire cuire dans la sauce <[uel(iues écrevisses, et y ajouter (juelqucs truffes coupées en tranches. Ce mets a un goût si relevé et si délicat que la plupart des