362 MANUEL DE CUISINE. l’eau. On peut aussi faire cette soupe dans un j)ot de terre de- vant le feu ou sur le fourneau économique. Il faut tenir le pot plein, sans quoi la soupe sentirait la terre, et veillera ce que le riz, en s’attachant au pot, ne brûle pas; on le détache avec une cuiller. On sale et on poivre légèrement, et on ajoute un morceau de beurre bien frais proportionné à la quantité du po- tage. Au moment de servir, on peut aussi y joindre deux jaunes d’œufs délayés avec un peu d’eau froide, ce qui lie la soupe. Il faut mettre tout le soin possible à ne pas laisser de blanc avec les jaunes, parce qu’il forme des filaments blancs désagi’éables à la vue. Lorsque la liaison est dans la soupe, on remue et on ne laisse plus bouillir, elle tournerait. On peut remplacer avantageusement la liaison par de la purée de légumes ou par deux ou trois grosses pommes de terre que l’on met entières et pelées à cuire avec le riz et qu’on écrase avant de servir. Quel- ques personnes ajoutent du sucre à ce potage, mais alors on n’y met pas de purée. On peut faire à l’eau toutes les pâtes em- ployées dans le bouillon ; alors on met du beurre et quelquefois du sucre. Soupe au riz à l’eau et à la tomate. Elle se prépai’e comme la précédente ; on y ajoute dans la sai- son des tomates cuites et passées ou des tomates conservées en bouteilles ; c’est peu connu et excellent. Soupe à l'oignon. Mettez du beurre ou de la graisse dans une casserole de cuivi'e ou de fonte, sur un feu vif; pelez et coupez en tranches minces un ou plusieurs oignons, selon leur grosseur et la quantité de soupe que vous voulez faire; ajoutez-y une demi-cuillerée de farine; laissez jaunir jusqu’à ce que le tout ait pris une belle couleur ; mettez la quantité d’eau nécessaire, plutôt bouillante que froide, du sel, un peu de poivre ; laissez bouillir au moins pendant un quart d’heure ; versez le tout sur des tranches de pain coupées très-minces ou mettez le pain en tranches à bouillir un instant dans le bouillon ; on peut passer ce bouillon pour ne pas mettre d’oignon dans la soupière. On peut ajouter du fro- mage parmesan ou de Gruyères râpe a cette soupe, en le met- tant par couches entre les tranches de pain avant de la trempci. On peut aussi se dispenser d’y mettre de la farine. Le moyen de faire de cette soupe un fort bon potage est de la