LÉGUMES. 513 Artichauts. J’ai décrit précédemment la manière de conserver les fonds d’artichauts ; ils trouvent leur emploi, comme accessoire agréable et salubre, dans une foule de mets. Dans le Midi, on mange les artichauts lorsqu’ils ne sont qu’au tiers de leur grosseur ; alors le foin est tendre et il n’est pas nécessaire de le retirer; le tiers des feuilles sont encore blanches et se mangent dans leur entier. Cette manière est e.xcellente, il n’y a guère moins à manger que lorsqu’ils sont gros. Artichauts au naturel. — Pour faire cuire les artichauts, on coupe la queue très-près du fond, puis on enlève toutes les pe- tites feuilles qui l’entourent, parce ([u’elles ne sont pas man- geables ; ensuite on coupe avec des ciseaux le bout de toutes les autres feuilles, à quelques centimètres de la base. Si l’on désire que les artichauts cuits restent verts, il faut les faire «uire à grande eau très-salée. Lorsqu’ils sont cuits, on les presse dou- cement pour en exprimer l’eau, et on enlève le cœur pour ôter le foin; cela fait, on remet le cœur à sa place: on peut se dis- penser de cette opération. On les sert avec une sauce blanche to- mate ou blonde, ou à l’buile et au vinaigre, ou enfin froids avec les sauces indiquées pour les légumes froids. On sert toujours la sauce à part, dans une saucière. (Voir Sauces.) Artichauts frits (entremets). — On peut les faire frire avec ou sans pâte. Parez, faites-les blanchir, puis coupez-les en huit. Enlevez le foin et les petites feuilles du centre; passez les mor- ceaux dans la farine; faites frire jusqu’à ce qu’ils aient pris une J)elle couleur. Ou bien, après les avoir salés, j)oivrés et fait sau- ter dans un peu de vinaigre, passez les morceaux d’artichaut dans une pâte à frire; plongez-les dans la friture bien chaude; lors(ju’ils ont une belle couleur, retii'ez-les, salez de nouveau. Servez. Artichauts à la li/onnuise. — Procurez-vous des artichauts tendres, coupez-les en quatre, six ou huit morceaux, suivant la grosseur, parez-les en coupant les feuilles très-court et enle- vant le foin, faites-les blanchir quehjues instants dans de l’eau bouillante et salée. Beurrez une tourtière peu creuse, et dres- sez-y vos ([uai'tiei's d’artichaut à côté les uns des autres. Mettez entre deux feux, au moyen du four de campagne ou du four «lu fourneau, et chauffez de manière à jaunir les artichauts;