TENUE DU MÉNAGE. 4i Quand on cesse de tricoter, pour éviter que les aiguilles pi- quent ou s’échappent du réseau de mailles qui les contient, on réunit leurs extrémités dans une paire d’affiquets, double étui en métal ou en ivoire ; les deux étuis sont reliés par des cordons en caoutchouc disposés dans des coulisses. Poche mobile. Lorsqu’on tricote souvent il est indispensable d’avoir une po- che mobile qu’on suspend à la ceinture au moyen d’une forte agrafe et dans laquelle on dépose la pelotte pendant qu’on tra- vaille et le tricot quand on cesse de tricoter. Le dessus de cette poche peut être en tapisserie à dessins variés, en drap, ou en toute autre étoffe un peu épaisse, doublée d’une étoffe plus mince ; le dessous en étoffe légère doit être plus large que le dessus de 7 centimètres et avoir 0“40 de hauteur : le dessus est de la dimen- sion de 0"’20 de largeur et 0“20 de hauteur. On fixe le dessous hu- tour de la poche en faisant un pli creux à la base du dessus de la poche. Ce pli est répété au sommet du dessous et on y place l’agrafe; puis on coupe de biais les deux côtés qui dépassent la poche et on ourle. Pour orner la poche, on peut la gai’nir d’un galon façonné ou d’une petite ruche en lacet de laine de couleur assortie à la poche : ce lacet qui est ferme ne se chiffonne pas par le tou- cher du bras qui porte sur la poche, qui est jolie et commode. Armoire à ouvrage. Une maîtresse de maison doit avoir une armoire à ouvrage, c’est-à-dire une armoire où elle réunit chaque pièce de linge ou chaque vêtement qui a besoin d’une réparation, ainsi que les ob- jets neufs qu’elle veuf confectionner et qu’elle a soin de tailler à l’avance, afin que son ouvrage soit prêt à être mis en œuvre aus- sitôt qu’elle a le temps de coudre ou de faire coudre. Elle y joindra les paquets de restes d’étoffe et les morceaux provenant d’objets usés, qui peuvent encore être employés à certains usages. Au moyen de cette armoire, elle est certaine de ne pas confondre les objets à raccommoder avec ceux qui n’ont pas be- soin de réparations, et de retrouver chaque objet le jour où elle en aura besoin. Elle peut, de plus, avoir une grande corbeille destinée à contenir les objets d’un gros volume, qu’elle est occu- pée à réparer : elle évitera ainsi de les poser sur des meubles au- tour d’elle, ce qui donnerait à sa chambre un aspect de désordre.