■J8G MANUEL DE CUISINE. simplement dans de l’eau , et on la laisse mijoter sans bouillir pendant trois quarts d’heure ; l’ébullition la ferait durcir. On la .sert avec une sauce blanche aux câpres. On la mange aussi à l’huile et au vinaigre. On place souvent autour de la morue des pommes de terre bouillies et passées sur le gril. Morue à la béchamel (entrée). —; Après l’avoir fait cuire comme la précédente, divisez-la en morceaux et enlevez la peau noire ( la peau blanche est fort estimée ) ; puis mettez-la pendant cinq ou six minutes dans une sauce à la béchamel. Ainsi elle est excellente, servie dans une croûte de pâté chaud. Morue au gratin (déjeuner). — On la fait cuire comme la précédente; on la divise en morceaux, et on la met au gratin comme les soles. La morue préparée au gratin devient presque toujours dure. Morue au fromage (entrée et déjeuner). — On la prépare comme la morue au gratin ; on y ajoute du fromage de Gruyères et du fromage parmesan râpés. Morue à la maître d’hôtel. — On la fait cuire comme les pré- cédentes; après l’avoir divisée, on la met sur le i)lat avec du beurre, du persil haché et du poivre ; on la tourne dans le beurre pendant qu’il fond, et on la retire tout de suite. On peut y ajou- ter un peu de vinaigre, de verjus ou du jus de citron, et du persil haché ; on peut aussi y mêler des tranches de pommes de terre cuites. Morue aux 'pommes de terre (entrée). — On la fait cuire sans bouillir, on la sert couverte d’une sauce blanche et entourée de pommes de terre bouillies qu’on a fendues en deux, légèrement salées et mises quelque temps sur le gril. Morue en matelote (entrée et déjeuner). — Faites une sauce matelote avec du bouillon de pois secs jaunes, de haricots, de lentilles ou de pois verts. (Voir Bouillon maigre et Sauce à la matelote.) Faites mijoter dans la sauce pendant une demi-heure, sans la laisser bouillir, la morue coupée en morceaux que vous avez fait dessaler. Cette manière peu commune de préparer la mo- rue est excellente. Morue frite à r/i«t7e (déjeuner). —Après avoir coupé la mo- rue en petits morceaux carrés, faites-la dessaler comme il est dit. Un moment avant de la faire frire, retirez-la de l’eau et faites-la sécher dans un linge blanc. Mettez alors de l’huile dans une poêle sur le feu ; lorsqu’elle est bien chaude, saupoudrez de farine les morceaux de morue et mettez-les dans l’iiuile, ou