33 TOILETTE DE LA MAITRESSE DE MAISON. Cols. — Un col bien blanc, empc.sé ou brodé simplement, cccompagné d’une cravate noire, est seul convenable pour Thivcr; Il doit être en toile ou en percale (la mousseline a l’inconvénient ae se cbiffonner très-vite) ; des manches pareilles au col con- tiennent fort bien. Bonnets. — Si notre ménagère a l’babitude de poider un bonnet. Il sera de meilleur godt en mousseline ou en jaconas , et garni ITune mousseline claire bordée d’une petite dentelle, que s’il est en tulle garni de tulle de coton brodé, et même orné de rubans, ij’est une mesquine élégance qui ne convient pas à la vie des hhamps, et qui, en définitive, est jilus coûteuse que le bonnet I le meilleur goût que j’indique. Chapeaux, capuchons. — Lorsqu’elle a besoin de sortir pour s'aquer <à ses affaires, elle doit éti’e coiffée d’un chapeau noir ■couvrant bien les oreilles, tout uni, et d’une étoffe qui ne puisse '•être gâtée par un peu de jiluie; on ])eut les remplacer ])ar un æapuclion en soie ou en mérinos noii-. Dans les tenqis très-froids, on place le manteau sur le gi’and bavolet du capuchon et on se .■garantit ainsi du contact de l’air. Jias. — Les bas seront de laine noire ou de coton blanc de bbonne qualité ; le blanchissage des bas blancs est facile et i>eu coûteux. Les bas de coton de couleur, quand ils commencent à 'vieillir, ne sont pas beaucoup moins salissants que les bas blancs, eet ils conviennent peu à une femme. Quand les jiieds des bas ssont usés, au lieu d’y faire des semelles et des talons remmaillés, cce qui est toujoiu-s fort laid, on fait remplacer le pied tout en- ttier, s’il existe dans le voisinage des métiers à bas; dans le cas ■-■contraire, on remonte bipartie supérieure du bas sur <les chaus- >settes destinées à cet usage et qui ne coûtent que la moitié du pprix des bas ou on les remonte en les tricotant à la main. Guêtres. — Les guêtres en di-ap, dont le sous-jiied ne dépasse ppas la portion do la plante du jiied (pii ne porte pas sur le sol, sont un excellent moyen de in éserver les bas, de tenir les ])ied.s chauds et de maintenir le soulier. Ces guêtres ont une patte hou- ■ tonnée sur le cou-do-ided ; elles sont faciles à mettre et à (êter -•et ont bonne façon. On en fait en cuir léger; elles sont plus so- llides que les guêtres de drap et ])lus convenables pour les mau- ivais temps. Celles en di'ap sont faciles à faii’e d’après un bon mo- dèle, elles peuvent être faites par la ménagère, ou par une (ouvrière de campagne. Chaussures. — Les souliers doivent être en peau de cheval