TENUE DU MÉNAGE. 322 munie d’un bec. Qiaque fois qu’elles feront leurs achats d’es- sences, elles porteront cette petite capsule et exigeront qu’on s’en serve pour peser chaque essence séparémen t. On les ver- sera ensuite dans une même bouteille, ou bien elles seront im- médiatement ajoutées à l’alcool. On trouvera ci-après,trois recettes d’eau de Cologne. Le n® 1 donne une eau excellente, simple et peu coûteuse ; elle peut revenir, à Paris, à 5 fr. le litre. Le n° 2 produit une eau de Cologne plus odorante, plus chère, mais toujours à odeur fraîche et plus franche ; elle peut coûter, à Paris, 6 fr. le litre. Le n» 3 fournit une eau plus fine, plus recherchée de quel- ques femmes, et dont le parfum persiste plus longtemps dans le mouchoir; mais cette recette admet du musc et de l’ambre, et les femmes de bon goût redoutent même les moindres traces de musc et d’amhre. Du reste, on pourrait toujours, dans cette eau, supprimer le musc et n’ajouter que l’ambre, dont l’odeur est beaucoup moins forte et moins persistante. Le prix de revient de l’eau de Cologne fabriquée par ce pro- cédé est d’environ 7 fr. le litre. Ingrédients. K» 1. N" 2. K"> 3. Alcool. 860 gr. 860 gr. Essence de bergamotte . . 5 5 5 — de citron 5 5 7 — de Portugal. , . . 5 7,5 7,5 — de cédrat 2 7 7 — de lavande .... 2 3,5 3,5 — de néroli 1 1 1 — de romarin .... 0,5 0,5 0,5 — de girofle . 2 gouttes — de canelle . 4 Teinture d’ambre 3 — de musc 3 On prépare de l’eau de Cologne d’un prix beaucoup moins élevé en retranchant une partie des ingrédients les plus, coûteux ; on peut, à cet effet : Supprimer le néroli, qui coûte environ 1 fr. ; 2® Employer la même quantité d’ingrédients pour un litre et demi d’alcool. . Dans l’un et l’autre cas, le prix de l’eau de Cologne est réduit