T UREES. 539 -salez un peu. Si la purée 'est trop épaisse et qu’elle soit au ibeurre, vous pourrez l’éclaircir avec du lait ou avec une partie •de bouillon qui a été mis à part ; si elle est à la graisse, vous il’éclaircirez avec le même bouillon, ou même avec du bouillon ..gras, et vous y ajoutez pour l’améliorer de l’extrait de viande de Liebig. Laissez bouillir pendant un quart d’heure; servez avec Jes croiltons autour du plat. Purée de pois secs jaunes Comme db sont plus durs à cuire que les pois verts cassés, ils •doivent 'bouillir deux heures de plus ; un peu de graisse ou de dard facilite leur cuisson. Les pois chiches sont plus souvent em- iployés à cet usage que les pois ordinaires. On met dans le pot, ■pendant la cuisson, 2 à 3 grammes de cristaux de soude. On assaisonne cette purée comme la précédente. Purée de gros pois frais. Lorsque l’eau bout à gros bouillons, jetez-y les pois ; salez, mettez un seul oignon. Lorsque les pois sont bien cuits, laissez reposer; mettez le bouillon à part : il est excellent et très-propre à faire plusieurs soupes ; passez les pois ; assaisonnez-les avec du beurre. Purée de lèves de marais. Choisissez de grosses fèves, mais qui n’aient pas encore pris une couleur jaune ; dérobez-les et jetez-les dans l’eau bouil- llante, salée un peu fortement avant d’y mettre les fèves, pour <iu’elles restent vertes; mettez un bouquet de persil bien lié pour qu’il ne se défasse pas , et auquel vous ajoutez quelques branches de sarriette. Lorsque les fèves sont cuites, laissez dé- poser, décantez et passez-les pour les assaisonner comme les autres purées. Le bouillon de fèves a un goût un peu fort; il faut y ajouter ■de l’eau, surtout lorsqu’il y a de la sarriette. Il convient surtout pour préi)arer de la soupe aux herbes. Purée de haricots. On la fait comme la purée de j)ois secs ou verts; mais on ne unet dans l’eau ni carottes, ni navets, ni oignons, ce qui n’em-