TENUE DU MÉNAGE. 212 Toutes ces questions sont de la plus haute importance pour une ménagère, car le pain est la principale dépense du ménage de la ferme. I Criblage et mouture du grain. Proportion du cjrain à moudre à ta fois. — La quantité de grain qu’on fait moudre à la fois doit être assez considérable re- lativement à la consommation de la maison. La farine fraîche- ment moulue produit moins de pain et un pain de moins bonne qualité que celle qui est moulue depuis quelque temps. Mais ici encore il ne faut rien exagérer, car la farine, si on tarde trop à la panifier, finit par perdre ses qualités. Criblage. — On crible, c’est-à-dire on nettoie le grain avec soin avant de l’envoyer au moulin; si l’on réunit plusieurs es- pèces de grains, on les fait cribler séparément, parce que, n’étant pas de la môme grosseur, ils seraient mal nettoyés, et le déchet serait considérable. Après le criblage, il convient de les mélanger avant de les remettre au meunier, qui, sans cette précaution, pourrait prélever exclusivement son droit de mouture sur le froment. Choix du meunier. — Il est très-important de choisir un meunier honnête homme, car il est à peu près impossible de vérifier avec certitude s’il rend bien la farine du grain qu’on lui a porté, ou s’il ne prend pas, pour sa prime de mouture, une quantité de grain plus considérable que celle à laquelle il a droit; le plus souvent elle est d’un dixième. On cherche à éviter ces inconvénients en payant en argent la prime de mouture au lieu de la payer en grain, en pesant le grain qu’on envoie au moulin et la farine que rend le meunier; mais ce contrôle est à peu près illusoire. Si le meunier est un malhonnête homme, il augmente le poids de farine par une foule de moyens que je me garderai bien d’ailleurs de révéler ici. Farine. Blutage. — Il faut ([ue le moulin auquel on envoie son grain ait un blutoir, c’est-à-dire un bon appareil pour séparer de la farine le son qu’elle contient ; on évite ainsi les frais et la perte de temps qu’entraîne le blutage à la main ou au tamis. Farine de froment. — La farine de froment fraîchement mou- lue et de première qualité est d’un blanc très-légèrement teinté