321 EAU DE SENTEUR. CHAPITRE XXV. EAUX DE SENTEUR. Eau de Cologne. Pour donner ici une bonne recette d’eau de Cologne, je me - suis procuré, d’une part, un très-grand nombre de celles qui ‘sont plus ou moins vantées, et, d’autre part, de l’eau de Go- 1 logne de deux fabricants le plus en réputation, à Cologne et à I Paris. Nantie de ces renseignements et de ces points de compa- I raison, j’ai préparé dix eaux de Cologne différentes, en modi- ( fiant successivement les doses des divers ingrédients qui entrent (dans la fabrication de ce cosmétique. Par ce moyen, je suis par- \ venue à obtenir des eaux parfumées exactement semblables à t celles des maisons les plus renommées. Cependant, pour que l’identité soit complète, il faut deux choses essentielles : li° n’employer que des ingrédients de première qualité et très- f frais, surtout de l’alcool irréprochable. : on tâchera donc de se f procurer de l’alcool de Montpellier, et on évitera avec soin les alcools de mauvais goût si répandus dans le commerce ; 2» fa- tbriquer à la fois quelques litres d’eau de Cologne, lorsqu’on ppossède une recette dont on a lieu d’être satisfait. Quelle que >soit la recette suivie, l’eau de Cologne n’arrive à toute sa i)er- fifection qu’au bout d’un an au moins après sa préparation. ilD’ailleurs, acheter en une seule fois une certaine quantité d’es- j'sences est le moyen de les avoir à meilleur marché. Enfin, comme lil ne faut que de minimes quantités de ces essences pour un lilitre de préparation, on est plus sûr d’avoir des proportions eexactes en faisant peser les essences pour quelques litres à l ia fois. On doit exiger que le marchand pèse les essences une à lune, dans un très-petit flacon et dans une petite balance; autre- !iment, s’il avait versé, par exemple, un peu trop de romarin ou dJe néroli, l’eau de Cologne pourrait avoir un parfum fort diffé- ji rent de celui qu’on recherche. I J’engage les personnes qui font elles-mêmes leur eau de Co- |l logne à se procurer une petite capsule de verre trè.s-mince.