307 SIROPS. Sirop de fraises. On fait le sirop de fraises de la même manière que le sirop de framboises, qui est beaucoup plus agréable; on emploie sur- tout les grosses fraises ananas ou autres. Jus et sirop de framboises. On fait cuire le fruit pendant quelques instants en le remuant, puis on le met sur un tamis pour en e.xtraire le jus, qu’on traite absolument comme le jus de groseilles au moyen de cerises aigres. On conserve le jus de framboises par le même procédé ; mais ce jus n’a pas besoin d’être clarifié avec des cerises aigres. Sirop de gomme. 1 Gomme arabique blanche et concas.^iée. . . 150 grammes. Eau . . . .' 500 — Sucre 1 kilogr. I On lave d’abord la gomme, puis on la met dans l’eau dans un vase de cuivre ou d’argent, sur un feu très-dou.v, pour la laisser I fondre ; on passe la solution gommeuse à travers un linge en le 1 tordant; on ajoute le sucre, qui doit être très-beau et concassé; I lorsqu’il est bien fondu, on met le sirop en bouteilles, on iiout I y ajouter 30 à 32 grammes d’eau de fleurs d’oranger. Si j Sirop de guimauve. i| j Racine de guimauve trcs-blauclie et sèche. . 125 gramme.?. I Eau 1 kilogr. Sucre 2 — j On fait infuser dans l’eau froide pendant vingt-quatre lieure.s il la guimauve coupée en très-])ctits morceaux; on passe l’infu- 1 sion; on ajoute le sucre concassé; on met le liquide sur le feu I i en ayant soin de l’agiter. Après cjuclques bouillons on relire du ij ' feu, et, lors(iu’il est à moitié refroidi, on met le sirop en bou- teilles. Il ne faut bouclier que le lendemain. I Ce sirop n’est pas très-agréable au goût. On peut le parfu- I mer avec 30 grammes environ d’eau de fleurs d’oranger ajoutée ) à froid. I