576 MANUEL DE CUISINE. grande abondance dans la chair à pâté. Après avoir dépouillé et vidé le lièvre, on le découpe, c’est-à-dire qu’on détache les deux râbles des os, puis les filets ; on peut aussi laisser entier le gros des cuisses en les désossant. On pique ces viandes de gros lar- dons, et on les assaisonne. On met dans la farce toutes les autres parties du lièvre. On peut faire bouillir les os du lièvre avec des os de veau et des légumes pour obtenir le jus dont j’ai parlé. Si des perdrix doivent être ajoutées au lièvre dan^ le pâté, on les plume et on les dresse comme si on voulait les mettre à la broche ; on les remplit de farce, puis on les range au milieu des morceaux de lièvre, entremêlés de farce. On peut laisser sortir les têtes, qu’on fait passer au travers du couvercle et qu’on entoure d’un triple papier attaché autour du cou pour con- server le plumage. On fait un pâté d’alouettes comme un pâté de perdrix ; il faut avoir soin de vider chaque alouette et de remplir leur corps de farce ; on intercale, au milieu des alouettes, de la farce, tou- jours composée de veau et de lard. On peut aussi mettre en pâté un poulet ou un canard; il vaut toujours mieux les désosser. Le veau peut être remplacé dans la farce par de la chair de poulet; on prépare le jus avec les os; mais cette chair, ])lus sèche que celle du veau, ne la vaut pas dans une farce de pâté. Du bœuf, ajouté à la chair à pâté, lui donne un excellent goût, qui pourrait en quelque sorte remplacer le lièvre. Un pâté fait avec du bœuf, du veau, du porc frais et du lard est excellent. La chair d’un laphi domestique, mêlée au bœuf et à du porc frais bien gras, est aussi excellente, et les gourmets ne sau- raient dire de quoi le pâté est composé. Si l’on veut ajouter des trulfes à un pâté, on les lave et on les prépare exactement comme s’il s’agissait de truffer une dinde. On ajoute à la farce des peaux pilées, et on disperse dans le pâté des truffes coupées en morceaux de grosseur convenable. En mê- lant à la farce deux, trois foies de volaille hachés bien menu, ou même un morceau de foie de veau préparé de même, on obtien- dra un pâté dont le goût se rapprochera beaucoup des j)âtés de foie gras de Strasbourg ou du Midi. 250 à 500 grammes de truf- fes suffisent pour parfumer convenablement un pâté du poids de deux à trois kilogrammes. Vàté en terrine (rût et déjeuner). — On prépare les viandes exactement comme i»our le })âté en croûte, et on les range dans