80 TENUE DU MÉNAGE. nage le plus modeste, en servant d’appareils de chauffage ; mais, avant tout, il faut que je prémunisse mes chères lectrices contre la faute que font beaucoup de ménagères, habiles cependant, d’acheter des fourneaux de trop grande dimension, ce qui rend illusoire l’économie qu’ils doivent procurer sur le combustible ; de plus, ils causent par leur grandeur une véritable gêne dans la cuisine, et forcent quelquefois même à boucher la cheminée, que l’usage de ces fourneaux ne saurait remplacer de tous points. Dans un ménage ordinaire un fourneau de moyenne dimension peut suffire, c’est-à-dire ayant 0“83 dans la plus grande lon- gueur, 0'«4i de largeur, 0">31 d’épaisseur. Il est du prix de 52 fr. sans les tuyaux, mais muni de pelle, pincettes, fourgon et crochet. Grar. 35. — Fourneau portatü'. O 21 > Grav. 36. — Coupe du fourneau portatif. Si le fourneau de cette dimension ne suffit pas en certaines circonstances, on y sujiplée par un ou deux fourneaux de fonte portatifs; enfin, si la fariiille était nombreuse, il conviendrait de prendre le numéro plus grand. Un fourneau en fonte peut occuper n’importe quelle place dans une cuisine, il suffit qu'il soit bien éclairé ; on dirige son tuyau de façon qu’il ait issue dans la cheminée, auprès de laquelle il l)eut, sans inconvénient, être placé de façon que le tuyau y ar- rive facilement, et que le fourneau n’obstrue pas_entièrement l’àtre; d’ailleurs, on le recule ou on l’avance selon le besoin, l)ourvu qu’on ne change })as l’issue du tuyau. Les fourneaux en fonte procurent une grande économie de combustible, ils peuvent être chauffés au bois, au charbon de terre ou de bois, ou au coke. Ils facilitent beaucoup l’exécution