481 POISSON. introduite dans le corps, l’améliore beaucoup. Lorsque le ma- quereau est dressé, on introduit par les ouïes du beurre manié de persil haché , de poivre et de sel, et on l’entoure du même beurre. Maquereau au beurre noir (entrée). —P’aites-le cuire sui- te gril, comme le précédent; mettez dans la poêle environ 125 grammes de beurre; lorsqu’il est très-chaud, jetez dedans (juelques branches de persil, retirez-tes lorsqu’elles sont frites; ajoutez du sel, du poivre, et laissez le beurre noircir, mais sans excès : on en vérifie la couleur dans une cuiller de fer étamé ou d’argent; ajoutez une cuillerée de vinaigi’e. Servez sur le ma- quereau. Quelquefois on le plonge dans la poêle pendant quel- ques minutes. Préparé en matelote, il est excellent. On le coupe par tronçons pour le faire cuire dans cette sauce (voir cetU- sauce). Raie. Il y a un assez grand nombre d’espèces de raies : c’est en gé- néral un poisson d’assez grande dimension. Son foie est assez estimé. Lorsque vous achetez une portion de raie, on vous donne un morceau de f*oie. La raie bouclée est de beaucoup préférable à toutes les autres ; elle est en même temps plus ferme, plus blanche et plus tendre. Les boucles sont de petits crochets, ayant une lai-ge base, qui paraissent à la surface de la peau ; il faut la manier avec quelque précaution. Raie au beurre noir (entrée). — Après l’avoir bien lavée, on la fait cuire dans un court-bouillon ainsi composé ; eau, sel, poivre, carottes, oignons, bouquet garni. Lorsqu’elle est cuite, on la retire du court-bouillon, on la place sur un plat ; puis on enlève avec soin la peau, la tête et la queue, qui contiennent cependant quelques morceaux de chair fort bons à manger ; on place ensuite un autre plat dessus et on renverse ; on enlève la peau de l’autre côté, qui se trouve alors dessus, et on nettoie les bords du plat. C’est le côté portant la peau noire qui doit être servi en dessus, parce que c’est lui qui contient le plus de chair. On fait noircir du beurre, comme je viens de l’indiquer pour le maquereau ; on y ajoute du vinaigre, et on le verse des- sus. On fait rarement cuire une raie entière, à moins qu’elle ne soit très-petite. Raie au beurre blanc (entrée). — Après l’avoir fait cuire comme la précédente et dressée de même, on fait fondre du