4G2 MAXUEL DE CUISINE. ([u’une jeune; mais il faut savoir attendre qu’elle soit suffisam- ment mortifiée, surtout si la dinde est d’un âge très-avancé. Après l’avoir vidée et lui avoir enlevé les pattes, le cou et les ailerons, I il faut la désosser. Pour cela, on fend la peau d’un bout à l’autre, par le dos, et on détache avec adresse toute la chair adhérente à la carcasse. On désarticule ensuite les mem- bres par le dedans de leur jointure, sans les détacher de la chair et de la peau qui les retiennent encore. On continue de détacher les blancs et le reste de la viande, jusqu’à ce qu’on ait enlevé toute la carcasse, ce qui n’est pas aussi difficile qu’on pourrait le croire. Restent les os des quatre membres ; on fend les cuisses en dedans, en n’attaquant pas la peau du dehors, qui doit rester intacte dans toutes ses parties ; on fend de même la peau et la chair du pilon.. Alors on enlève l’os de la cuisse et celui du pi- lon, en les détachant avec adresse de la chair. jMème manœuvre pour l’aileron, que l’on fend aussi en dedans, et dont on retire les os en détachant la chair avec] précaution. La bête alors se trouve désossée et aplatie, la peau en dessous. On retire une partie des blancs, toute la chair qui pouvait être sur les os du croupion, et on hache le tout avec du jambon, du lard ou du porc frais, gras et maigre, en prenant cependant plus de gras que de maigre ; on ajoute à tout cela 500 grammes de rouelle de veau, du sel, du poivre à dose assez forte, des champignons, et même des ti'uffes, dont on hache la peau avec la farce, et qu’o-n met ensuite entières dans la bête, avec cette même farce, après les avoir salées et poivrées peu à l’avance. Lorsque la force, qui doit être un peu haute en goût, est prête, on fend les chairs de la dinde sans atteindre la peau, et on distribue cette farce très-également entre les diverses parties de la viande désossée; lorsque toute la farce est placée, on rentre la chair des pilons en dedans ; on soulève la peau de chaque côté, de manière à la faire rejoindre au milieu, et on en réunit les bords par une cou- ture. Arrivé aux deux bouts, on opère de même, en tâchant de donner une bonne forme à la dinde et en continuant à coudre la peau. Il faut alors ficeler la dinde avec beaucoup de soin dans toute la longueur, et la mettre dans une braisière dont on garnit le fond avec une couenne de lard ; on ajoute un pied de veau coupé en morceaux, des carottes, des oignons, du sel, du poivre du thym et du laurier. On mouille avec assez d’eau pour que le tout baigne, et on fait cuire à petit feu, dessus et dessous, pen- dant cinq heures. Si la gelée est trop blanche, on la colore ave