YIANDE DE BOUCHERIE. 427 linge avec une seconde ficelle, pour qu’il ne puisse pas se dé- ranger. On fait cuire la tête de veau dans un chaudron, mieux dans un grand pot de terre, qu’on remplit d’eau, à laquelle on ajoute du sel, du poivre, un oignon, une gousse d’ail, un gros bou- quet garni. La cuisson doit se faire à petit feu et durer cinq à six heures au moins ; pendant ce temps, on ajoute de l’eau bouil- lante lorsque celle du pot est trop tarie, parce qu’il faut que la tête baigne toujours. Il est bon de mettre la langue, bien lavée, à cuire dans le même vase que la tête, quoiqu’on ne la serve c[ue rarement avec elle. Au moment de servir, on retire la tête du pot, au moyen de l’enveloppe de linge et de la ficelle, dont on la débarrasse, et on sert la tête, qu’on place sur un plat garni d’une serviette bien pliée, ornée de persil; quelques écrevisses entremêlées au persil donnent bonne apparence à ce plat. Lorsque la tête est dressée, on fend avec précaution la peau du crâne, on l’écarte et on enlève les deux os qu’elle recouvre; puis on re- place la peau. Si on craignait de déformer la tête, on pourrait se dispenser d’enlever ces os. On sert, dans un saucier, une sauce faite avec le bouillon même de la tête, du vinaigre, des fines herbes et un peu de civette hachées, du poivre et du sel; quelques personnes y ajoutent de l’huile. Ce qui reste du bouil- lon dans lequel a cuit la tête de veau n’est propre tout au plus qu’à faire une soupe aux choux. Une tête de veau bien cuite à point et élégamment servie est une fort belle pièce. Tete de veau en tortue (entrée). — Pour la faire comme l’in- dique le Cuisinier impérial, il faut tant d’ingrédients et de re- cherche, qu’une cuisinière de talent ordinaire courrait grand risque d’y perdre la tête ; d’ailleurs cette préparation exige des ressources qui ne sont pas habituellement à sa disposition. Pour éviter ces inconvénients, voici une recette qui, quoique beau- coup plus modeste, n’en fournit pas moins un excellent mets. Lorsque la tête de veau est parvenue à l’état de cuisson con- venable, pour la servir au naturel, on la coupe par morceaux, en ayant soin d’enlever tous les os, mais en conservant en- tiers les yeux ainsi que les oreilles; puis on fait faire au tout quelques bouillons dans une sauce préparée de la manière sui- vante ; On coupe en morceaux une quantité suffisante de jambon fumé, qu’on fait rou.ssir dans une casserole; on mouille avec du