17 ORDRE A ÉTABLIR DANS LA LIAISON. CHAPITRE III. DE L’ORDRE A ÉTABLIR DANS LA MAISON. Généralités. En traitant la question si importante de la tenue d'uu ménage, je commence par engager la maîtresse de maison à établir chez elle un ordre parfait et une extrême propreté. Si sa maison n’est pas dans cet état lorsqu’elle lira ce chapitre , qu’elle rétablisse l’ordre partout. Quelc[ue répugnance qu’elle éprouve à com- mencer ce gi’and travail, elle doit s’y résigner ; lorsqu’elle l’aura ; achevé, elle éprouvera une satisfaction intérieure qui la récom- I pensera grandement de la peine qu’elle aura prise. Dès que tout sera nettoyé, classé, arrangé dans un oi-dre parfait, il suffira que chaque chose soit remise <à sa jilace après avoir servi, pour que cet ordre soit maintenu, et ce ne sera plus un travail. Que chaque objet, que chaque meuhle ait une jilace marquée ; que l’armoire au linge ne soit pas celle des vêtements ; que l’armoire aux vête- ments ne serve pas à ranger les chiffons, etc.; que les objets dis- parates ne soient jias mêlés ou confondus dans les armoires. Une bonne mère de famille doit tenir rigoureusement à ce que ses enfants et ses domesticjues contractent cette [irécieuse habi- tude de l'ordre ; mais, pour y réussir, il faut qu’elle en donne l’exemiile. Elle doit aussi prendre des précautions et exiger que tout son monde en prenne jiour ne pas salir les ajipartements, sans pour- tant se jeter dans l’excès où tombent quelques personnes qui se font, en queh[ue sorte, les esclaves de la ])roi)reté de leur maison. Qu’elle y coirserve une gramle simidicité ; le luxe est une ano- malie à la campagne. Il est même fort gênant, parce qu’il exige des soins minutieux, qui sont, pour ainsi dire, incompatibles avec la vie des champs. Qu’une maîtresse de maison ne souffre jamais que ce qui peut être fait sur-le-champ soit remis à un autre moment ; je ne con- nais pas de plus fatale habitude que celle de remettre sans né- ce.ssité au lendemain les choses à faire. La négligence conduit au désordre, à la malpropreté, à la ruine ; il ne faut pas la tolérer.