620 MANUEL DE CUISINE. ment avec la spatule de bois; puis versez bien chaud, dans une ou plusieurs caisses de papier, la préparation, qui doit avoir un demi-centimètre d’épaisseur. Avant que le bouton soit tout à fait froid, tracez dessus, avec le dos d’un couteau, de petits carreaux en losanges. Lorsqu’il est presque froid, décollez le papier, en le mouillant en dessous ; on peut verser la préparation sur du marbre légèrement et bien exactement huilé, sans quoi le bonbon s’attacherait aux parties du marbre qui ne seraient pas enduites d’huile; laissez refroidir tout à fait et cassez-le en lo- sanges le long des raies ; cela est très-facile. Ce bonbon, qui peut coûter 1 franc le demi-kilogramme, vaut celui que les con- fiseurs vendent fort cher. Bonbons au café au lait, ou au chocolat. Mettez dans une poêlette, sur un feu vif, 250 grammes de cassonade ou du sucre concassé avec 100 grammes de beurre frais; laissez bouillir dix minutes en remuant ce mélange. Ajoutez un verre de café noir très-fort, et un verre de crème très-fraîche ; laissez bouillir encore dix minutes en remuant toujours; lorsque la préparation mousse beaucoup, elle est à peu près cuite. Il ne faut pas cesser de remuer. Pour juger si la cuisson est complète, on en jette dans un verre d’eau froide quelques gouttes; si elle durcit immédiatement, elle est assez cuite. On verse le contenu de la poêlette sur un marbre légère- ment et bien également huilé ; on raie le bonbon avec un cou- teau pointu pour le séparer en tablettes quand il est complè- tement refroidi. Pour faire le bonbon au chocolat, on râpe deux tablettes do bon chocolat, et au lieu de mettre de la crème, on met un demi- verre d’eau en ajoutant le chocolat à la préparation. On termine ce bonbon comme le précédent. Cheveux d'ange. Il faut couper en lanières d’un demi-centimètre des cœurs de carottes, y joindre un poids égal de sucre et mettre le tout dans une casserole avec une quantité d’eau suffisante pour que les carottes et le sucre y baignent ; pour 500 grammes de sucre, on ajoute le jus de deux oranges ou de deux citrons, plus la proportion du zeste nécessaire pour parfumer le 'tout. On peut casser le sucre en morceaux et en frotter fortement l’orange