COMPOTES ET FRUITS A L’EAU-DE-VIE. 301 l’eau-de-vie ou, ce qui vaut mieux, de l’alcool blanc, et on re- mue avec précaution pour mêler le tout sans endommager les prunes. Un litre de trois-six suffit pour cent prunes. Macédoine de fruits à l'eau-de-vie. Lorsque les fraises de diverses espèces sont mûres , prenez-en 500 grammes ; épluchez-les ; placez-les dans un vase de terre et mélangez avec les fraises 500 grammes de sucre réduit en poudre, laissez macérer jusqu’à ce que le sucre soit fondu. Remuez en évitant autant que possible d’écraser les fruits. Mettez dans un bocal et ajoutez autant d’eau-de-vie qu’il en faut pour que la préparation baigne. Lorsque les framboises sont mûres, procédez de la même fa- çon et ajoutez-les aux fraises. Lorsque les cerises anglaises ou autres espèces analogues sont arrivées à maturité, enlevez le noyau avec précaution pour ne pas trop endommager les fruits et procédez de même ; puis ajou- tez-les dans le même bocal. A la maturité des abricots, coupez-en par tranches et pro- cédez comme ci-dessus. On peut également y joindre des pêches pelées et coupées, et même des poires d’espèce tendre. Quand tout est réuni dans 1e même bocal, remuez avec pré- caution au moyen d’une spatule de bois, afin de ne pas trop écraser les fruits ; alors la macédoine est prête à être mangée. Ces fruits crus préparés de cette façon conservent une fraî- cheur et une finesse de goût toute particulières; ils peuvent être gardés jusqu’à la récolte suivante. 2 kilogrammes de fruits em- ployés à cette préparation forment une assez bonne provision de ménage et est peu coûteuse. Le bocal doit être très-bien bouché avec un bouchon de liège recouvert d’un parchemin qu’on mouille bien avant de l’attacher sur le bocal.