402 MANUEL DE CUISINE. Chaque fois que la cuisinière, en préparant la viande pour la mettre à cuire , aura à diviser de gros os, elle devrcr se servir de la scie et non du couperet qui, quelle que soit l’habileté avec la- quelle on se sert de l’instrument, forme toujours des esquilles qu’il est très-désagréable de trouver sous la dent. Quelques instants avant de servir un mets quelconque, on examine la sauce ; si elle est trop longue, on anime le feu et on fait bouillir à découvert pour la réduire. Si elle est trop courte, on ajoute un peu d’eau ou de bouillon, on fait chauffer et on sert. Quand le mets est dans le plat, s’il reste attaché au fond et autour de la casserole de la sauce trop réduite, on ajoute un peu d’eau, on met sur le feu, et avec une cuiller de bois on verse sur le mets; s’il y a trop de graisse, on laisse reposer un instant : la graisse monte à la surface et on enlève ce qui est sur- abondant. Viandes faisandées. Pour parvenir à enlever à la viande le goût d’éventé ou le mauvais goût qu’elle contracte quand elle est faisandée, il faut laisser avec la viande, pendant tout le temps de sa cuisson, un, deux ou trois morceaux de charbon de bois. La braise ne pro- duit pas un effet aussi énergique que le charbon. Ce moyen est le meilleur qu’on puisse employer, quoiqu’il ne soit pas toujours suffisant. Rôtis. Tous les rôtis doivent être salés avec soin à moitié cuisson et avec du sel fin, il faut toujours mettre quelques cuillerées d’eau dans la rôtissoire au moment de mettre le rôti au feu, ainsi que dans le plat dans lequel on pose le rôti lorsqu’on le fait cuire dans le four du fourneau, afin d’éviter que le jus de la viande se dessèche, ou brûle lorsqu’il commence à tomber; l’eau s’évapore. Manière de réchauffer un rôti. — Lorsqu’un rôti n’a été qu’en- tamé, et qu’on aime mieux le faire l’échauffer que de le conver- tir en ragoût ou de le manger froid, on enlève avec soin tout le jus dont il peut être entouré, et on met la viande à tremper dans de l’eau légèrement salée pendant trois ou quatre heures ; après cela, on remet le rôti à 1a broche ou dans le four du fourneau économique pour le faire chauffer. On y ajoute le jus allongé d’un peu d’eau. Ce rôti n’est pas aussi bon qu’il pouvait l’être