584 MANUEL DE' CUISINE. sur une passoire à mesure qu’on ôte les noyaux, afin que le ju.s s’égoutte, et les sucrer fortement, car la cuisson y développe une acidité très-prononcée ; puis on les met dans la tarte très- raj)prochées les unes des autres, parce qu’elles perdent beau- coup de leur volume en cuisant. Les prunes de mirabelles, celles de Sainte-Catherine et d’Agen, lorsqu’elles sont cuites, sont moins juteuses et bien plus sucrées que les reines-claude. Les abricots font une excellente garniture de tarte, mais il faut y ajouter beaucoup de sucre. On les fend en deux pour en ôter le noyau ; il faut les choisir bien mûrs. On pourrait les faire cuire un peu à l’avance. Les groseilles et les framboises crues ne conviennent pas pour une tarte. La grosse fraise, dite ananas ou capron, est au con- traire excellente. En Angleterre et en Belgique, on emploie fréquemment les groseilles à maquereau encore vertes dans la pâtisserie. On les fait cuire avant d’en garnir la pâte. Leur acidité très-prononcée nécessite l’emploi d’une forte proportion de sucre. Tarte de rhubarbe (entremets anglais). — Remplissez un plat creux, allant au feu, de morceaux de pétioles de rhubarbe, que l’on aura pelés; ajoutez du sucre en assez grande quantité, un peu de zeste de citron ; recouvrez d’une pâte ainsi faite : pour !250 grammes de farine, 180 grammes de beuri’e, une cuillerée à bouche de sucre en poudre et l’eau nécessaire pour faire la pâte. Appuyez bien cette pâte sur les bords du plat; dorez et mettez au four. Une demi-heure suffit pour la cuisson. Une marmelade de rhubarbe bien réduite, avec sucre, citron ou vanille, peut s’employer comme la marmelade de pommes. Soufflé de rhubarbe (mets anglais, entremets). — Faites bouillir du riz dans du lait, jusqu’à ce qu’il soit crevé, avec cannelle, un peu de zeste de citrcm et du sucre. Quand il est cuit, faites refroidir; entourez les bords d’un plat, que vous aurez beurré, avec ce riz; environ 8 centimètres de haut. Dorez, remplissez l’intérieur d’une marmelade ainsi faite : prenez des pétioles de rhubarbe, que vous aurez pelés et coupés en mor- ceaux, faites mijoter jusqu’à ce qu’ils soient réduits en marme- lade, avec sucre, un peu de beurre et de l’écorce de citron. Quand la marmelade est cuite, ajoutez deux ou trois jaunes d’oeufs, et garnissez l’intérieur de votre plat. Saupod’drez de sucre et mettez au four environ une demi-heure. Tarte à la ci'ème (entremets). — Les tartes aux fruits sont