LITS. CO la nécessité d’ôter le couvercle chaque fois qu’on veut verser de l’eau. Je recommande surtout le seau en porcelaine doublé extérieurement en zinc, dit scaii hygiénique; ou le tient proj)re avec la plus grande facilité. Mais en somme tous ces systèmes sont bons : l’important, je ne saurais trop le répéter, c’est de faire en sorte que tous ces ( vases de toilette soient entretenus avec une extrême propreté; à i cette condition, mais à cette condition seulement, on sera sûr ( d’éviter les mauvaises odeurs. Parquet. — Le parquet doit être couvert d’une toile cirée , imitant le bois, ou d’un tapis; mais, dans ce dernier cas, il faut I que la table-toilette et ses accessoires soient posés sur une large ij pièce de toile cirée qui s’étende même beaucoup au-delà, de i i telle sorte qu’on puisse y laisser tomber de l’eau sans avoir à r craindre de gâter le tapis. ( Chambre d'amis. j 11 esl indis])ensable, à la campagne, d’avoir une ou plusieurs |i chambres d’amis ; il faut préparer leur chambre avant de les y il installer, et ne rien oublier de ce qui peut leur être utile et I agréable. Les flambeaux doivent être chargés de bougies; la cruche doit être pleine d’eau, la commode-toilette très-propre et garnie de savon, d’eau de Cologne, de pâtes d’amandes, d’une I pelote, etc.; on place dans son tiroir cinq ou six serviettes, qu’il faut renouveler souvent afin d’éviter aux hôtes la peine d’en de- mander. On met dans la chambre ce qu’il faut pour écrire, une veilleuse , des allumettes, un suciier, une carafe d’eau, un verre avec une petite cuiller. Le lit doit avoir un sommier élastique ou une i)aillasse garnie de paille de maïs, un ou deux matelas, un lit de j)lume, un travei'sin, un oreiller, une couverture et un ^ couvre-pied pi([ué (pie l’hôte jmisse facilement enlever ; à côté i du lit une table de nuit garnie de vases et de serviettes. La che- minée contient le bois préparé pour (jue le feu puisse êti'e al- lumé en un moment; le coffre est rempli de bois. Le cabinet de toilette est garni comme je l’ai indiqué. Lits. Lits de maîtres. Lès lits doivent être solides. C’est la première condition, sur- tout à la campagne, où ils sont, jihis qu’à la ville, sujets à des