MANUEL DE CUISINE. 551 minces de pain, placez-les au fond d’un plat que vous aurez beurré et qui puisse aller au feu ; rangez par-dessus les cerises les unes à coté des autres, la queue en l’air, parsemez dessus <le petits morceaux de beurre, sucrez avec du sucre en poudre; mettez dans le four du fourneau économique ou sur un feu doux et couvrez avec le four de campagne garni de feu. Après une <lemi-heure de cuisson, servez, sans changer de plat. Crèmes. On peut faire prendre les crèmes dans un plat creux. Les petits pots conviennent mieux pour un repas d’apparat. Crème au chocolat (entremets). Coupez dans une casserole en très-petits morceaux 200 grammes de chocolat; et faites fondre sur le feu dans un peu d’eau, en i-emuant ; ajoutez un litre de lait, laissez cuire pendant dix minutes; sucrez. Retirez du feu, laissez refroidir à moitié. Délayez huit jaunes d’mufs avec ce chocolat au lait ; passez le mélange et remplissez-en de petits pots ou un plat creux; faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique ; retirez lorsque la crème est ferme; laissez refroidir. On peut servir cette crème liquide; alors, au lieu de la faire cuire au bain-marie, faites lier seule- ment sur le feu, en tournant rapidement sans laisser bouillir; puis on la verse dans les pots. Cette crème est la plus coûteuse de toutes; mais elle est une des meilleures. Les proportions in- diquées peuvent suffire pour dix personnes. Mousse au chocolat. — Prenez 125 grammes de chocolat, cou- pez par petits morceaux, faites fondre et cuire dans très-peu d’eau, sucrez et laissez refroidir. Prenez neuf blancs d’œufs, battez-les en neige très-fei’me, sucrez-les avec sucre râpé; mêlez bien avec le chocolat et servez en montagne en alternant bis- cuits à la cuiller avec la mousse. Les jaunes d’œufs peuvent être employés à faire une crème prise. On peut, au lieu de placer la mousse sur les biscuits, ce qui a l’inconvénient de les recouvrir, l’arranger en montagne dans le plat ou le compotier, couper les biscuits en deux par le travers de leur longueur, et les ranger en couronne autour de la mousse. On peut ajouter la mousse du caramel fondu dans assez d’eau pour qu’il soit liquide sans être clair, ou du sirop, ou de la gelée de gro- seilles bien débattue, mais alors il faut la servir aussitôt qu’elle est pi’éparée; sans cela le caramel ou le sirop s’en sépare. On