SALLE A MANGER. Gl- j cuisine, sans aucun dérangement, les plats vides et les assiettes I dont on a fait usage. Cette ouverture, 'à hauteur d’appui, est fer- j niée par une petite porte qu’on ouvre au moment où l’on I veut passer les plats et les assiettes, et qui, lorsqu’elle est 1er- mée, isole complètement la salle à manger de la cuisine. Mobilier. — L’ameublement doit être simple et composé ainsi ; l” Buffet en acajou, chêne ou noyer, recouvert de marbre ou 1 de toile cirée de la couleur du bois du buffet, et surmonté d’un dressoir (grav. 15). Si la salle à manger ne communique pas immédiatement avec la cuisine, on dépose sur ce buffet la vais- selle et la desserte de la table pendant le repas; il convient aussi' d’y placer un plateau avec des verres et une carafe pleine d’eau pour les besoins de la journée ; ‘i" Buffet-servante (grav. 16), qu’on a|)procbe de la table pour y placer du pain et des assiettes lorsqu’on est en famille et qu’on veut faciliter ou même éviter le service des domestiques; 3" Calorifère, cheminée ou poêle;. 4