PATISSEEIE. G03 une partie et roulez-la sous les doigts, de manière à en faire des rouleaux de la grosseur du doigt. A l’aide d’une petite ba- guette de bois, faites une mesure de 10 à 15 centimètres de longueur; coupez les rouleaux de cette dimension et placez-les .sur une plaque de tôle. Procédez ainsi pour toute la pâte ; cou- vrez la plaque et les rouleaux et mettez-les dans un lieu un peu chaud : laissez reposer pendant une heure environ et mettez au four dix minutes après le pain. Quinze minutes de cuisson suf- fisent si le four est chauffé à point. Si les trottoirs ne prenaient pas assez de couleur, on mettrait un peu de braise à l’entrée du four. En coupant cette pâte en petits morceaux et en la roulant dans les mains, on en forme ces ci'oquignoles qu’on nomme vulgai- i-ement boutons de culottes ou boictous de guêtres. Cette pâtisserie se conserve pendant au moins un mois. Baguettes de tambour ou Cressini. Gâteaux pour le thé. — Faites chauffer un verre de lait et fondre 125 grammes de beurre. Mettez de la farine sur la planche à pâtisserie; faites au milieu un trou dans lequel vous placez un morceau de levain de pain gros comme un œuf de i)Oule, 15 gram- mes de sel bien broyé et un peu de lait ; délayez le levain avec beau- coup de soin; ajoutez le beurre et le reste du lait. Pétrissez vive- ment assez de farine pour obtenir une pâte un jteu plus ferme que celle du pain; prenez-en un morceau; roulez-le sur la planche â pâtisserie jusqu’à ce qu’il soit réduit à la grosseur du petit doigt d’une femme; coupez-le à la longueur de 30, dO et même -50 cen- timètres, et posez-le sur une jilaque de tôle. Procédez ainsi pour toute la pâte, en espaçant assez tes baguettes sur la plaque ])our ([u’elles ne se collent pas l’une contre l’autre pendant la cuis- son; couvi'ez d’un linge blanc, puis d’une couverture, et portez le tout dans un lieu chaud. Laissez lever pendant aussi long- temps que le pain; mettez au four, sur la plaque, dix minutes après le pain; visitez les baguettes pour vous assurer qu’elles prennent une bonne couleur ; si elles ne semblent pas assez co- lorées, mettez un peu de braise à l’entrée du four. Quinze ou vingt minutes suffisent pour les cuire. Ces baguettes, très-croquantes, se conservent fort longtemps. En formant avec la môme pâte de petits f)ains qu’on fend en les mettant au four, on obtient d’excellents petits pains au lait.