MANUEL DE CUISINE. 56(j suffisent pour un litre de lait ; après l’avoir bien lavé et égoutté, mettez-le dans le lait bouillant, si vous voulez qu’il ne s’écrase pas trop ; sucrez, mettez un peu de sel. En le mettant dans le lait froid, il se délite davantage et gratine plus facilement; faites cuire à petit feu pendant une heure et demie environ. Le riz ne doit pas être très-épais. Pour le rendre plus délicat, au moment de servir, ajoutez deux jaunes d’œufs que vous délayez avec un peu de lait froid, avant de les mêler au riz en tournant sans bouillir. Un peu de zeste de citron ou d’eau de fleur d’oranger donne à ce mets un parfum agréable. Si vous servez dans une casserole de porcelaine ou dans un plat creux, saupoudrez for- tement de sucre et glacez avec la pelle rouge. On peut encore mettre le riz, le lait et le sucre ensemble^ et laisser cuire très- longtemps, trois heures, par exemple ; on ne remue pas sou- vent. Il faut un feu très-modéré. Le riz prend une couleur jau- nâtre et il est entièrement crevé ; le lait s’épaissit, et il forme une espèce de crème. C’est très-bon. En parfumant le riz au lait avec une tasse de bon café noir, on obtient un plat très-distingué et excellent; mais il faut le su- crer davantage. On peut aussi y ajouter du chocolat, ce qui n’est j)as moins bon. Soufflé de riz (entremets). — Faites cuire le riz comme pour faire du riz au lait épais ; sucrez, salez légèrement, laissez re- froidir à moitié. Cassez trois œufs ; ajoutez les jaunes au riz, et les blancs battus en neige. Beurrez un plat qui puisse supporter l’action du feu. Remplissez-le à moitié avec le riz, mettez dans le four du foui neau économique ou mettez dessous un feu doux, et couvrez avec le four de campagne chaud et garni de feu. Lorsque le riz est bien monté, servez rapidement après avoir saupoudré la surface de sucre râpé. Gâteau au riz (entremets). — Préparez du riz au lait comme je viens de l’indiquer, bien sucré et très-épais, cinq cuillerées "pour un litre de lait, et mettez-y un morceau d’écorce de citron ou de la vanille, et un peu de sel ; lorsqu’il est cuit, retirez l’é- corce de citron ; ajoutez, lorsque la masse est un peu refroidie, quatre œufs, moins deux des blancs ; mêlez le tout. Beurrez avec soin le j)ourtour et le fond d’un moule, saupoudrez-le avec de la mie de pain émiettée et passée. Versez le riz dedans; mettez dans le four du fourneau économique ou placez le moule dans de la cendre rouge, et oouvrez-le avec un four de campagne chaud et garni de fou. La mie de pain doit gratiner et former une croûte.