388 MANUEL DE CUISINE. avant qu’elle soit refroidie; après quoi on la passe clans une passoire très-fine, afin de séparer, non pas les plus gros mor- ceaux, mais la poussière que forment les parties trop finement pulvérisées; ensuite on passe la chapelure dans une passoire plus grosse, pour enlever les morceaux trop gros, qu’on broie de nouveau, s’il est possible; le plus souvent, pour les réduire en poudre grossière, ils doivent être remis au four. Avec un pain d’un kilogramme, on prépare une ample provision de cha- pelure, qu’on garde dans un pot placé dans un lieu très-sec. Lorsqu’elle est trop vieille, la chapelure contracte un goût de poussière; le four du fourneau économique l’emplace très-bien le four à pain. On peut encore prendre chez le boulanger ce qu’on nomme un 'pain recuit. C’est une petite flûte très-longue, très-mince et assez colorée, qu’on emploie souvent pour tremper la soupe. On en râpe la croûte, qui est fort épaisse; on obtient ainsi une très-bonne chapelure. Mie de pain à paner. On appelle paner couvrir la pièce avec de la mie de pain émiettée très-finement dans le coin d’un torchon , puis passée dans une grosse passoire et mêlée de persil haché, de poivre et de sel. CHAPITRE VIL HORS-D’ŒUVRE. Œufs. Les œufs fournissent à la cuisine une de ses plus grandes res- sources. Cet excellent aliment, qui convient à tous les estomacs, à toutes les fortunes, entre dans la préparation de presque toutes les pâtisseries et dans une infinité d’autres mets. Les œufs ont , en outre, le très-grand mérite d’être à peu près partout et en tout temps abondants ,et d’un prix modéré. Après la viande, c’est l’aliment le plus nutritif; de})lus, il faut très-peu de temps