CONFITURES. 287 On parfume ordinairement les gelées de pommes avec de l’é- corce de citron, on coupe la peau en petites lanières larges de 2 millimètres, et on les met à cuire sur un feu vif dans un peu d’eau. On ajoute cette eau au jus des pommes; on met dans la bassine, avec le sucre et le jus de pommes, les petites la- nières de citron qu’on vient de faire cuire : on les distribue éga- lement ensuite entre tous les pots. Elles pi'ennent le goût de sucre dans la confiture et sont agréables à manger. Second procédé. — On peut faire la gelée de pommes par le procédé que j’ai indiqué pour la confiture de Bar, c’est-à-dire clarifier le sucre, le faire cuire au grand boulé, y verser le jus, laisser faire un ou deux bouillons, et mettre en pots. On ajoute également le jus de l’écorce de citron et l’écorce. Cette méthode vaut bien l’autre. Si l’on a mis de la célérité dans ces opérations, la gelée sera 1 parfaitement blanche ; si elle ne l’était pas autant que la gelée de pommes de Rouen, elle n’en serait que meilleure, parce que les confiseurs de Rouen n’obtiennent une gelée très-blanche qu’en n’om])loyant qu’une très-faible propoition de pommes. C'est le jus et le zeste du citron qui donneht à la gelée son prin- , ciiial parfum. I , La gelée de pommes ne s’affermit pas immédiatement ; elle ne se solidifie qu’avec le temps. 1 On la couvre, comme toutes les autres confitures, dix ou I douze jours après sa confection. Premier procédé. — On fait la gelée de coings à peu ])rès ^ ( comme la gelée de pommes, mais il ne faut pas laisser cuire les 1 pépins avec le fruit; ils sont enveloppés d’une substance mucila- . gineuse qui nuirait à la qualité de la gelée, s’ils n’étaient enlevés ' jusqu’au dernier. Après avoir choisi de beaux coings bien mûrs ' et bien sains, on "les essuie avec .soin pour enlever le duvet qui les couvre; on les coupe en deux, à l’aide d’un couteau à lame d’argent, si c’est possible, et on relire le cœur; à mesure (jue I les coings sont coupés, on les plonge dans assez d’eau jjour qu’ils baignent grandement, on les retire et on les met à cuii-e sur un grand feu dans assez de nouvelle eau i)our qu’ils y bai- gnent. Quand ils sont cuits, on met le tout à égoutter sur un ta- Confitures de coings. Gelée de coings. 1 -A V.