MANUEL DE CUISINE. 492 développement. On fait cuire au court-bouillon un gros barbil- lon ; il faut rejeter ses œufs, qui sont très-indigestes, très-pur- gatifs et peuvent même quelquefois empoisonner. Accommodé en matelote, ce poisson est d’un goût peu relevé ; il est meil- leur cuit sur le gril, avec une farce comme celle dont je viens de parler pour le petit brochet. On peut faire des boulettes de barbeau comme de carpe. * Goujons. Entremets. — Après les avoir lavés, vidés, essuyés et roulés dans la farine, on les fait frire avec du persil en branches, et on les sert en buisson. Tous les autres petits poissons de la même grosseur sont ser- vis d’une manière semblable, mais ils sont moins délicats que les goujons. On peut les passer dans une pâte avant de les jeter dans la friture. Anguilles. On doit préférer les anguilles dont le dos est d’un bleu d’ar- doise et le ventre bien blanc. Pour dépouiller l’anguille, on lui attache au cou une petite corde qu’on accroche à un clou ; on donne un coup de couteau circulaire à la peau, autour du cou, et avec un linge sec, on la rabat et la tire jusqu’au bout de la queue ; on coupe la tête , qui ne doit jamais être servie, puis on vide l’anguille. Anguille à la tartare (entrée). — Après l’avoir dépouilléê, on la fait mariner pendant quelques heures dans un mélange d'huile, de sel, de poivre, d’échalotes hachées, de thym, de laurier, auxquels on ajoute un verre de vin blanc ou un peu de vinaigre ; on la dispose en rond et on la retourne une ou deux fois dans la marinade. On la fait cuire dans une tourtière avec sa marinade. Lorsque l’anguille est cuite, on la sert avec une sauce à la tartare. (Voir cette sauce.) On peut aussi ne pas laisser la cuisson s’achever dans la tourtière ; dans ce cas on retire l’an- guille, on la pane et on la pose en rond sur le gril, qu’on a fait chauffer à l’avance. L’anguille ainsi préparée peut être mangée avec de la sauce tomate ou à la maître-d’hùtel, au lieu de la sauce à la tartare. Anguille en matelote (entrée). — On la prépare comme la carpe, ou mieux avec la carpe. (Voir Matelote.) Anguille à la poulette {entrée ). — Après l’avoir dépouillée et