MIAXUEL DE CUISINE. 538 Lentilles au jus. — Après les avoir fait cuire, on les assaisonne- avec du beurre, ou mieux de la graisse, et on mouille avec du jus ou on ajoute de l’extrait de-viandfe de Liebig. Des œufs- en chemise, placé sur les lentilles-,, en font un joli plat et s’ac- commodent bien ensemble. Lentilles en salade.. — C’est une des meilleures manières de- les accommoder. Il faut y mettre des fines herbes, du sel, dm poivre, de l’huile et du vinaigre. Lentilles à la poitevine. (Voir Haricots à la poitevine..) Lentilles en purée. ( Yoir Purées. ) CHAPITRE XIV.. PURÉES. • Les purées pouvant être servies tantôt sous des viandes om des œufs,. comme garniture, tantôt comme plat d’entremets^ je- leur ai consacré un chapitre à part. Purée de pois verts cassés. Triez dés pois secs verts cassés, autrement dit décortiqués;, lavez-les ; mettez-lés-, avec de l’eau froide, dans un pot devant le feu. Un litre fournit un très-gros plat ou deux plats- d’une contenance ordinaire. Lorsque les pois commencent à bouillir^ ajoutez une carotte, deux oignons, un navet, et laissez cuire à petit feu au moins pendant quatre heures ; salez lorsque là cuis- son est à demi terminée ; retirez du feu et laissez reposer un moment pour que la purée se dépose ; décantez. Ce bouillon, peut être employé à- Impréparation d'e différentes soupes. Passez- ensuite la purée en écrasant les légumes ; mettez du beurre ou de la graisse dans une casserole ; faites-y frire quelques tranches de pain minces et coupées en petits triangles; lorsqu’elles sont bien jaunes, retirez^les et mettez-les à part. Remettez du beurre ou de la gi-aisse s-’il n’en reste pas suffisamment ; ajoutez-y la purée ; tournez poiM- bien mélanger l’assaisonnement ; poivrez.