511 LÉGUMES. placez-la autour du bouilli. Si vous voulez la manger avec des saucisses, faites cuire celles-ci dans la poêle et passez ensuite la choucroute cuite dans cette même poêle. T roide et assaisonnée comme une salade, mais avec un peu plus de vinaigre, elle est aussi fort bonne ; cuite, elle se conserve pendant huit jours au moins, en biver ; plus elle est réchauffée, meilleure elle est. On [leut en dire autant de beaucoup de légumes, mais particuliére- ment de toutes les espèces de choux. Choux-fleurs. Choux-Jlmrs à la sauce hkmche. — Quelques personnes ne séparent pas les têtes de choux-fleurs pour les faire cuire ; elles s’exposent à y laisser des chenilles ou des limaces, qui se glissent jusqu’au centre; de plus les queues, n’étant point pelées, res- tent dures, tandis qu’elles oht un goût excellent et deviennent ten- di-es lorsqu’elles ont été pelées. Il faut donc défaire chaque tête par petits bouquets, et peler la queue en tirant la peau de l’extrémité du bas vers la fleur; elle se détache fort bien par lanières. Cela fait, mettez les choux-fleurs à grande eau bouil- lante et salée, et surveillez-les, car il suffit d’une négligence de quelques minutes pour qu’ils soient trop cuits. L’eau dans la- quelle ils ont cuit doit être jetée loin de la maison, parce qu’elle répand une mauvaise odeur. Lorsque les choux-fleurs sont convenablement cuits, versez-les dans une passoire; puis prenez i liaque bouquet pour les ranger sur un plat en forme de dôme. On peut aussi les disposer dans un plat creux ou dans une pas- soire, la tête en bas; lorsque tout est placé, on pose le plat qui doit les recevoii' sur celui où sont les choux-fleurs, et on renverse le tout : le dôme se trouvera tout formé. Versez dessus, soit une sauce blanche à laquelle vous pouvez ajouter une liai- son et un filet de vinaigre, soit une sauce blonde ou une sauce tomate. Choux-fleurs en salade (déjeuner). — Les choux-fleurs peu- vent être aussi mangés froids ou chauds, à l’huile et au vinaigre. La muscade accompagne très-bien les choux-fleurs. Choux-fleurs au jus. — Faites-les seulement blanchir, puis mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre et une cuillerée de farine ; sautez-les légèrement pour ne pas les écraser;