TENUE DU MÉNAGE. 258 de la gelée. Une autre manière de conserver les œufs est de les mettre entre des couches de linge, dans une armoire. Voir Conservation des œufs, chapitre Basse-Cour, tome II. CHAPITRE XVIX. CONSERVATION DES LÉGUMES. CONSERVES DE LÉGUMES FRAIS. Procédé Appert. Le procédé Appert pour la conservation des légumes consiste à les faire bouillir en vase clos au bain-marie. On peut conserver par le procédé Appert, j)Our être mangés en hiver, plusieurs es- pèces de légumes, dont la saveur diffère à peine de celle qu’ils ont à l’époque où ils sont récoltés. Les vases dans lesquels se font les conserves sont des boîtes en fei’-blanc, ou des bouteilles en verre à large goulot. Dans les ménages, à la campagne surtout, ce sont des bouteilles de la contenance d’un litre ou d’un demi-litre que l’on doit employer, car les boîtes en fer-blanc demandent à être soudées par un ouvrier ferblantier, lorsqu’on y a mis les légumes. Les bouteilles ne demandent qu’une fermeture très-hermétique au moyen d’un bouchon de liège de très-bonne qualité, fermeture que l’on peut faire soi-même avec un peu d’intelligence et d’adresse. Certains légumes peuvent même être conservés dans des bouteilles ordi- naires à goulot un peu large. Lorsque les bouteilles sont pleines, bien bouchées, ficelées soit en ficelle, soit en fit de fer, on les fait cuire au bain-marie pendant un temps plus ou moins long, selon les fruits ou les légumes que l’on veut conserver. Pour éviter la casse dans cette dernière opération, chaque bouteille est placée dans un sac de grosse toile à emballage, puis elles sont tontes mises au bain-marie froid. A cet effet, on les range debout, les iiiK's à côté des autres, dans un chaudron, en les serrant assez pour ([u’ellos ne puissent remuer ; il faudrait même lespresser un