MANUEL DE CUISINE. 494 Lamproie au fjratin. — Même préparation que pour les soles. Alose. On ne trouve pas cet excellent poisson dans toutes les parties de la France. C’est celui d’eau douce qui se corrompt le plus promptement ; on le sale en dedans. Après l’avoir lavé, on l’é- caille; on le vide par les ouïes, qu’on enlève; c’est indispensable. On le garnit dans l’intérieur d’une farce composée de mie de pain bien émiettée, mêlée de fines herbes hachées, de beurre ou d’huile avec sel et poivre. On l’enveloppe dans un double pa- pier, dont le premier doit être blanc et huilé et attaché aux deux bouts, et on fait cuire le poisson sur le gi’il, sur un feu très- doux. Si l’alose est grosse, il faut l’y laisser au moins pendant une heure. On la sert avec du beurre mélangé de persil. On peut encore la placer sur une farce d’oseille, ou sur une sauce blanche, ^ ou avec du beurre noir. Alose en matelote. — C’est un mets extrêmement délicat. (Voir Matelote. ) SavuDon. Saumon au court-bouillon (relevé et rôt). — Le saumon est classé parmi les poissons d’eau douce, bien qu’il descende tous les ans vers la mer, où il passe un mois à peu près pour y faire sa ponte et pour remonter ensuite par les embouchures des fleuves jusque dans les rivières et les ruisseaux. C’est peut-être le poisson dont on peut le plus varier l’assaisonnement ; c’est aussi en France un des poissons les plus recherchés. Il en est tout autrement en Écosse, où les domestiques stipulent dans les conditions de leur engagement le nombre de fois par semaine où ils pourront être contraints à manger du saumon. Le saumon entier ou par morceaux très-volumineux est cuit le plus souvent au court-bouillon; on le sert alors avec une sauce blanche aux câpres ; on le mange aussi à l’huile et au vi- naigre, ou avec une sauce composée de beurre fondu, de poivre et de persil haché, enfin avec une sauce ravigote. Saumon sur le gril (entrée). — On met sur le gril des tranches de saumon transversales et assez minces. Après les avoir salées et poivrées , on les enveloppe dans du papier huilé et on les place sur un feu doux. On peut se dispenser d’envelopper le saumon ; alors il faut faire chauffer le gril à l’avance. Il faut une demi-