277 CONFITURES. coup. Il ne faut, en tout cas, sécher que les variétés les moins aqueuses ; les autres se réduiraient à la peau collée aux pépins elles ne seraient pas mangeables. CHAPITRE XXI. CONFITURES. Principes généraux. Les contitures varient agréablement l’alimentation dans un mé- nage, et, mlgaré l’augmentation du prix du sucre, je crois encore ([u’elles ne sont pas plus coûteuses que la plupart des fromages. La confiture plaît beaucoup aux enfants et convient à leur estomac ; bon nombre de grandes personnes sont enfants sur ce point. Elle a de plus l’avantage de pouvoir être conservée parfaitement sans le moindre soin , pourvu qu’on la place dans un lieu sec. 11 yen a de beaucoup d’espèces et de saveur très-variée ; elles sont, pour la plupart, très-faciles à faire , quoique l’opinion contraire soit assez générale, et, si l’on veut suivre exactement mes indica- tions , je garantis un succès complet. Je ne parlerai que des con- fitures que j’ai toujours faites dans mon ménage ; elles sont simples. Je laisse à des plus habiles le soin d’indiquer celles qui sont plus recherchées, mais je doute qu’elles soient meilleures. C’est presque toujours un mauvais calcul que d’économiser le suci’c dans les confitures ; il faut qu’il y ait la proportion des parties sucrées nécessaires à la conservation du fruit. Lorsqu’on épargne le sucre, la cuisson doit être plus prolongée, alors la confiture perd sa belle couleur, prend un goût de cmü désa- gréable, et le jiarfum du fruit disparaît jiresque entièrement. Il n’y a guère plus d’avantage cà employer du sucre de (jualité inférieure ; il y a même un désavantage réel à faire des conti- res avec de la cas.souade ou sucre brut, qui leur donne le goût de mélasse, et les empêche de bien se congeler. Presque tous les fruits peuvent être convertis en confiture ; je ne parlerai que des confitures d’un usage général. 10