PATISSERIE. 589 en poudre très-fine et passée dans un tamis. Le mélange bien opéré, pi'enez une cuillerée de cette préparation et faites-la glisser avec le doigt sur une feuille de papier blanc’; prenez- en une seconde, que vous placez de même, et ainsi de suite, en espaçant les meringues, qui ne doivent pas se toucher. Lors- que la neige n’offre plus une surface assez unie pour pouvoir y prendre une cuillerée d’une bonne forme, battez un peu avec une fourchette avant de la l’emplir. Aussitôt que les blancs d’œufs sont placés sur la feuille de papier, posez-la sur une plan- che mince et enfournez immédiatement avec la planche loi’s- iiue le pain est l’etii’é. Cependant si l’on devait se servir d’un four destiné à la cuisson de pain d’un gros volume, il ne faudrait enfourner qu’une demi-heure après la sortie du pain. Laissez les meringues pendant douze heures au four, si vous vou- lez les conserver ; mais elles peuvent être servies aussitôt qu’elles sont bien fermes. Si elles paraissent prendre trop de couleur, ouvrez la porte du four. On détache celles-ci du papier au fur et à mesure qu’on les retire du four. Si elles y adhéraient trop fortement, il faudrait mouiller le papier à l’envers et le laisser s’imbiber d’eau ; il se détacherait ensuite très-facilement. Les meringues ont l’incon- vénient de se ramollir au bout de quelques heures ; il faut donc, si on veut les conserver croquantes, les laisser dans le four jus- ([u’au moment de servir. Ce sont ces difficultés qui augmentent le prix des meringues, car la préparation en est d’ailleurs peu coûteuse. On emploie les jaunes d’œufs qui proviennent de leur confection, soit à préparer une crème, soit en omelette, ou dans les gfiteaux dans lesquels on retranche les blancs. Les ])roportions que je donne peuvent fournir trente croûtes, qui, réunies deux à deux par la crème, forment quinze meringues. Il est assez rare que le sol du four ne soit pas trop chaud lorsqu’on enfourne les meringues; alors le sucre de la partie inférieure se prend en caramel et s’attache au papier. C’est pour éviter cet inconvénient qu’on dépose sur une planche mince les feuilles de papier qui servent de support aux me- ringues et qu’on les enfourne sur cette planche. Fromage à la crème fouettée. Entremets. — En été, il faut recouiir à la glace ou oi)érer dans une cave extrêmement fraîche pour réussir cette crème;