C13 DEi^SERT ET'SOIRÉES. Beaucoup de personnes font bouillir le café; mais je crois qu’il est impossible d’en obtenir de bon par ce procédé. D’autres ont riiabitude de iaire d’un seul coup une certaine quantité de café et de le mettre dans une bouteille pour l’employer plus tard mais il noircit et devient âcre et amer. On se prive, dans ce cas, par un peu dé parefse^lTir jilaisir de savourer le parfum d’un café fraîchement pré|)aré. Cependant c’est commode, et ce café peut s’ajouter au lait, pour la préparation du café au lait, sans beaucoup nuire à la bonté du mélange. Le café ne doit jamais chauffer à feu nu; le bain-marie est la seule manière convenable de le réchauffer. Lorsqu’on prépare du café dans l’intention de le prendre avec du lait, il faut le faire beaucoup plus fort que lorsqu’on veut le prendre pur; autrement ce serait de l’eau qu’on ajouterait au lait. Ce lait doit être bouillant. Quelques personnes, après le dîner, ajoutent du lait à leur café : dans ce cas, on sert ordi- nairement le lait froid et aussi crémeux que possible. Si on vou- lait le servir chaud, il devrait être chauffé dans une casserole de porcelaine, de fer battu ou d’argent, et ne servant qu'à cet usage. Il doit chauffer très-lentement et rester très-longtemps au feu. Par ce moyen, l’eau que contient le lait, lors même qu’il est pur, s’évapore, et il s’épaissit d’une manière assez notable; de ])lus, il se forme à la surface du vase une crème fort recher- chée des amateurs. Pour servir le café, on présente le sucrier aux convives ; lors- qu’ils ont pris du sucre, on verse d’abord le café, puis le lait. L’usage du café se répand beaucoup en France, même dans les campagnes. Cet usage est bien moins dispendieux qu’on ne pourrait le croire; il devient même In source d’une assez grande économie lorsqu’on le pi'end au lait et qu’on y trempe, comme certaines iiersonnes, beaucoup de pain; une demi-tasse ordi- naire de café noir, sucré très-convenablement, revient au plus à 8 on 10 centimes, tout en em|)loyant du café de très-bonne qualité. On verra, dans le second volume, qu’on peut l’obtenir à bien plus bas prix ])our l’usage habituel. C’est là que j’indi- querai la marche que j’ai suivie pour remplacer, par du café, le vin destiné aux domesti<[ues de la ferme. La cherté du vin, i>en- dant quelques années, m’a fait songer à y substituer quehiue autre boisson tonique moins dispendieuse; je crois avoir réussi; mon exi)érience pourra servir à mes lectrices.