100 TE^^UE DU MENAGE. graisse s’y attache facilement, il faut les entretenir avec un soin particulier. On les nettoie à l’aide d’une brosse de chiendent et d’un peu d’eau chaude dans laquelle on a fait dissoudre quel- (jues cristaux de soude. Je préfère toutefois une espèce de terrine en zinc; elle dure très-longtemps, coûte peu, et l’entretien en est facile. Dans le cas où l’évier n’est pas placé d’une manière con- venable, on peut la placer sur un pied en bois mobile dans le genre de celui du i^asse-purée mais de hauteur convenable pour la personne qui lave la vaisselle. Brosses, balais, tête-de-loup. — Les brosses sont très-utiles pour laver les tables, l’évier, le fourneau etc. On peut remplacer avec avantage par des brosses de chiendent celles de crin, qui sont trop molles et trop serrées ; la graisse et les autres résidus restent dans les crins , et elles deviennent promptement infectes. De petits balais en chiendent sont très-commodes pour nettoyer les casseroles et les pots gratinés. Les balais pour nettoyer le carrelage sont en sorgho ou en crin. Lorsqu’on lave le carrelage, on peut aussi le frotter avec une brosse à parquet emmanchée de biais dans un manche de ln'20. On éponge ensuite avec une éponge grossière. On enlève les toiles d’araignée à l’aide d’une tête-de-loup, sorte de brosse convexe et en crin fixée à l’extrémité d’un long manche. Éponges. — Les éponges servent à une foule d’usages, comme à laver le fourneau et la table, à étancher l’eau tombée à terre etc. Il faut y passer une ficelle pour les suspendre, après les avoir bien pressées ; on ne doit jamais les tordre, car on les dé- chirerait. Pelle à charbon. — On doit trouver dans la cuisine une grande Grav. 85. — Pelle à charbon, ouverte.