JO TENUE DU MÉNAGE, CHAPITRE IL DES DOMESTIQUES. Conditions de l'engagement des domestiques. Je pai'lerai avant tout des conditions de l’engagement des domes- tiques; ces conditions varient beaucoup. Il faut se conformer aux usages du pays qu’on habite. En général, on donne aux domesti([ues un gage mensuel ou an- nuel en argent, le logement et la nourriture. Dans certaines con- trées, les domestiques ont droit, en outre, au blanchissage, à l’habillement, aune ration quotidienne de vin, café, sucre; par- fois ces allocations en nature sont converties en argent, et le do- mestique se nourrit et s’habille à ses frais. On doit chercher à conserver les domestiques le plus longtemps possible; pour cela, il faut les prendre jeunes et les habituer à la maison, de manière qu’elle leur semble en quelque sorte leur chez eux. On doit, en les prenant, leur donner le plus faible gage possi- ble, avec la promesse d’une augmentation graduelle jusqu’à ce qu’ils soient arrivés à un taux fixé, .sans préjudice des primes dont je vais parler et des gratifications qu’ils mériteraient par une continuité de zèle et un attachement que tout bon maître doit sa- voir apprécier et récomi)enser. Droits des maîtres et droits des domestiques. Les juges de paix prononcent sur les différends qui peuvent survenir entre les maîtres et les domestiques. Les jeunes filles et les jeunes gens mineurs ne peuvent ni s’engager, ni rompre leur engagement, ni recevoir leurs gages sans le consentement de leurs parents ou tuteurs. Une femme ne peut s’engager sans le consentement de son mari. D’après le Code civil (art. 1780), nul ne peut engager ses ser- vices qu’à temps et pour une entreprise déterminée. Dans les usages de Paris et des environs, le domestique qui