MANUEL DE CUISINE. 370 deux carottes seulement, deux ou trois oignons, une très-petite branche de céleri, si ce goût plaît. Laissez bouillir pendant six ou sept heures à feu doux ; salez à moitié cuisson. Si vous avez ([uelques petites carpes ou d’autres petits 'poissons d’eau douce, ou même la carcasse crue d’une carpe dont vous auriez employé la chair à faire des quenelles, ajoutez-la aux légumes, vous amé- liorerez beaucoup le bouillon. Passez-le lorsque les légumes sont cuits ; il est presque aussi savoureux que du bouillon gi'as, et peut lui être substitué, non-seulement dans toutes les soupes, mais encore dans presque toutes les sauces au maigre. On n’en fait pas assez généralement usage en cuisine : c’est le meilleur agent de la cuisine maigre. Si les pois ont bien cuit, on peut les passer en purée avec les légumes et en faire un plat ; souvent ils ne cuisent pas assez pour qu’on puisse les manger ; mais ils ne sont pas perdus : ils sont très-bons pour les volailles et les porcs. Ce bouillon est peu coûteux, surtout à la campagne, où l’on a souvent récolté une trop grande quantité de pois pour semence ; j’en recommande vivement l’usage. Potage au riz et au jus, et jus pour remplacer le bouillon dans les sauces. Une bonne cuisinière doit savoir tirer parti de tout ; ainsi, lors- ([u’il reste quelques rognures de viande ou des os de rôti de veau ou de bœuf, ou même un os de gigot après lequel est restée une partie de la viande, on peut en faire un excellent jus propre à faire du potage ou à mouiller toutes les sauces et les ragoûts. Si l’on n’a pas de restes de viande, un morceau de jarret de bœuf ou de veau de 300 à 400 grammes fait un excellent jus ; un peu de salé et une carcasse de volaille l’améliorent. On coupe ces viandes en petits morceaux, et on concasse les os; on prépare beaucoup de carottes, surtout s’il s’agit de potages, car rien ne convient autant aux potages que les carottes, quelques navets, cinq ou six gros oignons ; on coupe tous ces légumes en tran- ches ; on les met, avec la viande et les os, dans une casserole un peu grande, et on y ajoute un morceau de beurre ou une i^rande cuillerée de graisse de porc ou de volaille et un peu de sucre ; puis on place la casserole sur un feu ardent. Les légumes et la viande qu’elle contient commencent bientôt à jaunir; on les retourne en tous sens, afin qu’ils prennent partout un jieu de couleur sans brider , on ajoute une feuille de laurier et du sel, et on mouille avec de l’eau chaude, de manière que tout y