393 HORS-D’ŒUVRE. beurre avant de faire le roux, puis les remettre à cuire avec la sauce avant d’y ajouter les œufs. C’est une excellente manière de manger les œufs comme entrée dans un dîner maigre. On peut remplacer le bouillon maigre par du bouillon de haricots ou de lentilles. Omelettes. f $ Omelette au naturel (déjeuner). — Bien que la préparation d’une omelette soit chose connue de tout le monde , elle est cependant souvent très-mal faite ; je dirai même que fort peu de cuisinières savent la bien faire. Or il y a une grande différence entre une omelette bien faite et une omelette mal faite. D’abord , il est presque impossible qu’une omelette de plus de douze à quinze œufs soit bonne, à moins que la poêle ne soit d’une dimension énorme, ce qui la rend très-difficile à manier ; lorsqu’on a beaucoup de convives, il vaut mieux faire deux ome- lettes. Cassez les œufs dans un plat creux, ajoutez du sel, du poivre et une cuillerée de lait; battez, mais pas assez pour que les œufs moussent. Faites fondre dans la poêle, sur un feu pas trop ardent, un gros morceau de beurre ; lorsqu’il est bien chaud, sans avoir commencé à roussir, versez-y les œufs. Laissez prendre un peu; remuez; laissez prendre de nouveau; remuez encore, et ainsi de suite jusqu’à ce que les œufs soient pris en partie ; mais d’une telle manièiœ qu’il reste encore une portion liquide. Alors ne touchez pas l’omelette ; diminuez le feu : laissez le des- sous prendre couleur; servez avec adresse sur un plat, en re- pliant l’omelette en deux; elle doit être baveuse, c’est-à-dire qu’il doit s’en écouler sur le bord quelques parties que l’action de la chaleur n’a pas rendues solides. Si, au lieu de procéder de cette manière pour faire une omelette, vous la remuez sans cesse, et si vous attendez que tous les œufs soient pris avant de les faire jaunir dessous, elle sera sèche et s’émiettera. Si le nombre des œufs est trop considérable pour la grandeur de la poêle, l’omelette sera trop épaisse, mal cuite ou dure. Si vous laissez noircir le beurre, elle contractera de l’àcreté; si vous ne le laissez pas chauffer suffisamment, elle sera sans goût. Omelette à la sauce tomate (déjeuner et entrée). — L’omelette au naturel, servie sur une sauce tomate, est un mets excellent et d’un aspect agréable et peu connu.