VOLAILLES. ■155 lie la glace avec la sauce ; passez-la au tamis ; servez la sauce sous le poulet. On peut garnir le bord du plat de tranches de citron. Poulet en papillote (déjeuner). — La préparation et l’assaison- nement sont les mêmes que pour le pigeon ou les côtelettes de veau en pajiillote. Poulet en gibelotte (déjeuneri. — On la prépare comme la gibelotte de lapin. Chapons, poui.audes. — Ce qui précède, quant aux diverses laçons d’apprêter le poulet, est applicable, en tous points, aux poulardes et aux chapons; ces volailles doivent être accommo- dées exactement de la mémo manière. Poulardes et chapons truffes. — Ils se préparent comme la dinde. (Voir Dinde truffée.) Poulardes et chapo7is farcis aux marrons. — Ils se lu-éparenl comme la dinde. (Voir Dinde farcie aux marrons.) Poulardes et chapons farcis aux olives. — Après avoir enlevil les noyaux, au moyen du chasse-noyau ou en les tournant, ib; dôO ou 300 grammes d’olives, vous les introduisez dans le corps elle jabot de la volaille avec une farce comjjosée de jambon gras ou de lard et d’un peu de chair maigre de porc et le foie de la bêle parfaitement haché, un peu assaisonné et passé ([uelques instants dans une casserole sur le feu pour commencer la cuis- son qui ne serait peut-être pas complète, pendant que la vo- laille rôtit; dressez la volaille, cousez les ouvertures et faites rôtir. Ce mets du Midi est peu connu et excellent. Chapons ou poulardes au gros sel (relevé). — Après avoii- jiréparé et ficelé la volaille comme pour la mettre en fricassée, faites-la cuire dans'un pot de terre, d’une dimension telle qu’elle le remplisse presque entièrement, avec de l’eau, des carottes, des oignons piijués de clous de girofle, une feuille de laurier, du sel, du poivre en grain. La cuisson, qui doit avoir lieu devant un feu doux, doit durer de deux à quatre heures, selon l’àge de la volaille. Avant de servir, mettez dans le plat une partie du bouil- lon dans le(juel a cuit l’animal, et rangez tout autour des tran- ches de citron ; placez la volaille au milieu; servez. On peut faire réduire un peu ce bouillon à grand feu avant de le servir sous la volaille, qu’on tient bien couverte pour qu’elle ne refroidisse pas. Chapon, poularde et poule au riz (entrée). — Faites revenir lie la poitrine de cochon ou de jambon, puis la volaille après l'avoir vidée et dressée, en y ajoutant un peu de beurre si c’est