289 CONFITURES. nécessite un peu plus de temps et de soins que les autres confi- tures. Pour confire des mirabelles entières, on emploie autant de sucre que de fruit. Il ne faut pas qu’elles soient très-mûres. On les fend avec soin d’un côté et on enlève le noyau ; on met le sucre dans la bassine avec un demi-litre d’eau par kilog., et on clarifie, à moins que le sucre ne soit de très-belle qualité.On fait cuire au petit boulé (voy. Cuisson du sirop de sucre), et on ajoute les mirabelles. Après trois ou quatre bouillons, on les retire du feu; on les verse dans un vase de porcelaine ou de verre, et on laisse refroidir jusqu’au lendemain. On égoutte le sirop dans la bassine, puis on le met sur le feu pour la réduire encore au petit boulé. On plonge de nouveau les mirabelles dans le sirop; elles y font encore trois ou quatre bouillons. On les retire, et on procède exactement comme le jour précédent, à moins qu’en ouviant quelques mirabelles on les trouve parfaitement cuites à l’intérieur et pénétrées partout de sucre. On peut se dispenser, dans ce cas, de recommencer une troisième cuisson. On prend alors les mirabelles avec une écumoire et on les met dans les pots, en ayant soin de ne les remplir que jusqu’à la moitié de leur hauteur ; puis on fait cuire encore le sirop au petit boulé et on en remplit les pots. On soulève doucement les mirabelles avec une fourchette, pour que le sirop pénètre partout. On peut laisser le noyau dans la mirabelle : il la soutient et donne à la confiture un goût agréable; mais, dans ce cas, il faut avoir soin de donner quelques coups d’éi>ingleau fruit : on l’em- pêche ainsi de se rider et de se vùder. Marmelade de mirabelle'. f)n fait la marmelade de mirabelles exactement comme celle d'abricots. Confitures déprimés de reine-claude entières. Les prunes de reine-claude peuvent être confites entières; c’est une confiture qui ressemble à une con.serve. On la fait exacte- ment par le procédé indiqué pour les confitures de mirabelles entières; mais il est indisj)ensable de remettre les reincs-claude trois fois dans le sirop. 11 faut les choisir peu mûres, bien lisses, ne pas en ôter les noyaux, couper la moitié de la queue, et les piquer de tous côtés jusqu’au noyau avec une épingle. Le sirop I- ” 17