316 TENUE DU MÉNAGE. blables à la suite les unes des autres. On retire alors le chau- dron du feu. On verse les deux tiers du moût cuit dans un grand vase de bois, on y mélange du marbre pilé. Il ne faut pas jeter toute la poudre à la fois dans le moût, mais seulement par portions en agitant vivement le mélange. Lorsque l’effervescence causée par l’addition de marbre se ralentit, on ajoute d’autre marbre, jusqu’à ce qu’il ne produise plus d’effet. Alors on laisse déposer, on décante et on passe au blanchet ; puis on réunft en- semble les deux parties du moût dans le petit baril destiné à la fermentation, et on laisse fermenter comme je l’ai indiqué ci- dessus. Le marbre produit ici le même effet que dans la prépa- ration du raisiné : il neutralise une partie de l’acide contenu dans 1e raisin. Sans cette précaution, le vin cuit aurait une acidité insupportable. Lorsque la fermentation est achevée, ce qu’on constate parce qu’il ne se dégage plus de gaz par le tube, on bonde et on laisse reposer durant deux mois, après quoi on peut mettre en bou- teilles. Si l’on ne trouvait pas le vin cuit assez capiteux, on pourrait y ajouter un dixième de bonne eau-de-vie. Si le raisin employé à faire le vin cuit est de très-bonne qua- lité, il peut arriver qu’en faisant subir l’action du marbre aux deux tiers du moût, on trouve le vin cuit trop sucré • dans ce cas, on se borne à enlever à la moitié du vin son acidité. Au contraire, quand le moût est très-acide, on en soumet les trois quarts à l’action du marbre. Aujourd’hui que le marbre est employé généralemenl partout à la confection des meubles et des cheminées, il est facile de s’en procurer des fragments chez les marbriers. On fait piler ces fragments à peu de frais chez un pharmacien, chez un épi- cier, ou bien partout où l’on peut disposer d’un pilon et d’un mortier de fer. On peut aussi piler le marbre sur une pierre dure, à l’aide d’un marteau ; on passe ensuite la poudre au tamis de crin ou dans une passoire fine; 1 kilogramme ou 1,500 grammes de marbre pilé suffisent pour 20 à 25 litres de moût ; si le marbre n’était pas réduit en poudre très-line, il en faudrait davantage. L’opération terminée, on lave à grande eau et à plusieurs reprises le marbre qui s’est déposé au fond du vase, on fait sécher cette poudre, et elle peut encore servir au même usage, pourvu qu’on la passe de nouveau au mortier, parce que c’est la partie la mieux pulvérisée qui s’est seule dissoute. Le marbre blanc est préférable, mais il n’est pas indispensable.