Pigeons à la cmpaudinc (déjeuner). — Fendez deux j)igeons par le dos depuis la naissance du cou jusqu’au croupion, aplatissez-les bien sans trop briser les os, salez et poivrez inté- rieurement; mettez dans un plat du beurre, faites-le fondre, ajoutez sel, poivre, muscade, échalotes et fines herbes hachées mince, deux jaunes d’œufs que vous délayez bien avec le beurri' sans les faire cuire; mettez vos pigeons dans le jilat, enduisez- les de cette préparation dans toutes leurs parties, panez-les bien et faites-les cuire sur le gril à petit feu. On les sert avec une sauce piquante sans cornichon, mais avec beaucoup d’écha- lotes crues bien hachées. Pigeons en compote (entrée). — Coupez-les en quatre; faites roussir dans du beurre une douzaine de petits oignons entiers, [mis passez dans le même beurre les quartiers de [ligeon. Pré- parez un roux ; mouillez ; remettez les pigeons et les oignons, avec du sel, du poivi’e, un bouquet garni; couvrez. Après une heure un quart de cuisson, servez. I Pigeons à l’étuvée (entrée). — Préparez les pigeons comme s’ils j devaient être accommodés en compote , mais mouillez-les avec moitié vin et moitié eau ou bouillon. On les sert habituellement sur des tranches de pain grillées. I P((/eons/“riis (déjeuner). — Coupez-les en quatre; mettez-les dans la [)oéle avec du beurre; laissez-les cuire en les tournant ! de tem[)S en temps; retirez-les du feu. Servez-les eu ajoutant à la sauce, au dernier moment, un peu d’eau, une cuillerée de vinaigre ou de verjus, et du persil haché. . Poulet, poularde, chapon. Pour ([ue ces volailles soient réputées fines, il faut non-seu- lement <[u’elles soient grasses, mais encore que la graisse soit très-blanche, et ([ue la peau soit fine. Cependant il y a certaines races de volailles qui ont la graisse jaune. Cette couleur tient aussi quelquefois à la nature de la nourriture qu’elles ont reçue, > ' et, dans ce cas, la graisse peut être de bonne qualité, mais ne vaut jamais la blanche. Pour s’assurer qu’une volaille vivante est grasse, il faut, tout en tenant compte de son poids, examiner l’os de l’extrémité du croupion, près de la ([ueue; s’il est bien arrondi et garni de graisse, on peut être certain que l’animal est gras. On examine aussi le dessus du cou, pi'ès de la carcasse; la [)eau doit être é[)aissc_ et former une espèce de bourrelet.