CONFITURES. 280 Confitures de framboises. On pèse les framboises, on les met dans la bassine sur un feu doux qu’on active peu à peu; après cinq minutes d’ébullition, on ajoute un poids égal de sucre concassé très-fin ; lorsqu’il est fondu, la confiture est fiiite et peut être mise en pots. Gelée de framboises. On fait exactement la gelée de framboises comme celle des groseilles; mais elle congèle plus difficilement; onia laisse cuire cinq minutes de plus. Confitures de poires. La confiture de poires est excellente; elle peut remplacer les confitures d’été. On choisit, pour la faire, des poires d’Angleteri'e ou de beuiré, des poires coloquintes ou de doyenné, en un mot toutes celles qui sont fondantes et sucrées, et qui n’ont aucune àcreté. Les confitures sont rouges ou blanches, selon l’espèce qu’on a choisie, car il y a des poires qui rougissent en cuisant. On pèle les poires avec soin ; on les coupe en quartiers; on enlève les pépins et les parties qui pourraient être pierreuses ; on pèse les fruits et on les met dans un vase de terre, une ter- rine de grès par exemple, en ajoutant 3 kilogrammes de sucre pour 4 kilogrammes de fruit ; on mêle le sucre et les poires, et on laisse macérer pendant six heures dans la cave, en remuant de temps en temps. Quand le sucre parait à ])eu ]>rès fondu, on place le mélange dans une bassine sur un feu doux, et on la re- mue très-fréquemment, pour éviter que la confiture ne s’attache au fond de la bassine. Lorsque les poires paraissent parfaitement cuites, ce qui est facile à reconnaître par leur transparence, on met la confiture en pots. La cuisson doit durer une heure, et davantage. Cette confiture peut être conservée longtemps ; elle cristallise un peu à la fin de la saison, mais elle n’en est que meilleure. Si l’on veut rendre ces confitures plus délicates encore, on y met un peu de vanille coupée en petits morceaux. On se lasse plus facilement de ces confitures que de celles dont j’ai jiarlé pré- cédemment, jiarcc qu’elles n’ont qu’une très faible acidité. Si l’on a des jioires petites et sucrées, fondantes ou non , on peut faire la confiture avec les poires entières. Dans ce cas, on