20 TENUE DU MÉNAGE. Coucher et lever des enfants et des domestiques. L’heure du lever et du coucher des domesti([ues doit être ré- glée. Il est bien difficile de les empêcher d’enfreindie parfois la règle ; mais la maîtresse de maison s’assurera de temps en temps, [lar elle-même, qu’on ne se fait pas un jeu de ses ordres. Pour obtenir qu’on se lève de grand matin, il faut supprimer une par- tie des veillées ; car elles ont des inconvénients. Si l’on a plusieurs domestiques, ils passent une bonne partie de la veillée à causer et à rire au lieu de travailler ; si l’on n’a qu’une seule servante , elle s’endort. La suppression des veillées prolongées est plus con- forme à une bonne hygiène ; en outre, pendant l'iiiver, c’est un moyen d’obtenir une assez notable économie de lumière et de feu. L’heure du lever et du coucher des enfants doit être invaria- blement fixée, et cela est facile, car c’est à la mère-institutrice d’éveiller ses enfants et de les faire coucher. Il faut les accoutu- mer, même très-jeunes, à la régularité, et à se lever matin : ce sont là de bonnes habitudes qui influeront d’une manière heu- reuse sur toute leur vie. Travail des enfants. Une mère doit apporter le plus grand soin à ce que le travail des enfants soit toujours régulièrement fait. Si sa surveillance ne s’exerce pas avec fermeté et avec suite , les résultats de l’éduca- tion seront presque toujours nuis. Lorsqu’on a fixé les heures de travail des enfants, il faut s’abstenir d’une manière absolue de les déranger à ce moment. Repas des maîtres et des domestiques. A la campagne, on peut faire trois repas, surtout si l’on a des enfants. Il convient d’en fixer les heures et de s’y conformer avec exactitude. Dans le temps des grands travaux, il est souvent indispensable (|ue le maître et même la maîtresse du domaine restent dans les champs pour surveiller les ouvriers, et- comme les repas des tra- vailleurs ne coïncident pas avec les repas des maîtres, il arrive ([ue les maîtres ne rentrent pas à l’heure fixée. Il en résulte un retard très-fâcheux pour la qualité de certainsjnets, et une perte assez considérable de temps pour les domestiques ; je pense donc