VIANDE DE BOUCHERIE. 437 les servir sur un plat chaud. Elles doivent èli’e rouges au centre, mais non violettes. Un j)eu d’habitude fait connaître le degré de cuisson convenable. Ces côtelettes sont servies en cou- ronne, l’os en liant. On peut les placer sur une purée quel- conque ou sur une sauce tomate : alors elles peuvent être con- sidérées comme entrée. Côtelettes panées (hors-d’œuvre et déjeuner).— Préparez-les comme je viens de le dire, et, après les avoir enduites de beurre fondu ou d’huile d’olives, assaisonnez de sel et de poivre, pa- nez-les, c’est-à-dire garnissez-les de mie de pain finement émiettée ; cela fait, il convient de les empiler et de les laisser reposer un jour. Faites cuire sur le gril comme les précédentes ; ne les retournez qu’une fois, sous peine de les voirse dessécher. Servez comme dans la recette précédente. Côtelettes au jus (entrée et déjeuner). — Après les avoir pa- rées, faites-les cuire à petit feu, dessous et dessus, pendant deux heures et demie, dans une casserole bien couverte, avec du bouillon ou du jus, du sel, du poivre, deux ou trois oignons, du thym, du laurier et une boule d’oignon. Un quart d’heure avant de servir, retirez une partie de jus et faites-le glacer. On peut ajouter un peu d’espagnole ou de l’extrait de viande de Liebig. On peut les servir sur une purée quelconque ou une farce à l’oseille ou à la chicorée, ou des haricots verts ou écossés qu’on assaisonne avec le jus. Pendant ce temps, les côtelettes restent dans une casserole bien couverte, près du feu. Le jus étant à son point, on glaee les côtelettes et on les sert sur la purée, etc. Côtelettes sautées à la poêle (hors-d’œuvre et déjeuner). — Après les avoir panées, on les met dans la poêle avec un mor- ceau de beurre, du sel et du poivre ; on les fait cuire à petit feu, puis on enlève les côtelettes une à une, pour les bien sé- l)arer de la graisse, et on les dresse. On retire une partie de la graisse, et on jette dans celle qui reste une échalote et des fines herbes hachées, du sel et du poivre. On fait sauter en ajoutant trois ou quatre cuillerées de bouillon ou d’eau, et on laisse faii'e un ou deux bouillons. On détache avec une cuiller le jus qui s’est attaché au fond de la poêle, et on le sert sur les côtelettes. Il est bon de jeter dans la sauce des cornichons hachés. Il ne faut apprêter de cette manière que des côtelettes très-tendres, car ce mode de cuisson les rend .souvent dures; ce mets a une saveur assez relevée.