ÉCLAIRAGE. 191 Éclairage à l’huile de pétrole. — Luciline. — Essence de pétrole ou gaz Mill. Huile de pétrole. — Depuis peu d’années, l’huile de pétrole tend à remplacer, pour l’éclairage, l’huile à brûler ordinaire ou huile de colza. Celte huile, d’abord mal rectifiée, présentait dans son emploi des dangers réels, et répandait une odeur désa- gréable et une fumée plus gênante encore. Depuis quelque temps on la rectifie,'et l’on fait maintenant des lampes plus jierfec- tionnées. Ces deux progrès ont diminué les inconvénients qu’elle présentait, mais il en existe toujours un que je vais signaler. L'huile de pétrole donne avec économie une lumière beau- coup plus vive, plus blanche et plus belle que l’huile de colza. Malgré ces grands avantages, j’hésite à la conseiller à mes lec- trices, jusqu’au moment où l’on aura trouvé un système d(; lampe qui permettra de s’en servir sans aucun danger. Voici comment on reconnaît l’huile de pétrole de bonne qua- lité. Elle doit peser au moins 800 grammes le litre, elle doit être à peu près inodore et incolore ; si l’on en met dans une sou- coupe et que l’on y jette une allumette enflammée, elle ne doit pas prendre feu; l’allumette y brûlera un instant, puis s’étein- dra. L’buile de pétrole qui présente ces conditions est bien rec- tifiée et est moins dangereuse que celle qui contiendrait encore des essences ; les explosions ne sont plus à craindre, mais il reste toujours le danger du renversement de la lampe avec la- quelle on l’emploie ; dans ce cas, si l’buile renversée prend feu, et c’est le cas le plus ordinaire, il devient extrêmement difficile de l’éteindre. L’eau ne fait qu’exciter les flammes en divisant l’huile, qui, par sa légèreté, passe sur l’eau et brûle par-dessus. Le seul moyen à employer pour éteindre ce feu, c’est de l’étouf- fer, soit avec de la cendre, de la terre ou du sable, soit avec des linges humides ou des couvertures mouillées. Les brûlures qu’il cause sur la peau sont d’une extrême gravité. 11 faut se garder, lorsqu’on brûle de l’huile de pétrole, d’em- ployer une lampe à mèche plate. La mèche plate est détestable pour toutes les huiles. Lorsqu’on fera l’achat d’une lampe, elle devra être à mèche cylindrique comme celle de nos lampes or- dinaires. Le réservoir à huile devra être assez grand pour (ju’on ne soit pas obligé de renouveler l’huile pendant la durée du ser- vice de la lampe, afin que la mèche soit toujours parfaitement alimentée. La lampe devra avoir une base assez large et assez