INTRODUCTION. 3 ti-ouve que là à peu de frais et qui est une des jouissances de la vie. C’est surtout dans ces réunions d’hiver qu’on apprécie une bonne musicienne ou une femme d’un esprit aimable et orné; c’est alors, si le cercle est peu nombreux, que s’établissent de bonnes causeries sur les occupation.s auxquelles l’hiver permet de se livrer, sur les travaux de l’année qui finit, sur ceux de l’année qui commence, sur les lectures qu’on viei>t de faire, sur les plaisirs qu’on a goûtés et ceux qu’on espère goûter encore. Chacun prend part à la conversation, car chacun y a un intérêt particulier, et le petit cercle forme une sorte de famille, préoc- cupée des mêmes soins et des mêmes besoins. Si la réunion est nombreuse, le savoir-faire de chacun, mis à contribution, la transforme bientôt en un bal joyeux , oû chacun prend la part ([ui lui convient, sans crainte d’être exposé à la critique des oisifs et des sots. Enfin, les jeux d’échecs, de cartes, de dominos, de dames, peuvent offrir une distraction, sans que la crainte de jiertes fâcheuses vienne troubler un plaisir sur lequel on n’est pas blasé et qu’on n’a pas besoin de stimuler par l’élévation de l’enjeu. L’étiquette étant bannie des réunions à la campagne, oû l’on ne fait rien sans but, au lieu d’arriver à dix heures chez ses voisins, on y arrive à six heures ; la veillée, ne se prolongeant pas dans la nuit, n’empéche personne de se livrer au travail le lendemain; les journées conservent toujours leur distribution ré- gulière, qu’il serait fâcheux de modifier, et les heures de plaisir ne sont pas abrégées. D’autres jouissances attendent encore les habitants des campa- gnes, jouissances qui ne laissent jamais de regrets et dont la source est intarissable. La bienfaisance, mille fois plus douce à exercer lorsqu’on en voit les résultats, se présente à la campagne sous bien des formes. Les travaux qu’une femme peut déterminer son mari à faire exécuter par les pauvres; les con.seils qu’elle leur donne pour bien diriger leur famille, dont le désordre cause souvent la misère ; les secours et les consolations à leur prodiguer dans leurs maladies ; la résignation à leur inspirer dans les l e- vers; les soins à donner aune multitude de petits maux, d’indis- l)ositions légères, qu’un traitement intelligent mène vite à bonne fin, et qui, livrés à l’ignorance, deviennent gi aves et quelquefois mortels ; les améliorations à a|)poi’ter à l’éducation des enfants ; la nécessité de combattre les [iréjugés dont on assiège les mères pendant leurs couches, et dont les suites peuvent être si préjudi- ciables; les aumônes distribuées à propos : voilà les sources de