22 TENUE DU ilENAGE. tout ce qui a été employé au service de la table des maîtres et de ta cuisine , vaisselle, casseroles, etc., soit nettoyé et mis en ordre le soir même ; il y a pour la matinée bien assez d’occupations spé- ciales sans qu’on y ajoute celles de la veille. Dépenses du ménage. 11 y a, ))Our le maître et la maîtresse de maison diverses ma- nières de s’entendre pour la déjjense dans un ménage. Le mieux, sans contredit, est que l’argent soit mis entièrement en commun, et que mari et femme en puissent disposer, à la charge de s’en rendre compte mutuellement ; mais, outre que cela ne convient pas à tous les maris, cette communauté de dépenses est quelque- fois difficile lorsque le mari est négociant ou qu’il fait valoir un domaine, ce qui est à peu près la même chose. Le mari peut donner une somme fixe pour les dépenses du mé- nage et pour les dépenses personnelles de sa femme, ou lui re- mettre, lorsqu’elle en a besoin, de l’argent dont elle rend compte ; mais alors il est juste que le mari rende compte aussi, à sa femme, de l’emploi de l’argent dont il dispose pour ses dépenses jiersonnelles. Comme il est rare qu’un homme veuille s’assujettir à cette obligation, si équitable cependant, je crois qu’il faut au moins qu’il fixe une somme dont l’excédant, après le paiement des dépenses, appartient en propre à sa femme. S’il ne faisait pas cette jietite concession , il lui ravirait le jdaisir d’une aumône secrète, ou d’un présent à son mari, à ses enfants, à une parente, à une amie. D’ailleurs, comme une bonne ménagère contribue beaucoup à la prospérité d’une maison, et même d’une exploita- tion agricole, il me semble juste de lui attribuer une part des bé- néfices obtenus, en grande partie, par son travail et ses soins : cet argent sera un grand encouragement pour elle. La dépense du ménage est bien plus difficile à préciser à la campagne qu’à la ville. Elle varie selon les saisons, les travaux, l’abondance des récoltes et le plus ou moins d’activité des domes- ques. Si, comme je viens de le dire, le mari donne tous les mois une somme fixe pour les dépenses du ménage, la femme en tien- di'a un compte exact ; c’est en examinant chaque mois ses comptes avec son mari que celui-ci pourra lui faire, sur l’emploi de l’ar- gent, les observations qu’il jugera convenables. 11 .serait juste et raisonnable aussi que les autres dépenses de l’ex]doitatiôn fussent soumises à l’examen de la femme, qui pour-