PATISSERIE. (;ui Lorsque la galette est bien sèche, elle est cuite; elle se consei'vo assez bien. Après avoir aplati la pâte, on peut la découper avec des emporte-pièce de diverses formes avec un verre à boire ; on fait ainsi de petits gâteau.v qui se gardent aussi très-bien. Croquets. Dessert. — Prenez 350 grammes de beurre que vous faites fondre, autant de sucre pilé, 5 grammes de sel et trois œufs ; pétrissez le tout avec de la farine, de manière à faire une pâte pas trop dure ; mélangez à cette pâte 300 grammes d’amandes douces mondées et coupées en lanières comme pour le nougat ; roulez la pâte; réduisez-la à un centimètre d’épaisseur et dé- coupez-la en carrés long et étroits que vous faites cuire au four comme la galette aux amandes, mais en les laissant se des- sécher pour qu’ils soient bien croquants. Ces croquets se consei - vent très-longtemps. Nougat. Dessert. — Prenez 250 grammes d’amandes douces ; mondez- les à l’eau chaude, puis coupez-les en lanières dans le sens de leur longueur. (On en fait quatre par amande). Pilez ou râpez 350 grammes de sucre; mettez les amandes et le sucre dans une casserole, sur un bon feu ; sautez-les d’abord, puis remuez-les avec une cuiller. Le sucre fond bientôt et prend une couleur de caramel; c’est le moment où la couleur est belle, c’est-à-dire où elle a une teinte dorée, qu’il faut saisir pour mettre le nou- gat en forme. Afin d’avoir plus de temps à soi i)our monter le nougat, on place la casserole dans de l'eau en ébullition, aliii que la prépai'ation qu’elle contient ne se durcisse pas en se re- froidissant. On tient prêt, d’auti-e part, un moule bien graissé sur toute la surface intérieure avec de l’huile d’amandes douces, à défaut avec de l’huile d’olive; on y verse une partie de nougat, ([u’on étend d’aboi'd au fond, en couche très-mince, à l’aide d’un citron ou d’un morceau de carotte et non avec une cuiller qui prend au caramel. Quand le fond du moule est couvert, on verse peu à peu le surplus, qu’on étend de la môme manière autour du moule, avec assez de célérité poui' (jue le sucre durcisse pas trop. Avee un peu d’adresse, on en vient à bout facilement. Le nougat se l'affermit à l’instant. Lorsqu'il est monte et ferme, on renverse le moule, et, au he.soin, on fra])pe légè- I. 3i