211 CONSERVATION DES VIANDES. le.s boudins du chaudron, et on les laisse refroidir sur des tor- chons bien propres. Lorsqu’on veut manger le boudin, il faut le faire chauffer plu- tôt que cuire sur un gril ou dans une poôle. Néanmoins, beau- coup de consommateurs [iréfôrcnt le boudin trôs-cuit. On peut faire une excellente soupe à l’oignon ou aux choux avec l’eau qui a servi à la cui.sson des boudins. Saucisses. Les boyaux de porc sont ti'0|) gros pour servir d’envelo])pes aux saucisses; celles que vendent les charcutiers sont faites avec des intestins de mouton ; mais on peut en faire de plates , dites cirpinettes, avec la créi)inc ou coiffe, membrane grasse et ti ans- j)arentc (ju’on trouve dans l’intérieur du porc. On choisit dans la viande, avant de la saler, desmorceaux très- cnlrelardés, les parties qui avoisinent le cou |)ar exemple. f)n les hache a.s.sez menu, et on ajoute du lard, si la viande n’est pas assez gra.sse; on sale et on poivre convenablement. Lorsque ce hachis, aj)|)clé rhair à saucisse, est préparé, on en prend une portion grosse copime un œuf, et on l’entoure d’un morceau de la coiffe en aplatissant. . Fressure. Queh|ues personnes regardent comme un morceau de choix ce (ju’on nomme la fressure, c’est-à-dire les poumons, le cœui', le foie, la rate. La seule jjartic cjiii me semble présentable sur la table du maître est le foie ; le reste doit être la j)art des gens de la ferme. Fromage de hure. Cette recette devrait rigoureusement être placée dans le Manuel de cuisine ; nï-dïa, comme le moment le plus ordinaire de faire le fromage de hure est celui où l’on vient de tuer un cochon, je crois devoir la donner ici. La conversion de la hure en fromage permet de tirer un bon j>arti de ce morceau, qui souvent ne se conserve jias bien dans le .saloir, et qui d’ailleurs contient tant d’os, (ju’elle occu|)e jdus de place qu’elle ne vaut. La hure de porc préparée en forme de fromage peut être conservée durant une (juinzaine de jours en hiver. On ca.sse le museau en travers, jiarce qu’il serait difticile d’avoir une marmite assez haute pour contenir la tête entière; on fend I. Ù