MANUEL DE CUISINE. 572 sonne de poivre et de sel. Toutes les autres parties du morceau de veau, dont on extrait les os et les peaux, sont employées à composer la farce. On concasse les os, et on les met dans une casserole, avec les peaux, des carottes coupées en tranches, un ou deux oignons également coupés, une feuille de laurier, un peu de thym, du sel et du poivre, quelques couennes de lard. On fait revenir le tout, puis on mouille avec de l’eau et on laisse cuire pendant trois heures; après quoi on passe pour obtenir le jus, qu’on fait réduire à l’état de coulis. Cette concentration du jus ajoute -à la qualité du pâté, mais elle n’est pas indispen- sable. On réunit sur le billot les viandes destinées à fournir la chair à pâté ; on y ajoute partie égale de lard, et on hache le tout à peu près aussi menu que la chair à saucisses; on sale et on poivre assez fortement, à moins que le lard ne soit très-salé, circonstance qui doit régler la dose du sel dans la farce ; il faut qu’un pâté ait une saveur relevée. On ajoute le coulis à ce ha- chis, auquel on le mêle avec soin. Ce jus, réuni à celui que rendra la viande, forme intérieurement autour du pâté une ex- cellente gelée; il empêche en même temps la viande de se des- sécher, parce que la croûte absorbe beaucoup de jus. Lorsque tout l’intérieur du pâté est ainsi préparé, on procède à la confection de la pâte qui doit le contenir. On peut employer, pour la faire , soit du beurre frais ou fondu, soit de la graisse de porc fondue ou saindoux. Lorsque la croûte est cuite, il est difficile de distinguer au goût la substance qu’on a employée ; cependant je préfère le beurre à la graisse. Un mélange de graisse et de beurre est encore préférable. Si l’on a recours au beurre frais, il faut le pétrir fortement pour en extraire l’eau et le lait qu’il contient souvent et le rendre plus moelleux : ce soin est indispensable. La quantité de beurre ou de graisse à em- ployer doit être d’environ la moitié du poids de la farine; on peut en mettre un peu moins. On dispose la farine en rond sur la planche à pâtisserie ; on fait un grand trou au milieu. On y met tout le beurre divisé en morceaux; puis, en hiver, de l’eau plus que tiède, en été de l’eau presque fi’oide, dans laquelle on a fait fondre assez de sel pour saler toute la pâte. Il est très-important de mettre toute l’eau nécessaire à la préparation de la pâte en la délayant peu a peu avec la farine et le beurre; car si l’on était obligé d en ajou- ter lorsque la pâte est à peu près faite, elle ne serait certaine-