4G9 GIBIER. I l’enveloppe dans deux feuilles de papier pour le faire cuire sur I le gi’il à très-petit feu. ’ Le lapin sauté est excellent. — (Voir Levraut sauté.) Pour apprêter le lapin domestique, il faut le vider aussitôt flu’il est tué, et garnir l’intérieur avec un mélange de thym, de I laurier, de sauge, de basilic, de poivre , de sel et quelques clous <le girofle, qu’on retire ensuite pour l’apprêter absolument comme le lièvre. On peut se passer de le parfumer ainsi. I Beaucoup de personnes aiment mieux saigner le lapin que de le tuer en le frappant sur les oreilles : la chair est plus blanche I et plus délicate ; si on veut en faire un civet, on garde le sang. H On dit que la meilleure manière de tuer un lapin, c’est de lui H faire boire un verre d’eau-de-vie ; il meurt en quelques secondes, H et l’eau-de-vie contribue à attendrir sa chair. Je ne sais pas com- |l ment on pourrait lui ingurgiter une aussi grande quantité d’eau- •I de-vie. Je ne l’ai pas essayé. Le lapin domestique s’apprête comme Je lapin de garenne. GIBIER A PLU.MES. f Faisan. Faisan rôti. — Dtins les premières éditions de mon ouvrage, je disais en parlant du faisan que ce rare et magnifique oiseau ne paraissait guère sur une table aussi modeste que celle des mé- nages pour lesquels mon livre était écrit. Il n’en est plus de même aujourd’hui. Le faisan n’est plus rare, et sur les marchés, il n’est guère vendu plus cher que le perdreau, relativement, bien entendu. Si le faisan est vieux, il faut ne le faire cuire que plusieurs jours I après qu’il a été tué ; immédiatement mis à la broche, loin d’offrir I un mets délicat et fin, il serait dru et coriace. On attendra donc ; au moins huit ou dix jours par un temps froid, trois ou quatre ^ seulement s’il fait chaud. Quelques personnes piquent avec du lard I très-fin tout le poitrail du faisan; je crois qu’il est préférable de 1 le barder et de couvrir la barde d’une feuille de vigne , si la sai- I son le permet. Après l’avoir plumé, on le flambe et on le vide. ' On ne plume pas la tête ; on la place, en tordant le cou, sur le ; bréchet, et on l’y fixe en la ficelant; il faut envelopper ce beau I plumage dans une triple feuille de papier, qu’on n’enlève ([u’au moment de servir. On peut aussi tout simplement enlever la tête avant de faire rôtir, et, comme on ne la garde avec les plumes que pour parade, on la fixe, au moyen d’une petite bro-