12 TENUE DU MÉNAGE. clof, est un meuble parfaitement commode pour remplacer une boîte à ouvrage, toujours trop petite. Un couvercle à charnières, orné d’une glace à l’intérieur, se rabat sur un casier divisé en plusieurs compartiments destinés à contenir différents objets de Grav. 2. — Table à ouvrage. mercerie. Le compartiment central, beaucoup plus grand et plus profond que les autres, est destiné à renfermer les petits ou- vrages en cours d’exécution. Cette table doit avoir des roulettes et être assez solide pour supporter une lampe. Corbeille à ouvrage. Une corbeille à ouvrage, doublée ou non de soie et garnie de poches (grav. 3), est commode, surtout à la campagne, on y place tous les objets nécessaires au travail du moment, et les petits ustensiles les plus usuels de la couture. Si l’on change d’appartement ou si l’on va travailler au jardin, on emporte la