MANUEL DE CUISINE. 368 Quand on a trempé la soupe, s’il reste du bouillon, on le passe dans une passoire ou un tamis de crin, et on ne le couvre que lorsqu’il est entièrement froid. Lorsqu’il fait chaud, il faut le faire bouillir le lendemain soir; en hiver, il se conserve bien pendant deux ou trois jours. Si on veut le garder plus long- temps , on le fait bouillir chaque jour. La graisse qui se fige à la surface du bouillon est excellente pour faire de la friture ; elle doit être recueillie avec soin, bien égouttée, lavée, fondue et cuite jusqu’à ce qu’elle ne fume plus, puis ajoutée au pot de friture. (Voir Friture.) On peut aussi faire de très-bon bouillon avec une faible pro- portion de viande et beaucoup d’os de bœuf et de veau. BovüUon fait en deux heures. Coupez la viande en morceaux gros comme la moitié d’un œuf et concassez les os. Si, au lieu de bœuf, vous avez une volaille, découpez-la d’abord ; puis hachez grossièrement la chair et les os ; mettez le tout dans un pot ; salez ; faites un feu plus vif que pour le bouillon ordinaire ; écumez, en ayant soin de ne pas ôter les morceaux de graisse qui pourraient surnager; ajoutez-y les légumes coupés en tranches minces, y compris l’oignon brûlé ; au bout de deux heures, passez le tout. Ce bouillon n’est pas aussi bon que celui qui est fait dans les règles ordinaires, mais il est cependant d’un goût agréable. Bouillon d’extrait de viande de Liebig. Coupez des tranches de carottes, de poireaux, de navets; mettez à bouillir dans de l’eau salée; ajoutez un peu de graisse de bœuf ou de porc cuite. Lorsque les légumes sont cuits, ce qui est prompt, ajoutez de l’extrait de viande de Liebig : une demi- cuillerée à café suffit pour un potage de deux personnes. Si le goût ne vous paraît pas assez relevé, ajoutez encore un peu d’ex- trait de viande. Vous avez un très-bon bouillon qui peut être employé à tous les usages du bouillon ordinaire. L’extrait de viande de Liebig s’est beaucoup répandu ; il évite de manger du bœuf bouilli, qui ne plaît pas à tout le monde. Bouillon de jus de viandes rôties. Le jus de viandes rôties, particulièrement le jus de volaille