(>(> TENUE DU MÉNAGE. médiatement le vêtement qu’on désire, sans déplacer les-autres : enfin les vêtements étendus sur toute la surface du bois cintré Grav. 21. — Porte-manteau vu de face. Grav. 22. — Profil du porte-manteau. sont infiniment mieux disposes que lorsqu’ils sont accrochés ;V un porte-manteau ordiiihire. Grav. 23. — Table-toilette. Tahle-foilette. — Le principal meuble du cabinet de toilette est une table-toilette (grav. 23), avec tiroirs ; elle est recouverte de marbre et garnie de tous les vases que j’ai énumérés à