MANUEL DE CUISINE. 332 le présenter sur la table, si cela est nécessaire. Les viandesr doivent être dressées de telle façon que le morceau de choix.soit en dessus, les légumes disposés avec goût, et il faut que le tout soit placé sur la table avec ordre. On ne doit pas surtout placer un petit mets sur un grand plat; il est toujours préférable que le mets soit plutôt élevé que trop étendu. Cependant il ne faut pas servir une nièce à découper dans un plat trop petit, si l’on ne veut coui ir le l’isque de salir la table ; ou, dans ce cas, il convi'ent de donner un grand plat dans lequel on découpe la pièce sans danger de faire jaillir la sauce qui accompagnait le mets. Après avoir découpé , on remet la pièce découpée dans le plat où elle a été servie. Une maîtresse de maison ne doit jamais, sous prétexte qu’on est en famille et qu’on ferait mieux si l’on avait des étrangers, tolérer la négligence dans sa cuisine ou sur la table, sans ce- pendant mettre dans le service journalier la recherche et l’apparat qu’exige un dîner de cérémonie. Si les domestiques ne sont pas habitués à servir convenablement tous les jours, la maîtresse peut être assurée que, malgré toutes ses recommandations, ils lui feront sans cesse des gaucheries désagréables le jour où elle trai- tera des étrangers. C’est bien assez, pour les domestiques, qu’ils aient à se rappeler le petit cérémonial inusité que nécessite un dîner d’apparat. La manière d’ordonner un dîner, lorsqu’on a des convires, varie selon la mode. Dîner à la française. La règle presque généralement adoptée maintenant est de servir à, la fois tout ce qui peut rester sur la table sans courir le risque de perdre de sa qualité pendant la durée du service. Par- fois on fait enlever une partie des plats d’entrées qui ont été servis, pour les remplacer par des entremets qui ne peuvent être mangés que très-chauds, comme les fritures, les soufflés, etc. Une partie du dessert seule est exceptée de ce premier service et vient alors s’ajouter à ce qui a déjà figuré sur la table pour formel- le second service. Dîner à troîs servîces. La règle la plus .ancienne est de composer le dîner de trois services successifs : le premier se compose du potage, remplacé parle relevé, des entrées et des hors-d’œuvre; le second, du