VIANDE DE BOUCHERIE. 401 sus, 011 nettoie pai-faitement les coquilles, puis on prépare une farce composée de sel et poivre, de champignons, persil, écha- lotes, ail, le tout haché très-fin et mélangé d’un ]>eu de mie de pain et d’une quantité suffisante de beurre; on met un jieu de farce dans chaque coquille et un escargot qu’on recouvre avec de la farce ; on les range dans un plat qui peut aller au feu, dans lequel on aura mis un demi-verre de vin hlanc, puis on les met au four pendant un ()uart d’heure et on sert. chapithp: yiij. VJAN’DK DE IlOUGllEHIE. Soins généraux avant et après cuisson. Toutes les viandes doivent être parfaitement tendres lorsqu’on veut les faire cuire; il faut pour cela les attendre, c’est-â-dire ne les faire cuire (jue plusieurs jours après que l’animal a été tué. l-ne bonne ménagère doit donc calculer ses menus de manièn* a ne mettre en consommation que des viandes arrivées à point, mais aussi elle doit se défier beaucoup de la chaleur, des temps orageux ou humides. Si elle se trouve surpri.se, elle doit taire donnei’ un certain degré de cuisson aux provisions f|ui, sans œtte j)récaution, pourraient être perdues. Il faut faire rô- tir à moitié certaines pièces, faire écumer les autres, les faire revenir, mariner ou les saler légèrement, selon leui- destination. Toute la viande de boucherie, pour être tendre, doit être furte- meid battue avec un rouleau à jmtisserie ou un battoir fait ex- prés, cjui doit être rond, afin d’en rompre les fibres, et non avec un couperet, qui ne fait que les aplatir. H ne faut pas craindre de déformer la pièce de viande en la battant : elle reprend sa forme primitive par la cui.s.son. Si la viande est tout à fait fraîche et qu’on .soit obligé de l’emjjloyer, il faut la battre deux fois avant de la faire cuire et la placer dans le lieu le plus chaud de la maison.