MANUEL DE CUISINE. 618 trouve chez la plupart des boulangers, de 1 à 2 centimètres d’épaisseur, en losange, en triangle, en carré ou de telle forme que vous voudrez. Faites chauffer du beurre dans un plat; lors- qu’il est bien chaud sans être roux, mettez-y les morceaux de painfaites-leur prendre belle couleur de tous côtés et servez. On peut les saupoudrer de sucre râpé. Pâte frite. (Entremets). — Sur la planche à pâtisserie mêlez exactement ensemble environ 60 grammes de farine, un œuf, 30 grammes de beurre et autant de sucre; ajoutez un peu de cannelle en poudre. Lorsque la pâte est bien travaillée, amincissez-la avec le rouleau, puis découpez-la soit en lanières, soit avec des emporte-pièce. Faites frire. Cette pâte est sèche et peut être mangée froide. On peut encore faire d’excellente pâte frite par le procédé sui- / vant : Battez 4 œufs avec 4 cuillerées de bonne crème, 2 cuille- rées d’eau de fleurs d’oranger, du sucre en quantité suffisante et 30 grammes de beurre, un peu de sel. Ajoutez autant de fa- rine qu’il en faut pour faire une pâte un peu ferme. Après l’avoir roulée et pliée une première fois, roulez-la de nouveau pour l’amincir; ensuite découpez-la en lui donnant des formes gracieuses. Faites frire. CHAPITRE XVI. ENTREMETS SUCRÉS. Les entremets sucrés sont très-nombreux; je ne parlerai pas de tous; car, comme je l’ai dit, mon Manuel de cuisine ne sau- rait être complet; il est approprié à la condition dans laquelle je suppose la maîtresse de maison. Bouillie. La bouillie bien faite est un excellent entremets. On la mange aussi à déjeuner; en famille, on la sert tout simplement dans la