CONFITURES. 281 sible, on ne détache pas la groseille de la grappe, mais cela aug- mente la difficulté du travail. Quand tous les pépins sont enle- vés, on pèse les groseilles, puis 750 grammes de très-beau sucre pour chaque demi-kilogramme de groseilles. On casse le sucre en gros morceaux, et on le met sur le feu, en ajoutant un demi- litre d’eau par kilogramme de sucre. Lorsqu’il est bien fondu, on le clarifie (voy. Clarificatioii des sirops de sucre), puis on le laisse cuire au petit boulé (voy. Cuisson du sirop). On verse alors doucement les groseilles dans le sirop, on les y laisse jus- qu’à ce que l’ébullition se manifeste, et on retire le tout du feu. On met cette confiture dans de petits pots de verre pouvant con- tenir 125 grammes à peu près. Les groseilles, un peu affaissées par la cuisson, absorbent beaucoup de sucre, gonflent en refioi- dissant, et se trouvent dispersées au milieu d’une gelée d’une transparence parfaite. Souvent les groseilles, au moment où l’on verse les sirops dans les pots, remontent à la surface ; il faut, un moment après, les enfoncer avec le manche d’une cuiller à café. Ces confitures ne coûtent pas beaucoup plus que les autres, si l’on ne compte pas le temps qu’il faut passer à préparer le fruit. Avec 500 grammes de groseilles ainsi épluchées on fait en- viron dix pots comme ceux que j’indique. Ces confitures sont les meilleures de toutes celles qui ont la groseille pour base. Les pots ne doivent être couverts que six à huit jours après la confection des confitures. Confitures d’abricots. Marmehid". On fait avec l’abricot plusieurs espèces de confitures. La mar- melade est la plus commune, et la plus convenable lorsfpi’on a des enfants. On choisit des abricots mûrs ; toutes les espèces sont bonnes ; on les ouvre en deux et on ôte le noyau ; ]>uis on les met dans une bassine non étamée, sur le feu de la chemi- née ou du fourneau; on les remue pour qu’ils ne prennent pas au fond de la bassine. Lorsqu’ils sont assez cuits pour que la ]>eau puisse être séparée facilement de la pulpe, on les met, par por- tions, dans un tamis de crin, et on les passe à l’aide du pilon à purée. Lorsqu’on a obtenu toute la puljie, on la i)èse (la peau n’est propre qu’à être jetée aux volailles) et l’on y ajoute une