03 CUISINE. ^ Kont giinéi'alenient préférés pour passer les sauces tomates, les jjus de IVuits, etc. ^ Mortier. — Les mortiers en mai'bre sont préférables au.\ ' mortiers en i)icrrc ou en bois dur. Le pilon doit être en buis ou * en cormier. Passoires. — 11 convient d’avoir des passoires de dilférentes '■(: : gi'andeui's, iiercées de trous plus ou moins grands (grav. 4'i), Lf: selon l’u.sagc auquel on les destine; elles ])euvent être en fer- I Iblanc, ou en fer battu étamé; les passoires à grands trous. Grav. 41. — Po-ssoirc. Il I pour pas.scr les purées, doivent être po.sées sur un support li on bois percé d’un large trou (grav. AO), ou sur un vase des- Jl I tiné à recevoir la passoire, qui s’y trouve soutenue par son i'ircbord, ce qui facilite le travail. Un plat, posé sous le siqiport, I reçoit ce qui s’écbappe de la passoire. On passe ainsi avec faci- i 1 lité les jmrées les plus épaisses, surtout lorsqu’on les presse avec un pilon en bois ayant exactement la forme d’un cbamiii- - gnon (grav. ■'l.'j). Ecumoires. —11 est indispensable d’avoir plusieurs écumoires I dont une eu fil de fer étamé poui‘ les fritures.^ Grnv. 43. — Pilon A passoire. Grav. 46. — Support A piussoiro. i