518 MANUEL DE CUISINE. Cuvdcs-poii'ées. — On fait cuire et on sert les cardes-poirées de la rnthne manière que les cardons ; mais elles sont loin de les valoir. Oignons. Oignons au jus (hors-d’œuvre). — Faites blanchir les oignons blancs pelés et entiers; faites-les cuire dans un jus que vous laisserez réduire jusqu’à ce qu’il soit assez épais pour qu’il puisse servir à glacer les oignons. Oignons au sucre. (Voir Oignons glacés.) Oignons au four. — Pelez de gros oignons, mettez-les avec-un peu d’eau, sel et poivre, dans un four; ils jaunissent en cuisant et rendent du jus. Ils sont sucrés et excellents. Céleri. On met le céleri crû en salade, soit seul, soit avec d’autres espèces de salades. Lorsqu’il est seul, on ajoute le plus souvent de la moutarde à l’assaisonnement ; on le sert aussi comme hors- d'œuvre, et sans assaisonnement, dans un ravier. Il faut enlever les branches vertes et celles qui seraient creuses, puis toute l’é- corce de la racine, couper chaque pied en deux ou en quatre et à 0''’15 de longueur et diviser les tiges en lanières. Céleri au jus. — Sa préparation est exactement celle du car- don. Souvent, après l’avoir fait blanchir, on le fait cuire autour d’une volaille. (Voir Chapon au céleri.) On mange aussi le céleri à la sauce blanche, après l’avoir fait cuire à très-grande eau. Céleri-rare. — Il existe une variété de céleri appelée céleri rave, dont on ne mange que la racine, qui est ronde et grosse. On le pare en coupant la tige au-dessus de la racine, à laquelle on enlève une peau épaisse ; on le coupe ensuite en deux ou en quatre ou par tranches avant de le mettre à cuire dans de l’eau bouillante et salée. On le sert cuit comme le céleri ordinaire. On peut le mettre sur le plat, dans du jus, entre deux feux, et l’y laisser jusqu’à ce que la sauce soit notablement réduite. On l)eut aussi le préparer au maigre en le mettant, entre deux feux, avec du beurre, du sel et du poivre; il convient aussi très-bien pour être placé autour d’une volaille comme il est dit pour l’au- tre céleri.