244 TENUE DU MÉNAGE. forme on doit les couper. Il faut, comme je l’ai dit, apporter le plus grand soin à ne pas attaquer la molette, et retrancher la jambe au-dessous du jarret, qui doit rester attaché au jambon. Lorsque les jambons sont coupés, on les suspend par le jarret dans un lieu sec et aéré ; il s’en écoule une certaine quantité de liquide, et deux fois par jour on les essuie parfaitement avec un linge sec et bien propre ; si la température est froide, ils peuvent rester ainsi soignés sans s’altérer pendant cinq à six jours; ils deviennent tendres sans prendre le goût d’éventé, qui est fort désagréable et s’oppose à la bonne conservation des jambons. Avant de procéder à la salaison, on pare le jambon, c’est-à- dire on enlève toutes les parties qui nuiraient à sa forme, et l’os de la hanche qui se trouve à sa surface. Il faut avoir grand soin de couper la viande bien régulièrement et sans bavures ; puis on frotte fortement toutes les parties de cette viande, d’abord avec un citron coupé en deux, ensuite avec un mélange de poivre, d’épices en poudre et de sel pilé et mêlé de salpêtre, dans la proportion de 125 grammes pour tout le sel employé à la salaison de deux jambons de grosseur ordinaire. Il vaut beaucoup mieux mélanger ces divers ingrédients à l’avance que de frotter la viande avec chaque substance séparément. On choisit un vase de terre ou de bois qui puisse contenir les deux jambons ; on en garnit le fond de sel préparé comme je viens de l’indiquer, et on y ajoute, dans d’assez fortes propor- tions, des feuilles de laurier, de petites branches de thym, du poivre en grain, des clous de girofle et même des grains de ge- nièvre, le tout bien haché. Lorsque le jambon est suffisamment frotté, on le place, la couenne en dessous, dans le vase destiné à la salaison ; on le couvre des mêmes assaisonnements et de sel ; puis on met le second jambon, la couenne en dessus, de sorte que les deux parties dégarnies de couenne se trouvent l’une sur l’autre, et on les dispose de manière qu’elles se touchent par le plus de points possible. On s’assure que le pourtour du vase est bien garni de sel, et on couvre de sel et d’assaisonne- ments le dessus du second jambon ; puis on met sur le tout une planche qui puisse entrer dans le vase, si les jambons n en dé- passent pas les bords, et l’on charge cette planche d un poids de 25 à 30 kilogrammes. Il est plus convenable d’avoir, pour la salaison des jambons, une boîte de 0'"35 à 0™40 de largeur sur une égale profondeur, et de la longueur nécessaire pour