624 MANUEL DE CUISINE. grandeur d’une carte à jouer. On fait chauffer du beurre dans un plat qui puisse aller au feu \ avant qu’il soit roux, on y met les tranches de potiron; on fait prendre couleur des deux côtés, on sale un peu et on sert ; on peut saupoudrer de sucre, ce qui l’améliore beaucoup. Le potiron et ses variétés s’emploient en soupe de différentes espèces ; celle au lait et au riz pourrait être servie comme en- tremets. (Voir le chapitre Potages.) Toutes ces variétés de potirons, citrouilles, giraumonts sont remplacées avec grand avantage pour la cuisine par diverses espèces de courges. Moelle végétale. On prépare et on mange les jeunes fruits comme les con- combres. Navets. Les meilleurs navets sont petits, fermes, farineux ; l’espèce dite de Preneuse, que distinguent tous ces caractères, est une des plus recherchées. Cependant nous ne croyons pas inutile de prévenir nos lectrices que les navets d’Écosse, dont l’emploi or- dinaire est peu connu, ne leur cèdent point en qualité, malgré le volume considérable qu’ils atteignent quelquefois. Les ruta- bagas ou navets de Suède sont aussi fort bons et très-tendres : ils ne prennent un goût fort, et par conséquent désagréable, que lorsqu’ils ne végètent pas avec assez d’activité. Ils sont con- nus dans certains pays sous le nom de choux-raves; on peut les conserver jusqu’en mai; leur chair est blanche ou jaune. Ils pèsent quelquefois jusqu’à 3 kilogrammes et plus. Navets à la poulette. — Taillez-les par morceaux d’une forme un peu longue, arrondie, et qui ne dépasse pas le volume d’un œuf de pigeon. Faites fondre un morceau de beurre; mettez-y les navets avec une cuillerée de farine ; sautez-les, sans les lais- ser jaunir; mouillez avec de l’eau, du lait ou du bouillon; su- crez un peu ; faites cuire doucement, à découvert, pour réduire la sauce. Si les navets sont aqueux, ajoutez une liaison. Servez. Navets au jus. — Choisissez des navets plus gros que les pré- cédents ; donnez-leur la forme d’une poire, puis faites-les blan- chir à l’eau bouillante, et placez-les dans une casserole, la pointe en haut ; mouillez avec du bouillon ou du jus ; sucrez un peu ;