593 PATISSERIE. il y former un grillage, saupoudrez de sucre râpé, placez vos ])etits moules ainsi garnis sur une plaque de tôle que vous en- fournez à moitié cuisson du pain; 20 minutes de cuisson suffi- sent ; retirez chaque tartelette de son moule et servez. Petits choux. Entremets et soirées. — Faites une pâte semblable à celle des beignets soufflés; prenez avec le manche d’une cuiller de petits morceaux de cette pâte que vous placez à distance convenable, parce qu’ils enflent beaucoup, sur une plaque de tôle beurrée. Mettez au four un quart d’heure après le pain ; surveillez la cuisson, car elle est opérée à peu d’instants. On peut saupoudrer ces petits choux d’amandes concassées que la chaleur du four fait griller en partie. Pour les rendre encore plus délicats, on les fend d’un côté lorsqu’ils sont cuits et froids, on y introduit de la confiture ou de la crème fouettée. C’est un gâteau fort peu coûteux. Baba. Soirées, déjeuner et thé. — Mettez sur la planche à pâtisserie un litre de farine ; faites un trou au milieu ; ajoutez 12 grammes de sel, quatre ou cinq œufs, 200 grammes de beurre manié, un peu de safran en poudre, 100 grammes de raisins secs, dont il faut ôter tes pépins, 100 grammes de raisins de Corinthe, et gros comme une noix de levûre de bière. Délayez le tout avec un peu d’eau tiède, en ajoutant 100 grammes de sucre en poudre ; pétrissez. La pâte doit être un peu molle ; placez-la dans une casserole ou dans un moule beurré, laissez-la reposer près du foyer pendant cinq ou six heures en hiver, moins longtemps en été. Lorsqu’elle sera bien gonflée, mettez-la au four quand la cuisson du pain sera à moitié achevée. Brioches. Déjeuner et soirées. — Mettez sur la planche à pâtisserie 500 grammes de très-belle farine ; faites au milieu un trou dans lequel vous mettez gros comme un œuf de levain de pain, ou, ce f[ui est bien préféi’able, gros comme une noix de levûre de bière ; on peut s’en procurer assez facilement dans les cafés ou dans les établissements oû l’on vend de la bière ; car il s’en trouve toujours au fond des petits tonneaux dans lesquels on la livre.