77 CUISINE. Iver&cs en bois, qu’on peut fixer à la cliarpente au moyen de deux montants, ou suspendre par deux fils de fer, ou enfin monter en forme de chevalet sur des pieds écartés. On dé- pose le linge sale sur ces traverses. Les unes sont destinées au linge de cuisine; les autres au linge de la table ou des lits ; ca;- il est important de soustraire le linge aux souris, et de ne j>as l’entasser dans un grenier où, pendant l’hiver surtout, il peut moisir et pourrir. I Cordes. — On doit placer dans ces greniers des cordes ten- .1 dues, espacées convenablement, pour faire sécher le linge quand I le temps est pluvieux. On étend aussi le linge sur ces cordes '! lorsque le soleil est trop ardent, car il lui enlève l’éclat que Il donne le bleu. Coffre à linge sale. — On dispose aussi, dans ce grenier, t un coffre dans lequel on renferme le linge sale de corps. Ce coffre doit être divisé en trois compartiments : l’un pour le linge blanc, l’autre pour le linge de couleur, le troisième pour le linge fin, qui ne doit jias être mêlé avec le gros linge. Le cou- j vercle de ce coffre doit être formé d’une toile métallique, afin I que l’air y pénètre. Le linge sale, s’il est longtemps enfermé, contracte une fort mauvaise odeur, qu’on évite à l’aide de ce iouvercle. Si le linge ne doit être lessivé qu’à une époque éloignée, il 1 faut lui faire subir un lavage préalable, qu’on nomme essan- 1 goage, mais que l’emploi des appareils de lessive à la vapeur, ^ dont je parlerai plus loin, rend inutile. Cuisine, fourneau, batterie de cuisine et accessoires. I 1 I •1 La cuisine doit être grande, aérée, claire et saine, et avoir, y attenant, un cabinet éclairé où se trouvent l’éviei-, le panier à vaisselle, un chevalet pour étendre les torchons humides, avant de les mettre au linge sale, et où l’on dépose le bois et tous les objets qui nuisent à l’aspect de propreté que doit avoir une cui- sine. Elle doit être carrelée, et le carrelage aura une très-légère pente qui conduira les eaux , quand on la lavera, vers une petite ouverture appelée gargouille, donnant au dehors, et par laquelle elles s’écouleront. La gargouille devra être bouchée au moyen <- un bouchon de bois mobile , afin d’empêcher l’introduction des petits animaux et de l’air froid. ■le commencerai par donner sur la cheminée et les fourneaux