TENUE DU MÉNAGE. 176 le même prix; mais le chauffage au bois est beaucoup plus agi'éable. La houille exhale, en brûlant, une odeur à laquelle on a peine à s’accoutumer, et il s’en élève une cendre noire et impalpable qui salit les vêtements et les meubles ; ces incon- vénients sont moins sensibles si on a une cheminée préparée pour ce genre de combustible ; et si l’économie est notable, il ne faut pas hésiter à préférer la houille au bois. La houille ne s’altère, pas, lorsqu’au lieu de l’abriter on la conserve en plein air. Le coke, bien loin de s’altérer, gagne au contact de l’air. Appareils de chauffage au bois. Foyer. — A la campagne, le foyer des cheminées doit être large, parce qu’on y brûle souvent des souches ou d’autres morceaux de bois d’une forme bizarre. On le garnit de cendre : c’est un moyen d’obtenir une plus grande quantité de chaleur, tout en consommant moins de bois. Le fond du foyer est formé par une plaque en fonte. Il est préférable que la partie extérieure et les cotés intérieurs soient revêtus de faïence ; ce revêtement est fort propre, agréable à voir, et renvoie beaucoup de cha- leur dans l’appartement ; l’âtre est en dalles ou en carreaux. Moyen d'empêcher les cheminées de fumer. — Un point très-im- portant dans la construction des cheminées, c’est de les empêcher de fumer, ce qui est souvent difficile dans les constructions faites par des architectes qui n’ont pas suffisamment étudié la question, car des cheminées établies suivant les règles de l’art ne fument jamais. Une cheminée mal construite dans l’origine résiste souvent aux procédés employés par les fumistes pour en rectifier le tirage ; quelques-uns de ces procédés sont coûteux ou ont des incon- vénients graves, comme d’amener une assez grande quantité d’air froid en avant du foyer, ou de rétrécir le foyer et de lui donner une profondeur telle, qu’on perd une grande partie de la chaleur qui rayonne du feu. Il suffit parfois, pour empêcher les cheminées de fumer, d’employer une planche de zinc ou un briquetage incliné à par- tir du chambranle vers l’intérieur de la cheminée. Pour les cheminées de cuisine, dont il y a inconvénient à diminuer les dimensions intérieures, il suffit quelquefois d’exhausser l’âtre au moyen d’une petite construction d’environ 0"'15 de hau- teur. Enfin, c’est toujours la colonne d’air ascendant qu’il faut