319 BOISSONS MOUSSEUSES. tion qu’indique la grav. 108. Au.s.sitùt (ju’il est retourné, la quan- tité d’eau nécessaire pour la dissolution des poudres descend par le tube dans le iictit globe. Il est essentiel de laisseï'fonctionner ra{)pareil au moins jien- I dant un ([uart d’heure, temps nécessaire ]iour la complète disso- I lutian des poudres, et de faciliter celte dissolution en l’agitant I plusieurs fois. Si on laisse l’ai)pareil fonctionner pendant plu- • sieurs heures, l’eau ne sera que plus chargée de gaz. Toutes lies fois qu’on s’est servi de l’appareil, il faut le laver avec soin, imais sui'tout le petit globe. Poudres. — On achète les poudres chez les marchands de [produits chimiques. Le litre d’eau gazeuse fabriquée par ce ju'o- (cédé ne coûte pas plus de lU centimes. Un appareil d’un litre (coûte environ 12 fr. ; un appareil de deux litres coûte 15 fr. Les poudres doivent être conservées dans un lieu bien sec, et ttout li([uide qu’on veut rendre gazeux doit être tenu aussi frais ' (jue possible : plus il est frais, mieux il dissout le gaz. Seltzogène-Fèvre. — Cet a[)pareil pour la fabrication de l’eau de Seltz dans les ménages diffère du précédent en ce que le [petit réservoir est placé au-dessus du grand (grav. 100), et en cce que, le tube inférieur étant en verre, le lii[uide acide ne se (trouve [)lus en contact avec du métal. Pour se servir de cet appa- i reil, on commence par enlever la garniture supéi'ieure I) E F, i|cjui entraîne avec elle le tube C. On rem[)lit d’eau le vase A [ipar le goulot 11, et l’on verse la poudre dans le vase R. Cela f;fait, on revisse la garniture DEF, en ayant soin d’introduire Me tube C dans le goulot IL Si l’on penche alors l’aiipareil, ll’eau se dévei’se en partie dans le vase R, et le gaz acide carbo- nique se dissout dans l’eau du vase A. Il se fait en même temps, idans l’intérieur de ra[)pareil, une pression proportionnelle à la iquantité de |)oudre employée. Si l’on ouvre alors une soupape :qui est dans l’intérieur de la garniture D E F, en plaçant le doigt 'Sur le [letit levier E, la pression intérieure fait monter la disso- llution gazeuse jiar le tube C, jusqu’à l’ajutage F, par letpiel elle sà’écoule. Vins mousseux. Les vins mousseux sont des vins gazeux. Tous les vins peuvent liievenir mousseux, mais les vins de Cham[)agne doivent à des Icirconstances locales une délicatesse particulière d’arome ([ui en [imaintient la réputation et le piàx au-dessus des vins mousseux