TENUE DU Ménage; 318 dans ce cas, une eau gazeuse entièrement exempte de sel et de propriétés purgatives. De plus, comme il n’est pas possible que l’eau ainsi préparée devienne purgative, on peut augmenter no- tablement les doses de manière à obtenir une eau très-chargée de gaz. L’appareil le plus en usage (grav. 108) consiste en deux globes de verre très-épais, d’inégale grandeur, superposés, vissés l’un sur l’autre, et recouverts d’un treillage en fil de lai- ton ou en canne, afin de rendre une explosion moins dange- reuse, dans le cas très-rare où elle se produirait. Pour fabriquer l’eau gazeuse au moyen de cet appareil, on procède de la manière suivante ; on s’ass-ure que le robinet est Grav. 108. — Appareil à eau de Seltz. Grav. 109. — Seltzogène-Fèvre. bien fermé ; on dévisse le gros globe, on le renver.se et on le remplit d’eau. On enlève le tube en étain qui met en communi- cation les deux globes ; on place un petit entonnoir sur le petit globe et on y verse un paquet de chaque poudre ; on enlève l’en- tonnoir, on le remplace par le tube, qu’on a soin d enfoncer bien verticalement; on renverse ensuite la petite boule, à la- quelle le tube sert de bouchon, et on introduit ce tube dans la gi'osse boule, qui est pleine d’eau. On visse avec grand soin, puis on replace l’appareil sur sa base, c’est-à-dire dans la posi-