264 TENUE DU MÉNAGE. est plus chaude, sont dues à un commencement de fermentation. Pour conserver le beurre frais, il faut donc le placer dans un endroit frais et le soustraire au contact de l’air, qui développe la fermentation. Pour cela , on le sale et on le foule dans de petits vases , et on le couvre. On conserve ainsi du beurre frais pendant dix ou douze jours, et l’on a soin de l’enlever par couches horizontales, de manière à en renouveler chaque fois toute la surface. Beurre salé. Il faut, pour faire provision de beurre, choisir le moment où il est le plus abondant et par conséquent à meilleur marché ; ce moment varie selon les conditions économiques de chaque région agricole. Il y a deux manières de conserver le beurre : la première con- siste à le saler; la seconde à le faire fondre. Pour saler le beurre, il faut le débarrasser complètement de toutes ses parties caséeuses et de son petit-lait; on doit donc le pétrir avec soin, soit avec les mains, qui doivent être, je n’ai pas besoin de le dire, d’une propreté extrême, soit à l’aide d’une cuiller de bois ou d’une spatule mouillée frottée de sel, ce qui est très-préférable ; il peut être nécessaire de le laver, si l’on craint de ne pouvoir sans cela l’obtenir parfaitement pur. Pour cela, bn le met dans un vase creux et très-évasé, une sébile de bois convient très-bien ; on le couvre d’eau et on le travaille avec une spatule ou une cuiller de bois bien mouillée à l'a- vance, on fait pénétrer l’eau dans toutes les parties et ensuite on la fait sortir en pressant le beurre par très-petites parties sur les parois du vase avec la cuiller et en le réunissant à mesure que l’eau s’en écoule. La dose de sel, variable selon les govits et les usages locaux, est, en moyenne, de 70 à 80 grammes par kilogramme, quand le beurre doit être conservé tout l’hiver. Pour conserver le beurre pendant douze ou quinze jours, la moitié de celte dose suffit. Lorsqu’on veut saler du beurre, on en étend dans un jilat creux un kilogramme environ ; puis on saupoudre sa surface d’une certaine quantité de sel blanc, fin et très-sec, qu’on incor- pore dans le beurre à l’aide d’une cuiller. On l’étale ensuite une seconde fois, et on le saupoudre de sel qu’on incorjiore de nou- veau. On fait égoutter avec soin le plat-dont on se sert, parce que le sel entraîne avec lui, en fondant, toute l’eau qui est restée