TOILETTE DE LA MAITRESSE DE MAISON. 35 11^ D'ill or. lit tk ¥!S niains aussi blanclies que celles des femmes qui vivent dans i!ur boudoir, au moins doit-elle leur conserver cette aiqrarence, uui annonce toujours une femme bien élevée. Je l’engage à mé- lager ses mains, sans affectation, et à éviter ce qui peut les iiftter inutilement; une jolie main, ou, au moins, une main soi- iinée est un charmant ornement pour une femme. Les gants de ,jj. esau de daim ou en drap sont préférables aux autres gants, le rrix en est ])lus élevé, mais ils ne se déchirent pas. Dans sa aaison, une femme peut porter des mitaines, elles laissent aux laains une gi'ande liberté de mouvement. Manteau. —Un manteau de couleur solide, en drap ou tar- lan croisé, bien doublé, est indispensable; il doit avoir un ca- ttuchon qu’on puisse rabattre sur la tête, des manches et être «ssez court pour ne pas entraver la marche. Un manteau avec apuchon d’étoffe légère imperméable, appelé Water-'proaf par cuite do l’usage anglais, est un vêtement ;\ ])eu près indispen- fable. On va souvent en voiture découverte à la campagne, nême dans la mauvaise saison, et on est souvent surpiàs par la pluie; dans ce cas, rien n’est préférable au caoutchouc. Casw/ues. — L’usage des casaques semble avoir été inventé •lour les femmes qui habitent la campagne ; une fermière doit rm avoir plusieurs, plus ou moins chaudes, suivant la saison, ■l’est un des vêtements les i)lus commodes et les plus confor- tables qu’on ait imaginés pour les femmes t[ue leui's occupations »bbligent à déployer beaucoup d’activité. Un collet peut la rem- blacer, mais il est moins convenable. Costume d’été. .'Bl ta L- ,i!l- et If Robes. —Dans celte saison, une fermière portera des robes à I fond blanc et d’une teinture solide. Pendant l’automne, elle mettra des robes d’une couleur plus foncée. La soie ou les étoffes qu’on ne lave pas facilement ne conviennent nullement [ pour les jours de travail ; elles seraient bien vite tachées et ihors de service. Bas, souliers et guêtres. — Les bas seront blancs; les sou- lliers, de la même forme que les souliers d’hiver, seront en cuir ■verni ou en peau non cirée, d’une couleur jaunâtre naturelle (ce iqu’on appelle veau retourné) ; celte peau est souple, solide, et Ida poussière y paraît peu. Le castor noir convient aussi; les sou- liers cirés salissent les robes claires et les bas blancs. Des bol-