186 TENUE DU MÉNAGE. Bougie de cire. — La bougie de ciVe'est d’un prix double et se consume de la même façon que la bougie stéarique ; elle doit être blanche, dure, brillante, sonore lorsqu’on la frappe, et ne doit pas laisser la moindre odeur de suif aux doigts, même par le frottement. Gomme elle jaunit avec le temps, il est préférable de n’en pas faire provision. Une bougie de dOO grammes éclaire pendant douze heures. Abat-jour. — On peut concentrer et par conséquent rendre plus vive la lumière d’une bougie qui éclaire une table à jeu, un bureau, etc., en coiffant cette bougie d’un support et d’un abat-jour en papier exactement semblable à ceux que je vais dé- crire à l’article Lampe. On en fait aussi en forme de papillons qui renvoient parfaitement la lumière sur la musique placée sur un pupitre de piano sans que l’exécutant en soit incom- modé. Flambeau. — Les flambeaux sont en cuivre, en bronze ou en cuivre argenté ou doré ; leur forme doit être simple et gracieuse. Pour les nettoyer, on emploie de l’eau chaude et du savon au moyen d’une éponge fine ou d’une brosse douce, et on essuie avec un linge doux. Si la bougie est d’un diamètre plus petit que l’orifice du flambeau, et qu’elle vacille, on la fixe comme je l’ai indiqué plus haut. Bobèche. — Un flambeau doit être garni d’une bobèche mo- bile en cristal. Grâce à cette précaution, la portion de cire qui devient liquide, et coule quand la bougie est allumée, tombe dans la bobèche et s’y amasse sans salir le flambeau et sans brûler la main qui le porte. Bougeoir. — Un bougeoir à bobèche ne diffère d’un flambeau que par sa forme très-basse, par l’éteignoir mobile qu’on y ac- croche et par l’anse qui rend son transport plus facile lorsqu’on veut s’éclairer en parcourant des appartements, des escaliers, etc. Ceux dont la lumière est entourée d’une cheminée de verre ont l’avantage d’empêcher la bougie de tomber sur les vêtements, et de s’éteindre dans les courants d’air. Brùle-tout à bougie. — On brûle les bouts de bougie sur un brûle-tout en albâtre, au centre duquel est une pointe de fer. Au moment de s’en servir, on allume le bout de bougie qu on veut brûler, on fait chauffer dans sa flamme la pointe du brûle- tout que l’on enfonce facilement dans la bougie. Sans cette précau- tion on la brise souvent en voulant t’enfoncer sur la pointe de fer. On fait aussi des brûle-tout en métal qui, au moyen de trois pe-