POTAGES ET SOUPES. 3G5 lie lait bouillant; tout cela s’amalgame fort bien enseml)lc. Si l’on a du bouillon de légumes û ajouter à la soupe aux choux, elle n’en est que meilleure. Soupe aux choux au fromage. — Elle est fort estimée de cer- taines personnes. On iilace d’abord dans la soupière une petite couche de tranches de pain, ensuite du fromage râpé, des lé- gumes, puis une nouvelle couche de pain, du fromage, et ainsi de suite. On mouille le tout avec le bouillon de choux, et on laisse tremper pendant environ trois ([uarts d’heure en tenant très-près du feu la soupière, qu’il faut couvrir. On met plus ou moins de fromage, selon sa qualité. Il doit être composé de 2 parties de fromage de Gruyères et i de parmesan : il en faut environ 250 grammes pour la soupe de huit personnes. Soupe aux choux au petit salé. — La poitrine de cochon est le morceau qu’on emploie de préférence. On met le salé à l’eau froide, après l’avoir lavé à plusieurs eaux pour le dessalei-, et on écume avant qu’on y ajoute les légumes, qui sont les mêmes que pour la soupe précédente. On n’y met ni beurre ni graisse. \ Un moi’ceau de poitrine de mouton, ajouté au salé, donne à cette soupe beaucoup de qualité. Cette poitrine, mise sur le gril, après avoir été salée et poivrée, est excellente à manger; il faut qu’elle soit rissolée. On peut la servir, soit sur les légumes sor- tis de la soupe, soit sur une purée quelconque (voir l’article Tarée) ou une sauce tomate, ou simplement y ajouter un peu de vinaigre. Autre soupe aux choux. — Lorsqu’on a mangé un rôti, soit de bœuf, soit de veau, ou un gigot, surtout si la chair du manche y reste en partie, on peut employer les os à faire une excellente soupe aux choux. On coupe ces os à la scie en plusieurs endi-oits. Ils doivent cuire dans l’eau pendant deux heures avant qu’on y ajoute les légumes. Il ne faut qu’une très-petite quantité de beurre ou de graisse pour rendre cette soupe excellente. Elle a beaucoup de rapport avec le potage gras aux choux. On peut y faire crever du riz. Soupe à la purée de lentilles ou de pois. Cette purée peut être faite avec des lentilles ou des pois verts. Mettez dans un pot, à l’eau froide, quatre cuillerées de l’un de ces légumes. Lorsqu’ils bouillent, ajoutez une ou deux carottes, un ou deux navets, selon la grosseur, un oignon, deux ou trois pommes de terre; salez. Pour que le tout soit parfaitement cuit. V