MANUEL DE CUISINE. i8G Flan de crème. ^ Entremets. — Faites une petite quantité de pâte brisée, et surtout n’omettez pas d’y ajouter un jaune d’œuf. Étendez cette pâte de manière à lui donner un demi-centimètre d’épaisseur; posez-la sur la tourtière ayant un rebord et préalablement bien beurrée. Délayez ensuite cinquante grammes de farine dans un demi-litre de lait, avec un peu de sel; sucrez fortement; faites prendre sur le feu en tournant, puis retirez; laissez refroidir à moitié. Ajoutez alors trois jaunes d’œufs; mélangez exactement. On peut ajouter à la crème, avant de verser sur la pâte, une petite tasse de café noir très-fort. Gela fait, battez les quatre blancs d’œufs en neige, jusqu’à ce qu’ils deviennent très- fermes. Sucrez-les convenablement avec du sucre en poudre (trois cuillerées environ); étendez cette neige à la surface de la crème. Placez la tourtière sur un fourneau garni modéré- ment de feu, quoique suffisamment chaud, et entourez-la de cendre rouge contenant quelques petits morceaux de braise, ou mettez dans le four du fourneau. Laissez bien chauffer en des- sous, puis saupoudrez les blancs d’œufs avec du sucre pilé très- lin , et placez sur le tout un four de campagne garni de cendre chaude. Il faut que les blancs montent et prennent une couleur sans roussir. La cuisson doit durer une heure environ. D’ail- leurs, il faut de temps en temps examiner ce qui se passe. Si le feu placé sous la tourtière prenait trop d’activité, il faudrait le couvrir ; cette précaution est surtout nécessaire lorsque la cuis- son est à demi terminée; si, au contraire, il semblait s'éteindre, il faudrait le ranimer. Lorsque la pâte du bord de la tourtière prend couleur et devient ferme, et que les blancs d’œufs ont une consistance convenable, le gâteau est cuit. On le laisse un ))cu refroidir dans la tourtière pour qu’il se raffermisse avant de l’en retirer. Ce gâteau est délicieux. On peut le parfumer avec diverses substances, par exempte de la vanille, du chocolat, du thé, des ^ pétales ou de l’eau de fleurs d’oranger, ou même une feuille de laurier amandier, qu’on fait bouillir dans le lait. On peut encore faire bouillir dans le lait quelques amandes amères pilées très- lin ; on passe le lait au moment de l’employer à faire la crème. Gâteau de mille ans. Entremets et thé. — Mettez un litre de belle farine sur la