470' MAÎS'UEL DE CÜISINE. chette de bois placée dans le bec, sur le poitrail de l’animal, quand il est piês d’être servi. L’usage est de lui laisser les pattes allongées, et de retourner les ailerons sur le dos. Le faisan doit cuire à petit feu pendant trois quarts d’heure au plus. Le jus est seni sous le rôti. Quelques tranches de truffe mises dans la lèchefrite, ou même dans la bête , lui donnent un bon goût. Le faisan peut s’apprêter de toutes les façons indiquées pour les perdreaux ou perdrix. S’il était extrêmement vieux, ce que l’on reconnaît à la longueur des ergots, il faudrait le préparer tout simplement aux choux. (Voir Perdrix aux choux ou en daube. ) Perdrix et perdreaux. Le perdreau rouge est plus estimé que le perdreau gris; ce- pendant je suis d’avis que ce dernier n’est inférieur à l’autre qu’en grosseur ; il a un fumet plus agréable, et sa chair est moins sèche. On distingue les perdreaux des vieilles perdrix en les tenant suspendus par la mandibule inférieure du bec : le bec des perdreaux plie, celui des vieilles perdrix résiste. Si on en croit le proverbe des chasseurs : A la Saint-Remi, tous les per- dreaux sont perdrix, il ne faut plus compter sur les perdreaux après le i®*' octobre. Je pense qu’on peut encore les considérer comme perdreaux jusqu’en janvier, malgré le proverbe, d’au- tant plus qu’il y a des couvées tardives dont les perdreaux sont tendres jusqu’au carnaval. Perdreaux rôtis (rôti). — On les dresse comme le faisan,mais il ne faut qu’une demi-heure de cuisson. Lorsqu’on a deux per- dreaux , on peut piquer l’un et barder l’autre. Les perdreaux qu’on veut tniffer doivent être truffés quatre, cin([ ou six jours à l’avance; une livre de truffes suffit pour deux perdreaux. (Voir, pour la manière de les préparer, l’article Dinde truffée. ) On peut servir avec les perdreaux rôtis des tranches d’orange dont on en- toure le plat. Salmis de perdreaux (déjeuner, entrée). — On le fait quel- ([uefois avec des perdreaux qui ont déjà paru sur la table; mais , si on les fait rôtir avec l’intention d’en faii’e un salmis, on les laisse beaucoup moins cuire, on les découpe en enlevant les quatre membres, et on les sert dans une sauce de salmis. (\oir cette sauce.) Ordinairement un salmis de perdreaux (que des