508 MANUEL DE CUISINE. en pétrissant un morceau de beurre avec de la farine, du sel, du poivre, de la muscade. Délayez avec de l’eau chaude, que vous ajoutez peu à peu; faites prendre sur le feu. Aussitôt que la sauce est prise, ajoutez une liaison avec un fdet de vinaigi'e ; ne laissez pas bouillir. Faites égoutter les choux ; versez la sauce dessus. Choux hachés en chicorée. — Faites-les cuire comme les pré- cédents et bien égoutter; bachez-les très-menu; faites-les égoutter de nouveau. Mettez dans une casserole un morceau de beurre; lorsqu’il est fondu et chaud, mettez-y les choux avec une cuillerée de farine; tournez; mouillez avec du lait ou du bouillon, ou de l’eau dans laquelle vous avez fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig; ajoutez du sel, du poivre, de la muscade; laissez mijoter. Servez. Les choux prépai’és de cette manière peuvent l’emplacer la chicorée, soit qu’on veuille en faire un plat spécial, soit qu’on les destine à être placés sous des viandes. (Voir Fricandeau.) Choux aux saucisses (déjeuner). —Faites-les cuire dans de l’eau salée, ou bien, lorsque vous préparez une soupe aux choux, mettez-y plus de choux qu’il n’en faut pour la soupe, et, lors- (lu’ils sont cuits, mettez-en une portion à part. Pour assaison- ner ces choux, mettez un peu de beurre sur un plat qui puisse supporter l’action du feu, puis les choux, avec du sel, et du poivre; laissez mijoter; faites cuire les saucisses dans la poêle, retirez-les et couvrez-les. Mettez les choux cuits dans la graisse et le jus sorti des saucisses. Sautez. Laissez mijoter un peu. Servez les saucisses rangées sur les choux. C’est un excellent plat de famille. Choux cuits en salade (déjeuner). — Après les avoir retirés de la soupe ou les avoir fait cuire à part, faites-les parfaitement égoutter; assaisonnez-les comme une salade; il faut plus de vinaigre. On les sert, selon les goûts, froids ou chauds. Choux au beurre (déjeuner). — Lorsqu’ils sont cuits et bien égouttés, mettez-les dans une casserole avec du beurre, du sel, du poivre et de la muscade ; laissez mijoter pendant une demi- heure. Servez. Choux rouges piqués (entrée). — Choisissez un chou rouge un peu dur; })arcz-lc, pour qu’il n’ait pas goût de musc, enle^ez le centre du côté de la queue aussi profondément que possible, sans altérer la forme du choux ; mettez-le pendant quelques mi- nutes dans de l’eau bouillante salée. Lorsqu’il commence à mollir.