ENTREMETS SUCRES. 553 rangez les cerises autour du pot et au-dessus, en forme de pyra- mide, avec 250 grammes de sucre en poudre. Repétiâssez l’excé- dant de pâte que vous avez enlevée autour du plat, pour en faire une nouvelle abaisse, et couvrez-en la préparation ; pressez les bords, que vous collez avec un peu d’eau et une pince à j)âtis- serie. Dorez avec un peu de jaune d’œuf réservé dans cette in- tention. âlettez dans le four du fourneau économique ou au four une demi-heure après avoir enfourné le pain. Trois quarts d’heure suffisent à la cuisson de ce gâteau , qu’on peut faire aussi cuire sur une chevrette, dans le coin de la cheminée. On entretient dessous un feu doux, et on le couvre avec un foui' de campagne garni de feu. On peut servir chaud ou laisser re- froidir; dans ce dernier cas, on enlève le gâteau du j)lat sur le- quel il a cuit et on le sert sur un i)lat de porcelaine. Au moment de manger 1e gâteau , on fend la croûte supérieure et on enlève le petit pot à confiture, dans lequel s’est concentré tout le jus excédant des cerises; ce jus se répand dans le gâ- teau et l’améliore sensiblement. Si l’on ne prenait pas cette précaution , l’abondance du jus des cerises pourrait faire briser la pâte pendant la cuisson, et le jus s’écoulerait dans le |>lat ou même par-dessus ses bords. On peut faire un gâteau d’une espèce analogue avec des prunes, des abricots, môme avec des pommes ou des poires; mais alors le petit pot devient inutile : ces fruits n’ont pas assez de jus pour i(ue sa surabondance puisse faire crever la pâte. On peut aussi le faire avec des groseilles â maquereau vertes ou à moitié mûres; l’acidité-naturelle de ces dernières exige une plus forte proportion de sucre. Soupe nux cerises (entremets). — Prenez 1 kilogramme de guignes noires dont vous ôtez les queues, âlettez GO grammes de beurre dans une casserole; laissez-le fondre; ajoutez-y les guignes; tournez. Saupoudrez le tout de farine; faites sauter; ajoutez un verre d’eau et 125 grammes de sucre; laissez cuire. Faites frire dans du beurre de petits morceaux de mie de pain ayant la forme d’un dé; lorsqu’ils sont bien frits , faites-les égoutter; mettez-les ensuite dans un plat creux; versez dessus les cei’ises, servez très-chaud et rapidement, afin que les croû- tons n’aient pas le temps de se détremper. Cerises au beurre (entremets). — Prenez de belles cerises anglaises ou de Montmorency; les bigarreaux sont excellents; coupez-leur la ([ueue par la moitié; faites griller des tranches