MANUEL DE CUISINE. 354 Carpe. Le ventre de la carpe est préférable au dos ; la laite ou lai- tance est la portion la plus délicate ; on la partage entre les con- vives; les œufs sont bons. Pour découper une carpe bouillie, on la fend d’un bout à l’autre à l’aide d’une truelle ou d’une cuiller, de manière à obtenir des morceaux du ventre et du dos. Lorsqu’on a servi la chair d’un côté, on retourne la carpe avec adresse pour servir l’autre côté. Brochet, On le sert comme la carpe, mais les morceaux du dos sont plus estimés que ceux du ventre ; on mange la tête, mais elle est moins recherchée que la tête de la carpe. Le œufs sont tel- lement indigestes qu’il est prudent de ne les point servir. Barbeau, barbillon. Le morceau du dos qui avoisine la tête est celui qu’on pré- fère; on le sert comme la carpe. Les œufs déterminent souvent des accidents ; il faut se garder d’en manger. La truite et tous les autres poissons d’eau douce doivent être servis comme le barbillon, excepté l’anguille et la lamproie, lont on enlève les têtes, et qui se servent par tronçons. 11 y a une foule de poissons dont je ne puis parler; on les ser- vira à peu près comme ceux que j’indique. CHAPITRE IV. POTAGES ET SOUPES. Généralités. Il convient beaucoup mieux d’employer pour toutes prépa- ^ rations culinaires des cuillers de bois que des cuillers de métal qui altèrent l’étamage des casseroles et ne sont ni de forme ni de dimensions convenables à l’usage qu’on en veut faire. • <