LITS. 71 ■,jui simplifie le service; de j)lus, ils permettent de ne le garnir ijue d’un ou de deux matelas. Il y a deux sortes de sommiers élastiques : 1» Ceux dont les ressorts sont verticaux, qui ne iieuvcnt sup- porter longtemps de grands poids sans se détériorer ; t2'* les sommiers Tucker, composés de lattes en bois flexible et dont les re.ssorts sont horizontaux; ils sont plus simples, plus con- Ibrlables, et résistent mieux à de lourds fardeaux. Couvrc-pied, édredon. — Un couvre-i)ied piqué en coton ou mieux en soie parfilée comme de la charpie et cardée, et re- couvert de toile jierse ou de soie, est léger et chaud, et d’un usage! fort commode, parce qu’on peut le placer ou l’ôter à vo- lonté sans défaire le lit. ."^i l'on est frileux, on peut se procurer un édredon à peu de frais en le faisant d’une étolfe de coton ou de soie légère, et en Je remjelissant de duvet d’oie ou de canard. Descente île lit. — Devant le lit, on place toujours un petit tapis ou une fourrure, lors même qu’un tapis couvrirait le par- quet. Rideaux. — Le lit sera être entouré de rideaux blancs ou de toile perse, placés sur une llèclie, mise dans le même sens que le lit (grav. 30), et non en travers, et soutenue par deux verges de fer fixées dans les soliveaux du jdafond. Les rideaux montés ù gros plis réunis par la tète, sont soutenus par la flèche au moyen de gros anneaux en cuivre doré ou en bois. On peut orner la tète des rideaux d’une petite draperie remontant avec grâce près des deux exti-émités de la flèche. Cette draperie peut être remplacée par un lambrequin, plus à la mode aujour- d’hui. Bouillotte (t eau chaude. — Un petit ustensile] qui doit faire partie en quelque sorte du lit du maître, est une bouillotte à eau chaude. Cette bouillotte n’est auli’e iiu’un crurli.’u que l’on rem- ])lit aux deux tiers d’eau bouillante, que l'on IjüucIk: bien, i[ue l'on entoure d’une serviette, ou qu’on place dans un j)etit sac de flanelle et (|ue l’on pose au fond du lit lorsfju’on ci-aint d’avoir les j)ieds froids pendant la nuit. On rem]dace aussi sou- vent la bouillotte par un grand sac de molleton de laine ou par des chaussettes de laine tricotée. Taie d'oreiller arrondie. — Lorsqu’une personne faible nu mala- dive est forcée de rester longtemps au lit aiqniyée sur un oreiller, il est infiniment préférable d’arrondir les coins de l’oreiller et de #