180 TENUE DU MÉNAGE. contact avec le menu bois, et ne gagne pas le coke placé au- dessus de la terre réfractaire, parce que le couvercle du cylindre intérieur est luté avec du sable et ne laisse aucun passage à l’air : la combustion ne peut ainsi être alimentée que par l’air qui pénètre par l’ouverture du cendrier, passe horizontalement à travers le coke placé sur la grille et va se dégager par le tuyau. Les gaz de la combustion montent à travers la masse du coke tout entière ; mais, ne trouvant pas d’issue, ils s’accumulent, deviennent plus pesants, et redescendent à travers le coke en combustion, qui les brûle en grande partie. Jusqu’à ce que le coke soit bien allumé, on laisse complè- tement ouverte la petite porte en demi-lune placée devant le cendrier ; mais, si on laissait cette porte toujours ouverte, le coke serait trop promptement consumé ; on règle sa combustion en fermant plus ou moins cette petite porte, que l’on peut même fermer complètement quand le feu est très-intense ; la chaleur et la combustion se conservent très-longtemps ainsi, à la condition qu’on dégage de temi)s en temps la cendre à l’aide d’une tige de fer recourbée introduite par le cendrier entre les barreaux de la grille. Lorsqu’un poêle de cette espèce est bien réglé, on peut obte- nir une combustion indéfinie, en ajoutant matin et soir la quan- tité de coke nécessaire pour que le cylindre soit rempli. Lorsqu’on veut dégager le foyer des scories ou résidus qui parfois s’accumulent sur la grille et l’obstruent, on ouvre la porte du foyer, et, à l’aide de la tige de fer, on fourgonne le coke en combustion : les scories, frappées par l’air, noircissent vite, ce qui permet de les reconnaître et de les tirer au de- hors. Si l’on veut faire un nettoyage à fond du foyer, loi'sque le poêle est complètement refroidi, on enlève le cendrier, on in- troduit la main dans l’espace qui se trouve libre, on saisit une tige adhérente à la grille, on soulève la grille,.et, en la faisant basculer, on la tire au dehors ; on fait le nettoyage, puis on re- place la grille en l’introduisant renversée, et, en la faisant basculer, on la place sur les trois supports ou taquets destinés à la soutenir, en ayant soin que ses barreaux soient perpendicu- laires à la porte du cendi-ier, afin d’augmenter le tirage et de faciliter la manœuvre du crochet. Cheminée à coA'c. — Les poêles ont l’inconvénient de ne pas alsser voir le feu. On a imaginé, pour parer à cet inconvénient.