MANUEL DE CUISINE. 504 du beurre dans la poôle, mettez-y les haricots avec du sel et du poivre 5 faites-les sauter 5 ajoutez-y un filet de vinaigi’e. Servez. llüiicots verts en salude (dejeuner). — Même cuisson que pour les precedents. Il faut plus de vinaigre que pour une salade ordinaire ; on y ajoute du persil haché, du cerfeuil, et même de la civette ou de la ciboule. Il est bon, si on les sert froids, d’y verser le vinaigre une heure à l’avance et d’en laisser égout- ter une partie au moment de les assaisonner. Haricots verts au gras. — Les haricots verts peuvent aussi servir d’accompagnement au mouton. (Voir Filet de mouton aux haricots verts.) Ils peuvent entrer dans presque toutes les soupes maigres. Haricot-beurre ou haricot mange-tout (déjeuner). — Excel- lente espèce de haricot vert qui porte ce nom à cause de la cou- leur jaune-beurre de ses gousses, et parce que, quoique très- grosses, les gousses très-charnues n’ont pas de fil et sont très-tendres ; il est préférable de le manger lorsque le grain commence à se former. Il est particulièrement bon en salade ou rissolé, mais peut se préparer de toutes les manières que l’on emploie pour accommoder le haricot vert ordinaire. Haricots en grains, écossés. — Faites cuire à grande eau bouillante, moins salée que pour les haricots verts. On fait avec ce bouillon de la soupe à l’oignon presque comparable, pour le goût, à la soupe grasse; ce bouillon donne beaucoup de qualité à toutes les sauces dans lesquelles on l’emploie. Haricots écossés à la maitre d’hôtel. — Lorsqu’ils sont cuits, faites-les égoutter ; mettez-les dans une casserole avec du beurre, un peu de farine ou sans farine, du sel et du poivre; faites sau- ter; mouillez légèrement avec le bouillon; ajoutez du persil ha- chç. Servez. Pour les préparer au gras, on les fait baigner dans le bouillon et on laisse réduire. Ils sont encore meilleurs au jus ou avec de l’extrait de viande de Liebig. Haricots au lait (déjeuner). — Faites cuire comme les précé- dents, mouillez avec du lait, laissez mijoter. Servez. Haricots écossés frits. — Même cuisson que pour les précé- dents. Faites chauffer dans une casserole un morceau de beurre sans qu’il roussisse; mettez-y les haricots bien égouttés, avec du sol et du poivre; lorsqu’ils commencent à jaunir, sautez-les jus- qu’à ce qu’ils aient à j)eu près tous pris une teinte jaunâtre. Ils sont excellents ainsi ; c’est la manière la plus recherchée de les servir.