503 LEGUMES. délitent pas, ajoutez une cuillerée de farine, du sel, du poivre; mouillez avec du lait ou de l’eau ; laissez cuire. Servez. On peut aussi les faire cuire à grande eau bouillante, passer le bouillon et les assaisonner avec un morceau de beurre. Même emploi du bouillon que celui des petites fèves, auquel il est très-préférable. Fèves au roux (déjeuner). — Faites un roux, mouillez avec de l’eau ; dérobez les fèves et mettez-les dans la sauce quand elle bout, avec du sel et du poivre. Quelques personnes y ajou- tent de la sarriette. Fèves en purée. (Voir le chapitre Purée.) Haricots. Un trouvera dans le Manuel du jardinage (t. II) l’indication des meilleures espèces de haricots à manger en vert. Lorsqu’ils sont trop gros, on les fend en deux dans leur longueur après avoir enlevé les fils. Haricots verts au naturel (déjeuner). — Lorsque l’eau bout à gros bouillons, salez fortement et mettez trois à quatre gram- mes de cristaux de soude pour que les haricots conservent leur couleur verte ; ils doivent cuire vivement à très-grande eau. Lorsqu’ils sont cuits, versez dans la passoire; puis, aussitôt que l’eau est égouttée, mettez-les dans une casserole avec du beurre, du poivre et, si vous voulez, une cuillerée de farine; tournez. Laissez mijoter pendant quek[ues minutes. On peut mouiller avec du bouillon gras et laisser mijoter pendant une demi-heure : c’est fort bon. Servez, en ajoutant, si vous voulez, du persil liaché. On peut se borner à mettre le beurre avec les haricots dans le plat où on doit les servir ; on met un peu de l)oivre, on les saute et on les sert. Le bouillon peut être employé à faire de la soupe; mais, comme il est extrêmement salé, il faut l’étendre avec moitié de son volume d’eau. Haricots verts ci la poulette. — iMéme préparation que pour les précédents; on ajoute une liaison relevée d’un peu de vi- naigre. Haricots verts rissolés. — Faites cuire comme les précédents; mettez dans une casserole avec du beurre, du poivre ; laissez mijoter à petit feu jusqu’à ce qu’ils commencent à gratiner. Haricots verts au beurre noir (déjeuner). — Après en avoir opéré la cuisson comme i)Our les iirécédents, faites noircir