41 TRAVAUX D’AIGUILLE. — PETIT MOBILIER. j)cr ce qui reste en aiguillées que l’on dispose une à une dans un parchemin destiné à les recevoir; de telle sorte que, lorsqu’on a besoin d’un peu de soie de couleur, on en trouve dans sa l é- serve. Les restes de soie ainsi rangés ne se mêlent pas. Aiguilles. —La provision d’aiguilles, toujours de première (jualité (car c’est un moyen de bien coudre et d’abréger le travail), doit être faite par paquets. Des numéros indiquent aussi la gros- seur des aiguilles; les plus grosses portent le numéro le plus bas. Une femme peut, dans son étui, mais là seulement, mêler les aiguilles de dilférentes grosseurs. Cet étui doit être en bois, car tous les autres étuis épointent les aiguilles. Épingles. — Les épingles doivent être achetées au poids, au mille ou à la boîte, et non au quarteron. On peut les faire assor- tir de différentes grosseurs. Les épingles dites anglaises ou à tête plate sont les meilleures, mais elles coûtent plus cher que les autres. • Agrafes. — Les agrafes, achetées au poids, sont renfermées dans une boîte, ainsi que les boutons, qu’on doit achètera la grosse ou à la plaque. Planche à tailler. Il faut se munir d’une planche à tailler, en bois blanc mince, de 50 centimètres de largeur sur 75 de longueur, avec un petit encadrement en chêne aux deux extrémités, et échancrée en rond de manière à emboîter la taille. On la place sur les genoux lorsqu’on veut tailler tous les petits objets de couture. Patrons. Un grand carton, en forme de portefeuille , est nécessaire pour y Tanger les patrons de papier qu’on doit conserver de tous les objets d’babillement qu’on confectionne, afin de pouvoir en tail- ler de semblables sans courir le riscjue de gaspiller de l’étoffe. Je blâme tout à fait les personnes qui taillent sans patron ; elles s’exposent à manquer ce qu’elles veulent faire. Avec un patron, on combine bien mieux aussi l’emploi économique de la jiièce d’étoffe dont on dispose. Chaque patron doit porter une inscrip- tion désignant son usage et sa confection. Table à ouvrage. Une petite table à ouvrage (grav. 2), ayant un tiroir fermant à