452 MANUEL DE CUISINE. 11 faut, en vidant les volailles, mettre le plus grand soin à ne pas crever le fiel et à ce qu’il ne reste intérieurement aucune portion d’intestins ni aucune trace du grain que contenait le ja- bot ; rien n’est plus répugnant. Poulet rôti. — Lorsqu’il est dressé (voir Manière de dresseï' une volaille), on remet le foie dans le corps après en avoir enlevé le fiel ; puis, après avoir salé l’animal en dedans, on attache les cuisses, au moyen d’une ficelle, sur les côtés du croupion, les pattes allongées. Cela fait, on met le poulet rôtir. S’il n’est pas très-gras, on lui applique sur le dos une barde de lard; on le fait cuire à petit feu, en veillant à ce qu’il ne prenne ni trop ni trop peu de couleur ; il ne faut pas qu’il soit roux (rien ne sent plus l’auberge), encore moins doit-il être noir; il doit être doré sur les points les plus élevés, blanc dans les parties creuses, comme l’intérieur des cuisses et sous les ailes. Il faut bien se garder de l’arroser avec du beurre, comme on le fait très-sou- vent : ce beurre roussit et gâte non-seulement le jus de volaille, mais la volaille elle-même, qui sent alors la fricassée, pour ne pas dire le graillon. Une expérience maintes fois répétée m’a dé- montré ce que j’avance. On peut servir la volaille sur un plat garni de cresson, qu’on a un peu vinaigré, et qu’on tourne dans la sauce avant de la ser- vir. Fricassée de poulet (entrée). — Une fricassée de poulet doit être parfaitement blanche, ce qu’on obtiendra en suivant exac- tement mes prescriptions. La volaille étant préparée comme si elle devait être rôtie, on met le foie dans le corps, on donne un coup de couteau derrière la jointure du pilon, à la patte, qu’on relève entre le ventre et le pilon, elle y est maintenue au moyen d’une ficelle ; ou bien on passe la jointure dans une petite la- nière de peau, ce qui donne à la volaille meilleure apparence, sans toutefois dispenser de l’emploi d’une ligature de ficelle. Cela fait, on met dans une casserole un gros morceau de beurre bien frais; lorsqu’il commence à fondre, on ajoute deux fortes cuillerées de farine qu’on mélange bien avec le beurre ; on mouille avec de l’eau chaude, mais non bouillante, en quantité telle, que le poulet, quand on l’y placera, ne puisse y baigner^ qu’à moitié; à l’aide d’une cuiller, on tourne la sauce, jusqu’à ce <iu’elle soit liée. Lorsqu’elle est suffisamment prise et bien bouillante, on y met le poulet sur le côté. On peut placer au- tour de l’animal le gésier, le cou et la tête, dont la saignée auia