233 CONSERVATION DES VIANDES. l’une et de l’autre, on partagerait et on pèserait les diverses par- ties du porc avant de le saler. La viande de porc convient surtout aux gens de la campagne, qui ne vivent presque que de céréales ou de légumes; l’homme a besoin de manger de la viande : elle est utile au maintien de sa santé. D’ailleurs, la viande d’un porc nourri dans la ferme revient à un prix très-peu élevé, et sa graisse fondue peut rem- placer le beurre et être employée économiquement pour assai- sonner divers mets. ! M.VNIÊRE DE TUER ET DE DRÉPARER LE PORC. ,Te suis d’avis, que, lorsqu’on veut tuer un porc, il vaut tou- 1 jours mieux eu charger un homme spécialement habitué à ce tra- I vail : du plus ou moins de perfection avec laquelle le cochon est i\ saigné et de l’adresse avec laquelle la viande est découpée dépend ! en partie sa bonne conservation. Lorsqu’on se prépare à faire tuer un cochon, il faut le laisser trente ou quarante heures sans lui donner à manger. On choisit, > autant que possible, pour tuer un porc, un temps sec et frais, ' et surtout une époque où il n’y ait pas de grosses mouches qui déposent sur la viande, malgré les plus grandes précautions, des œufs qui se transforment en vers quelques heures après. Nettoyage du porc. Quelques personnes échaudent le cochon avec de l’eau bouil- lante pour pouvoir en arracher toutes les soies, qui se vendent; cette méthode donne de la qualité à la couenne, qui est com- plètement débarrassée de soie, mais elle ramollit la viande et peut contribuer à l’altérer si le temps est humide. D’autres per- sonnes font griller les soies du cochon avec de la paille ; je crois cette méthode meilleure. On fait chauffer davantage les pieds, afin de pouvoir enlever avec la pointe d’un couteau ou même avec la main, la corne qui les recouvre. Lorsque le cochon est bien grillé, on le lave d’abord à l’eau chaude, on le gratte avec un instrument spécial qu’on peut remplacer par un fort couteau, qui enlève avec les soies carlTonisées une partie de leur racine; on peut aussi le frotter avec une tuile jusqu’à ce qu’il soit parfai- tement propre, et on le rince à grande eau froide. 11 est bon de ne pas se fier entièrement, pour ce nettoyage, aux personnes chargées de tuer le cochon, car elles ne demandent j)as mieux que d’abréger la besogne. i