CONSERVATION DES FRUITS. 273 ^seconde fois à une chaleur encoi’e plus douce ; elles sont moins Ibonnes que celles séchées au soleil. Poires séchées. On peut faire sécher au four des poires entières et non pelées, ÿsurtout si elles sont petites. Lorsqu’on vient de retii er le pain du ffour, et qu’il est encore chaud, on ajoute une demi-charge de tbois ; quand ce bois est bri'ilé, on retire la braise, on garnit le ffour de claies chargées de poires, et on ferme le four. Cette première fournée pi oduit une demi-cuisson. On pro- cède ensuite comme je rindi([uei'ai pour les pruneaux ; mais il ffaut que les poires cuisent longtemps. Les poires préparées par ce procédé peuvent être gardées I ideux ou trois ans dans un lieu sec ; elles sont excellentes en ' ccompote, et peuvent faire de bonnes boissons pour les domes- t tiques. Poires tapées. Les poires tapées forment un excellent plat de dessert ; elles dipeuventétre mangées sèches ou en compote. I On peut préparer ainsi presque toutes les bonnes espèces de .(poires, pourvu qu’elles ne soient pas acides ; mais, comme en -séchant elles perdent beaucoup de leur volume, il faut en excep- t ter les petites. Le dojenné, tous les beurrés, le martin-sec, le rrousselet, le messire-Jean, enlin toutes les poires d’automne ■sont propres à être tapées. .Te n’en excepte j)as même celles qui -sont j)àteuses, mais sucrées. On les prépare par deux procédés qui diffèrent j)eu. ! Premier 'procédé. — Lorsque les poires sont bien mûres, on lies pèle entières en leur laissant la queue, et on les empile au- ittant ((ue (jossible dans un pot de teri-e; on le remi)lit d’eau ; on I le couvre d’abord avec les peaux des poires, jiuis avec son cou- .1 vercle, et on le place devant un bon feu. Lors(|ue les poires sont j' bien cuites, ce (pii n’a lieu (pi’après un certain temps, caries II esj)èces ti'ès-fondantes même ont besoin d’une longue cuisson, ! on les retire du pot une à une, et on les place sur des claies à t côté l’une de l’auti e. Si l’on a plus de poires que le pot ne peut heen contenir, on en remet d’anti-es dans le même ]u)t et dans le jjjusde celles qui ont cuit les premières; on ajoute de l’eau pour V qu’elles y baignent. Lorsqu’elh's sont cuites, on les réunit aux ]• Iautres. On peut continuer ainsi tant qu’on a des poires ; i)lus on