MANUEL DE CUISINE. 514 laquelle on a fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig. Achevez la cuisson entre deux feux. Quand les artichauts sont cuits et même un peu rissolés selon les goûts, dressez-les dans un plat bien chaud ; liez la sauce qui est restée dans la tourtière avec un peu de farine, de beurre et des fines herbes mêlés en- semble, sans "reposer sur le feu; arrosez vos artichauts avec cette sauce, et servez. Artichauts à la barigoule. — Parez-les : coupez les feuilles très-court ; mettez dans une casserole ou un petit chaudron de l’eau, avec du sel, du poivre, des carottes, des oignons coupés en tranches et quelques morceaux de lard ou de jambon, dont on peut se dispenser ; laissez bouillir pendant une heure ; met- tez-y les artichauts. Lorsqu’ils sont presque cuits, retirez-les du bouillon; enlevez le cœur et le foin, que vous remplacez par une farce composée de mie de pain émietté, de lard, de persil et de civette hachés, de sel et de poivre, et de toute la partie tendre des feuilles du cœur précédemment enlevées, ce qui ajoute beaucoup à la bonté de la farce. On peut encore l’amélio- rer en y mettant des champignons hachés. Si vous les voulez au ‘maigre, vous pouvez, à la place du lard, mettre de l’huile ou du beurre. Un peu d’ail haché très-menu, ajouté à la farce , en relève le goût et est presque indispensable. Rangez les arti- chauts sur un plat qui puisse supporter un feu vif ; mettez au fond du plat de l’huile d’olive, ou, à son défaut,- du beurre ; pour que les artichauts rissolent dessus et dessous, couvrez avec le four de campagne bien garni de feu. Pendant ce temps, pas- sez une partie du bouillon qui a servi à les faire cuire et faites- le réduire sur un feu ardent. Lorsque les artichauts ont une belle couleur, mouillez avec le bouillon réduit; laissez faire un ou deux bouillons, pas plus. Servez avec la sauce dessous; elle doit être courte. C’est un excellent mets, qui n’est pas très-cher ; il peut pres- f[ue tenir lieu d’un plat de viande. Artichauts farcis (entrée). — Préparez et faites cuire les ar- tichauts comme pour les accommoder à la barigoule; mais gar- nissez l’intérieur d’une farce faite avec de 1a viande crue ou cuite, le blanc des feuilles du cœur, des champignons hachés, du lard, du persil, du sel,'du poivre. L’huile ou le beurre peuvent également servir dans cette occasion; il faut aussi mettie du feu dessus et de.ssous, afin qu’ils jaunissent et rissolent. Apiès les avoir retirés, mouillez le fond du plat ou ils ont cuit avec du