45C MANUEL DE CUISINE. nécessaire; mouillez avec du bouillon et à son défaut dans de l’eau, et dans ce cas il sera bien d’ajouter de l’extrait de viande de Liebig, ajoutez des oignons, des carottes, du sel, du poivre, du thym, une boule d’oignon ; faites cuire avec du feu dessus et dessous pendant quatre heures si c’est une poule; trois heures suffiront si c’est un chapon passablement tendre. Une heure au moins avant de servir, retirez tous les légumes; laissez le lard. Lavez à l’eau chaude 100 à 110 grammes de beau riz, et met- tez-le cuire autour de la poule; couvrez, animez le feu. Si la sauce était trop courte pour pouvoir faire crever le riz, il fau- drait ajouter de l’eau. Au moment de servir enlevez le lard, dégraissez ; servez le riz, mettez la poule dessus. Si le riz était trop épais, il faudrait, avant de servir, l’éclaircir avec de l’eau, ou mieux avec du bouillon. Il ne faut pas que le riz soit assez épais pour rester aggloméré autour de la volaille. Quelques cuillerées de bon jus ou de l’extrait de viande de Liebig ajoutent beaucoup à la saveur du riz qui accompagne la poule. Chapon, poularde et poule au cclei’i (entrée). — Préparez et faites cuire la volaille comme pour la mettre au riz ; faites blan- chir dans de l’eau salée huit ou dix pieds entiers de céleri, après avoir enlevé toutes les mauvaises feuilles, coupez-les à 20 centi- mètres de longueur environ, et enlevez toute la peau de la racine. Lorsque le céleri commence à céder sous le doigt, on le fait égouter dans une passoire, puis on enlève les légumes qui ont cuit autour de la volaille, et on les remplace par le céleri, qui achève de cuire ainsi. S’il rend de l’eau et qu’il allonge trop la sauce, on la laisse bouillir à découvert pour la réduire. On remplace très-bien le céleri ordinaire par du céleri-rave ou par des topinambours, qu’on met crus dans la sauce après les avoir pelés, et qui ne demandent qu’une demi-heure de cuisson; ou encore par des scorsonères ou des salsifis, qui devront cuire, pendant une heure. Galantine (déjeuner). — Voir, plus loin. Galantine de dinde. Chapon et poule en daube (relevé). — Après les avoir dressés comme pour faire une fricassée, piquez-les et faites-les jau- nir. On les prépare comme le gigot en daube. Poule et coq au pot (relevé). — Dressez la volaille comme pour faire une fricassée; mettez-la dans le pot trois heures avant de dîner, plus tôt si elle n’est pas jeune. Servez avec un peu de bouillon salé une seconde fois, et quelques tranches de citron })lacées autour du plat. Ces volailles donnent beaucoup