MANUEL DE CUISINE. 606 d heure, si le brûloir n est pas trop plein, les marrons seront parfaitement cuits et convenablement grillés. On enlève très- facilement la petite peau qui les enveloppe et on ne se noircit pas les doigts. On peut faire rôtir des marrons de la môme ma- nière sans enlever la première enveloppe; mais il faut beaucoup plus de temps. Lorsqu’on fait cuire les marrons avec la grosse peau, il faut avoir soin de la fendre en travers sur le coté re- bondi , et non à proximité du germe. Si l’on oubliait de les fendre, on s’exposerait à des ej^tosions qui pourraient ne pas être tout à fait sans danger. Pour servir les marrons, on les range entre les plis d’une serviette placée sur une assiette; ils se conservent chauds pendant assez longtemps. Lorsqu’on fait cuire des marrons dans une poêle, on se sert d’une poêle percée de trous plus ou moins grands. Cette méthode est mauvaise ; une poêle sans trous convient mieux : les marrons y cuisent aussi bien et ne noircissent pas autant les doigts. Les marrons cuisent parfaitement dans le four du fourneau, l>réparés comme pour cuire d’une autre manière. Marroiis et châtaignes bouillis. — Lorsqu’on veut manger des marrons bouillis, on les fend comme pour les faire rôtir et on les fait cuire dans l’eau avec un peu de sel. Quelques personnes y mettent du fenouil, du céleri ou une feuille de laurier-amandier ; en couvrant le pot où ils cuisent avec quelques feuilles de vigne qui servent de couvercle, ils prennent un goût acidulé fort agréable. On les sert dans un vase creux et bien couvert ; il vaut mieux les laisser dans de l’eau de cuisson, ils se pèlent mieux; pour ne pas se brûler les doigts, on y ajoute un peu d’eau froide. L’eau dans laquelle on a cuit des châtaignes ou des marrons fait des taches presque indélébiles. On vend dans les rues, à Limoges, ce qu’on applle des châ- taignes blanchies; après avoir ôté la grosse peau, on les met dans de l’eau bouillante, et on les couvre : au bout de quelques instants, en agitant dans la marmite deux bois attachés au milieu de manière à pouvoir se mouvoir et que l’on appelle déboii'a- dour, on dépouille en grande partie les châtaignes de leur petite peau, on les lave et on les fait cuire à l’étouffé; cuites ainsi et mangées avec du lait, elles sont fort bonnes. Pour conserver les châtaignes, il faut les tenir dans un lieu un peu frais sans être trop humide, sans quoi elles se dessèchent ou noircissent ; on peut encore les enfouir dans du sable, à la cave. Ce dernier moyen réussit parfaitement.