249 CONSERVATION DES VIANDES. du lard, puis on le met dans le saloir, la couenne en dessus; on garnit de nouveau avec du sel ; on pose de même l’autre planche de lard, et ainsi de suite. On recouvre le tout de sel ; puis on })lace dessus une planche un jieu forte et d’une dimen- sion telle ([u’elle puisse entrer un peu juste dans le saloir; cette planche doit être fortement chargée, soit avec des pierres, soit avec des j)oids d’au moins 25 à 30 kilogrammes. On laisse ainsi le lard pendant quinze jours; après quoi on peut le retirer et le suspendre au plafond dans un local sec et aéré, en ayant bien soin de ne pas en détacher le sel, ou bien on laisse le lard'dans le saloir pour le besoin de la consommation. Certaines personnes préfèrent le lard conservé ainsi ; d’autres l’aiment mieux lorsqu’il a été coupé en morceaux, comme je l’ai dit précédemment. J’emploie ordinairement ce dei nier mode ; je trouve que le lard n’est pas plus salé et qu’il rancit moins l)romptement, surtout dans un climat cbaud, où les mouches sont fort à redouter. Cependant, en Lorraine, le pays du lard par excellence, on le conserve toujours en planches. Poitrine fumée. La poitrine de porc j)eut être fumée comme les jambons; dans ce cas, au lieu de la couper en carrés pour la mettre dans le saloir, on laisse toute leui- longueur à chacune des deux pièces de côté. Les procédés de salaison et de préparation sont les mêmes que pour les jambons. Six ou sept jours de séjour dans le sel suffisent : après f[uoi on fait sécher les pièces, et on les expose deux fois seulement à la fumée. La poitrine de cochon préparée ainsi est bien préférable pour les ragoûts à celle qui n’a pas reçu cette ju-éparation, mais elle ne convient pas pou r faire la soupe aux choux. Rillettes de Tours. Lorsqu’on se propose de faire des rillettes, on ne met j)as, en faisant fondre la graisse du porc, autant de soin à enlever t toutes les parties de chair, on en laisse même à dessein, et on une fait jias fondre la graisse complètement. Il faut que les ril- I lettes soient bien grasses. Pendant que la graisse fond, on y fait cuire pendant dix minules la moitié du foie, sans le hacber, ou mieux dans de l’eau fortement assaisonnée de sel, poivre, épices, laui ier et thym. On le retire avant parfaite cuisson ; on enlève les parties qu’on ne pourrait |)as bien bacber, et on hache très-