70 TENUE DU MÉNAGE. cliang'cnients de température (jui font toujours- disjoindre le bois. Les lits en fer pourront alors être préférés ; on en fait maintenant de très-élégants, sans qu’ils soient d’un grand prix, et ils ont de plus l’avantage de n’offrir aucun refuge aux punaises, ce fléau des mauvais et vieux meubles. Coulisses. — Il faut que les roulettes du lit glissent sur dos coulisses en bois, pour ménager le panjuet ou le tapis. Literie. — La literie peut être composée : 1° d’un sommier Grnv. 30. — Lit do maître.-f. de crin ou d’une paillasse de maïs, qui est parfaitement propre,, solide et élastique, dure longtemps et n’a l’inconvénient ni de se briser ni de se réduire en poussière comme la paille de fro- ment ou de seigle; 2“ de deux matelas ; 3» d’un lit de i)lume, d’un traversin et d’un oreiller; 4° d’une couverture de laine et d’une de coton ; 5» d’une courte-pointe. Sommiers. — On remplace souvent les paillasses par des sommiers élastiques, qui durent longtemps, rendent le lit très- doux , et qu’on n’a pas besoin do remuer lorsqu’on, le fait, ce-