223 PROVISIONS DU MENAGE. i pour le goût. Le chocolat perd assez promptement sa qualité; l’huile qu’il contient se rancit, et son paifum disparaît; on ne doit pas le conserver plus d’un an. Le chocolat espagnol, comme celui de Bayonne et de tout le Sud-Ouest, est beaucoup moins broyé et moins sucré (jue le chocolat de Paris ; il convient moins pour les crèmes, mais il est plus agréable à manger cru. Lorsque le chocolat est cuit à l’eau ou au lait, il doit être couvert d’œilsà sa surface, comme le bouillon gras. Coke. Voir Chauffage. Houille. Voir Chauffage. Huile. Huile à manger. I Huile d'olive. — L'huile d’olive est généralement d’une sa- I veur douce, à peine sapide; il y a cependant des huiles d’olive (I (jui ont l’odeur et le goût du fruit; quelques personnes les jiré- I férent lorsque ce goût est agréable et sans àcrelé. Il est très- ' ilifficile de se procurer dans le commerce de détail de bonne I huile d’olive; elle est pres([ue toujours mélangée. Le mieux est I d’en faire venir du midi de la France une provision i>our une il année; encore n’est-on pas bien sûr de la pureté de ce produit, I à moins de connaître un pi’opi iélaire (|ui expédie l'huile rpi’il a I * récoltée lui-même. L’huile vierge est celle (pi’on obtient (le la ])remière cxpi’es- 1 sion des olives à fi'oid. Le prix toujours assez élevé des huiles d’olive a excité la cu- liidité des mai-chauds. Depuis longtemps déjà, le Nord envoie au Midi de l'huile de pavot ou d’œillette, qui coûte bien moins que l’huile d’olive; la falsilicatiou est opéi'ée dans le Midi même, et le mélange est ensuite expédié à des consommateurs que le lieu I de l’expédition rassure contre toute crainte de fraude. Un moyen de reconnaître l’huile d’olive est de l’agiter ou de la vider d’un vase dans un autre : l’huile d’olive ne doit pas pro- <luire de mousse, tandis ([ue les autres huiles moussent. On conserve l’huile d’olive à la cave dans des bouteilles en verre ou en grès verni bien remplies. C’est une erreur de croire que l’huile qui gèle facilement est toujours bonne. Cette congé-