149 ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. et l’essuyer, ou pour envelopper quoi que ce soit : ils sont trop longs et trop étroits, et, si on leur donne une largeur conve- nable, ils sont trop grands. Je trouve que la toile employée à Paris est d’une largeur plus commode. Si l’on est forcé d’employer une toile de l“20de large, il faut prendre les deux tiers de la toile dans sa largeur pour faire un torchon, auquel on donne 0™90 de longueur, et réunir deux autres tiers par un surjet, ce qui forme un torchon de la même largeur, mais composé de deux morceaux. Cette couture faite au milieu, sur la lisière, n’a pas de grands inconvénients ; elle se présente dans un tiers des torchons. La proportion des torchons doit être la môme que celle des serviettes, c’est-à-dire qu’on doit en avoir trois douzaines par maître. En en achetant une douzaine tous les ans, on les entretiendra facilement. Numérotage. — Les torchons, comme les serviettes, sont nu- mérotés par douzaines. Simeillance. — Une maîtresse de maison doit surveiller l’emploi des torchons : si elle limite le nombre qu’elle en dé- livre par semaine, elle s’expose à voir sa vaisselle essuyée avec des torchons sales ; si elle laisse à ses domestiques la liberté de prendre des torchons propres quand il leur plaît, ils en abusent et n’en ont aucun soin. Elle doit donc s’assurer par elle-même de l’emploi qu’on en fait; lorsque les domestiquos sauront que la surveillance de la maîtresse de la maison est en éveil, ils au- ront soin des torchons. On doit exigea’ que les bons torchons ne soient jamais em- ]jloyés aux services les plus grossiers , ce qui les endommage beaucoup; pour ces services on ne doit employer que des tor- chons déjà usés. Tabliers. Tabliers de cuisine. — Outre les torchons, il faut, pour le service de la cuisine , des tabliers de toile. On avait autrefois l’habitude encore générale dans certaines provinces, de ne Aiire porter aux cuisinières que de grands tabliers de toile blanche; l’entretien de ces tabliers est assez coûteux, parce qu’ils sont promptement salis et qu’il faut beaucoiqi de toile pour les faire; on peut les remplacer par des tabliers de coton- nade de couleur, ce qui est économique, mais, il faut le dire, ce qui n’a pas l’air propre. Tordions éi cordons. — A Paris, où le blanchissage est fort