CHAUFFAGE. 181 des clieminées ù coke (grav. 80). Ces clieminées sont en Idle ou en fonte, l’intérieur est toujours en fonte. Une grille contenant le combustible est placée en bas et en avant; elle est séparée du cendrier par un es]>ace libre qui permet d’introduire le fourgon ou tisonnier, ù l’aide duquel on fait tombei’ la cendi’c et on active la combustion. On allume cette cheminée a l’aide de copcaïux et de menif bois, c'est-à-dire par le même procédé que pour le Grav. 80. — Cheminée A coke en tôle on en fonte. poêle; seulement, pour allumei’ i>lus facilement, on active le I tirage en posant sur la partie supérieure du foyer une sorte de capote en toile métaHi([ue ou en tôle, (ju’on place et qu’on enlève à volonté. L’intérieur de cette cheminée est mobilë et peut êti e appliqué à toute cheminée. Appareils de chauffage à la houille. Ces appareils ne diffèrent pas e.ssentiellemcnt des appareils à I coke, et leur prix n’est pas plus élevé ; seulement, la houille a II l’inconvénient de produire, en brûlant, une fumée noire et ‘ d’une odeur désagréable, et d’engorger en très-peu de temps i 1 les tuyaux et conduits. En outre, il se dégage de la fumée de 11 houille une multitude de petites parcelles de noir de fumée qui 11 noircissent tout ce qui se trouve dans un certain rayon du foyer. ' ' Sans doute on peut par une propreté excessive remédier à cet I. Il