47;î GIBIER. place dessous des croûtes de pain grillées, comme je l’ai dit pour le pluvier. Elles sont préférables en salmis. On les dresse comme les perdrix; on pique le bec en forme de brochette traversant les deux cuisses. Caille. Ce délicat petit oiseau se rôtit enveloppé d’une barde et d’une feuille de vigne. Vingt à vingt-cinq minutes suffisent pour sa cuisson. Les cailles sont excellentes en papillote. ( Voir Lape- reau en papillote.) On peut aussi les faire cuire sur le plat ou dans une casserole, avec du beurre, du sel et du poivre. Lors- qu’elles sont cuites et dressées, on jette dans la casserole un peu d’eau, mieux du bouillon, on laisse bouillir un instant et on sert cette sauce sous les cailles dressées comme les perdrix. Alouettes, grives et merles (rût et déjeuner). Alouettes ou mauviettes. — On les vend à Paris, sous le nom de mauviettes., toutes bardées et prêtes à faire cuire, mais non vidées; j’engage cependant à les vider, malgré les recomman- dations contraires des Traités de cuisine : le gésier recèle des pierres, qu’il est fort désagréable de rencontrer sous la dent; le foie contient un fiel très-amer. On pique le bec dans le bré- chet; on enlève la peau de la tête et on coupe les pattes. Les alouettes rôties doivent être bardées et enfilées dans une petite brochette de bois qu’on attache à la broche ou que l’on place dans un plat dans le four du fourneau économique; on les fait cuire aussi sur le .plat ou dans la casserole, en les mélangeant à de petits morceaux de lard coupés en dés et ([ui doi\ent rissolei avec elles. Il faut avoir soin de les retourner. Lorsqu’elles sont cuites, on les retire du plat pour mettre à leur place un peu d’eau ou de bouillon : on laisse bouillir pendant quelques instants, et on sert les alouettes avec cette sauce. C’est un ex- cellent manger. Les petits lardons sont servis avec les alouettes. On fait aussi, avec les alouettes, d’excellents pâtés. (Voir cet article.) Grives, merles et petits oiseaux. — On les appi'ête comme les alouettes ; on ‘peut les barder et les envelopper de feuilles de vigne.