204 TENUE DU MÉNAGE. en une liqueur noire. Il faut avoir soin de vider la bouteille et de la rincer parfaitement, car, s’il y restait la plus petite partie des cristau.v de soude, la couleur du vin en serait altérée. Un kilogramme de cristaux de soude coiite 25 cent, au détail : c’est donc une bien petite dépense. Les bouteilles doivent être lavées à mesure qu’elles ont été vidées ; par ce moyen, elles sont toujours propres quand on veut tirer une pièce de vin, et on évite que la lie se dessèche dans leur in- térieur. Ficd à égoutter les bouteilles. — Un pied à égoutter les.bouleilles est com- mode pour qu’on puisse les y placer à mesure qu’on les lave, afin de les faire égoutter avant de les remplir. 11 est formé d’un bloc en bois dur de environ de diamètre sur 0“20 d’épaisseur, au milieu duquel est fixé, au moyen d’une mortaise, une grosse tige ronde en bois de chêne, ou autre bois aussi solide, de 0™10 à 0‘“12 de diamètre et de 1"'50 de hauteur (gra- vure 91). On perce autour et du haut en bas de cette tige, à l’aide d’une mèche, des trous de 0™01, espacés entre eux de 0®,10. Il faut que ces trous soient percés presque verticale- ment et inclinés seulement un peu en dehors, ainsi que l’indiquent les che- villes de la gravure 91 , de façon à former avec l’axe vertical un angle d’environ 30*’. Les bouteilles sont solidement placées, et l’on n’a pas à craindre qu’elles tom- bent. On place, dans ces trous, des chevilles de 0“15 à 0“16 de longueur, en bois de chêne, qu’on peut remplacer par des fils de fer de 5 millimètres de diamètre. Le pied à égoutter les bou- teilles ainsi disposé forme une espèce d’arbre garni de bran- ches du haut en bas. Lorsqu’on a lavé une bouteille, on enfile une de ces chevilles dans le goulot, et la bouteille égoutte par- faitement. Une planche à bouteilles , fixée au mur et percée de trous comme nous l’avons indiqué, remplace avantageusement le pied à égoutter les bouteilles. Grav. 91, — Pied à égoutter les bouteilles.