TENUE DU MÉNAGE. c Une jeune fille à laquelle on veut donner une éducation qui la rende apte à diriger l’économie domestique d’une exploitation agricole, ne doit rien négliger de tout ce qui peut lui faire ac- quérir des talents agréables et orner son esprit. Ces talents, à la campagne, lui vaudront les mêmes succès qu’à la ville, et, comme ils s’y rencontrent plus rarement, ils seront plus remar- qués; queUjues études sérieuses lui donneront de l’assurance et lui permettront de causer avec son mari d’une foule de choses qui intéressent les hommes ; car, si elle veut plaire à son mari, dont elle est souvent l’unique société, elle doit s’efforcer de se tenir à sa hauteur. Gomme elle doit charmer les loisirs com- muns, elle pourra, pour se livrer ^aux'études qu’exige sa po- sition , négliger la connaissance d’une multitude de petits travaux d’aiguille insignifiants et apporter moins de 'recherche dans sa toilette. On pensera peut-être que l’agi’iculture et les soins qu’exige une ferme sont des études bien séi-ieuses pour une jeune fille ; mais l’étude de la grammaire, de rarithmétique, de l’histoire et de la géographie est-elle moins sérieuse ? Si l’on copsidcre l’ins- truction agricole comme aussi importante, on l’abordera sans plus de crainte, on la poursuivra avec la même persévérance, et ce genre d’instruction sera une source de plaisirs réels. Une femme, dans ces conditions, trouvera, aux études agri- coles, de puissants attraits : d’abord le charme de la nouveauté, puis le plaisir de mener une vie active et utile, à tous. Le rôle insignifiant que les mœurs actuelles ont laissé aux femmes, les empêche d’acquérir, dans la société, l’importance dont elles pourraient jouir en devenant plus positives et plus actives. Grâce au rôle }dus sérieux que nous leur assignons, leurs maris trou- veront en elles de véritables associées; elles acquerront un titre de plus à leur tendresse, et, comme un chef de famille ne peut avoir de meilleur conseiller que sa femme, dont les intérêts sont si intimement liés aux siens, la communauté y gagnera sous tous les rapports. A la campagne, une femme a deux ménages à gouverner : le ménage de sa famille et celui de la ferme; ils ne peuvent être communs ; elle doit y consacrer les mêmes soins et une égale surveillance. Si la direction est quelquefois modifiée par les exigences de l’exécution , l’économie et l’ordre doivent présider à tout, dans les deux ménages. La maîtresse de maison doit avoir entièrement, sous sa direc-