LÉGUMES. 515 bouillon, du jus ou de l’espagnole. Servez cette sauce dessous. C’est un fort bon mets, qui peut servir d’entrée ou faire partie du déjeuner. Chicorée. On la mange soit crue en salade, soit cuite au gras ou au maigre. Pour la manger en salade, ou peut y ajouter une petite croitte de pain frottée d’ail, et y mêler des pommes de terre cuites écrasées; ainsi faite, cette salade est plus nourrissante que les salades ordinaires, et elle est fort bonne; il y faut une assez grande proportion de vinaigre ; on peut aussi y ajouter des filets de harengs saurs. Pour faire cuire la chicorée, après l’avoir éiiluchée et lavée, on la met dans un pot de terre ou un (ÿiaudron de cuivre (les marmites de fonte la font noircir, à moins qu’elles ne soient émaillées ), dans de l’eau bouillante et salée ; lorsqu’elle est cuite, on la retire et on la laisse bien égoutter dans une passoire; lorsqu’elle n’est plus que tiède, on la presse fortement par por- tions dans les mains ou dans un torchon, puis on la hache le plus fin possible. On met du beurre dans une casserole et on y liait frire de petites tranches minces de mie de pain taillées en triangles. Lorsqu’elles sont frites, s’il ne reste pas assez de beurre, on en ajoute et on le laisse chauffer, mais non roussir ; on y met la chicorée avec une cuillerée de farine et on tourne; puis on laisse chauffer. On mouille avec du lait, du bouillon, ou avec de l’eau dans laquelle on a fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig, ou avec la sauce du ragoût sous lequel on se propose de servir la chicorée. On mêle avec soin, et on ajoute du sel, du poivre et de la muscade. Si la chicorée est accommodée au lait, il faut la laisser mijoter. On serties croûtons dessus. Escarolle. Elle s’apprête comme la chicorée. Laitue. On la mange crue, en salade, ou cuite, assaisonnée de diffé- rentes manières. Il y en a un grand nombre de variétés, qui toutes se prêtent aux mêmes préparations. T ,o Inifno nn colîï/ln rlnîf nï’ncrfim n n ^ ^— X ,