POISSON. •i87 ils doivent prendre une belle couleur. Servez avec l’huile. On peut employer de l’huile de noix ; cette huile, lorsqu’elle est récemment exprimée, donne à la morue un goût particulier qui plaît à beaucoup de personnes ; c’est surtout la merluche qu’on prépare ainsi. Langues de monte. — On les prépare comme la morue, et elles sont en général j)lus estimées que les autres parties de ce pois- son, parce qu’elles sont plus grasses et plus tendres. Éperlans. Après les avoir vidés, bien lavés et essuyés dans du linge , on les fait frire. On les sert à t’entremets. pois.soxs d’eau douce. Généralités. Le poisson de rivière est jilus estimé que celui qui provient des étangs; celui qui est doré est i)lus recherché que celui qui est brun. Le poisson d’eau douce doit être acheté vivant; s’il provient d’étangs vaseux, on lui fait perdre l’odeur de vase en le tenant pendant quek[ues jours vivant dans de l’eau propre fréquemment renouvelée. Matelote (entrée et déjeuner). — Bien que la base d’une matelote soit ordinairement la carpe et l’anguille, cependant la plupart des poissons d’eau douce peuvent être apprêtés de cette manière. 11 faut poser la carpe sur une planche pour la bien écailler, la laver, enlever les ouïes, la vider, la couper ))ar tronçons, et rejeter la tète, qui a un aspect désagréable. Quel- ques personnes ne dépouillent pas l’anguille de sa peau, qui, étant cuite, devient fort tendre et fort bonne, bien qu’un peu grasse. Quoique j’aie indiqué à l’article Sauces la manière de préparer celle de la matelote, je vais la répéter ici : Faites roussir dans du beurre douze à vingt petits oignons entiers; retirez-les. Faites un roux; mouillez avec du bouillon maigre de pois secs; à son défaut, avec du bouillon de haricots ou de lentilles, ou avec du bouillon gras. L’eau ne doit être em- jiloyée qu’à défaut de bouillon gras ou maigre. Mettez du sel, du poivre et un bouquet garni; des champignons, des fonds d’artichauts, des topinambours font très-bien, ajoutez les ci-