583 PATISSEEIE. que celles qui ne le sont pas. Ce gâteau, quoique un peut mat, n’en est pas moins fort bon. Tartes. Les tartes peuvent être faites de pâte brisée ou feuilletée. Lorsqu’on la fait feuilletée, le fond ne gonfle pas à la cuisson, le bord seul prend une hauteur considérable. Quelle que soit l’espèce de pâte qu’on emploie, on en superpose plusieurs cou- ches pour former le bord, qui doit avoir une certaine épaisseur, afin de pouvoir placer dans l’intérieur, soit des fruits crûs ou cuits, soit une espèce de crème ou du riz au lait. On peut la placer dans un moule de tôle graissé et muni de rebords. On peut recouvrir la surface de toutes les tartes de bande- lettes de pâte placées en losange : elles forment un joli orne- ment. Ces petites bandelettes, qui deviennent sèclies et cro- quantes à la cuisson, sont fort délicates. 11 ne faut pas plus de trois quarts d’heure pour faire cuire une tarte; on l’enfourne dix minutes après le pain. Trente- cinq minutes suffisent, si la garniture a été cuite à l’avance. Tarte aux fruits (entremets). —Lorsqu’on veut faire une tarte aux pommes, on fait d’abord cuire celles-ci en marmelade, qu’on sucre et qu’on parfume avec un peu de cannelle ou d’écorce de citron. On étend cette marmelade ^sur la tarte, en dedans du bourrelet; on saupoudre de sucre, et on met le tout au four. Si l’on destine à cet usage des poires, avant de les placer sur la pâte, on les fait cuire en compote; cependant, si l’on employait des poires fondantes d’été ou d’automne, on pourrait les mettre crues dans la tarte ; il faut moins de sucre que pour les pommes. On peut employer les cerises crues. Il vaut mieux en ôter les noyaux et faire égoutter autant que possible le jus; cependant les pâtissiers souvent ne les ôtent pas. On les place sur la j)âte, très-serrées les unes contre les autres, parce qu’elles per- <lent beaucoup de leur volume en cuisant Lorsqu’on les fait cuire à l’avance, on ôte également les noyaux, et on fait cuire les cerises presque complètement sans sucre; lorsquelles sont à peu près cuites, on enlève le jus et on sucre. Pour les mettre sifr la pâte, on attend qu’elles soient refroidies. Quant aux prunes, on les fend en deux, et on enlève le noyau. S’il s’agit de prunes de reine-claude, il faut les passer