ÉCLAIRAGE. 183 tout entier; elles sont surtout convenables pour la combustion du coke et de la houille. Manière d’éteindre les feux de clieminée. Lorsque le i-onflement mêlé de crépitation que produit la suie enflammée fait reconnaître que le feu a pris dans une chemi- née, il faut, tout d’abord, fermer les portes et les fenêtres, pour diminuer le courant d’air, ensuite éparpiller, sur l’âtre de la cheminée, les bûches en combustion et la braise, puis y jeter trois ou quatre poignées de fleur de soufre ; ceci fait, on bouche, aussi hermétiquement que possible, le foyer, en étendant de-' vaut son orilice un drap mouillé ou une couverture qu’on main- tient fixée par une extrémité sur la tablette de la cheminée, par l’autre extrémité sur la dalle qui est en avant du foyer, par les côtés le long des chambranles. Le soufre, en brûlant, dégage \ de l'acide sulfureux qui monte dans la cheminée et a la propriété l| d’éteindre la suie enflammée. A défaut de fleur de soufre, il ; faut enlever le bois et la braise enflammés, les porter au dehors ' eu laissant la porte ouverte le moins possible, et fermer hermé- I liquement l’orifice du foyer avec le drap mouillé, comme je viens I de l’indi([uer. CHAPITRE XTII. ÉCLAIRAGE. I I Allumettes. 11 y a plusieurs sortes d’allumettes chimiques : celles qui sont le i)lus emjjloyées sont en bois. On en fait en cire ([ui sont j)lus (commodes, ]iarce que leur inflammation est presque instanta- née; elles ont l’inconvénient d’être d’un prix élevé; elles brûlent longtemps, aussi faut-il avoir soin de les éteindre avant de les jeter. ' La substance jdiosphoréc employée à la confection des allu- » mettes est un poison violent; aussi doit-on les éloigner avec soin