.')91 PATISSERIE. jilanche mince. Si les macarons tenaient au papier, on mouil- lerait le papier à l’envers pour le détacher. Petits macarons pour thé et dessert. — Battez un jaune et demi d’œuf avec 200 grammes de sucre jusqu’à ce que le mélange soit blanc, ajoutez 200 grammes de farine, ce qui fait une pâte très-ferme. Après avoir battu les deux blancs d’œufs en neige Ijien ferme, incorporez-les à la pâte. Posez sur une plfTque en tôle huilée ou légèrement beurrée cette pâte, étalez-la et dé- coupez-la de la foi’me que vous désirerez. Lorsque tous les ma- carons sont formés, délayez avec un peu d’eau le demi-jaune d’œuf réservé pour dorer tous les macarons qu’on met au four sur la plaque, après que le pain est retiré. Si le foyer du four est encore trop chaud, ce qui arrive lorsqu”il a été chauffé pour cuire de très-gros pains, il faut mettre sous la plaque deux pe- tits morceaux de bois pour l’isoler du foyer. Quinze à vingt mi- nutes de cuisson suffisent. Chausson aux pommes. Entremets et déjeuner. — Faites une pâte brisée ou feuil- letée ; aplatissez-la et donnez-lui une forme ronde ; garnissez la moitié de ce rond de tranches de pommes pelées ; saupoudrez fortement de sucre ; repliez la pâte de façon à recouvrir les pommes et à les enfermer dans une enveloppe dont vous liez les bords en les roulant un peu l’un sur l’autre et en les pressant avec les doigts. Dorez et mettez cuire au four lorsque la cuisson du pain est à demi terminée. On peut aussi employer le procédé suivant. Mettez de la farine sur la planche à pâtisserie ; faites au milieu un trou dans le- quel vous cassez un œuf; ajoutez une grosse pincée de sel, 100 grammes de beurre, un demi-verre d’eau tiède; pétrissez le tout, et faites une pâte un peu plus ferme que celle du pain ; éten- dez-la jusqu’à ce qu’elle ait, au jilus, l’épaisseur d’un demi-cen- timètre. Coupez dans cette pâte des ronds d’environ 10 centimè- tres; garnissez la moitié de la surface de morceaux de pomme reinette, pelée; ajoutez une cuillerée de sucre en poudre. Ra- battez la pâte, liez-la au bord avec celle de dessous ; vous aurez ainsi une espèce de petit chausson. Procédez de même pour toute la pâte. .Vvec les proportions indiquées plus haut, on peut obte- nir six ou sept chaussons. Beurrez une tourtière; placez-y les •chaussons; mettez-les au four cinq ou six minutes après le pain ;