TENUE DU MÉNAGE. 168 emballage est qu’il ne puisse y avoir aucun frottement, aucun ballottement entre les objets emballés. Le seul moyen d’arriver à ce résultat est d’éviter les vides ou de fixer tous les objets em ballés assez fortement pour qu’ils puissent supporter les cahots du chargement, du déchargement et de la route, car on ne doit jamais compter sur les soins des gens qui manient les colis. On peut réunir dans la même caisse les choses les plus diverses, pourvu que chaque objet soit con- venablement isolé et fixé dans sa position. Les objets pour lesquels on peut craindre particulièrement le frottement et le contact de la poussière doivent être soigneuse- ment enveloppés de papier, et fixés s’il est nécessaire ; les ob- jets lourds doivent être fortement fixés, soit avec une traverse en bois blanc clouée dans les parois de la caisse, soit avec d’au- tres objets non fragiles intercalés avec force entre eux, afin que rien ne puisse bouger, quelle que soit la position qu’on donne à la caisse. Quand l’emballage est fait dans un panier, des cordes, ficelles ou rubans passés à travers les mailles du panier et bien tendus remplacent les traverses de bois. Fauteuils. Lorsqu’on emballe des fauteuils, on doit envelopper en- tièrement les sièges, les dossiers, les jambages, avec du papier fixé avec de la ficelle. On peut emballer une foule d’objets peu volumineux dans les vides qui se trouvent entre les diffé- rentes parties des fauteuils ; mais il faut qu’ils y soient fixés par un moyen quelconque, comme de la paille, du foin, du linge fortement tassé. Vaisselle. On emballe la vaisselle sur champ en mettant un peu de paille entre chaque assiette, et on garnit de paille ou de foin les interstices qui. se trouvent entre les piles et les parois de la caisse. Tous les couvercles sont retournés sur les vases aux- quels ils appartiennent; on place quelques brins de paille ou de foin entre les vases et leurs couvercles. On entoure d un peu de paille chaque verre à boire. Les verres à pied sont placés à tête bêche. Si la rangée n’est pas exactement remplie, il faut combler 1q vide avec quelque autre objet ou avec un tampon de paille très-serré. |l