430' MANUEL DE CUISINE. est encore chaude, la langue cuite avec la tête de veau ; le lende- main, on peut la servir à déjeuner. Pour cela on la fend en deux sans la'séparer entièrement, et on la tient ouverte au moyen d’une ou deux petites brochettes de bois. On sale, on poivre et on met sur le gril après l’avoir enduite de bon beurre. Il faut servir sur un plat chaud, et garnir la langue de beurre manié de persil haché, de sel et de poivre ; on peut aussi la paner, ce qui est fort bon. Plusieurs langues de veau accommodées comme je viens de le dire forment un plat très-présentable. Langues de veau en daube (entrée). — Faites-leur jeter quel- (jues bouillons à grande eau pour pouvoir en enlever la peau et les parer; puis piquez-les de gros lardons et mettez-les dans une cassei'ole avec un peu de beurre ou quelques morceaux de lard, le quart d’un verre d’eau-de-vie, des oignons, des carottes, du sel, du poivre, quelques clous de girofle, une demi-boule d’oignon, du thym, du laurier et un peu de consommé ou un peu d’eau, à laquelle on peut ajouter de l’extrait de viande de Liebig. Faites cuire à petit feu dessus et dessous. Si la sauce se desséchait, vous ajouteriez un peu d’eau ou de bouillon; laissez cuire pendant cinq ou six heures. Au moment de servir, fendez les langues de veau, garnissez-les de légumes cuits en même temps qu’elles et versez la sauce dessus. On peut décorer le plat de quelques tranches de cornichon. Pieds de veau (entrée, hors-d’œuvre). On peut les préparer de toutes les façons indiquées pour la tête. Un pied de veau cuit dans le pot-au-feu donne un excellent goût à la soupe ; dans ce cas, le bouillon refroidi se prend en gelée. Le pied de veau peut être accommodé à la sauce piquante (entrée) et servir de garniture au bœuf. Mangé à l’huile et au vinaigre, il est presque aussi bon que la tête. On enlève le gros os. Lorsqu’il est frit, il devient hors-d’œuvre. Foie de veau. Foie rôti (rôt). — Lardez-le de gros lardons fortement assai- sonnés do poivre, fines herbes et oignons haché.';; faites-le mariner cinq heures dans un peu d’huile, avec du thym, du laurier, du sel et des quatre éjjices; retournez-le pour qu’il marine également partout. Pour le faire cuire, entourez-le d’une feuille de papier follement graissée de bonne graisse