482 MANUEL DE CUISINE. beurre avec du sel, du poivre, du persil haché, et on le verse au moment de servir. On peut aussi la manger à la sauce blanche. Baie frite (déjeuner). — Les petites raies sont bonnes cuites dans la fi-iture ; il faut les écorcher avant de les faire frire. Harengs. Harengs frais (déjeuner). —Videz et lavez les harengs; met- tez-les sur le gril, que vous aurez fait chauffer à l’avance pour f[u’ils ne s’y attachent pas. Servez avec une sauce blanche ou du beurre manié de persil, de sel, de poivre. Harengs frais à la moutarde (déjeuner). — Après les avoir fait cuire sur le gril, mettez dans une casserole un morceau de beurre que vous mêlerez avec de la farine; pendant qu’il fondra, mouillez avec du bouillon, faites prendre en tournant sur le feu, ajoutez de la moutarde et servez dans un saucier, qui accom- pagnera les harengs grillés. IIare7igs saurs (entremets, déjeuner). —On mange les ha- rengs saurs cuits sur le gril ; on enlève la tête et on les fend par le dos; on les ouvre, on met d’abord l’intérieur sur le gril, puis on les retourne; il ne faut que quelques minutes et peu de feu pour les faire cuire. La laitance est très-bonne ; les œufs le sont moins. La peau n’est pas mangeable. On les mange avec de l’huile et du vinaigre, ou on mêle leur chair par petits mor- ceaux avec de la salade de barbe-de-capucin, d’escarole, de pis- senlit et des œufs durs. Ils sont encore très-bons avec une sa- lade de betteraves cuites au four et coupées en tranches minces. Mets peu connu et très-bon. On peut aussi en mêler la chair aux œufs battus pour préparer une omelette (voir Omelette aux hm'€7igs). Quand on enlève la tête et qu’on les fait tremper dans du lait ou de l’eau pendant douze heures, ils enflent beaucoup et se dessalent; ils sont plus délicats. llareiujs pecs, salés ou blancs (déjeuner). — Après leur avoir enlevé la tête, on les fait dessaler pendant quelques heures (voir Manià'e de dessaler le poisson)-, on les fait égoutter; on les fait cuire dans un plat avec du beurre, auquel on peut ajouter un peu de mie de pain émiettée, du persil ou des oignons hachés très- menu et un peu d’eau ; feu dessus et dessous ; laissez gratiner.