TENUE DU MENAGE. Unies par hectolitre de froment, de colza, ou autre récolte d’une valeur à peu prés égale, et 15 centimes |)ar hectolitre de seigle, do blé de printemps et autres récoltes é((uivalentes. Un petit valet chargé du soin des ânes, de la garde des vaches et de l’entretien de leur étable, partage avec la vachère toutes les gratifications accordées par les acheteurs sur la vente de ces- animaux. Le berger reçoit 10 centimes par agneau qui atteint la Saint- Jean (24 juin), époque à laquelle on sèvre ordinairement les agneaux, et la même somme par mouton gras vendu au boucher. La femme de ménage de la ferme, qui a soin des porcs et des volailles, reçoit 50 centimes.par cochon de lait, i fi-anc par co- chon gras vendu, 5 centimes par tête de volaille tuée pour le ser- vice de la maison, ou vendue au marché. On trouvera peut-être cette gratification un peu forte; mais si l’on considère les soins minutieux qu’exige une volaille avant d’être engi'aissée et ses chances si nombreuses de maladie et de mort, la prime cessera de paraître trop élevée. La vachère, chargée de traire les vaches et de faire le beurre, reçoit 5 centimes par kilogramme de heuia-e. Influence des domestiques sur le succès d'une exploitation. Le succès d’une exploitation agricole dépend en grande partie de la bonne direction donnée aux domestiques et des moyens emjiloyés pour les engager à bien remplir leurs devoirs. Il ne faut jamais oublier que presque toujours les bons maîtres font les bons valets. Si, par la manière dont il conduit ses serviteurs, un maître l)arvient à donner à sa maison une bonne réputation, il est cer- tain d’avoir toujours les meilleurs sujets du pays. La libéralité dans les récompenses, la part faite aux domestiques dans les bé- néfices de l’exploitation , sont surtout profitables à la bourse du maître, tout en plaçant les domestiques dans une condition plus avantageuse que celle des serviteurs du voisinage. On sème pour recueillir.