340 MANUEL DE CUISINE. La maîtresse et les domestiques doivent avoir soin de remettre de l’ordi e dans le service de la table, qui est sans cesse dérangé pendant le repas. On doit exiger que les domestiques qui servent à table aient une bonne tenue, les mains parfaitement propres, la chaussure assez légère pour ne point incommoder par le bruit de leurs *|)as, et surtout qu’ils restent entièrement étrangers, en appa- rence du moins, à la conversation ; qu’ils répondent presque bas lorsqu’on leur adresse la parole, et ne disent que ce qui est ab- solument nécessaire. Ils ne doivent point saluer les hôtes qui arrivent, à bien plus forte raison leur demander des nouvelles de leur santé, mais répondre poliment, et en peu de mots, si on leur fait des avances. Si c’est une femme qui sert, portât-elle habituellement des tabliers de couleur, elle doit en mettre un blanc pendant le service, lors même qu’on est en famille; elle peut le quitter quand son service est terminé. Réception des convives. Une maîtresse de maison doit être prête à recevoir ses hôtes au moment de leur arrivée ; il faut que tous les ordres soient donnés à l’avance, et le service assez bien organisé pour qu’elle n’ait plus à s’en occuper. Rien n’est plus désobligeant que d’arriver dans une maison sans trouver la maîtresse prête à vous recevoir ; rien n’est plus ridicule que de la voir quitter ses convives (qu’elle devrait accueillir et occuper avant le repas) pour se rendre dans la cuisine, l’office ou la salle à manger. Si elle n’a }>as de domestiques assez habiles pour leur confier le soin de mettre le couvert, elle doit le mettre à l’avance et donner à la cuisine assez d’explications pour qu’on puisse servir sans elle. Cérémonial à suivre avant le repas. Je n’ai pas voulu interrompre ce que je viens de dire sui- te service par quelques avis que je dois donner maintenant sui- te temps qui précède et qui suit le dîner, et sur le cérémonial d'usage pour se rendre à table et en sortir. A mesure que les convives arrivent au salon, on les présente à ceux des assistants qui ne les connaissent pas. On fait cette pré- sentation en nommant successivement les deux personnes qu on veut mettre en rapport, et, le cas échéant, en indiquant en quel- ques mots les points de contact qu’elles peuvent avoir, de façon