TENUE DU MÉNAGE, 320 de Bourgogne, du Rhin, d’Asti, de Limoux, etc. Les vins de Bourgogne mousseux ont plus d’alcool et moins de légèreté que les vins de Champagne ; on choisit de préférence, pour opérer, une production exempte d’une trop grande richesse. Il est certain qu’un vin trop capiteux ne peut être absorbé en grande quantité sans inconvénients, et ce qui faille grand mérite des vins de Champagne, déduction faite de leur qualité intrinsè- que qu’on ne saurait nier, c’est leur facilité d’absorption. On peut, à l’aide de l’appareil à eau de Seltz, faire du vin mousseux. On opère de la même manière que pour fabriquer de l’eau de Seltz. On sucre le vin si l’on veut. Mais en somme les vins mousseux que l’on fabrique ainsi soi-même n’ont pas une valeur bien grande. Limonade gazeuse. , Pour faire de la limonade gazeuse, on verse dans un verre la quantité de sirop de limon qu’on veut employer, et on le rem- plit d’eau gazeuse. On peut aussi remplir l’appareil à eau gazeuze d’eau aromati- sée avec une quantité convenable de sirop de citrons, limons, ou tout autre. Glace. Manière de la diviser. — Lorsqu’on emploie la glace pour rafraîchir les boissons, il est nécessaire de la casser en mor- ceaux d’une grosseur convenable pour entrer dans un verre ou une cai'afe ; lorsqu’on l’emploie pour glacer en la mélangeant avec du sel, il faut la piler; et, les gros morceaux fuyant dans le mortier sous le pilon, il devient encore nécessaire de la diviser. Voici un moyen aussi simple que facile à employer pour casser la glace ; Prenez une forte épingle, un poinçon ou un clou bien pointu ; posez votre morceau de glace sur une serviette; appliquez la pointe dans l’endroit où vous voulez briser la glace et frappez sur la tête de l’épingle avec une cuiller de bois ou tout autre objet : la glace se brise à l’instant sous ce faible effort.