JUS, COULIS ET SAUCES. 376 j)loycr (lu salé ou du jambon, du coulis, du jus ou de l’espa- gnole, ou de re.\trait de viande de Liebig. Emploi de la farine et de la fécule_ de pommes de terre dans les sauces. — Certains livres de cuisine enseignent c{u’au lieu d’em- ployer de la farine de froment, dans toutes les occasions où elle est indiciuée , on peut la remplacer par de la fécule de pommes de terre ; certes, cette fécule lie très-bien les sauces, et cjuel- (jues minutes de cuisson lui suffisent; mais il me semble fort utile de prévenir cju’une sauce faite avec de la fécule ne peut pas être réchauffée, et que même, si l’on remue trop le mets dans lequel elle est employée, ou cju’elle reste trop longtemps sur le feu, elle tourne, c’est-à-dire que la sauce s’éclaircit tout à coup et il semble qu’on ne l’ait pas liée? J’engage donc à ne faire usage do la fécule dans un mets que lorsqu’il doit être mangé tout de suite, ou lorsque la sauce se trouverait troii claire au moment de servir. On dit encore dans certains livres de cuisine qu’il suffit de faire réduire la sauce pour l’épaissir, sans addition de farine; , assurément, la sauce trôs-réduite est moins liciuide que la sauce qui n’a pas été réduite, mais elle ne peut pas être liée et épaisse comme si l’on avait mis de la farine ou (quelque autre substance qui produise le même résultat. Bouquet qarni. — Il se compose de 4 ou 5 branches de per- sil, une petite branche de thym, ({uelciuefois une gousse d’ail, enveloppé d’une ou plusieurs feuilles de laurier ; on attache soi- gneusement et solidement avec du gros fil, afin qu’il ne puisse s’en détacher la moindre parcelle, qui serait d’un mauvais aspect dans les sauces. On doit avoir le soin de toujours enlever le bou- quet garni des sauces avant de servir. Lardons assaisonnes. — On hache des fines herbes, des écha- lotes ou des oignons très-fins, à défaut de fines herhes du persil. On en forme une espèce de pâte dans laquelle on tourne, à plu- sieurs reprises, les lardons, avant de les emidoyer, ce qui en relève le goût. Roux. — Mettez du beurre dans une casserole, laissez-le chauffer juseju’à ce qu’il commence à jaunir, jetez-y une ou plu- sieurs cuillerées de farine, selon la quantité de roux que vous voulez faire; il faut que le mélange de la farine et du beurre jiuisse s’opérer complètement et forme une pâte épaisse. Dès ({ue la farine est dans le beurre, il faut remuer souvent; faute de ce soin, le roux brûlerait en un instant. Lorsque le roux a