426 MANUEL DE CUISINE. le change plusieurs fois d’eau en le pressant comme une éponge ; puis on le prépare, comme les tendrons de veau à la poulette. Mou de veau en matelote (entrée). — On le fait dégorger et on lui laisse jeter quelques bouillons dans de l’eau salée et un peu vinaigrée ; on le coupe par morceaux, on en achève la cuisson dans la sauce de matelote. Cervelles de veau (entrée et entremets). On les accommode soit à la poulette, soit au gratin et en ma- telote (voir Ris de veau)-, mais le plus souvent on les mange liâtes. Il faut commencer par les faire dégorger et par enlever la peau mince qui les recouvre; puis on les fait blanchir dans de l’eau assez fortement salée. On les laisse refroidir pour les cou- per en morceaux, et on les trempe dans la pâte à frire avant de les jeter dans la friture. On les sert avec du persil également frit. Si l’on ne pouvait se procurer assez de cervelles de veau pour faire un plat suffisamment copieux, on pourrait y ajouter des cervelles de mouton ; elles sont, il est vrai, un peu moins déli- cates, mais il faut être connaisseur pour y trouver de la diffé- rence. On peut ajouter des cervelles de veau à une fricassée de poulet ou à des godiveaux. Tète de veau. Tête de veau au naturel (entrée et relevé). — Voir ce que j’ai dit relativement à la tête de veau au chapitre manière de découper et de servir. Pour la faire cuire, on fend la peau sous la mâchoire infé- rieure; on dégarnit les os et on les coupe jusqu’aux grosses dents ; ensuite on enlève la langue, qu’on peut laisser. Cela fait, on retourne la tête, on fend le palais, on dégarnit le museau en relevant la chair et la peau sans l’endommager, et on coupe le bout de l’os de la mâchoire supérieure; mais on peut s’en dis- penser. On nettoie l’intérieur des oreilles avec le plus grand soin, en y introduisant un petit bâton garni de linge fin et mouillé; enfin on fait dégorger la tête de veau pendant deux heures dans de l’eau fraîche. Après l’avoir retirée de l’eau, on rabat les chairs; on reforme le mufle; on en frotte toute la sur- face avec un citron coupé en deux ; jinis on la ficelle et on l’en- veloppe dans un morceau de linge fin et blanc. On rattache ce