COifPTABILITK. 20 rnités. — L’unité de longueur est donc le mètre. L’unité de surface est le carré dont chacun des côtés a un mètre de longueur, c’est le mètre carré. Pour mesurer la superficie du sol, comme il y a toujours à exprimer des quantités considéi-ables, on a choisi pour imité un multiple décimal du mètre carré : ce multiple a été appelé are. C’est un carré dont chacun des quatre côtés a dix mètres de longueur. L’are équivaut par consé(|uent à cent mèti-es carrés. L’unité de volume est le mètre cube, c’est-à-dire un cube dont chacune des six faces a un mètre carré. Pour mesurer le volume des (juantités considérables, on sc sert toujours du mètre cube; mais, pour mesurer le volume des liquides et des céréales, opé- ration si souvent nécessaire et prescpie toujours pour des quantités très-inférieures au mètre cube, on a choisi pour unité un dimi- nutif décimal du mètre cube ; le litre, millième partie du mètre cube, ou décimètre cube. Pour mesurer le volume du bois, l’unité est le mètre cube; maison donne dans ce cas particulier au mètre cube de bois le nom de stère. L’unité de poids est le gramme qui est égal au jioids d’un cen- timètre cube d’eau distillée. L’unité de monnaie est le franc qui se rattache au système mé- trique par son poids, lequel est de cim[ grammes d’un alliage composé de neuf parties d’argent et d’une partie de cuivre. Multiples et sous-multiples des unités. — Les multiples des uni- ' tés sont formés en ajoutant devant le nom de l’unité les mots déco, qui signifie dix, hecto, qui signifie cent, kilo, qui signifie mille et myria, (jui signifie dix mille. Ex. : le kilomètre est une longueur de mille mètres. Les sous-multiples sont formés en ajoutant devant le nom de l’unité les mots déci, qui signifie dixième partie, centi, centième partie, miUi, millième partie. Ex. : le millimètre est la millième partie du mètre. Remarquons toutefois (jue s’il s’agit des mesures de suiierficie et de volume et qu’on les désigne au moyen des mots mètre carré ' et 77iétre cube, dans ce cas, les mots déca, hecto, kilo, 7mjria, ne re])resentent plus dix fois, cent fois, mille fois, dix mille fois, ' 1 unité, et les mots déci, ce7iti, milli, ne représentent plus la dixième, la centième, la millième partie de l’unité à laquelle on les a joints. Un décimètre carré ne signifie pas la dixième partie du mètre carré, mais le carré construit sur un décimètre de côté, c est-à-dire la centième partie du mètre carré; un décimètre cube 2.