TENUE DU MÉNAGE. 302 CHAPITRE XXIII. PATES DE FRUITS. Une pâte de fruits est une friandise sèche et assez consistante, composée de la pulpe de certains fruits à laquelle on a incor- poré du sucre. On peut conserver certaines pâtes pendant plu- sieurs années. Pâte de coings. Premier procédé. — On emploie, pour préparer la pâte de coings, soit des coings frais qu’on fait cuire dans l’eau, sur un feu vif, soit la pulpe des fruits qui ont servi à préparer la ge- lée, et qu’on passe pour en séparer la peauV On fait ensuite égoutter la pulpe, et on la fait cuire de nouveau en y ajoutant 500 grammes de sucre concassé par kilogr. de pulpe, et en la re- muant toujours pour qu’elle prenne de la consistance sans prendre au fond; on laisse refroidir dans un vase de terre ou de porcelaine, et on y incorpore du sucre râpé ou pulvérisé en poudre très-fine, jusqu’à ce qu’elle ait la consistance d’une pâte ferme. On roule cette pâte avec un rouleau, en saupoudrant de sucre la table ou le papier sur lequel on opère; on la réduit à l’épaisseur d’un demi-centimètre ; on a soin de saupoudrer éga- lement la pâte en dessus avec du sucre, pour que le rouleau ne s’y attache pas. On découpe cette feuille de pâte avec un em- porte-pièce ou avec un verre renversé, puis on place les mor- ceaux sur des feuilles de papier saupoudrées de sucre. On les met au four à une chaleur très-modérée, six heures par exemple, après que le pain a été retiré ; on les y laisse douze heures, après quoi on peut ranger les morceaux dans des boîtes, en les pla- çant les uns à côté des autres, et par couches séparées par des feuilles de papier. Cette conserve est très-sèche lorscfu’elle est récente, mais avec le temps elle se ramollit un peu. Second procédé. — Essuyez les coings pour enlever le duvet, ôtez la queue et l’œil. Faites cuire à grande eau sur un feu vif. Lorsqu’ils sont assez cuits pour qu’une paille puisse les traver- ser, retirez-les du feu; pelez-les, coupez-les en deux, après avoir retiré le cœur et les pépins qui contiennent un mucilage