TENUE DU MÉNAGE, 174 l’on veut éviter les accidents qu’il pourrait causer; l’écorce du bois de pin surtout a cet inconvénient : aussi faut-il l’écorcer avant de le brûler; ce bois fait un excellent feu lorsqu’il a été gemmé. Bois flottés. — Les bois flottés perdent une grande partie de leurs qualités ; aussi ont-ils bien moins de valeur que le bois 7ieuf, c’est-à-dire qui n’a pas été flotté ; mais ils brûlent avec la même facilité que du fagot, ce qui en rend quelquefois l’usage agréable. Bois d’arbres fruitiers. — Le bois provenairt de vieux ar- bres fruitiers abattus et de l’élagage qu’on y pratique est un bon bois de chauffage ; mais il est si rare et si cher, qu’on n’en fait presque jamais usage. La bizarrerie de ses formes le rend par- fois difficile à placer dans les cheminées, mais il dégage beau- coup de chaleur. On doit consacrer le plus mauvais bois à faire cuire les légumes qui servent à la nourriture du bétail ; mais, si la maîtresse de maiscn n’y veille pas, elle peut être assurée qu’il en sera tout autrement, car le bon bois brûle bien plus facilement que le mauvais, et les domestiques sont toujours ingénieux pour s’épar- gner de la peine, lors même que les intérêts de la maison doi- vent en souffrir. Fagots. — Les fagots doivent être, comme le gros bois, mis à l’abri ; si leur volume rend difficile de les abriter, il faut en faire une mouche, c’est-à-dire un tas placé sur une petite élévation ; pour que la pluie s’écoule facilement sans y séjourner et les pé- nétrer. Bruyère et ajonc. — Dans beaucoup de pays, on se sert de bruyère et d’ajonc pour chauffer les fours. Ce mode de chauf- fage est économique et commode. Si l’on n’a pas cette ressource; on réserve pour le four les plus mauvais fagots. Pommes de pin et sarments. — Les pommes de pin font un feu clair, très-agréable, et s’allument dès qu’on en approche la flamme d’une bougie ou même d’une allumette. Toutes les fois qu’on le peut, j’engage à faire provision de ces cônes résineux, aujourd’hui d’un usage général à Paris, pour allumer le feu dans les cheminées. Les sarments de vignes font un feu brillant et gai, et s’allument facilement. Charbon de bois. — On emploie le charbon de bois pour faire la cuisine et le repassage. 11 y a économie à acheter à la fois un chargement de charbon, c’est-à-dire 15 à 20 hectolitres. Le