217 FARINE. — BOULANGERIE. — PAIN. coffre eu bois dur qui sert à pétrir la pâte ; il a la forme d’une auge plus large à sa partie supérieure qu’à sa partie inférieure ; il a ordinairement 2 à 3 mètres de longueur sur 0‘«60 de lar- Grav. 102. — Pelles pour enfourner et défourner le pain. geur dans le haut et 0“40 de largeur dans le fond ; à l’aide d’une ou de deux planches qui servent de cloison mobile, on peut diviser le pétrin en deux ou trois compartiments plus ou moins grands, selon la quantité de pain qu’on veut faire. Levain. Le levain ou ferment est un morceau de pâte fermenté mis en réserve de la dernière fournée, pour déterminer la fennenta- tion de la pâte; il est ordinairement composé de raclures du pé- trin, auxquelles on ajoute un peu d’eau froide et une petite quantité de farine. Une condition importante de la bonne fabri- cation du pain est la qualité du levain. Lorsqu’il est trop vieux, durci, sec et d’une odeur désagréable, au lieu d’étre à l’état de fermentation nécessaire à la levée de la pâte, il est pour ainsi dire corrompu. Si l’on avait un levain dans cet état, il faudrait s’en procurer de frais, ou en faire un nouveau la veille du pé- trissage, avec une très-petite partie du vieux levain. La propor- tion du levain ne peut être déterminée avec précision; la plus usitée est de 1 à 2 pour 100 du poids total du pain qu’on se propose de i)étrir. Le levain, façonné de pâte très-consistante, est déi)Osé dans un vase spécial, peu profond, en terre ou en bois, et conservé au frais en attendant le moment de l’employer. La veille du jour où l’on doit faire le pain, on met à Tune des extrémités du pétrin la quantité de farine (ju’on veut jianifier. On enlève la ci-oùte qui s’est formée à la surface du levain, et on place ce qui reste dans un trou j)iatiqué au milieu de cette farine; puis, avec de l’eau tiède, d’autant plus chaude (juc la températui’e est plus froide, on incorpore et on pétrit avec le levain une partie de la farine qui l’entoure. On saupoudre cette jiâte avec de la 13 I.