EMBALLAGE. 171 appuient sur le cadre, dont elles sont serrées par du papier doux replié en plusieurs doubles à l’endroit où portent les tra- verses , qu’on fixe solidement dans les parois de la caisse en en- fonçant des pointes dehors en dedans. On place le couvercle, on le cloue, on écrit Haut sur un des côtés de la caisse, de manière qu’elle soit placée sur champ pendant le transport, et Glace sur les deux grands côtés. On emballe les tableaux comme les glaces; seulement on les couvre entièrement de papier. Marbres. On emballe les marbres de la même manière que les glaces; il faut, en raison de leur poids, que le coin et les traverses qui les fixent soient très-solides. Bouteilles. On emballe les bouteilles en en entourant le goulot d’une corde de paille ou de foin long; on place ensuite chaque bouteille sur un lit de paille, en faisant alterner les fonds et les goulots de telle sorte que cliacjue fond se trome très- fortement serré entre deux goulots. La dernière bouteille du rang doit servir de coin; si elle ne serre pas assez, on la consolide avec un bon bouchon de paille bien serré. On couvre cette rangée de bouteilles d’un lit de paille assez épais pour empêcher tout contact entre elles, et on procède de même pour les rangées suivantes. Avant de placer le couvercle, on met une couche de paille que le couvercle doit comprimer assez forte- ment pour éviter tout ballottement. On écrit sur la caisse, en gros caractères : Bouteilles pleines, Haut, Bas. Manière de fermer les emballages. Avant de placer le couvercle d’une caisse ou d’un panier, il faut couvrir les objets emballés d’une couche de papier, de paille, de foin ou de rognures de papier, selon la nature des objets emballés, de telle sorte que quand on cloue, qu’on ferme ou qu’on ficelle le couvercle, il joigne avec peine et i)resse les objets aussi fortement que possible sans les endommager. Il faut aussi s’assurer qu’aucun objet qui ne pourrait pas supporter sans inconvénient la pression du couvercle ne dépasse le bord de la caisse. Sans cette précaution, les objets fragiles seraient