VIANDE DE BOUCHERIE. 407 la sauce, on fait un roux avec du jambon ou du salé : il aug- mente le plat, épargne le beurre, sans entraîner à plus de dé- pense, et relève le goût du mets. (Voir Haricot de mouton.) Bouilli en boulettes. — Voir Boulettes. . Bouilli frit au beurre ou à l'huile (entrée). — Coupez le bouilli en tranches, réunissez les petits morceaux; faites fondre du beurre dans la poêle. Lorsque le beurre est chaud, sans être roux, mettez-y le bœuf et laissez-le frire ; salez, psivre^; versez sur le bœuf le beurre qui reste dans la poêle. On peut remplacer le beurre par de l’huile, même de la graisse; on ajoute alors une pointe d’ail haché. Bouilli en papillote et sur le gril (déjeuner), — On le coupe par grandes tranches assez épaisses, dont chacune est garnie d’une petite couche de beurre salé et poivré, puis enveloppée dans du papier huilé, et mise sur le gril. On peut se borner à faire tremper le bœuf bouilli dans du beurre fondu, poivré et .salé, avant de le faire griller. On le sert sur du beurre pétri avec du persil haché. Bouilli employé dans les farces. — Voir Concombres farcis et Choux farcis. Bouilli en hachis. — Voir Hachis. Bouilli à la sauce piquante (entrée). Voir Sauce piquante. Lorsqu’elle est faite, on y met à réchaulfer le bouilli par tranches minces. Bouilli sur le plat aux pommes de terre (déjeuner). — Pelez des pommes de terre, coupez-les en rouelles, mettez du beurre au fond d’un plat qui puisse aller au feu, garnissez-le d’une couche de pommes de terre, placez par-dessus le bouilli coupé en tranches minces, hachez une bonne quantité d’échalotes et de persil, que vous mêlerez avec de la mie de pain bien émiettée, le tout forte- ment assaisonné ; garnissez le bœuf d’une petite couche de cette préparation ; ajoutez c[uelques petits morceaux de beurre, puis une seconde couche de pommes de terre, que vous recouvrez du reste de la préparation ; mouillez largement avec du bouillon ou avec de l’eau dans laquelle il sera bon de faire dissoudre f ou 2 gram- mes d’extrait de viande de Liebig ; mettez dans le four du fourneau économique ; servez ([uand les pommes de terre sont cuites. 11 faut environ une heure de cuisson. Bouilli en vinaigrette {dê']euner).—On le coupe en tranches minces et on le met dans un saladier avec un peu de persil haché