MANUEL DE CUISINE. 390 Œufs sur le plat, dits au miroir (déjeuner). — Mettez du beurre sur un plat qui puisse résister au feu ; lorsque le beurre est fondu, cassez les œufs dans ce beurre en les espaçant con- venablementajoutez du sel et du poivre et mettez dans le four du fourneau économique ou couvrez avec un couvercle garni de feu, sans quoi les blancs durciraient en dessous, tout en restant glaireux en dessus. Aussitôt que le blanc est pris, servez. Le jaune doit être moitié liquide, comme celui des œufs à la cof{ue. On peut saupoudrer les œufs avec du sucre en poudre au mo- ment où on les met dans le plat; le sucre fond en partie, ce qui rend le mets plus délicat. Œufs brouillés au naturel (entrée, déjeuner). — Mettez du beurre frais dans un plat qui puisse résister au feu. Quand il est bien fondu, cassez les œufs dedans; salez, pohrez. Remuez sur-le-champ avec une fourchette pour brouiller les œufs, et, à mesure qu’ils cuisent, détachez tout ce qui s’attache au fond du plat. Lorsque les œufs sont cuits, mais enc<jj’e mollets, servez. On rend les œufs brouillés beaucoup plus délicats en y ajoutant, pendant la cuisson, soit une ou deux cuillerées de verjus, soit une égale quantité de jus de tomates, pour un plat de six œufs. Quelques personnes brouillent les œufs jusqu’à ce que le blanc et le jaune soient complètement mélangés; d’autres, au contraire veulent qu’on les mélange moins, afin qu’on re- trouve des parties blanches et des parties jaunes : c’est affaire de goût. ŒMfs brouillés aux asperges (entrée et déjeuner). — Lorsqu’il est resté des asperges d’un r^as précédent, on en coupe par pe- tits morceaux la partie tendre. On met du beurre dans un plat ; lorsqu’il est fondu, on y ajoute les asperges, du sel, du poivre , un peu de sucre, et on tourne les asperges jusqu’à ce qu’elles soient bien chaudes ; on casse les œufs dessus et on remue légè- rement de temps en temps avec une cuiller, afin de ne pas ré- duire œufs et asperges en bouillie, ce qui arrive immanquajjle- ment quand on les remue sans cesse avec une fourchette ; ce mets prend, dans ce cas, une apparence peu appétissante. Si les asperges étaient crues, on pourrait les faire cuire comme je l’indiquerai en parlant des asperges en petits pois; mais il ne faudrait pas y mettre de liaison. CEufs pochés ou en chemise (entrée et déjeuner). Faites bouillir, dans une casserole large et plate, de l’eau convenable-