16,0 TENUE DU MÉNAGE. le litre. On emploie encore, pour les taches de corps gras, l’ar- gile délayée dans de l’eau. (Voir Nettoyage des étoffes de laine.) Taches de cambouis. — Après avoir enlevé avec un couteau tout le cambouis qui n’a pas pénétré l’étoffe, on fait disparaître la tache en la frottant avec de la benzine, puis en savonnant ; on peut encore enduire la tache avec du beurre, on frotte et on lave avec de l’eau chaude et du savon et un peu de cristaux de soude. Taches de ‘peinture. — On les enlève avec de la térébenthine ou de la benzine, et même en partie avec de l’argile délayée. (Voir Benzine. ) Mise au bleu. Mettre du linge au bleu, c’est le plonger dans de l’eau où l’on a fait dissoudre de l’indigo, qu’on trouve préparé dans le com- merce sous la forme de boules et de plaques. Elles doivent être en- veloppées dans un petit morceau de bonne flanelle ou de toile- serrée et à peu près neuve, et parfaitement attachées, afin qu’il ne puisse s’échapper aucune partie du bleu que celles qui pas- sent au travers du nouet ; sans cela, la moindre parcelle tacherait le linge. On met le nouet dans l’eau, on le frotte et le presse avec les mains pour faii’e dissoudre et sortir le bleu qu’il con- tient. Quand on a passé dans cette eau une certaine quantité de linge, il faut, pour conserver constamment la même teinte, ajouter du bleu de temps à autre. Le linge neuf et celui de coton re- tiennent beaucoup plus de bleu que le vieux linge et que celui de fil. L’eau de puits convient beaucoup mieux que l’eau de rivièi'e pour mettre le linge au bleu, parce qu’elle contient quelques sels calcaires qui contribuent à fixer l’indigo sur le linge. On doit bien tordre et étendre le linge aussitôt qu’il est passé au bleu, sans quoi l’eau de bleu, en s’égouttant formerait des raies plus colorées sur quelques parties que sur d’autres, ce qui serait désagréable à voir. Manière de mettre au bleu et de sécher une couverture de coton après le blanchissage. — Lorsqu’on a parfaitement trempé dans toutes ses parties, et bien également, une couverture de coton dans de l’eau de bleu, il faut, après l’avoir aussi bien tor- due que possible à deux personnes, l’étendre sur un gros drap sec et rouler le tout. On la laisse ainsi un certain temps, afin que le drap absorbe' autant d’eau qu’il peut en contenir. En- suite on l’étend à plat sur un gazon propre ; à son défaut, on