475 POISSOX. dans l’eau, i»endant une heure, des carottes, des oignons, une gousse d’ail, quelques clous de girofle, du j)oivre en grain, du thym, plusieurs feuilles de laurier, du sel et du poivre. On pa.sse le tout, on le remet sur le feu, ,et, au moment d’y plonger le poisson, on ajoute le vin ou le'vinaigre. Le vin rouge avec lequel on fait cuire le poisson dit au bleu ne fait pas un bon court-bouillon; il n’est agréable ni au goi’it ni à l’œil. On peut garder le court-bouillon de di.v à quinze jours en hiver; on peut s’en servir une seconde fois en y ajou- tant du vin. On dit que le poisson est cuit au bleu lorsqu’on l’a fait cuire dans le court-bouillon fait avec du vin rouge. Il serait impo.ssible de parler de toutes les espèces de poissons; on jugera d’ailleurs facilement de la manière de les faire cuire par leur analogie avec ceux dont je pailerai. Il e.viste des pro- cédés de préparation particuliers à certains pays, et qui, bien que fort appréciés par les gourmets, me sont inconnus. .le crois (pi’une cuisinière habile peut, sans posséder cette connaissance, tirer bon parti du poisson qu’on la charge d’apprêter. Pour faire cuire de très-gros poissons, il faut employer des \'ases faits exprèsi, une poissonnière longue, ayant un double fond, qui peut être en fer-blanc, et par consé((uent très-peu coûteu.v. On peut encore faire cuire les gros poissons dans un chaudron .sans double fond; mais, avant de les mettre dans le court- bouillon , on les enveloppe dans un vieu.v morceau de calicot bien blanc; il devient ainsi assez facile de les sortir du chaudron sans les casser. 'Manière de dessaler le poisson, les viandes ou les légumes sa- lés. — On em])loie souvent dans la cui.sine , de la morue ou d’au- tres poissons salés, des viandes salées, et même des légumes conservés dans la saumure. En général, on se contente, pour dessaler ces conserves, de les placer dans une terrine avec de l’eau. Ce procédé est défec- tueu.x. En effet, l’eau salée étant plus lourde que l’eau ])urc, dès que celle qui environne l’objet à dessaler a pris un peu de sel, elle gagne le fond du vase, se sature promptement, cesse de dissoudre de nouveau sel, et l’objet se trouve ainsi plongé dans un li([uide extrêmement salé. Il est donc impossible qu’il puisse se dessaler convenablement, à moins qu’on ne change lVé({uemment l’eau dans laquelle il tremj)e. On évite cet inconvénient par un procédé bien simple. On met