DESSERT ET SOIRÉES. 607 Les bonnes châtaignes et les bons marrons sont ordinairement bruns, ronds et fermes et n’ont pas de cloison dans l’intérieur. Compotes cuites. Compote de pruneaux. — Le premier article de ce paragraphe doit être consacré aux pruneaux, qui sont, de tous les fruits, ceux qu’on met le plus en compote. Après les avoir lavés, on les plonge dans une quantité d’eau assez grande pour qu’ils y baignent, et on les fait cuire, soit dans un petit pot de terre devant le feu, soit dans une casserole sur le fourneau. Il faut les sucrer presque aussitôt. Si le jus n’est pas assez lié lorsque les pruneaux sont cuits, on les retire, et on fait réduire le jus jusqu’à ce qu’il soit à l’état de sirop ; si, au contraire, il est fort épais, on peut y ajouter de l’eau ou du vin rouge, ce qui rehausse beaucoup le goût de la compote. Quelques personnes même ne mettent que du vin ; mais cela donne, à mon avis; aux pruneaux un goût un peu trop relevé; d’ailleurs, l’acidité du vin, cuit avec le jus des pruneaux, oblige à doubler la dose du sucre. Compotes de pommes. — Choisissez des pommes de reinette dure, de grosseur moyenne; pelez-les, enlevez le centre au moyen du vide-pomme, tout en les laissant entières, et jetez-les <lans l’eau froide acidulée d’un jus de citron. Lorsqu’elles sont toutes préparées, rangez-les dans une casserole, les unes à côté <les autres; ajoutez un verre d’eau et du sucre en quantité suffi- sante. Exprimez sur les pommes, pour les blanchir, le jus d’un citron, et mettez en même temps dans la casserole un morceau de l’écorce du citron ou un peu de cannelle. Couvrez la casse- role d’une feuille de papier blanc, et posez le couvercle; faites cuire sur un feu un peu vif. Visitez les pommes, lorscjoe vous pensez qu’elles sont à peu près cuites, c’est-à-dire une demi- heure après qu’elles ont été mises au feu tout au plus; une cuis- son trop prolongée les réduirait en marmelade. Placez-les dans un compotier, en les prenant délicatement avec une cuiller; si le jus est trop liquide, faites-le évaporer par une cuisson de ([uelques minutes, passez-le en le versant sur les pommes au- tour desquelles il formera une gelée très-ti-ansparentc et très- blanche en se refroidissant. Mettez dans le cœur de chaque pom- me une cerise confite ou un peu de gelée de gi'oseilles; cela fait ressortir leur blancheur. Compote de poires. — Elle est rouge ou blanche, selon l’es-