OFFICE. appelé on l’emploie pour épousseter; il est facile de l’introduire dans une foule de petits coins où un gros plumeau ne'peut pénétrer. Gniv. CC. — Servante balayant. Garde-manger. Garde-manger carré à châssis de bois. — Les parois du garde-manger seront en toile mélalliquc, à mailles assez serrées pour que les mouches ne puissent les traverser; son jilalond et son plancher seront en Lois ou en tôle. Dans la partie supé- rieure, on fixe une roulette horizontale C ( grav. ü7 ) dont l’axe passe dans la traverse du plafond et est retenu en A par une