LIQUEURS. 311 Crème de calé. On met 250 grammes de café moka cru et concassé dans un lbocal de verre avec deux litres d’alcool. On«laisse infuser pen- cdant quatre heures , et on passe dans un tamis. On fait fondre S3 kilogrammes de très-beau sucre dans deux litres d’eau bien 1 limpide, on mêle à l’infusion, etc. On peut préparer cette liqueur avec du café légèrement brûlé ; telle est aussi fort agréable. Crème de fleurs d’oranger. On épluche 250 grammes de fleurs d’oranger, c’est-à-dire fjue l’on sépare les calices et les étamines des pétales, que l’on ffait infuser dans deux litres d’alcool pendant une demi-heure. (On fait fondre 3 kilogrammes de ti'ès-beau sucre dans deux !ilitres d’eau bien claire ; on passe l’infusion de fleurs, on la mêle aavec le sirop, on la met en ci'uches. Cette liqueur est très- .lagréable, Crème de thé. On fait infuser, pendant deux heures, 125 grammes de très-bon üthé, mélangé comme je l’indique à l’article Thé, dans deux i litres d’alcool ; on passe dans un tamis. On met trois kilo- .grammes de sucre dans deux litres d’eau bien limpide, et on nméle. Lorsque le thé est très-bon, on obtient ainsi une excellente ùliqueur, qui s’améliore beaucoup en vieillissant. Crème de kirsch. Mélangez un litre de kirsch avec un litre et demi de beau Miirop de sucre ; mettez en cruches et attendez un mois avant de looire cette liqueur, qui est excellente. Crème de vanille. On fend quatre gousses de bonne vanille, et on les coupe en irès-petits morceaux, qu’on met à infuser pendant une demi- leure dans deux litres d’alcool. On fait fondre 3 kilogrammes ! le sucre dans deux litres d’eau, on décante l’infusion, et on la : néle à l’eau sucrée. Celte liqueur est exquise.