95 CÜISKB. 1.1a cuisinière lorsqu’ils sont bons. Une paire de ciseaux est in- ildispensable. Vide-pommes. — Petit cylindre creux en fer blanc qui sert à (■enlever le cœur des pommes sans les couper, lorsqu’on veut les [faire cuire entières. Lardoires. — Elles doivent être de diverses grosseurs, pour ipiquer les viandes qui doivent être lardées. Aiguilles à brider. — Il faut en avoir deux ou trois de difle- rrentes longueurs pour dresser les volailles, le gibier ou certains nmorceaux de viande. Planche à couteaux. — Une plancbe à nettoyer les couteaux eest le seul moyen de les avoir toujours' propres. Elle se compose Hd’une j)lancbe de 0'"10 de large sur 0"’80 de long, sur laquelle eest collé, sur une étendue de 0'“30 à 0"'40, un morceau de ipeau de buffle. A l’une des extrémités de la planche est une [■petite boîte en forme de poche, dans laquelle on place la brique .là nettoyer les couteaux. Cette brique est de mfmie nature que ■ celle que les soldats emploient pour nettoyer leurs armes ; on [frotte la brique sur la peau de buffle, qui se trouve ainsi cou- \verte de poussière de brique; puis, en tenant le couteau par le nmanche et appuyant sur la lame avec le doigt de la main i-gauche, on la frotte dans toutes ses jiarties en la tenant bien (Carrément par rapport à la planche sur la peau de buffle. En [peu de temps, la lame est brillante et légèrement aiguisée. On liait, pour les maisons nombreuses, des instruments appelés po/f- •couteaux, mais ils sont chers. Brûloir à café. — 11 est indispensable d’avoir, pour le café, un [ fourneau et un brfiloir en t(‘de, qui coûtent peu et ont une très- Hongue durée. Le café, brûlé de toute autre façon, pei'd beaucoup :de sa qualité ; il ne peut l’(Hre uniformément, condition essentielle ) ppour qu’il soit bon. Une boîte pour le café brûlé en grains, et une [i aautre boîte pour le café moulu, sont nécessaires; ces boîtes sont ■■ ordinairement en fer-blanc, mais il est préférable, pour mieux conserver l’arome, de mettre le café brûlé dans une bouteille à Il .goulot un peu large ou dans un bocal fermant bien. ■ Moulin à café. — Le moulin à café n’est pas moins utile que '■ Me brûloir, car le café fraîchement moulu est très-préférable. Il 1' 'y a plusieurs sortes de moulins ; les meilleurs et les plus simples ’■ ssont ceux en bois et à tiroir. Bouille-lait. — C’est un petit instrument en fer-blanc (grav. 47) : • qu’on pose dans la casserole qui contient le lait, et qui l’em-