433 VIAXDE DE BOUCHEllIE. Si on fait rôtir à la broclie, il faut embrocher le gigot en passant d’abord la broche dans la partie appelée manche, puis ensuite dans le gros de la cuisse. Le feu devant lequel on se propose de faire rôtir un gigot doit être préparé et allumé à l’avance et très-actif, parce qu’il faut que cette viande soit saisie; sans cela, elle perd beaucoup de sa (jualité. Une heure et demie de cuisson est largement suffisante pour un gros gigot ; un quart d’heure par livre avec un feu bien entj-e- tenu est suffisant. Pour qu’un gigot soit cuit à point, la chair doit être rouge au centre, mais non pas brune ni violette. Pour obtenir ce résultat, il faut du soin, toujours du soin; c’est le moyen de bien faire. 11 est bon de mettre deux cuillerées d’eau dans la rôtissoire. On sale, à moitié cuisson, avec du sel lin. Lorsque le gigot est cuit, et au moment de le servir, on enve- loppe le manche dans un morceau de papier blanc dont on dé- coupe le bord, ou on le place dans un manche à gigot en métal ou en bois fait exprès. On doit faire chauffer le plat dans lequel on sert un gigot. Gigot rôti mariné (rôt). — Une marinade relève le goût du gigot et lui communiciue une saveur peu différente de celle du che- vreuil. Pour le faire mariner, après l’avoir vigoureusement battu, on le fait tremper, pendant quarante-huit à soixante heures, dans un mélange d’huile, de vinaigre, de sel, de poivre, d’ail, de thym, de laurier et de clous de girofle ; quelc[ues personnes le laissent mariner pendant cinq ou six jours. On le tourne dans cette marinade, et on l’en arrose plusieurs fois. On le fait cuire comme le précédent, à moitié cuisson , on ajoute la marinade au jus, et on arrose le gigot. On passe le jus avant de servir. Moyens d'employer les restes d’un gigot. — L’os d’un gigot fait une soupe aux choux et d’assez bon jus. Les restes de viande peuvent être servis en émincé, accompa- gnés d’une sauce piquante dans laquelle on aura fait bouillir les os concassés du gigot, On ne doit mettre la viande dans la sauce qu’au moment de servir, parce qu’il faut qu’elle ne fasse que chauffer; si elle bouillait, elle durcirait beaucoup, à moins que l’ébullition ne soit prolongée pendant environ une heure et de- mie : elle prend alors le goût et la nature d’une viande bouillie, et devient très-tendre. On retire les os au dernier moment. On peut ajouter à la sauce quelques tranches de cornichon. Ces mêmes restes servis dans une sauce de salmis sont encore I. 25