292 TENUB DU MENAGE. OU autres fruits ; on peut même y faire entrer des morceaux de carottes, de courges et de betteraves. Quelques personnes, pour faire le raisiné, prennent tout simplement du moût de raisin à la cuve avant qu’il ait fer- menté } mais il vaut mieux choisir dans la vigne les meilleurs raisins, sans pourriture, et parfaitement mûrs. Le raisin noir est préférable ; cependant on peut faire du raisiné avec du rai- sin blanc. Lorsqu’on a fait la cueillette, on égrène le raisin, et on l’écrase avec un pilon ou fouloir, puis on le place par portions sur un tamis, afin que le jus égoutte. On peut même tordre le raisin dans un torchon neuf et mouillé à l’avance. On peut aussi le mettre, sans l’écraser, sur un feu doux dans un grand chaudron, puis remuer avec une spatule de bois jus- qu’à ce qu’il ait rendu assez de jus pour qu’il ne puisse s’at- tacher au fond du chaudron ; lorsqu’il est assez cuit pour qu’on puisse facilement en exprimer le jus, on le jette sur un tamis par petites portions. Le moût obtenu par le premier de ces deux procédés est plus doux est moins coloré ; le second, plus abondant et plus en couleur ; en outre, il a contracte un peu d’âcreté par la cuisson de la peau et des pépins. Le résidu peut être remis dans la cuve si l’on ne préfère pas en faire une bois.son. Le moût étant ainsi préparé, on en sépare un tiers environ, ([u’on met de coté ; puis on ajoute peu à peu, aux deux autres tiers, du marbre pilé très-fin, réduit en poudre fine. Un kilo- gramme suffit pour GO litres de moût. On agite ; il se produit une vive effervescence, comme si la liqueur était en ébullition, et cependant elle est froide ou tiède tout au plus. Lorsque cette effervescence a cessé, on laisse reposer le liquide, on le décante, et on le passe à travers une chausse de laine, si l’on tient à ne pas perdre le peu de jus qui reste mêlé avec le inai'bre. (Voir à l’article Vin cuit la manière d’employer le marbre pilé.) Si l’on n’a pas de chausse, il suffit de clouer un morceau d’étoffe de laine un peu épaisse sur un cercle ou sur un cadre de bois grossièrement fait, qu’on maintient suspendu en plaçant ses bords sur deux chaises. L’effet du marbre est d’enlever au moût son acidité ; il devient tellement doux, qu’il serait d’une fadeur désagréable si l’on n’y mêlait le tiers du moût qui a été mis à part avant l’opération ; il suffit pour don- ner à toute la préparation une acidité convenable. Le raisiné fait sans avoir subi l’opération chimique que je viens d’indiquer