CONSERVATION DES VIANDES. 247 rottes, un bouquet garni, du sel et du poivre. Lorsqu’ils sont cuits, on les sort du pot, et lorsqu’ils sont à moitié froids, on enlève le ruban, qui, lavé, sert une autre fois; puis on les fend en i deux, laissant un des gros os dans chaque partie, et on les garnit [ de mie de pain parfaitement émiettée et assaisonnée de sel. I Alors il suffit de les mettre quelques instants sur le gril pour les I servir comme hors-d’œuvre ou à déjeuner. Pieds de cochon farcis. — On les fait cuire comme les précé- dents; lorsqu’ils le sont parfaitement, on enlève tous les os et on I les laisse refroidir à moitié. Pendant ce temps, on prépare un ha- I chis très-menu, composé de viande de porc, gras et maigre, qu’on assaisonne de poivre, sel et épices, si ce goût plaît, etcpi’on I passe dans une casserole pour le faire cuire à moitié. On laisse refroidir. On coupe les pieds en quatre dans le sens de leur lon- 1 gueur. On étale de la coiffe, ou crépinette de porc, sur une table; i on pose dessus le quart d’un pied, on le garnit de hachis, on I place un autre quart sur le hachis, on entoure avec la crépinette, i on aplatit doucement, on saupoudi’e de chapelure; on procède I ainsi pour les autres parties du pied. Pour servir, on fait légè- I renient cuire sur le gril. Les pieds de devant sont les plus convenahles pour être farcis, il ils sont plus charnus que ceux de derrière. Graisse fondue ou saindoux. j| Le porc étant salé, on procède à la fonte de la graisse. Outre i les pannes et le lard, il y a dans le porc une membrane qui cn- I veloppe les intestins; on l’appelle coiffe. On en emploie une par- I tie à envelopper des saucisses plates appelées crrinncttcs ou les i pieds farcis. Le reste est ajouté à la graisse qu’on fait fondre. Pour faire fondre les pannes et le lard qu’on ne veut ]ias con- I server en nature, et les menues parties (ju’on a détachées des I morceaux de lard pour leur donner une forme carrée, on en- |l lève la couenne sur tous les fragments, on coupe toutes ces di- I verses graisses par petits morceaux de la grosseur de la moitié II d’un œuf environ, on les hache jusqu’à ce qu’ils soient bien me- nus, et on les met dans le chaudron, dans la chaudière ou i dans la bassine où l’on doit faire fondre la graisse. On verse au fond environ un litre d’eau. On fait chauffer à petit feu d’abord, et on remue; puis, quand la graisse commence à fondre, on anime le feu. Quand il ne s’échappe plus de vapeur et que les parties ^de la graisse qui ne peuvent pas fondre sont cuites sans li