58 TENUE DU MÉNAGE. Le baromètre anéroïde, construit d’après un autre principe que les précédents, et dont les indications sont inscrites sur un ca- dran ; il est de forme ronde. Ces trois instruments sont également .1 bons. « Le baromètre indique, mais non avec fl une certitude complète, les variations du temps, ordinairement plusieurs jours à l’avance pendant la belle saison ; en hiver, seulement quelques heures à l’avance. Il est souvent un bon guide l)our les divers travaux agricoles. Les indications du baromètre résultent sur- tout de la comparaison des pressions atmosphériques successives. Il faut donc une observation régulière et constante du baromètre, qui montre si le baromètre tend à baisser ou tend à. monter pour en conclure des pi'obabi- lités sur le temps qu’il fera. Le baromètre doit être placé dans une pièce où l’air se renouvelle souvent. Le cabinet de travail ou la salle à manger me paraissent convenables. Thermomètres. — Le thermomètre indique les variations de la température du lieu où il est placé; aussi ses indica- tio)is sont précieuses. I ^ Les thermomètres centigrades (grav. - 1 14) sont ceux dont on se sert le plus ' aujourd’hui; ils marquent 100 degrés à la température de l’eau bouillante à l’air libre et 0 à la température de la glace fondante ; ce sont là les deux points fixes. Ils sont construits soit avec du mercure, soit avec de l’alcool coloré en rouge et contenu dans un tube de verre placé sur une jilanchctte sur laquelle sont mar- qués les degrés. Les thermomètres que l’on trouve le plus ordinairement chez les opticiens ne sont gradués que jusqu’à 50 ou 55 degrés au-dessus de zéro et 20 ou 25 au-dessous. Ceux qui sont gradués au-dessus lie ces chiffres ne sont employés que dans l’industrie ou dans les sciences.