coo MANUEL DE CUISINE. poudie legèiGniGnt la surface avec du sucre, et on enfourne ini médiatement. Di.v minutes suffisent pour la cuisson. Gâteau d'amandes. Mettez huit œufs dans le plateau d’une balance ; mettez dans l’autre un poids égal de sucre pilé, de farine ou de fécule le poids de quatre œufs; mondez, au moyen d’eau bouillante, ’200 grammes d’amandes douces avec 5 à 6 d’amères ; pilez ces amandes dans un mortier avec une portion du sucre, ou hachez- les aussi fin que possible. Cassez les œufs; mettez les jaunes dans un plat creux, les blancs dans un autre. Ajoutez le sucre râpé aux jaunes; battez avec une cuiller de bois jusqu’à ce que la préparation soit presque blanche; ajoutez 250 grammes de beurre fondu et non roussi, 5 grammes de sel, la farine, les amandes ; mêlez parfaitement; battez les blancs en neige bien ferme ; incorporez-les à la pâte avec précaûtion ; beurrez bien une tourtière; saupoudrez de sucre râpé; versez-y la pâte. Met- tez dans le four du fourneau économique ou remplissez un four- neau de cendre bien rouge; placez-y la tourtière dessufe ; en- tourez-la également de cendre rouge; puis couvrez-la d’un cou- vercle de fer chaud chargé de cendre rouge contenant quelques morceaux de braise. Lorsqu’en le sondant avec le doigt le gâteau résiste, il est cuit. Laissez-le refroidir à moitié dans la tour- tière, renversez-le sur un gril couvert d’un linge clair pour achever de refroidir ; saupoudrez le dessus de sucre râpé. C’est un excellent gâteau. Galette aux amandes. — Faites fondre 350 grammes de bon beurre ; prenez 250 grammes d’amandes douces et autant de sucre râpé, plus 5 grammes de sel et trois œ>ufs. Mondez les amandes parmi lesquelles il peut y en avoir quelques-unes d’a- mères et pilez-les parfaitement en y ajoutant peu à peu le sucre ; cassez les œufs ; mettez les blancs et les jaunes dans un plat avec le sel, les amandes pilées avec le sucre et le beurre ; mélangez le tout. Mettez de la farine sur la planche à pâtisserie, faites un trou au milieu, versez-y la préparation, pétrissez jusqu’à ce que vous ayez obtenu une pâte très-ferme. Aplatissez cette pâte de façon à ne laisser qu’une épaisseur d’un centimètre et demi et donnez-lui une forme convenable; tracez des losanges ou d’au- tres dessins sur la galette; dorez avec un jaune d’œuf. Mettez au four sur une jilaque de tôle beurrée, un peu après le pain.