614 MANUEL DE CUISINE. Dans les soirées, on sert quelquefois du café au lait froid et sucré. Thé. L’usage du thé s’est beaucoup généralisé en France depuis trente ans. J’engage vivement mes lectrices à tirer de Paris ou d’un port de mer leur provision de thé, ne fût-ce que pour l’employer en qualité de remède. Le thé vert agite beaucoup, et pris comme médicament, il peut faire plus de mal que de bien. Pour avoir de bon thé, il faut le composer ainsi : trois quarts thé soucbong et un quart thé pecco à pointes blanches. La quantité proportionnelle de thé à employer est difficile à détei’miner, parce que certaines personnes le préfèrent fort, tandis que d’autres aiment qu’il soit léger; aussi vaut-il mieux avoir dans la théière une très-forte infusion de thé, et de l’eau chaude dans la bouilloire; on mélange dans chaque tasse ces deux liquides dans la proportion qui convient à chaque convive. Si cependant on tient à avoir le thé préparé également pour tous les convives, une grande cuillerée à bouche par litre d’eau me paraît une proportion convenable. Pour préparer l’infusion de thé, il faut d’abord échauder la théière, de manière que l’eau bouillante qu’on y versera sur le thé ne se refroidisse pas trop promptement par le contact d’un vase froid ; on jette l’eau chaude qui a servi à cette première opération, on met le thé dans la théière et on verse dessus un peu d’eau bien bouillante; dix mi- nutes après, on ajoute une quantité d’eau, toujours bouillante, proportionnée à celle du thé ; on laisse infuser pendant deux minutes, après quoi on peut servir. Si on a besoin de refaii'e du thé, on en ajoute de nouveau dans la théière, sans ôter l’autre, et on procède comme la première fois. On met moins de thé la seconde fois. Le thé devient âcre quand il infuse longtemps, comme une demi-heure et plus. Gomme pour le café, chaque personne prend du sucre avant que le thé soit versé; puis la maîtresse de la maison offre du lait froid et crémeux. Si on voulait qu’il fût chaud, il faudrait prendre, pour le faire chauffer, les précautions que j’ai déjà indi- quées pour faire chauffer le lait qui doit être ajouté au café. Lorsqu’on veut prendre du thé uniquement au lait, c’est-à- dire avec du lait bouillant, on peut jeter les feuilles de thé dans le lait bouillant; nvais, dans ce cas, je crois préférable de le pré-