LÉGUMES. 501 encore plus délicats si, quand on fend le grain, l’amande qu’il contient n’est pas bien formée. Petits pois au naturel. — Lorsque les pois sont écossés, met^- tez sur un feu très-vif un morceau de beurre, et versez les pois dans la casserole à mesure que le beurre fond ; ajoutez une cuil- lerée de farine (quelques personnes n’en mettent pas); tournez. Lorsque le beurre est bien fondu et le tout bien mêlé, mouillez avec un peu d’eau bouillante; il ne faut en mettre que très-peu; on peut même se dispenser d’en ajouter si les pois sont bien frais. Tournez, couvrez. Une demi-heure après, salez et poivrez peu; ajoutez du sucre, si vous voulez, et laissez continuer la cuisson. En une heure, ils doivent être cuits; si on les laisse plus longtemps, ils se racornissent et rissolent, ce qui plaît quelquefois. Si le jus était trop clair, en laisserait bouillir à dé- couvert. C’est la meilleure manière d’accommoder les petits pois. Petits pois gratinés. — Arrangez-les comme les précédents, mais laissez-les cuire pendant deux heures à petit feu et faites réduire assez le jus pour qu’ils commencent à gratiner. Petits pois à la laitue. — On les prépare comme les pre- miers, mais on y ajoute des petits oignons entiers et une ou deux têtes de laitue pommée; pas de sucre. Quand les pois sont complètement cuits, on peut y ajouter une liaison. Cet assaison- nement convient aux pois qui ne sont plus extrêmement fins. Pois au roux ( déjeuner). — Faites un roux peu coloré; mouil- lez avec de Teau ou du bouillon ; lorsqu’il bout à gros bouillons, jetez-y les pois; couvrez, continuez la cuisson à grand feu. Ajou- tez du sel, du poivré, du laurier. Cette préparation convient aux pois un peu gros. Pois à l’anglaise (déjeuner). — Cette manière de les préparer convient surtout aux gros pois. Jetez-les dans une grande quan- tité d’eau bouillante salée ; laissez cuire. Versez sur une pas- soire. Mettez un morceau de beurre dans un plat un peu creux ; ajoutez-y les pois, sautez. Servez. Un peu de poivre ne gâte rien. Il faut beaucoup de beurre. On peut encore préparer les pois de la manière suivante : mettez les pois aiits dans une casserole avec le beurre; tour- nez ; ajoutez une liaison faite avec un ou deux jaunes d’œufs ; retirez du feu; laissez lier en remuant toujours. Servez. On peut faire, avec le bouillon dans lequel ont cuit les pois, une excel- lente soupe aux herbes.