CIO MANUEL DE CUISINE. Hors d'œuvres de soirée. Sandwichs. — On les prépare avec la mie d’un pain assez gros pour former de petites tartines de la grandeur d’une carte envi- ron. Dans les grandes villes, les boulangers font des pains spé- ciaux destinés à cet usage. Le pain doit être rassis. On enlève la croûte, et on taille le morceau de mie de la grandeurque l’on veut donner aux tartines. On étend à la surface du pain une couche de beurre très-frais. Au préalable, on a dû se procurer un morceau de jambon de première qualité à chair ferme. Ce jambon doit être coupé, avec un couteau affilé, en tranches aussi minces que possible. Le jambon préparé comme je l’ai indiqué, c’est-à-dire remis en forme, convient parfaitement aux sandwichs. On étend une de ces tranches su rie beurre, et on détache du gros mor- ceau de mie de pain la tartine, qui ne doit pas avoir plus d’un demi-centimètre d’épaisseur. On prépare alors une seconde tar- tine de beurre, mais sans jambon, et on la colle sur la pre- mière, c’est-à-dire sur celle dont la surface beurrée a reçu une tranche de jambon. On a ainsi deux tartines réunies entre lesquelles se trouve une tranche de jambon. On peut remplacer le jambon par des tranches minces de pâté de foie gras, de ga- lantine truffée, de langue fourrée ou de saumon fumé. A mesure qu’on les prépare, on empile les tartines sur un plat, et on les couvre d’une serviette pliée en quatre et humec- tée, afin qu’elles ne sèchent pas. On ne découvre qu’au mo- ment de servir. Les sandwichs sont excellents avec le thé ; on les sert aussi dans les bals, où ils sont généralement bien accueillis. • Tartines de pain de seigle. — On les prépare comme les sandwichs, mais on n’y intercale pas de jambon. Il faut avoir soin de les tenir couvertes d’une serviette humide; car, si elles se dessèchent, elles perdent beaucoup de leur mérite. Il faut presque autant de beurre que de pain. Canapés. — On appelle ainsi des petits pains faits exprès, (ju’on fend en deux et au milieu desquels on place une tranche mince de pâté de foie gras, de jambon ou de galantine. G est une variété de sandwichs fort recherchée. Punch. Faites une forte infusion de thé. Frottez plusieurs morceaux