594 MANUEL DE CUISINE. Ajoutez a tout cela la quantité de lait tiède nécessaire pour dé- layer le levain et pour faire, avec la farine, une pâte à peu près ferme, comme celle du pain (il faut environ un verre de lait). Lorsque la pâte est pi-éparée, vous en formez une boule que vous placez, soit dans une serviette bien saupoudrée de farine, .soit dans un plat creux également enfariné et chauffé à l’avance! Couvrez cette pâte de manière qu’elle ne puisse être pénétrée par le froid; puis, placez-la dans un lieu chaud s’il fait froid, dans le pétrin s’il fait chaud. Lorsqu’on a employé de la leviire de bière, il faut la laisser pendant deux heures; quand on a eu recours au levain de pain, il faut attendre pendant six heures, vous aurez ainsi votre pâte-levain. Maniez 750 grammes de beurre parfaitement frais, de ma- nière à en extraire tout le petit lait et à le rendre aussi moelleux <{ue possible. En hiver, on fera ce travail avec les mains; pen- dant l’été, avec une cuiller de bois, dans un plat. Placez sur la planche à pâtisserie 1 kilogi’amme de faiâne; faites un trou au milieu, et placez-y la pâte, quand vous la jugerez suffisamment levée. Ajoutez deux cuillerées de sucre râpé, 15 grammes de sel broyé, un demi-verre de lait bien tiède, délayez la pàte- Icvain a\ec le lait, et ajoutez-y douze œufs et le beurre, divisé en petits morceaux. Pétrissez parfaitement tous ces ingrédients en leur faisant absorber toute la farine ; pétrissez activement. Aussitôt que le mélange est bien opéré, il faut cesser de pétrir; car en pétrissant trop longtemps ou trop lentement, on s’expose à brûler la pâte (terme technique), et alors elle ne lève pas convenablement. Réunissez toute la pâte en boule en la saupoudrant légèrement de farine à mesure que vous la déta- chez de la planche; puis enveloppez-la dans une serviette, qui doit également être bien saupoudrée de farine. Placez la serviette, soit dans une corbeille à pain, soit dans un plat creux; recou- vrez le tout d’une couverture de laine et déposez-le dans un local •chaud si vous opérez en hiver, en été, il suffit, après avoir en- veloppé la corbeille comme je viens de le dire, de la placer dans le pétrin, et même, s’il faisait très-chaud, il vaudrait mieux la porter, bien que toujours couverte, dans un endroit frais. Pour que la pâte lève, il faut laisser les choses dans cet état pendant douze heures en hiver, pendant sept à huit heures en été ; par exemple, on fait la pâte de levain (lans la soirée, et la pâte de brioche le soir, un peu tard, afin de pouvoir enfourner le lendemain de bonne heuie.