239 CONSERVATION DES VIANDES. qu’on le fait nécessairement au moment où l’on s’occujie de la préparation de la viande de porc. Lorsque les boyaux ont été nettoyés et raclés avec soin , comme je l’ai indii[ué ci-dessus, on prend chaque morceau séparément, on souffle dedans pour s’assurer s’il n’est pas percé, et on le coupe au point où il l’est; puis on l’attache avec un fil jiar un des bouts et on le met dans un plat rempli d’eau, l’autre extré- mité ouverte restant sur le bord du plat. On procède ainsi pour tous tes boyaux. Il ne reste plus ensuite qu’à les remplir avec la I préjiaration que je vais indiquer. 1 On pèle et on coiqie par tranches douze ou quinze gros oignons ; i cette quantité suffit pour le sang d’un cochon de grosseur ordi- Inaire, du poids de iOO à 120 kilogrammes. On les met sur le feu dans une casserole avec un peu d'eau ; on les couvre avec soin, ! et on les laisse cuire en remuant souvent jusqu’à ce qu’ils soient ;i réduits en purée. D’autre part, on lave 125 gi’ammes de riz ([u’on ^ fait cuire dans deux litres de lait environ, jusqu’à ce qu’il soit parfaitement crevé. On réserve, en découpant le porc, les joues ; et les bajoues; si cette viande n’est pas suffisamment grasse, on y I- ajoute du lard, car il faut que le boudin soit très-gras. Le tout ' doit former environ de 1 à 2 kilogiammes, tant de chair maigre ([ue de grasse. On enlève la couenne de ces viandes, et on les : hache aussi menu que la chair à saucisse. On met ce hachis sur Il le feu dans un chaudron ou dans un autre vase assez grand pour , contenir tous les ingrédients qui doivent composer les boudins. On laisse cuire en remuant souvent; il ne faut pas laisser fondre la graisse, on y ajoute l’oignon et on retire le va*se de feu. 11 ne I faut pas que la viande soit trop cuite, parce que la graisse s’en ^ séparerait, ce qu’il faut éviter avec soin. On ajoute alors le riz, I qu’on mélange parfaitement à la viande, et du lard coupé en ! I morceaux de 0"'03 à 0“04 de longueur sur 0“01 dépaisseur, en ■ i assez grande (juantité pour qu’il s’en trouve deux ou trois lardons •|( dans chaque bout de boudin; puis, a[)rès avoir laissé refroidir ||( quelques instants, on verse le sang dans cette préparation en il 1 remuant avec vitesse, pour que le sang veivsé le premier ne cuise l|ipas. Il faut passer le .sang dans une passoire fine, au moment où on le verse dans le chaudron. Ensuite on procède à l’as.sai- iisonnement: le .sel doit être réduit en poudi-e; on en met la I (juantité qu’on juge convenable, ce qui est as.sez difficile à |)ré- icciser; on y ajoute du poivre et des é|)ices également en qpoudre : girolle, cannelle, etc. Le boudin est un mets qui II