MANUEL DB CUISINE. 490 personnes qui en mangent ont de la peine à croire qu’il soit maigre. Ces boulettes peuvent remplacer les quenelles des pâ- tissiers dans toutes les sauces et le vol-au-vent. On peut rem- placer la carpe par d’autres poissons ou lui en ajouter. C’est un des meilleurs moyens de tirer bon parti des poissons d’eau douce qui ont trop d’arêtes, parce qu’étant pilées ou par- faitement hachées on ne les retrouve plus. Les boulettes de poisson de mer ne sont pas moins délicates. Carpe au gratin (entrée). — Après l’avoir écaillée, on la pré- pare exactement comme la sole. (Voir Sole au gratin). Carpe en matelote. ( Voir Matelote. ) Perche. Perche au court-bouillon (rôt). — Otez-lui les ouïes et videz- la; faites-la cuire au court-bouillon; dressez-la sur un plat avec du persil tout autour. On la mange à l’huile au vinaigre. Perches frites (entremets). — Écaillez et videz les perches ; ciselez la chair du dos ; passez les perches dans la tarine et faites- les frire. Perches au gratin. — Même préparation que pour les soles. Perches en matelote. (Voir Matelote.) Truites. Truite au court-bouillon (rôt). — La truite est un poisson qui mérite sa redommée ; les truites dites saumonées, quelquefois très-grosses, sont avec raison les plus estimées ; on les fait cuire au court-bouillon, et on les sert entourées de persil, pour être mangées à la sauce blanche, ou à l’huile et au vinaigre. On peut encore, lorsqu’elles sont cuites, mettre sur un plat du beurre, du persil et des échalotes hachées ; on laisse revenir un instant, et on ajoute une croûte de pain qu’on écrase après l’avoir fait cuire dans le court-bouillon. On passe le tout pour faire une purée, sur laquelle on sert le poisson. Truites frites (entremets). — Pour les apprêter ainsi , il ne faut pas qu’elles pèsent plus de 25 grammes ; on les fait frire à l’huile ou au beurre. Elles figurent parfaitement en face d’un rôti. Tanches. Tanches frites { entremets ). — C’est la meilleure manière de