TENUE DU MÉNAGE. 300 queue tien lisses ; après les avoir bien essuyées, on les pique avec une épingle qu’on enfonce jus([u’au noyau. On coupe la queue à moitié de sa longueur, et l’on jette le fruit dans l’eau fraîche. D’autre part, on fait fondre dans une bassine de cuivre rouge non étamé 2 kilogrammes de beau sucre avec un litre d’eau • lorsque le sirop bout, on le verse sur les prunes déposées dans un vase de faïence ou de porcelaine ; une grande soupière de porcelaine convient très-bien pour cet usage ; les prunes sur- nagent. On place dessus une assiette ou un plat portant une pierre bien lavée est assez lourde pour forcer les prunes à rester plongées dans le sirop ; si elles remontaient à la surface et subissaient l’influence de l’air, elles noirciraient. On tient le vase couvert, et on laisse infuser jusqu’au lendemain. Alors on fait écouler le sirop et on le remet dans la bassine, sur un feu vif. Lorsqu’il a bouilli pendant dix minutes, on le verse de nouveau sur les prunes, qu’on a eu soin de conserver bien cou- vertes ; c’est essentiel ; on laisse encore infuser pendant vingt- quatre heures : les prunes deviennent jaunes. On verse les prunes et le sirop dans la bassine, et on met le tout sur un feu clair. Les prunes vont d’abord au fond, mais bientôt elles re- viennent à la surface et verdissent. On les retire avec une écu- moire à mesure qu’elles sont devenues bien vertes, et on les met à égoutter sur un tamis de crin ou dans un plat; lorsqu’elles sont toutes sorties du sirop, on laisse cuire celui-ci au petit boulé ; puis on range les prunes dans un bocal, et on y verse le sirop tiède. Le lendemain, on bouche. Après trois ou quatre jours d’infusion, on ajoute 2 litres et demi d’eau-de-vie blanche pour cent prunes, et on remue avec précaution le mélange. Si, au lieu d’eau-de-vie blanche , on em- ploie du trois-six, un liti’e suffit pour cent prunes. Il faut bou- cher hermétiquement le bocal. Second procédé. — Après avoir préparé les prunes comme je viens de le dire, on les jette dans le sirop bouillant, et on les y laisse seulement le temps nécessaire pour qu’elles commencent à jaunir. On les verse avec le sirop dans un vase, et on les force à rester dans le sirop en plaçant dessus une assiette chargée d’un poids ; le lendemain, on met le sirop et les prunes dans la bassine sur un feu vif; les prunes reverdissent. On les en- lève avec une écumoire et on les ihet dans un bocal. On laisse cuire le sirop au petit boulé, puis on le verse sur les prunes. Trois ou quatre jours après, on verse sur les prunes de