92 TEÎfUE DU MÉNAGE. terminée. Cet étouffoir peut être remplacé avec avantage par une grande marmite en fonte, fermant bien, et capable de résister longtemps à l’action du feu. Il faut aussi des poêles à frire et un porte-poêle. Avec le fourneau économique, les chevrettes, l’étouf- foir et le porte-poêle deviennent inutiles. Les poêles à frire ne doivent pas avoir de grand manche. Gril incliné. — La gravure 43 représente un nouveau gril divisé en deux parties : un porte-braise en tôle, et un gril dont la disposition rend impossible l’odeur si désagréable de graillon (graisse brûlée). Après avoir garni de charbons allumés le porte- braise, on y dépose le gril garni des viandes ou des poissons qu’on veut griller. Le gril étant incliné, le jus et la graisse ne tombent pas directement sur les charbons, comme à l’ordinaire : ils s’écoulent dans une petite lèchefrite qui entoure le gril et y est adhérente. La gravure 43 représente les deux parties de cet ustensile à ([uelque distance l’une de l’autre, c’est-à-dire comme elles se trouvent quand on enlève le gril de dessus le porte-braise ; mais, dans la position normale, le gril doit reposer sur les deux tra- verses de tôle, aux deux extrémités du porte-bi-aise. Entonnoir. — 11 est bon d’en avoir de plusieurs sortes, en fer-blanc, en gutta-percha et en verre. Tamis. — On fait aujourd’hui des tamis en fer-blanc et en tissu métallique qui sont préférables, pour beaucoup d’usages, aux tamis en crin, et durent davantage; mais les tamis en crin