'TENUE DU MENAGE. 238 EXPLOI DES DIVERSES PARTIES DU PORC. Andouilles. On emploie les gros boyaux à faire des andouilles. Après les avoir bien lavés à l’eau froide et les avoir râclés légèrement, on les lave à l’eau très-chaude, puis on les fait macérer pendant trois ou quatre heures dans du sel pilé, fortement assaisonné de poivre et d’épices; on choisit et on met à part ceux qui sont les mieux faits pour servir d’envoloppes aux andouilles ; les au- tres sont coupés, avec des ciseaux, en lanières de un ou deux centimètres ; on peut y ajouter des lanières de fraise de veau échaudée et bien blanche , ce qui les rendra plus délicates. Tout étant ainsi préparé, on prend la quantité de lanières suffisante pour remplir un boyau , on les réunit en un paquet, en les al- longeant sur une table, et de manière à égaliser autant que pos- sible les bouts des deux côtés. Dans le boyau qui doit servir d’en- veloppe à l’andouille, on doit passer une ficelle que l’on attache ensuite par une de ses extrémités au milieu du paquet de lanières que l’on vient de préparer ; on attache aussi très-serré le bout de l’enveloppe le plus rapproché des lanières ; alors, prenant d’une main le bout de la ficelle qui sort du gros boyau , on fait avec l’au- tre main glisser celui-ci et, doucement, sans effort, on retourne peu à peu l’enveloppe sur les lanières jusqu’à ce que celles-ci soient entièrement enveloppées; on coupe alors la ficelle;' on rentre un peu l’autre bout, et l’andouille est faite. On procède ainsi pour toutes les autres , puis on les met à cuire, en les fai- sant bouillir à petit feu , pendant deux heures environ, dans de l’eau assaisonnée de sel, poivre, quelques oignons , thym et lau- rier. On les retire de l’eau, on les fait égoutter et on les range l’une à côté de l’autre sur une planche ; on les recouvre d’une autre planche qu’on charge d’un poids de 1 kilogramme envi- ron ; on les laisse refroidir en cet état. Elles se conservent ainsi plus ou moins longtemps selon la température; si on les fait fu- mer, leur conservation sera bien plus longue et plus facile. Pour les manger, on les fait griller. Boudin. Bien que le boudin ne puisse pas être mis au nombre des pro- visioiiH de ménage , je crois devoir en donner ici la recette, parce