587 PATISSERIE. planclie à pâtisserie; laites un trou au milieu et casscz-y quatre <ieufs ; ajoutez un peu de sel fin et 125 grammes de bon beurre. Dé- layez promptement le tout de manière que toute la farine soit ab- sorbée , car il faut que la pâte soit très-ferme et très-pétrie. Lais- sez-la reposer i>endant une heure; puis réduisez-la à l’épaisseur d’un centimètre, à l’aide du rouleau, sur la planche saupoudrée <le farine. Découpez des ronds de pâte avec un emporte-pièce en fer-blanc, à défaut, avec un verre à boire ou à liqueurs. Pétrissez de nouveau les découpures qui restent; aplatissez et découpez en recommençant la même opération, jusqu’à ce que toute la pâte soit employée. Laissez sécher pendant une heure; Faites frire à grande friture, de manière à les obtenir d’une belle couleur. On peut mettre du sucre en poudre dans la pâte. Oes gâteaux se conservent longtemps et sont très-bons avec le thé. On peut les faire cuire au four sur une tôle; dans ce cas, il faut les dorer avant de les enfourner et les mettre au four très-doux. Gâteau d’anis. Entremets et thé. — Prenez deux œufs, un morceau de beurre gros cbmme la moitié d’un œuf, quatre grandes cuillerées de sucre en poudre, quatre grammes d’anis vert bien frais et légè- rement concassé. On peut faire fondre le beurre. Faites du tout une pâte bien ferme en y ajoutant autant de farine que vous pourrez en faire absorber. Amenez la pâte à un demi-centimètre <l’épaiss?ur; découpez-la, soit avec un moule en fer-blanc, soit avec un verre à vin de dessert. Pétrissez encore le reste de la pâte, étendez-la et découpez-!a de nouveau jusqu’à ce que tout soit employé. Dorez avec un jaune d’œuf délayé dans de l’eau. Placez les morceaux découpés sur des feuilles de papier beurré et enfournez-les aussitôt que le pain est retii’é du four. Ces petits gâteaux se conservent bien ; ils sont aussi bons rassis que fi ais. Colinette. Entremets et thé. — Mettez huit œufs dans le plateau d’une balance; pesez dans l’autre un égal poids de beurre, autant de sucre et autant de farine, huit œufs pèsent environ 500 gram- 'ines; séparez les jaunes d’œufs des hiancs; battez les jaunes, avec le sucre réduit en poudre, jusqu’à ce qu’ils blanchis- sent; ajoutez le beurre fondu, un peu de sel, et peu à peu la