MANUEL DE CUISINE, 582 entendu. Lorsque la farce est placée, on mouille le tour de la pâte, on recouvre avec le second rond, que l’on fait adhérer au premier; on dore et on met au four. On sert ces petits pâtés chauds comme hors-d’œuvre. Petits pâtés frits. lîors-d’œuvre, déjeuner. — Faites une pâte brisée, étendez-la jusqu’à ce qu’elle n’ait plus qu’un demi-centimètre d’épaisseur; taillez-y des ronds un peu plus grands que l’orifice d’un verre ordinaire. Mettez au milieu un peu de viande hachée, cuite, mê- lée de lard et assaisonnée, ou de la farce de quenelles. Repliez la pâte pour envelopper la farce, et liez-la avec la pince à pâtis- serie ; faites frire jusqu’à ce-qu’elle ait pris une belle couleur. Servez chaud. En employant une farce de poisson, on aura un hors-d’œuvre maigre fort appétissant. , Gâteau de rognon. Entremets et déjeuner. — Voici la manière dont on prépare en Belgique cet excellent gâteau. Prenez le rognon d’un rôti de veau cuit et froid; laissez-y la graisse; pilez-le jusqu’à ce qu’il soit réduit à l’état de pâte fine. Faites tremper dans du lait un bon morceau de mie de pain (environ 200 grammes), et pilez-le avec le rognon ; ajoutez 250 grammes de sucre en pou- dre, trois œufs, le blanc et le jaune, du zeste de citron râpé ou de la fleur d’oranger. Mélangez parfaitement le tout. Beurrez un moule avec soin et saupoudrez toute la surlace du beurre avec de la farine; placez-y ensuite le mélange, puis mettez le moule au four une demi-heure après le pain, ou faites cuire dans le foyer, comme le pouding. Au moment de servir, renversez le moule, et surtout servez chaud. Galette brisée. Déjeuner. — On prépare cette pâte exactement comme celle •jui est destinée à faire un pâté; on peut la rendre plus délicate en y ajoutant des jaunes d’œufs. On donne à la galette une épaisseur de 3 à 4 centimètres, et, avec une fourchette, on la pique çà et là, régulièrement, de part en part. Si l’on veut avoir une galette sucrée, on fait fondre une do.se modérée de sucre dans l’eau destinée à délayer la farine, et on diminue la proportion de sel. Les galettes sucrées brûlent plus facilement