DEUXIÈME PARTIE. MANUEL DE CUISINE. CHAPITRE PREMIER. NOTIONS PRÉLIMINAIRES. Conditions d’une bonne cuisine. La cuisine, qu’on a décorée du titre pompeux d’ait, ne pré- sente point de difficultés réelles. Pour la bien faire, il faut de bonnes denrées, du soin et de l’à-propos. La plupart des cuisi- nières se figurent qu’il est indifférent de mettre tel ingi’édient avec tel autre dans le mets qu’elles apprêtent, ou de négliger certains détails indic[ués par la recette à suivre; elles se trom- pent : les mêmes substances em|doyées d’une manière différente, ou en tem])s inopportun, changent tout à fait le goût du mets <[u’on jH’épare. Pour en donner un exemple, je citerai la pâtis- serie, qu’on fait toujours avec de la farine, des œufs, du beurre et du sucre, et qui olfre cependant tant de variétés, dues à des différences de combinaisons et de manipulation. Quelques personnes m’ont dit que j’emploie beaucoup de lard ou de jambon dans mes préparations, ce ijui rend ma cuisine coûteuse. Je ne puis accc|)ter ce reproche. Lorsque dans un mets on emploie du lard ou du jambon pour sa pré[iaration, ces auxiliaires tl’une bonne cuisine augmentent le j)lat, et, comme on les mange , on ne peut dire qu’ils soient une dépense, et, de plus, ils épargnent du beurre ou de la graisse. Ce qui rend réellement la cuisine chère, c’est l’emploi des coulis, des consommés, des veloutés, des glaces et des diverses sauces, !.. 19