23 ORDRE A ÉTABLIR DANS LA MAISON. I rail faire aussi à leur sujet de judicieuses observations. Les I femmes, en général, possèdent un esprit de détail que n’ont pas I les hommes, et, comme dans une exjdoitation agricole les détails ■ sont infinis et se reproduisent dans toutes les opérations, une femme est très-apte à donner un bon avis. Paiement des domestiques. Il faut payer régulièrement les domestiques, et se conformer, I pour l’époque de ce paiement, à l’usage du pays que l’on habite. I Cependant il est préférable de les payer tous les mois, ou au I moins tous les trois mois, iilutôt que tous les ans, comme c’est 1 l’usage dans beaucoup de provinces. Les caj)italistes et tes négociants blâmeront peut-être cette I manière de raisonner, car ils considèrent comme un avantage de 1 ne faire les paiements que le plus tard i)ossible; mais, dans une I maison particulière, où l'argent, ((ui a une destination, reste ordi- I nairement en caisse jusqu’à ce qu’il soit employé, il est i)lus sage de payer le jilus tôt po.ssible tout ce qu’on doit. Lorsqu’on a de l’argent à sa disposition, on peut se laisser aller à lui donner une autre destination que celle pour laquelle on l'avait mis en réserve, et cela peut devenir une cause d’embarras ; d'ailleurs il est juste que les domestiques n’attendent })as longtemps le salaire qui leur est dù. CHAPITRE IV. COMPTABILITÉ. — SYSTÈME MÉTRIQUE DES POIDS ET MESURES. Comptabilité. Une comj)tabiIité régulière et détaillée est indispensable à la bonne administration d’un ménage. C'est la base de Tordre et de 1 économie ; je ne puis donc troji engager une maîtresse de maison à apporter dans ses comptes une grande régularité et une extrême exactitude.