I OFFICE. 109 , 1 I i le tuyau, sur une grille placée ù sa base des charbons allumés, afin qu’ils ne dégagent pas de gaz malsains. Le robinet donne passage à l’eau chaude. La seule précaution qu’on ait à prendre est de veiller à ce ([u’il y ait de l’eau dans la bouilloire pendant tout le temps qu’elle contient du feu; sans cette précaution, la chaleur en ferait dessouder quelques parties. Lorsqu’on n’a plus besoin d’eau chaude, on ferme le cou- vercle C pour éteindre le charbon, on vide l’eau par le robinet, et on renverse l’appareil pour faire sortir du cylindre le char- bon qui y l'este encore. La cendre qui, pendant la combustion, est tombée dans un cendrier placé sous le foyer, y est main- tenue par une porte à charnières E, ouvrant par en bas. Pour vider ce cendrier, on n’a qu’à ouvrir la porte et à frapper avec la main quelques coups sur le pied de la bouilloire, afin de faire sortir la cendre. •» Cafetière èi café. — On doit préférer les cafetières en por- celaine , en terre vernie, en argent ou môme en Ruolz, à celles en fer-blanc, qui donnent toujours mauvais goût au café. Il est nécessaire d’en avoir de deux dimensions, parce qu’il est difficile de faire peu de café dans une grande cafetière. Il y a plusieurs systèmes de cafetières; mais les plus simples et les meilleures sont celles à filtre. Celles où l’on fait le meilleur café sont celles à bascule et à esprit de vin. (Voir Vréparation du café.) Lampe à esprit de vin ou alcool. — Cette petite lampe (grav. 64) est indispensable dans un ménage; elle se compose d’un ré- cipient à alcool en fer-blanc, rond, beaucoup plus large que haut, afiu([u’il ne puisse se renverser que difficilement. Au milieu de la surface supérieure se tiouve un orifice par lequel on intro- duit l'alcool. Cet orifice a dans son poui'tour un petit re- bord sur lequel on i)lace le i)orte-mèche, qui n’est autre qu’une petite, calotte en cuivre recouvrant l’orifice en prenant très- juste sur son rebord. La mèche est en coton et ronde, non tissée; elle est placée au milieu du porte-mèche, en passant par un petit tube en fer-blanc qu’on y a soudé; sur le porte- mèche, on place un petit couvercle en cuivre qui prend très- juste, alin d’éviter l’évaporation de l’alcool, quand la lampe n’est l>as allumée. Autour du récipient se trouvent soudés trois petits tuyaux en fer-blanc, dans chacun desijuels entre un peu à foi ce un gros fil de fer dont la longueur dépasse en hauteur de trois centimètres la mèche, et dont le bout du bas descend au niveau du fond du récipient. Ces fils de fer sont contournés de. I. 7