JUS, COULIS ET SAUCES. 383 peut faire qu’une triste matelote maigre. Ajoutez, au bout d’une heure, un grand verre de vin rouge, du sel, du poivre, un bou- I quet garni ; remettez les oignons un quart d’heure après, mettez I le poisson dans la sauce. Si l’on veut préparer la matelote au Ugras, on fait le roux avec du lard ou du jambon ; alors on peut 1 mouiller avec de l’eau ou mieux avec du bouillon ou du jus. Si I l’on ajoute des champignons, la sauce a meilleur goût. Elle est [plus agréable lorsqu’on la mouille exclusivement avec du vin Il rouge : c’est- l’usage adopté par les mariniers de la Seine et de Ilia Loire, fort experts en fait de matelotes. La bonne qualité du Iwin ajoute à la bonté de la matelote. Sauce de salmis. Cette sauce convient à toutes les viandes lôties, excepté au Hveauet à la volaille blanche. Faites un roux; mouillez avec du Ibouillon gras, du jus, ou ajoutez de l’extrait de viande de |lLiebig, ou, à défaut, avec de l’eau bouillante. Écrasez parfai- titement le foie du gibier auquel la sauce est destinée, etjetez-le 'dans la sauce ; ajoutez un bouquet garni, du sel, du poivre ; faites libouillir dans la sauce les carcasses, les débris des viandes que 'VOUS voulez assaisonner ; une beure après, ajoutez un grand Ivverre de vin rouge; laissez bouillir encore une heure ; enlevez ll les débris. Mettez alors les viandes, qui ne doivent point bouillir, iinais seulement chaulfer dans la sauce. Dressez-les dans le plat; ■'etirez la sauce du feu; ajoutez-y une grande cuillerée d’huile ü’olive ; battez bien et versez sur les viandes. Lorsqu’on a lait rôtir du gibier pour faire un salmis, on ne le fait cuire (ju’à nnoitié. Il en est de même du canard de basse-cour, qui, bien prccommodé en salmis, n’est pas de beaucoup inférieur au canard sauvage. Quelques tranches de pain, bien minces et Lijrillées, placées au fond du plat avant de servii-, augmentent le k nets et sont excellentes.