CUISINE. 1)9 On fabi’ique de petits moulins à poivre qui ne sont (lu’une ré- duction du moulin ù café. On achète le poivre en grains et on le moud comme le café ; on évite ainsi d’acheter du poivre en j)Oudre, presque toujours falsifié. Grav. 64. — Boite à épices. Boite ('( sd. — Une boîte en bois et à couvercle à charnières est destinée à contenir une petite provision de sel gris, dit sel de cuisine, \)Ouv la. consommation journalière. On suspend cette boîte auprès du fourneau. La provision de sel du ménage est renfermée dans une jilus grande boîte fermant de la même ma- nière et déposée sur la cheminée. Dans certaines conti’ées, ces boîtes sont montées sur des [)ieds et sont placées piès du foyer; elles servent de siège au.v domesticjues. Boites à farine, à riz, etc. —J’ai aussi dans ma cuisine plu- •sieui's boîtes en fer-blanc avec couvercle à charnières; j’y con- sei’ve la farine en consommation pour la cuisine, la chapelure, le riz, la semoule, etc. Ces boîtes sont carrées et ont environ <)™lû de haut; elles coûtent peu ; on les range facilement dans une armoii’C ou sur une planche, et les substances (|u’on y ren- ferme sont à l’abri de la j)oussière, de l’humidité et des animaux destructeurs. Ces boîtes valent donc infiniment mieux que les sacs <le papier dans lesquels on conserve ordinaii’ement ces provisions. Sébillcs, terrines. — On doit éviter de laver la vaisselle dans des vases de terre : elle s’y ébrècbe facilement, et l’argenteiâe .s’y use et s’y raie. On trouve pinscpie partout de gi’andcs sébiles en bois, qui sont solides et fort commodes; mais, comme la