140 TENUE DU MÉNAGE. et semble porter un apprêt, qui ne nuit pas à sa souplesse. On peut se dispenser de démonter les ceintures et les poches des tabliers ; mais il faut nécessairement défaire une robe, dont l’ampleur et la façon du corsage et des manches ne permettent pas de faire pénétrer partout la brosse et le fer; ce travail est bien compensé par l’avantage d’avoir une robe qui paraît neuve au lieu d’une robe sale et tachée. Nettoyage de la flanelle et des lainages. Pour nettoyer les gilets, les caleçons de laine, les jupons, etc., on les lave dans une solution chaude de cristaux de soude, dans la proportion de 200 grammes pour 10 litres d’eau; on peut y ajouter un peu de savon, et on en frotte les vêtements à nettoyer, à l’aide d’une brosse de crm, sur une planche à savonner. Si on frottait l’étoffe avec les mains, on foulerait la laine, et par conséquent les vêtements se rétréciraient beaucoup. On rince tout de suite à deux reprises, et on repasse encore humide. Nettoyage des cols et des bas de manche des vêtements d’homme. Lorsque les manches et le col des vêtements d’homme sont en- crassés, il faut faire un mélange de moitié eau et moitié am- moniaque; on étend la partie à nettoyer sur une planche ou une table non cirée et avec’une petite éponge, on l’imbibe bien, puis avec une lame de bois ou d’ivoire comme un couteau à papier, on gratte, à plusieurs reprises, en essuyant la lame qui se charge des impuretés : on imbibe et on gratte de nouveau jus- qu’à ce que rien ne se détache plus sur la lame. On rince avec l’éponge, on essuie avec un linge propre et on met sécher soit'à l’air, soit devant le feu. L’ammoniaque n’altère point l’étoffe et son odeur, assez désa- gréable, s’évapore vite. Moyen d’enlever aux psmlalona la forme du genou. Lorsqu’un pantalon de drap a été porté quelque temps, il prend la forme du genou, de telle sorte que, lorsqu’on est debout, il présente à la hauteur du genou une bouffissure. On la fait disparaître en mouillant le drap à l'envers et en passant dessus un fer chauffé de manière à le bien sécher. Cette opé- ration n’altère pas l’étoffe.