264 TENUE DU MÉNAGE. duite en purée dans des bouteilles ordinaires, que l’on bouche très-bien. On peut mettre un peu d’huile dans le goulot sur l’oseille avant de boucher la bouteille et la placer debout à la cave. Tomates. La sauce tomate donne une saveur très-agréable aux viandes et à une foule de mets; c’est une grande ressource dans un mé- nage; il faut en faire une ample provision. Cette sauce, lors- qu’elle est bien préparée et bien conservée, est aussi bonne que lorsqu’elle est faite avec des tomates fraîches. Vers le mois d’août, au moment où les tomates sont abondantes, on en cueille une provision. On les essuie avec soin, on enlève les queues et on les rompt en plusieurs morceaux. On les met en- suite dans un chaudron, sur du feu. On remue d’abord, pour éviter qu’elles brûlent avant d’être écrasées et liquides, et on les laisse sur le feu jusqu’à ce qu’elles soient assez cuites pour qu’on puisse les écraser facilement ; alors, pour en séparer la peau et les pépins, on passe le jus et la pulpe dans un tamis de crin en pressant avec le pilon à purée. On en remplit des demi- bouteilles, ou des bouteilles si la famille est assez nombreuse pour qu’une bouteille entière soit employée pour faire une sauce ; car ces conserves s’altèrent promptement quand la bouteille est entamée. Lorsqu’on met en bouteille, il faut avoir soin de re- muer la conserve dans le fond du vase qui la contient, parce que la pulpe se dépose, et qu’il faut la distribuer également dans toutes les bouteilles. On fait cuire par le procédé Appert, 25 minutes d’ébullition pour les demi-bouteilles et 30 pour les bou- teilles entières. On emploie cette sauce conservée comme on emploierait des tomates Iraîches. Cette manière de conserver les tomates est infiniment préfé- rable à celle qui consiste à les faire cuire très-longtemps pour on former une espèce de pâte, par l’évaporation de leur eau de vé- gétation. CONSERVES DE LÉGUMES SÉCHÉS A L’AIR OU AU FOUR. Artichauts (fonds d'). Les fonds d’artichauts séchés fournissent une agréable res- source pour la cuisine d’hiver : ils sont excellents dans tous tes