592 MANUEL DE CUISINE. visitez-les de temps en temps. Lorsqu’ils sont fermes et parais- sent cuits, retirez du four et placez-les sur un plat. Il se trouve ordinairement au fond de la tourtière une espèce de caramel ; s’il est trop desséché, mettez-y quelques gouttes d’eau pour l)Ouvoir le détacher; enlevez-le et dorez avec cette solution le dessus des chaussons ; replacez-les alors dans la tourtière et remettez-les quelques instants au four pour les glacer. On peut faire des chaussons aux cerises, aux prunes et aux abricots. On peut aussi les faire cuire en plaçant la 'tourtière dans le four du fourneau économique ou sur un fourneau conte- nant un feu doux et recouvert avec le four de campagne. On peut encore garnir de cette pâte une tourtière beurrée et y metti'e des fruits ou des pâtes d’amande, de la bouillie forte- ment sucrée, du riz au lait etc., et faire cuire comme je viens de l’indiquer. Gâteau de Pithiviers. Entremets et soirées. — Faites une pâte feuilletée ; laissez-la reposer. Mondez 250 grammes d’amandes douces et deux ou trois amandes amères ; pilez-les dans le mortier avec 250 grammes de sucre et le zeste de la moitié d’un citron; formez-en une pâte. Aplatissez en rond la moitié de la pâte feuilletée jusqu’à ce qu’elle n’ait plus que 5 millimètres d’épaisseur; étendez dessus la pâte d’amande, en évitant d’en mettre trop près du bord. Préparez l’autre moitié de la pâte feuilletée comme la première ; couvrez-en le gâteau, après avoir mouillé les bords des deux abaisses de pâte ; soudez-les à l’aide de la pince ou des doigts ; puis formez sur le gâteau des carreaux ou des losanges avec un couteau. Dorez ; mettez au four lorsque le pain est à moitié cuit. Une demi-heure de cuisson suffit. On peut également garnir avec la pâte d’amande une croûte de pâte brisée et placer dessus des lanières de pâte disposées en losanges. Tartelettes aux pommes. Entremets et soirées. — Faites une abaisse très-mince de pâte brisée ; avec un emporte-pièce ou un grand verre à boire ; en- levez des ronds de G à 7 centimètres de diamètre, placez-les sui- de petits moules graissés, garnissez de marmelade de pommes très-sucrée et parfumée à la cannelle ou au citron; unissez la surface, recouvrez-la de très-petits rouleaux de pâte de manière