413 YIAXDE DE BOUCHERIE. trois clou.s de girofle, deux morceaux de sucre; un verre de vin blanc et un demi-verre d’eau-de-vie ; on la laisse cuire pendant cinq ou six heures. On n’ajoute les carottes et les oignons que lorsque la cuisson esta moitié effectuée. Les parties qui sont à la naissance de la langue ne doivent pas être servies sur la table des maîtres, bien qu’elles soient fort bonnes à manger; mais elles n’ont pas de mine. Langue de bœuf à la‘paysanne (entrée). — (Voir Bœuf à la paysanne. ) Elle est parfaite de cette façon. Langue de bœuf en pot-au-feu (déjeuner). —On la fait cuire comme un morceau de bœuf; son bouillon est propre à être em- ployé dans des sauces, ou mélé à une autre soupe. C’est une ex- cellente manière de la j)réparer. On peut ensuite la servir avec une sauce j)iquante, avec du bouillon réduit, ou auquel on ajoute de l’extrait de viande de Liebig ou de la sauce tomate ; la i)lacersur une purée ou surune farce d’oseille, de chicorée ou de choux, enfin la fendre en deux, l’ouvrir, l’enduire de beurre assaisonné de poivre et de .sel et la mettre sur le gril, d’abord le dessous, parce que le beurre placé dessus se fond et pénètre dans la langue. On la retourne alors et on la laisse grillotter un peu. On sert dessus du beurre assaisonné, manié de persil ; le beurre ordinaire peut être remplacé par du beurre d’anchois. ,\vec le bouillon on peut faire une bonne soiqie aux herbes. Ijunguede bœuf famée (entrée et déjeuner). — On peut aussi saler la langue de bœuf ; pour cela, on la met d’abord, après l’avoir bien lavée, essuyée et débarrassée ilu cornet, sur un gril placé sur des chaibons ardents. La peau dure qui la recouvre s’en détache alors-facilement. On la frotte avec un mélange de sel, de poivre, d’épices, auquel on ajoute une ou deux pincées de salpêtre, du thym, du laurier. Cela fait, on place la langue dan.s-un vase et on la garnit de sel ; on la laisse pendant vingt- ([uatre heures dans cette salaison ; puis on la retire, on la fait sécher et, pour l’enfumer, on la suspend à une certaine hau- teur dans la cheminée de la cuisine ; il vaut mieux l’introduire dans un boyau de bœuf bien propre, dont on lie les deux bouts. Quand elle est suffisamment enfumée, on la fait cuire dans de l’eau, avec des carottes, des oignons, du poivre, du laurier et du thym. A déjeuner, on la sert le plus souvent froide et dans son boyau. Lorsqu’elle est mangée chaude, elle doit être dé- pouillée du hoyau (pii l’enveloppe, fendue, panée et mise sur le gril ; puis on la sert avec une sauce jiiquante.