210 TENUE DU MÉNAGE. on peut les prendre à quelque rang que ce soit, et par consé- quent y placer plusieurs sortes de vin ; on peut remplacer les bouteilles pleines par les vides ; enfin, comme les bouteilles sont rangées par dizaines, on peut les compter d’un coup d’œil. Âkjreur. — Lorsqu’un vin devient aigre, il n’y a pas d’autre remède, pour ne pas le perdre tout à fait, que d’en faire du vi- naigre, ou, si l’aigreur n’est pas trop grande, de le boire le plus tôt possible, car cette maladie est sans remède et ne peut qu’aug- menter. Amertume. — Il arrive parfois que les vins trop vieux de- viennent amers. Le seul moyen pratique de détruire cette amer- tume, c’est le cliauffage. On chauffe les bouteilles au bain- marie et on ne les retire de l’eau que lorsqu’elle est presque refroidie. Goût de fût. — Cette altéi'ation est due au développement de moisissures dans un tonneau en vidange; selon M. Payen, il faut changer le vin de fût, puis l’agiter assez longtemps avec de l’huile d’olives dans la propoi’tion d’un litre pour une pièce de vin. L’huile d’olives dissout et entraîne à la superficie une por- tion de l’huile essentielle qui cause le mauvais goût du vin. Graisse. — Les vins blancs dépourvus de tannin tournent parfois au gras, c’est-à-dire acquièrent une consistance vis- queuse ; ils deviennent alors tout à fait impotables. Quand on s’aperçoit qu’un vin tourne au gras, on peut encore le sauver par le procédé suivant : on commence par le soutirer le plus clair possible, on fait dissoudre du tannin en poudre très-sèche pendant vingt-quatre heures dans de l’alcool ou de la bonne eau- de-vie, dans la proportion de 6 grammes de tannin^par décilitre d’alcool, et on verse dans le tonneau autant de décilitres de cette dissolution que le tonneau contient d’hectolitres de vin, on brasse et quarante-huit heures après on colle avec la préparation sui- vante : Maladies des vins. Colle de poisson, Acide citrique Yin .... Le tout par hectolitre de vin. On doit éviter de mettre la pièce dans un courant d’air. Quinze jours après environ, ouaussitôt