ENTRETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. 131 1 prêté. Pour l’obtenir, chaque fois qu’un domestique présente Il une assiette, un verre, etc., qui n’est pas bien propre, il faut I le lui rendre et lui faire remarquer avec douceur la malpropreté I de l’objet : la honte qu’il en éprouvera, surtout s’il y a des étrangers, sera une excellente leçon. Le domestique qui sert à table doit ou être chargé d’essuyer 1 la vaisselle, ou s’assurer lui-même, avant le repas, qu’elle a été I essuyée avec soin. Nettoyage des flamljeaux et verres de lampes. Flambeaux. — Pour nettoyer les flambeaux de cuivre, on les ] présente d’abord au feu pour faire fondre le suif ou la bougie ■ qui pourrait y adhérer, et on les essuie avec un vieux torchon (exclusivement destiné à cet usage. On les nettoie ensuite de la imême manière que les casseroles; mais comme ils ne sont ja- imais aussi ternis que les ustensiles en cuivre qu’on met en con- ttact immédiat avec le feu, on peut employer seulement de la t terre pourrie. On l’emploie d’abord avec de l’huile d’olives ou lide l’huile grasse, puis à sec. Lorsqu’on a de vieux flambeaux dédorés ou désargentés dont lie cuivre devient apparent, il faut, ou les faire remettre à neuf ipar le procédé Christofle, ou les faire étamer. Dans ce dernier ■ cas, ils ne sont pas aussi pi’opres que s’ils étaient argentés, mais iils peuvent faire un bon service. En les essuyant un peu vigou- ireusement avec un linge doux, on entretient le brillant de l’é- i.tamage. On obtient le même effet à l’aide du blanc deMeudon, ■ comme je le dirai en décrivant les moyens de nettoyer l’argenterie. Verres de lampes. — Tous les jours, en arrangeant les lampes, on doit passer un chiffon dans les verres au moyen d’une ba- ;guette; lorsque ce nettoyage ne suffit plus, on les met debout ( '.dans une cafetière contenant de l’eau chaude dans laquelle on a ■ ffait dissoudre un peu de cristaux de soude ; on les laisse tremper [■pendant une heure entretenant la chaleur de l’eau près de l’é- bulliticn ; avant de les retirer, on laisse un jieu refroidir, puis on les frotte avec un linge doux ; toutes les taches s’en vont ; on lies rince et on les essuie parfaitement. Comme le verre ne peut ipas entrer tout entier dans une cafetière de grandeur ordinaire, on fait d’abord bouillir un des bouts, on attend ([u’il soit assez rrefroidi [(our le nettoyer, puis on met l’autre boutàbouillir. J’entre dans ces détails, parce (ju’il est assez diffleile de bien nettoyer