COMPOTES ET FRUITS A L’EAU-DE-VIE. 297 douce et peu juteuse, comme la fraise de Rargemout, le ca- pron, etc. Prunes en bouteilles. Les prunes de mirabelle peuvent aussi être conservées eu bouteilles. On les prépare exactement comme les abricots ; seule- ment on n’ôte pas les noyaux, et on les laisse bouillir pendant une demi-heure. Ainsi conservées, elles ont une forme et une couleur jiarfaites. Les prunes de reine-Claude Jaunissent c[uand on les fait cuire au bain-marie , et ne conservent pas leur forme. FRUITS .V l’e.\U-DE-VIE. Choix de Veau-de-vie ou de l’alcool. — Il n’est pas nécessaire de choisir de l’eau-de-vie vieille et de très-bonne qualité pour y infuser des fruits, parce que la saveur qui caractérise chaque espèce d’eau-de-vie disparaît dans le mélange avec le jus des fruits. L’alcool blanc de betterave, parfaitement rectifié, est très-convenable ; il est d’un prix moins élevé. Si l’on ne trouve pas que la proportion d’eau-de-vie que je vais indiquer soit assez forte, on peut en augmenter la dose ; mais je pense qu’elle est convenable pour des fruits qui doivent être mangés en famille, et par conséquent jiar des enfants et des femmes. Bocaux. — Les bocaux dans lesquels on conserve les fruits à l’eau-de-vie doivent être fermés avec un bouchon. Pour ajuster convenablement ce bouchon au goulot, quelquefois très-large, on se sert d’une râpe douce à bois qui moi’d bien sur le liège. On recouvre le bouchon par-dessus avec un morceau de par- chemin qu’on a eu soin de rendre flexible en le trempant dans l’eau. Abricots. On choisit des abricots de moyenne grosseur, peu mûrs et ayant la peau lisse. Les abricots d’espalier sont ordinairement plus convenables que ceux de plein vent. L’abricot-iiéche, ne convient pas aussi bien que l’abricot ordinaire , parce ({u’il est mou et qu’il n’a pas la peau lisse. On pique les fruits jusqu’au noyau avec un poinçon et on les jette dans la bassine dans un sirop composé de 2 kilogrammes de sucre et d’un litre d’eau par cent abricots. On fait arriver le mélange à l’ébullition, mais en chauffant doucement. Après trois ou (juatre bouillons, on verse le tout dans un vase de porcelaine ou de faïence, et on laisse macérer pendant 24 à .30 heures. On égoutte le jus et on I. 17.