BONBONS DE MÉNAGE. 617 dans une passoire. Sucrez. C’est une excellente bavaroise à odeur de vanille, et fort adoucissante. On peut faire la décoction d’amandes dans un peu d’eau, la passer, y ajouter du lait bouillant et sucrer. Bavaroise à la liqueur. Faites bouillir du lait; sucrez fortement; ajoutez une liqueur quelconque, comme kirsch, rhum, eau-de-vie, anisette, crème de fleurs d’oranger, etc. On met plus ou moins de liqueur, selon le goût. Cette bavaroise est excellente , même lorsqu’on y trempe du pain. CHAPITRE XIX. BONBONS DE MÉNAGE. Un poêlette en forme de capsule, en cuivre non étamé, et munie de deux anses, est à peu près indispensable pour faire le moindre bonbon ; d’une i)art, ce n’est i>as un ustensile bien coûteux; de l’autre, il peut servir à différents usages. Une cas- serole remplace mal une poêlette à cause de sa forme et de son étamage. Soufflé de fleure dloranger. Faites cuire au cjrand boulé (voir Cuisson du sirop de sucre), dans trois cuillerées d’eau, 125 grammes de beau sucre; jetez-y 31 grammes de pétales de fleurs d’oranger fraîches, laissez cuire au ca.ssé; versez sur du j)apier blanc par petits tas de la grandeur d’une pièce de 5 francs ; décollez aussitôt que le bon- bon est pris. Les doses que je viens d’indiquer ne suffisent pas pour bien garnir une assiette, procédez de même pour une autre quantité pareille. Si on mettait à la fois des proportions plus considérables dans la poêlette, le sucre se solidifierait avant qu’on eût le temps de verser la préparation sur le ])apier. On |)eut employer un moindre poids de fleurs d’oranger. Soufflé à la violette. On le prépare exactement comme le soufflé à fleurs d’oran-