TENUE DU ménage. 280 en retire 550 grammes de sucre que l’on a grossièrement pilé ou finement concassé pour 500 grammes de jus ; aussitôt que le •sucre est fondu, ce que l’on obtient assez promptement en re- muant souvent, on met en pots de 500 grammes au plus. Cette confiture gèle très-promptement ; elle est très-économique, parce qu’il n’y a pas de cuisson, pas d’évaporation et pas de sucre perdu; elle est meilleure que par le second procédé, parce qu’elle conserve compléteinénT le goût du fruit. Gelée de groseilles blanches. On fait de la gelée de groseilles blanches exactement comme celle de groseilles rouges; seulement on y ajoute, pendant la cuis- son, un peu d’écorce de citron, qui lui donne un parfum agréable rappelant celui de la gelée de pomme. Elle est transparente ■et agréable à l’œil ; elle n’a pas le même goût que la gelée de groseilles rouges. Si l’on veut laisser quelques petites lanières d’écorce de citron dans la gelée, après les avoir coupées en lanières d’un demi- centimètre sur 3 ou 4 de longueur, on les fait bouillir dans de l’eau, et, lorsqu’elles sont cuites, on les retire pour les mettre dans la confiture soit pendant qu’elle est encore sur le feu, soit au moment oû on la verse dans les pots. Si l’on emploie du sucre brut, de la cassonade, ou môme du sucre de, qualité inférieure, il faut le clarifier comme je l’indi- querai en donnant la recette de la confiture de Bar. ' Confitures de groseilles entières ou de Bar. Les confitures de Bar, ainsi appelées du nom de la villê ou on les prépare de temps immémorial (Bar-le-Duc, chef-lieu du département de la Meuse ), nécessitent un bien autre tra- vail que les gelées ordinaires. Les groseilles devant rester en- tières, on les choisit très-belles et non complètement mûres ; il suffit qu’elles soient colorées si elles sont rouges, et transpa- rentes si elles sont blanches. On prend chaque grain, et, a^ec le bout d’un cure-dent de plume, dont on retranche la pointe d’un côté et qu’on effile de l’autre, on enlève, par le côté de la (jueue, tous les pépins qui se trouvent au centre du fruit, en ayant soin d’endommager le moins qu’.on peut la peau ou la j)ulpe. Si l’on veut que les confitures soient aussi belles que pos-