19 ORDRE A t:TABLIR DANS LA MAISON. uu leur en rendre elle-même, allei' dans les champs, exciter ou ooutenir par sa présence le zèle des travailleurs, faire exécuter ii.u faire elle-même certains petits travaux du ménage ou de la - erme, c[ui sont pour elle une agréable distraction. Une femme (jui se détermine à habiter la campagne et à s’y H>ccupei‘ séi'ieusement des devoirs qui l’y attendent, ne doit ■ )oint hésiter à mettre la main à l’œuvre. Chaque jour, sans exception, le matin ou le .soir, une maîtresse Me maison prendra un moment pour mettre en ordre ses comptes "ournaliers, compter avec les domestiques auxquels elle a confié Me l’argent, et inscrire les journées des gens qu’elle a emi)loyés l'iux travaux sous sa direction. Cette règle doit être invariable. En été, la soirée sera employée aux soins des enfants, à la 'jurveillance du jardin, <à la promenade, à la lecture, à la musique, 'tît à ce délicieux repos ((u’on goûte avec tant de charme dans un beau soir d’êté. En hiver, les travaux d’aiguille, la lectui'O, la musique, le des- dn, doivent se i)artager le temps qui reste libre. Lorsque la journée est bien employée au travail et à la surveil- ance, le sommeil ne se fait pas attendre; et comme on se cou- die de bonne heure, quoiqu’on se lève de grand matin, on trouve 'encore assez de temps pour se reposer. Six à sept heures de som- ::meil sont bien suffisantes. Néanmoins , pour les travailleurs q>ii ont à supporter de rudes fatigues, la dépense de forces ne peut être réparée , en toute saison , par la même somme de temps con- 'Sacrée au repos. On sait que , dans tous les pays méi’idionaiix, l’usage de la aieste au milieu du jour est univei'sel ; cet usage est ’ fondé sur un véritable besoin. .\ la campagne, pendant les grands itravaux de l’été, une ou deux heures de sommeil au milieu du jour sont indispensables aux ouvriers qui se lèvent de très-graml matin et (jui éprouvent beaucoup de fatigue. Quant aux gens de loisir, s’ils ont bien , en toute saison, le meme besoin de repos, ils cèdent ])lus aisément à l’atti'ait d’nn r S(*jour prolongé dans un bon lit pendant la mauvaise saison que loi‘S((ue le beau temps les sollicite à se lever de bonne heure pour jouir de la fraîcheur matinale. Le dimanche, a|irès l’accomplissement de ses devoirs religieux, et le jeudi, comme elle n’aura pas de leçons à donner à ses en- fants, une lemine aui'a des loisirs dont elle pourra disposera son gré et fpii lui paiaîtront d’autant plus agi-éables qu’elle les aura achetés par un travail assidu.