488 MANUEL DE CUISINE. 1 gnons; laissez bouillir pendant une demi-heure ; ajoutez autant de vin rouge que vous avez mis de bouillon. Lorsque tout cela est à moitié cuit et bout fortement, plongez-y le poisson et lais- sez achever la cuisson ; découvrez-le si la sauce est trop longue. On met dans la casserole la laitance et les œufs quelques instants après le poisson, parce qu’ils cuisent plus vite. Servez sur quelques petites croûtes de pain rôties. Une excellente cho.se est de mettre dans la matelote 250 grammes de raisin de Malaga dont on a ôté les pépins, ou des pruneaux cuits ; on laisse faire quel- ques bouillons et on sert; c’est peu connu. Pour préparer la matelote au gras, on fait d’abord revenir quelques morceaux de poitrine de cochon salé ou de jambon ; on prépare le roux ; puis on laisse cuire au moins pendant une heure avant de mettre les oignons. Cette manière de procéder améliore singulièrement la matelote. Quelques personnes font la matelote à grand feu, dans un chaudron. Dans ce cas, il faut faire revenir les oignons comme je l’ai indiqué, faire un roux, le mouiller d’un peu d’eau seule- ment pour le délayer, puis y ajouter aussitôt les oignons et le vin en plus grande quantité que dans l’autre recette, du sel du poivre et un très-gros bouquet garni. Lorsque les oignons sont à moitié cuits, on y jette le poisson; bientôt après on ajoute la moitié d’un verre d’eau-de-vie, et on met le feu à la sauce, qui doit brûler comme un punch. On peut aussi ne pas faire de roux, et lier la sauce avec un morceau de beurre bien trituré avec de la farine. Quelques écrevisses dans toutes les matelotes donnent bon goût et ornent bien le plat. La matelote réchauffée est excel- lente. Matelote blanche (entrée). — Préparez et coupez le poisson comme je l’ai dit pour la matelotte ordinaire ; faites sauter des oignons et des champignons dans du beurre sans qu’ils roussis- sent; ajoutez deux cuillerées de farine; mouillez avec le bouil-* Ion maigre et du vin blanc; laissez cuire. Lorsque les oignons sont presque cuits , ajoutez le poisson, du sel, du poiwe et de la muscade. Quand le poisson est cuit, dressez-le ; liez la sauce avec des jaunes d’œufs : servez-la sur le poisson après l’avoir passée. Carpe. Carpe au court bouillon (rôt). — Lorsqu’elle est belle, on ' I