394' MANUEL DE CUISINE. Omelette aux fines herbes (déjeuner). — On la prépare comme l’omelette au naturel ; en la battant, on ajoute du cer- feuil, du cresson alénois, de l’estragon, de la civette, hachés très-fin. Quelques personnes remplacent les fines herbes par de l’oseille hachée. Omelette aux harencfs saurs (déieuner). — Préparez les œufs comme pour les autres omelettes, mais sans sel ; faites passer un instant un ou deux harengs saurs sur le gril, après les avoir ouverts par le dos ; séparez la chair de l’aréte principale et de la peau et divisez-la en petits morceaux. Mettez du beurre dans la poêle avec les harengs ; faites chauffer le beurre ; ajoutez les (Bufs ; faites cuire comme pour une omelette au naturel. Omelette aux anchois (déjeuner). — Vous fendez les anchois pour ôter l’arête, vous les divisez en petits morceaux et vous les mélangez aux œufs battus, puis vous faites voh’e omelette comme au naturel. Omelette aux écrevisses (entrée et déjeuner)'. — Faites cuire les écrevisses comme je l’indiquerai plus loin; détachez les queues; ouvrez-les; retirez-en la chair. Prenez tous les inté- rieurs : pilez-les; ajoutez du sel et du poivre; battez le tout avec les œufs et faites l’omelette comme au naturel. Omelette au fromage (entrée et déjeuner). — Râpez du fro- mage parmesan ou de Gruyères (115 grammes environ pour une omelette de douze œufs); ajoutez un peu de lait, du poivre ; battez le tout ensemble ; faites l’omelette. Vous pouvez , en outre, la saupoudrer en dedans , avant de la plier, avec du même fromage râpé. Omelette aux oignons (déjeuner). — Coupez les oignons en tranches et faites-les cuire dans une casserole, avec du beurre, du sel et du poivre ; couvrez. Ajoutez un peu de lait ; laissez ré- duire ; remuez souvent. Mêlez cette purée aux œufs pour faire l’omelette. On peut aussi simplement faire roussir les oignons dans le beurre et dans la poêle avant d’y mettre les œufs. Omelette au lard ou «u jam6o« (déjeuner ). — Coupez le lard ou le jambon en très-petits morceaux; faites-les fondre dans la poêle ; jetez dessus les œufs, battus et poivrés, pourfaiie 1 o- meletto en mêlant le tout. Omelette aux rognons (déjeuner). — Lorsqu on a mangé un rôti de veau qui contenait un rognon, c’est une fort bonne ma- nière d’en ti le rognon et I irer parti que de l’ajouter a une omelette. On coupe : toute la graisse qui l’environne on très-petits mor-