POTAGES ET SOUPES. 361 Potage à la semoule. On fait le potage à la semoule de la même manière que le po- tage au vermicelle; mais une petite cuillerée de semoule par convive suffit. On peut ajouter à cette soupe, comme à la soupe au riz, un peu de purée de légumes, ce qui l’amélioi'c beaucoup. Potage aux pâtes d'Italie. C’est la même pâte que celle des macaronis ; elle est très- fine et gonlle beaucoup. Ces pâtes font de fort jolis et de déli- cieux potages lorsqu’elles viennent d’Italie et sont de bonne qua- lité; mais elles coûtent le double des pâtes faites en France. Elles nécessitent un peu plus de temps pour leur cuisson que le vermicelle, mais on les prépare de même. Lorsque l’on sei t cette soupe, on peut faire circuler une assiette chargée de fro- mage parmesan et de Gruyères râpé, dans laquelle chaque convive en prend à volonté. C’est toujours ainsi qu’on sert les potages en Italie. Potage au macaroni. On le fait de la même manière que celui aux pâtes d’Italie, et ordinairement on y ajoute du fromage râpé. Fécule de pommes de terre au gras. Mettez sur le feu les deux tiers du bouillon qui doit cd^nposer le potage; lorsque l’ébullition va commencer, délayez avec l’autre tiers deux grandes cuillerées de fécule de pommes de terre pour six personnes, ajoutcz-y peu à peu le tiers du bouil- lon chaud, puis versez le tout dans le bouillon en ébullition : remuez en tous sens et vite; laissez prendre. Il faut alors servir sur-le-champ. Cette soupe, en cuisant, s’éclaircit beaucoup, à tel point qu’on douterait qu’il y eût de la fécule dans le bouillon. Riz de pommes de terre, gluten granulé, tapioca etc. On fiiit cuire dans le bouillon une foule d’espèces de pâtes et de la farine de maïs, etc. ; on ne les met dans le bouillon que lors- qu’il est en ébullition. Riz à l'eau et à la purée de légumes. On le prépare absolument comme le riz au gras, mais avec de I- 21