305 SIROPS. lorsque, en trempant une écumoire dedans et en soufflant for- tement à travers les trous, on fait naître des globules deri'ière ces trous; il est cuit au grand boulé, lorsqu’en opérant de même, les globules se détachent et s’envolent comme des bulles de savon. Le sirop est à la nappe lorsqu’il s’écoule de l’écumoire par nappes qui tombent lentement ; au cassé, quand il forme des filaments qui se consolident lorsqu’on les jette dans de l’eau froide; à l’état de sucre d’orge, lorsqu’il commence à jaunir; enfin, en caramel, lorsqu’il a pris une couleur brune. S’il reste sur le feu quelques instants de plus, il brûle. Caramel. — Le caramel est employé dans diverses prépara- tions culinaires. Lorsque le sucre est arrivé à ce degré de cuis- son, on le retire du feu; on y ajoute un peu d’eau bouillante, on remue. Dans cet état il forme un liquide épais, mais qui ne durcit pas .comme il le ferait sans cette addition d’eau bouillante, ce qui permet de l’employer à certains apprêts culinaii'es. Jus et sirop de groseilles. Jus de groseilles. — On prépare le jus de groseilles qu’on veut conserver en bouteilles en faisant fondre les groseilles dans la poêlette, sur le feu, après les avoir égrenées ; on les met <à égoutter sur un tamis, et on ajoute au jus qu’on obtient du jus de cerises aigres dans la proportion d’un huitième. Pour (}ue la partie gélatineuse se dépose, on lai.sse reposer i le jus pendant douze à quinze heures dans un lieu frais ; il se forme un caillot qu’on brise en le remuant avec une fourchette, et on le fait égoutter sur un tamis pour obtenir un jus bien clair. On met ce jus dans des demi-bouteilles ordinaires; on bouche, on ficelle, et on fait cuire au bain-marie pendant dix minutes avec les précautions indiquées à l’article Cerises en bouteilles, puis on cachète. On conserve ce jus, sans sucre, pen- dant plusieurs années, s’il a été parfaitement bouché et placé dans un lieu frais. Pour l’employer, on sucre un verre d’eau, et on y ajoute la quantité de jus nécessaire pour le paifumer. Cette boisson est d’une fraîcheur très-agréable. On peut par- j fumer le jus avec des framboises. Loi'sque la bouteille est en- i tamée, on ne peut la conserver plus de deux jours, à moins que I le tem|)s ne soit froid. Aussi a-t-on soin d’em|)loyer de très-petites ' bouteilles. Ce jus de groseille est au.ssi très-propre à faire des glaces. On peut le transformer en sirop de groseilles en ajou-