267 CONSERVATION DES LÉGUMES. Lentilles. Les lentilles doivent être replètes et de belle couleur ; elles sont parfois veinées de petites raies verdâtres qui leur donnent une moins belle apparence sans leur rien faire perdre de leurs I ■ qualités. Il y en a deux e.spôces, la grande et la petite appelée I 1 lentillon ou lentille à la reine. ,Ie ne trouve pas de différence I I dans leur saveur. On en récolte dans le Midi une variété mar- I brée et d’un vert foncé, qui est fort délicate. Boules d’oignons pour colorer les sauces et le bouillon. I On trouve chez les épiciers des boules d’oignons brûlés ])Our I I colorer le pot-au-feu ou les sauces. Celles de la fabrique de I Rozièrc, de Romainville sont excellentes et coûtent 1 fr. 10 c. le I flacon de ciiujuante. Pois verts concassés. \ On peut consei’ver pendant une année les pois verts concassés ; I il ne faut pas en faire provision avant le mois de décembre, si I l’on veut être certain d’en avoir de l’année; ils doivent être très- verts, peu brisés et bien mondés. conseuves de légumes au vinaigre. On peut faire confire et conserver, dans le vinaigre, des tiges tendres d’une foule de i>lantes, de jeunes fruits, des légumes, etc. Ils penlent absolument ou presque absolument leur goût na- turel et contractent le goût du vinaigre et des aromates qu’on y ajoute. Ces conserves sont des hors-d’œuvre peu coûteux et d’un usage général. Aschards. On fait infuser pendant trois jours, dans trois litres de bon vinaigre blanc, 15 grammes de curcuma ou safran des Indes ; on ajoute une poignée de jeunes tiges d’estragon; on passe dans un tamis, puis on verse ce vinaigre dans un pot de grès ; on y ajoute trois gousses d’ail, une vingtaine de petits oignons pelés, 50 grammes de piments enragés, deux cuillerées à bouche de sel fin, ([uinze clous de girofle, et on laisse infuser pendant trois semaines. On épluche une tète de choux-fleurs, on la divise par