187 ÉCLAIRAGE. tites pattes, saisissent la bougie et la maintiennent jusqu’à ce qu’elle soit complètement brûlée. Huile à brûler. L’huile est d’autant meilleure qu’elle est depuis longtemps en repos, parce que toutes ses impuretés se déposent au fond du vase qui la contient : il y a donc avantage à en faire provision. On peut la mettre dans de grandes cru- ches de grès bien bouchées ou dans de petits barils, ou mieux encore dans des tonnelets en fer-blanc , qui ont l’avantage de ne pas s’impré- gner d’huile comme des barils de bois. C’est dans une cave fraîche que l’on conserve l’huile, car la chaleur la fait épaissir. Grav. 81. — Lampo •i modérateur. Grav. 82. — MtcUe brûlaut i blanc. Lampe. Lampe à modérateur. — Je ne puis trop recommander les lampes à ressort, dites lampes à modérateur (grav. 81), dont le système est fort ingénieux et fort simple. Il en existe des mo-