59 SALLE A MANGER, Le tliermomèti'e de Uéaumur ne diffère du lliennoincLi'e cen- I tigrade que parce (juc resi)ace qui sépare les «deux points fixes est divisé en 80 degrés au lieu de 100. Par conséquent, 4 degrés du thermomètre Réaumur équivalent à 5 degrés du thermomètre centigrade. Mais cet instrument n’est presque plus enq)loyé. 11 est intéressant de connaître les températures extrêmes de chaque jour. On se sert à cet effet d’un thermomètre qui est à la fois à maxima et à minima. Cet instrument indique, à l’aide de petits indicateurs, le degré le plus élevé que la température ait atteint, et le degi'é le plus bas où elle soit descendue depuis la dernière observation. On peut donc y lire, chacjue matin, le degré le plus élevé et le degré le plus bas de la température pendant les vingt-quatre dernières heures. Dès que l’observation est ache- vée, on fait revenir les indicateurs jusqu’à ce «[u’ils soient de nouveau en contact avec la surface du liquide. Le prix de cet instrument varie de G à Pi francs, selon sa perfection et son élégance. Pour <[ue les thermomètres indiquent la tem- pératui’o de l’air extérieur, on doit les placer en plein air, au nord , sous un léger abri et à l'»50 au moins au-dessus du sol. Si un mur leur fait face, il faut qu’ils en soient éloignés d’au moins un mètre. Grav. i i. Thermomètre. Salle à manger. La salle à manger doit être spacieuse, car à la campagne on y reçoit parfois beaucoup de convives. On y établit un calori- fère ou une cheminée à la pi’ussienne, qui convient mieux qu’un poêle, jiarce qu’on a souvent besoin de se sécher les jrieds et les vêtements, et qu’on a toujours jdaisir à voir le feu. Cette cheminée est munie d’un petit four, très-commode pour tenir un mets chaud et chauffer des assiettes. Il faut que la salle à manger soit dallée ou parquetée, sans être eirée, afin f[u’on i)uisse la laver avec facilité. On doit y trouver de grands placards destinés