137 ENTRETIEN ET CONSERVATION DES ÉTOFFES. CHAPITRE IX. ENTRETIEN ET CONSERVATION DES ÉTOFFES ET FOURRURES. Nettoyage au bols de Panama. 250 grammes de cette écorce, qui coûte au détail i fr. 20 c. le kilogramme suffisent pour nettoyer parfaitement une robe de laine ou de soie. Ce moyen convient surtout pour les étoffes noires, dont il ravive la couleur, tandis que le mordant de cette écorce saponifére altère certaines autres couleurs. Pour en faire usage, on la déchiquette au moyen d’un couteau, en ayant le soin de l’éloigner le plus possible de la figure, parce que les petites parcelles qui s’en échappent font tousser et éter- nuer. Ainsi divisée, on fait tremper cette écorce dans une quan- tité d’eau froide suffisante pour qu’elle y baigne largement pen- dant 18 à 24 heures; puis on décante, et on ajoute autant d’eau chaude qu’il en faut pour imbiber largement l’étoffe à nettoyer ; on frotte cette dernière sur une planche, comme on le ferait pour un savonnage ordinaire ; on la rince ensuite jusqu’à ce que l’eau en sorte claire ; et on la repasse à l’envers pendant qu’elle est encore humide. On peut aussi étendre l’étoffe sur une table et la frotter avec une brosse de crin qu’on trempe dans la décoction de panama très-chaude. Ce moyen est même préférable pour les étoffes de soie ; il doit aussi être employé lorsqu’on n’a que quelques taches partielles à enlever, surtout pour celles de graisse. Les étoffes fines de laine se nettoient par le même procédé que les étoffes de soie, mais elles absorbent une plus grande quantité de la préparation. Dégraissage au moyen de l’argile. On enlève facilement toute tache de corps gras, huile, beurre, gi'aisse, etc., sur les soieries et les étoffes de laine un peu épaisses au moyen d’une bouillie d’argile pure ou terre glaise très-com- pacte et très-alumineuse. Après avoir délayé la terre dans de l’eau pour en faire une bouillie claire, on la passe dans une passoire pour enlever les petiies pierres qui pourraient s’y I. 8.