MANUEL DE'CUISINE. •158 cuire u point. Elle ne doit pas être rousse; la peau ne doit pas être boursouflée par places, ce qui arrive lorsqu’on la présente à un feu ardent; elle doit être seulement dorée. 11 ne faut pas plus l’arroser de beurre que les autres volailles : il en résul- terait l’inconvénient que j’ai déjà signalé. La dinde, pour être tendre, doit, pendant les grands froids, n’étre cuite que huit jours après qu’on l’a tuée; quand la température est douce, trois ou quatre suffisent. Dinde farcie aux marrons, aux •ÿommes de terre et aux olives. — Pour la farcir, vous hacherez le foie avec du lard, de la mie de pain, du persil, un peu de sel et du poivre. Passez cette farce dans la casserole pendant quelques instants pour faire cuire un peu la viande ; mettez-la dans le corps et dans la peau du cou ap- pelée jaèoL On peut ajouter à cette farce (et on obtient ainsi un mets fort agréable) un ou deux litres de marrons rôtis ou bouil- lis et pelés avec soin, ou au lieu de marrons, des olives dont on a enlevé le noyau (il en faut 500 grammes), ou tout simple- ment des morceaux de bonnes pommes de terre qu’on fait cuire à l’avance; la farce aux pommes de terre est moins délicate, mai.s elle est néanmoins très-bonne. C’est un mets de famille. Dégrais- sez avant de servir, et réservez cette graisse, excellente à manger étendue sur le pain, et meilleure encore pour assaisonner toutes sortes de légumes. Les restes d’une dinde rôtie peuvent être mangés froids, à la sauce piquante, à la sauce mayonnaise, à la sauce tomate, en blanquette, sur le gril avec du beurre assaisonné de persil, ou dans toutes les farces. La carcasse, mise dans le pot-au-feu, communique au bouillon un excellent goût. Dinde truffée (rôt). — Après l’avoir dressée comme pour la mettre à la broche, en conservant dans son entier la peau du cou, on laisse une petite portion de ce dernier pour soutenir la farce et les truffes que l’on prépare de la manière suivante : Une belle dinde peut contenir deux ou trois kilogrammes de ) truffes; mais on peut en employer beaucoup moins, et même, si l’on n’a d’autre intention que de faire en famille un dîner un peu plus recherché que d’habitude, un demi-kilogramme de truffes, mis à l’avance dans le corps de l’animal, lui procure un excellent fumet. 11 faut laver les truffes deux fois à grande eau, et les brosser avec le plus grand soin, pour ne pas y laisser la plus petite parcelle de terre; on enlève au besoin avec un cou- teau ce (jui peut rester de tei're dans les parties où la brosse ne