TENUE DU MÉNAGE. 194 Achat du vin. Je ne veux point parler ici du vin ordinaire, c’est-à-dire de celui qui fait le fond de l’alimentation de la maison; chacun a ses prédilections bien justifiées pour le vin du cru ou celui du dépar- tement limitrophe, lorsque la contrée qu’on habite n’en produit pas. J’appellerai seulement dès maintenant l’attention sur ce que je dirai plus loin des soins qu’il faut apporter au placement des vins ordinaires dans les caves, à la mise en bouteilles, au choix des bouchons, etc., comme mesures indispensables pour s’assurer une boisson quotidienne saine, limpide, appétissante et fortifiante. Mais à côté du vin de tous les jours, quelle est celle de mes lectrices qui à un jour donné n’est pas appelée à aller chercher une bouteille de derrière les fagots? Ce sera pour fêter un anniversaire, pour traiter un vieil ami ; ce sera pour faire fête à un personnage honoré. Voilà les vins d'extra, vins d’eii- tremets comme on les appelle quelquefois, vins fins, vins vieux, et qui, cela va sans dire, doivent avoir de la bouteille. Une vieille habitude, voisine de la routine, qui ne tient aucun compte des progrès accomplis, et de la facilité des communica- tions actuelles, veut encore qu’on achète une pièce de vin fin, quelquefois cher, pour le mettre en bouteilles chez soi et le laisser vieillir. On fait souvent cet achat sans une notion suffisante du vin ni de sa provenance, le plus souvent sur la simple recom- mandation enthousiaste d’un intermédiaire dont c’est le métier de vanter sa marchandise et de la vendre le plys cher possible. Il en résulte ordinairement que l’on paye son vin beaucoup plus cher que sur les lieux de production, et que, par insouciance ou par entraînement, on se trouve en fin de compte avoir du vin médiocre. Si l’on m’en croit on procédera autrement, pour le plus grand bien de la bourse du ménage et de l’estomac des convives. Si l’on compte dans ses relations le propriétaire d’un bon cru soit de la Bourgogne, soit du Bordelais il faut lui confier le soin de choisir et de céder un petit lot de son vin. On doit avant tout lui fixer Van7iée qu’il doit envoyer, et n’acheter jamais que du vin vieux déjà de plusieurs années : et on aura chance de ne pas se tromper en demandant aujourd’hui pour le vin de Bourgogne les années 1868, 1870 et 1874; pour le vin de Bordeaux les années 1868, 1869, 1870 et 1874. Il faut se rappeler que dans