376 MANUEL DE CUISINE. pris une belle couleur blonde un peu foncée, mais non pas brune, mouillez-le et remuez-le, puis laissez-le bouillir. Un roux trop coloré prend un goût âcre fort désagréable. On peut faire usage de graisse à la place de beurre ; le roux alors est plus long à prendre couleur. On emploie aussi de petits morceaux de lard qu’ on fait fondre dans la casserole pour y ajouter ensuite la farine. Liaison. — Cassez un ou plusieurs œufs , selon la quantité de sauce que vous avez à lier; deux œufs suffisent pour une sauce considérable. Séparez les blancs des jaunes avec soin, en trans- vasant le jaune d’une coquille dans l’autre; enlevez le germe; délayez les jaunes avec un peu d’eau froide ou tout au plus tiède'; mêlez à la liaison, en remuant toujours, quelques cuille- rées de la sauce, qui doit être bouillante, et, lorsqu’il y aura quatre ou cinq cuillerées de sauce bien mêlées, versez le tout dans la masse et remuez assez vite et avec soin ; faites alors prendre la sauce en remuant toujours, et surtoût ne la laissez pas bouillir de nouveau, car elle tournerait à l’instant. Extractum carnis Liebig, ou extrait de viande de Liebig. M. le baron de Liebig, célèbre chimiste de Munich, a trouvé moyen d’utiliser les chairs des animaux sauvages de l’Amérique méridionale, que l’on tue pour la vente de leur peau. Il a fait son extractum carnis ou extrait de viande, excellente prépa- ration qui se vend en pots accompagnés d’une instruction sur la manière de s’en servir. Cette préparation, qui se garde indéfini- ment, peut être employée en une foule de cas dans la cuisine pour remplacer les jus ou les coulis, ou pour améliorer écono' miquement, d’une manière remarquable, divers ragoûts de viande ou de légumes. J’indiquerai les cas où il est convenable d’en faire usage. Un gramme d’extrait de viande par personne suffit pour faire un bouillon, qui sera d’autant meilleur si l'on a fait cuire des légumes dans l’eau, suffisamment salée, où l’on doit le faire dissoudre. Jus et coulis. Le jus, le coulis et le bouillon gras et maigre forment le fond de la plupart des sauces; une cuillerée ou deux de coulis bien fait les améliore beaucoup. J’ai indiqué, à l’article Soupe au riz et au jus, la manière de