138 TENUE DU MÉNAGE. trouver, et on en frotte ensuite avec soin la partie tachée ou le morceau d’étolTe, s’il y a lieu; on laisse l’argile en contact avec l’étoffe pendtint quelques minutes, 15 ou 20, puis on rince à grande eau claire jusqu’à ce que toute l’argile soit enlevée j on fait sécher à^ moitié,, et on termine par un coup de fer un peu chaud. On dégraisse par le même procédé les cols de vête- ments d’homme en employant l’argile au moyen d’une petite brosse. Nettyoaga de toutes les étoffes par la benzine. A l’aide de la benzine, on enlève avec une grande facilité, sur toutes les étoffes, et sans altérer le tissu ni les couleurs, les taches produites par les corps gras^ huile, beurre, bougie, peinture, etc. Un petit inconvénient de la benzine, c’est que son odeur forte et désagréable persiste assez longtemps, malgré son exposition à l’air. Je dois cependant ajouter qu’en chauffant l’étoffe nettoyée, ou en l’exposant au soleil, on fait disparaître l’odeur assez vite. Étoffes de laine, étoffes de soie. — On place sur une table un linge plié en plusieurs doubles, on étend dessus l’étoffe ta- chée, après l’avoir brossée avec soin pour en enlever la pous- sière ; on trempe ensuite dans la benzine un petit morceau de flanelle avec lequel on imbibe la tache, et on la frotte bien au delà de son étendue, puis on l’essuie avec un linge sec. Rubans. — On traite les nibans comme les autres étoffes et on les essuie promptement avec un linge ou un morceau de flanelle bien propre, et, sans attendre qu’ils soient complè- tement secs, on les repasse avec un fer légèi’ement chaud; ils reprennent leur lustre. Ga?i<s de peau. — Quelle que soit la couleur du gant, on le pose, aussi tendu que possible, sur un linge propre, puis on appuie dessus un petit linge imbibé de benzine, qui enlève aus- sitôt les paidies gi’asses qui salissent le gant, puis on frotte un peu .e gant avec un linge sec et doux. On l’expose ensuite à l’air jusqu’à ce que l’odeur de la benzine soit évaporée. Nettoyage des soieries et étoffes de laine. Il est facile de nettoyer les soieries et les étoffes de laine fine. Si la soie qu’on veut nettoyer est bien teinte, elle conserve le brillant et la souplesse qu’elle avait lorsqu’elle était neuve ; plus-