611 PATES ET FARIXES. la purée; tournez; éclaircissez avec du bouillon, du lait ou de l’eau dans laquelle on peut faire dissoudre de l’extrait de viande (leLiebig; mettez un peu de i)oivre. On peut sucrer cette purée lorsqu’elle est faite au lait. Purée de châtaignes et de marrons. Après leur avoir fait à la peau une fente longue et transversale, on les met cuire dans de l’eau salée; cette manière de les faire cuire facilite beaucoup l’enlèvement des deux peaux ; pelez-les, faites-les passer à la passoire à purée et assaisonnez comme la purée de pommes de terre sucrée. On peut servir sur cette pu- rée des côtelettes de mouton grillées, panées grillées ou cuites au jus. CHAPITRE XV. PATES ET FARINES. Crêpes. Itntremets. — Mettez dans un plat creux un demi-litre de fa- rine; cassez six œufs au milieu; ajoutez une cuillerée d’huile d’o- live, deux cuillerées d’eau-de-vie, deux cuillerées d’eau de fteur.s d’oranger ou du zeste de citron râpé, un peu de sel; délayez, ajoutez de l’eau , en remuant vivement, jusqu’à ce que la pâte •soit comme une bouillie très-claire : laissez-la lever pendant trois heures. Pour la rendre plus légère, on peut réserver deux blancs d’œufs, les battre en neige et les mêler à la pâte au moment de faire les crêpes, âlettcz dans la poêle gros comme une demi-noix de beurre ou de saindoux, ou le quart d’une cuillerée d’huile, sur un feu clair; lorsque le corps gras employé est bien chaud, ver- sez, avec une grande cuiller, assez de pâte pour garnir le fond de la ])oêle d’une couche très-mince. Lorsque cette couche est bien prise, donnez un coup sec sur le manche de la poêle poui- faire sauter la crêpe et la retourner, afin qu’elle cuise de l’autre côté. Saupoudrez de sucre et servez vivement. On peut la re- tourner avec une écumoire. I. 31