378 MANUEL DE CUISINE. Espagnole ou sauce brune. Mettez dans une casserole 125 grammes de bon beurre. Lors- qu’il est fondu, ajoutez 4 à 5 cuillerées de farine de froment, tournez avec une cuiller de bois jusqu’à ce.que le mélange ait pris une couleur marron clair. Puis, mouillez avec du bon bouil- lon , du jus, ou ajoutez de l’extrait de viande de Liebig ; laissez cuire pendant une heure et demie, écumez, puis, avec une cuiller à ragoût, prenez la sauce, enlevez-la et laissez-la retomber à plusieurs reprises pendant qu’elle bout vivement ; ne laissez, pendant ce travail, ni attacher au fond de la casserole ni enlever par-dessus. Lorsque la sauce est arrivée à bonne consistance, [Tassez au tamis et versez-la dans un vase de terre; mettez un peu de beuri’e par-dessus pour éviter qu’il se forme une peau. Laissez refroidir et servez-vous de cette sauce pour améliorer quelques mets. Sauce à la béchamel. Faites une bouillie claire avec de bon lait et de la farine de froment. Lorsqu’elle est prise, laissez bouillir pendant une demi- heure; ajoutez du sel, un peu de poivre et de la muscade râpée, du persil haché; un peu de sucre; mettez dans cette bouillie un gros morceau de beurre ; tournez sans laisser bouillir jusqu’à ce qu’il soit fondu. Quelques personnes ajoutent un ou deux jaunes d’œufs en liaison. Sauce blanche. La première condition, pour qu’elle soit bonne, c’est qu’elle soitfaite avec beaucoup de très-bon beurre. Mettez le beurre dans une casserole sur le feu ; faites le fondre en le laissant à peine chauffer; délayez-y une ou deux cuillerées de belle farine selon la quantité dé sauce. Mouillez avec de l’eau tiède en tournant et en délayant parfaitement bien : si le feu est ardent, il ne faut pas laisser la casserole dessus. Remettez au feu un instant, en remuant toujours; salez; poivrez; retirez du feu; la sauce prise, elle est faite. On peut se dispenser de mettre du poivre, qui altère la blancheur de la sauce, ou en mettre du blanc; d’autres fois, au contraire, on ajoute au poivre un peu de muscade râpée. On peut ajouter à cette sauce une liaison d’un jaune dœuf; dans ce cas, on met moins de farine. Autre procédé. — Mettez dans une casserole de la farine et un peu de beurre, mêlez avec une cuiller, ajoutez de l’eau, du jus