142 TENUE DU MÉNAGE. consacrer, tous les ans, à cet achat une petite somme qu’une grosse à des époques plus éloignées, pour renouveler à la fois beaucoup de linge, ce qui coûte fort cher et ce qui est d’ailleurs moins commode pour le service du ménage. Lorsqu’on a, en montant sa maison, six paires de draps par lit de maître, et qu’on a constamment environ trois lits à garair, on devra'acheter, tous les deux ans, une paire de draps, pour en entretenir tou- jours la quantité suffisante et augmenter les achats en propor- tion du plus grand nombre de lits qu’on aura. Trois douzaines de serviettes suffisent par personne ; en en achetant une dou- zaine tous les trois ans, on entretiendra toujours, en bon état, la même quantité. Toutefois il est peut-être plus avantageux d’acheter une certaine quantité à la fois de draps de maître et de senûettes de table, parce qu’on les obtient ainsi à un prix moins élevé. Le linge de la maison de maître et le linge de la ferme ne doivent pas être confondus ; quant aux draps des domestiques, on peut les réunir aux draps de la ferme. Je ne pense pas qu’il soit bon d’avoir une énorme quantité de linge, comme c’est l’usage dans certaines maisons, et même dans quelques provinces où l’on a cette manie. D’abord, c’est de l’argent qui ne produit aucun revenu ; on éprouve un véri- table embarras pour mettre tout ce linge en ordre et pour le ranger; de plus, il jaunit et s’use fort inutilement dans les armoires. Je ne vois aucune gloire à montrer, comme le font beaucoup de femmes, des armoires remplies de linge presque inutile, et à ne faire la lessive que tous les six mois ou tous les ans. Le moment de faire cette lessive devient alors un événe- ment dans le ménage et une opération extrêmement fatigante pour la maîtresse de maison et les domestiques ; elle les dé- tourne de leurs autres devoirs pour un temps assez long. Si le mauvais temps vient s’ajouter à cet embarras, la lessive devient presque interminable. D’un autre côté, je ne puis trop blâmer les femmes qui emploient leur argent en objets de luxe ou en futilités, et qui - négligent d’approvisionner convenablement de linge leur maison, chose de première nécessité, aussi indispensable à la santé qu’au bien-être, et à laquelle une véritable femme de ménage ne sau- rait apporter trop de soin. Le plus ou moins de beauté du linge varie selon les pays. Dans ceux où l’on récolte du lin, il est ordinairement plus beau