-142 MAXÜEL DE CUISINE. elle, la chair du filet et des côtes blanche comme du veau et celle des cuisses rouge. La chair doit aussi être ferme. Plusieurs races anglaises très-précoces ont été introduites en France et s’y propagent rapidement; leur chair est de beaucoup préférable à celle des anciennes races françaises. Les cochons de lait de ces races perfectionnées Conviennent surtout pour être rôtis, parce qu’ils ont les os petits, la peau fine, et sont très- gras et ronds. Porc frais rôti (rôt et déjeuner). C’est ordinairement le filet qu’on choisit comme pièce de rôti ; cependant on fait aussi rôtir les côtes. On doit avoir le soin de donner un coup de couperet sur les jointures des os pour qu’on puisse les séparer facilement en découpant. On peut aussi dé- sosser le filet, le ficeler en roulant ; alors il a l’apparence d’un filet de bœuf et se découpe en tranches. Il faut battre le morceau destiné à fournir le rôti, le saler légèrement à l’a- ■ vance, puis attendre qu’il soit suffisamment mortifié ; mais il faut aussi veiller à ce qu’il ne prenne pas un goût à'éventé, saveur désagréable que le porc contracte assez facilement. On le fait cuire devant un feu modéré pendant au moins deux heures ; c’est, de toutes les viandes, celle qui doit être la plus cuite ; ce- pendant il ne faut pas qu’elle ait trop de couleur. On dégraisse le jus avant de le servir sous le rôti. Cette graisse est excellente pour assaisonner des légumes secs, et peut remplacer le beurre dans une foule de ragoûts, on peut aussi la manger étendue sur du pain. Les os d’un rôti de porc frais font une excellente soupe aux choux. Ce rôti est peut-être meilleur froid que chaud, et peut être servi froid à déjeuner. Morjen de tirer parti des restes d’un rôti de porc. — La sauce ([ui convient le mieux pour assaisonner ces restes est une sauce Robert, dans laquelle, après les avoir coupés en tranches, on les fait réchauffer, sans les faire bouillir. Le porc rôti est encore fort bon avec une sauce tomate ou une sauce piquante. Si la sauce Robert paraissait trop relevée, on pourrait la remplacer par une purée d’oignons. On peut mettre dans toutes les farces les restes d’un rôti de porc. Côtelettes. Côtelettes de porc frais à la poète (entrée et déjeuner). On les met dans la poêle, sur un feu clair, avec très-peu de