OFFICE. 111 Il y a une autre espèce de lampe ou petit réchaud à esprit de vin (jui chauffe d’une manière beaucoup j)lus énergique sans consommer beaucoup d’alcool. C’est le réchaud Lang à flamme forcée, il est breveté. Il y en a de plusieurs dimensions ; les prix varient entre 4 francs et 5 fi'. 75. Cette lami)e est excel- lente et consomme peu d’alcool. liéchauds. — Quelques réchauds en cuivre bronzé , ou ar- gentés par le procédé Elkington, sont fort utiles. Pendant l’hi- ver, c’est le meilleur moyen de conserver les mets chauds sur la table; lorsqu’on a des convives, de jolis réchauds sont un or- nement, et ce n’est pas une grande dépense. Chauffe-assiettes. — On chauffe les assiettes à l’aide d’une espèce de petit poêle rond fermé par deux battants, comme une armoire, et qu’on nomme chauffe- assiettes (grav. G5). On le pose, pen- dant le repas, soit sur la bouche d’un calorifère, soit sur un poêle, sur un fourneau ou sur de la braise. Il est divisé dans sa hauteur en trois compartiments par deux tablettes. Le fond est percé de trous par les- ([uels pénètre la chaleur. On pose les piles d’assiettes sur le fond comme sur les tablettes. A défaut de chauffe- assiettes, on ])lace les assiettes sur un poêle, ou bien, au moment de s’en servir, on les trempe dans de l’eau chaude. Rien n’est plus facile et plus prompt que d’essuyer des assiettes chauffées. Le fourneau économique en fonte peut servir de chauffe-assiettes lors([u’on n’n (|u'un petit nombre de convives. Bassinoire, moine. — Lors([ue, pour chauffer un lit, on eni[)loie une bassinoire en cuivre, il faut y mettre de la braise, et surtout de la cendre rouge, et laisser la bassinoire s’échauffer avant d’en faire usage : sans cela, le feu serait promptement étouffé et le lit ne serait pas suffisamment chauffé. Il faut promener sans cesse la bassinoire dans le lit : sans cette précaution, son con- tact prolongé avec le même point du drap le ferait roussii- ou brider. Le cruchon d’eau bouillante, dont J’ai parlé au chapitre Lits, peut suppléer la bassinoire. Le moine est un des meilleurs moyens de chauffer un lit. La