i]2 TENUE DU MÉNAGE. 4« Chaises propres et solides, garnies en paille, en crin, cuir ou jonc ; 5° Tabourets qu’on place sous les pieds des femmes pendant le repas ; Go Chaufferettes. En hiver, on place sous les pieds des lemmes, pendant le repas, des récipients en tôle ayant la forme d’un ta- bouret, revêtus d’une étoffe de laine et remplis d’eau'chaude, ou simplement une chaufferette ordinaire ; 7° Tapis ou paillasson sous la table; 8° Rideaux simples en toile perse ou calicot blanc; 00 Table ronde à coulisses et à rallonges. Il est souvent d’usage de déjeuner sans nappe; dans ce cas, il faut couvrir la table d’une toile cirée imitant le bois; il est Irès-facile de tenir propre cette toile cirée en passant dessus, après le repas, une éponge mouillée d’eau, ou un linge imbibé <l’alcool ou de quelques gouttes d’huile. La salle à manger est éclairée par une lampe suspendue au- dessus de la table à l’aide d’un système de suspension à contre- poids (grav. 17); il est assez commode que l’on puisse enlever la lamj)e après le repas, et s’en sei’vir comme d’une lampe ordi- naire. Chambre à coucher. Mobilier. — La chambre à coucher ^d’une femme doit être ])Our ellenn refuge contre les importuns, un lieu de repos et de recueillement respecté même par la famille. Il faut donc que cette chambre ait des dimensions modestes, qu’elle ne contienne que des meubles utiles et simples dont la propreté soit le seul oi’ncment. C4es meubles sont : Un lit. Coffre à bois, Armoire à glace ou commode, Table de nuit, Bureau ou secrétaire, Tapis ou descente délit. Chaises, fauteuil, tabouret,’ Commode-toilette à chariot. — S’il n’y a pas de cabinet de loiletto, on place dans la chambre à coucher une commode-toi- lette à chariot, que la gravure 18 représente ouverte. Lorsqu’on lève le couvercle, le compartiment supérieur, revêtu de marbre blanc, s’avance; il contient une cuvette, un pot à eau, une ca- rafe et un verre. Le premier tiroir renferme les divers objets de toilette qui encombreraient la tablette de marbre. Les autres tiroirs servent aux mêmes u-sages que ceux d’une commode.