556 MANUEL DE CUISINE. comme l’omelette au naturel; salez peu, ne mettez pas de poivre, laites votre omelette ; avant de la plier sur le plat, saupoudrez- la de sucre râpé, mettez un peu de i lium, dressez-la, saupou- drez encore abondamment de sucre râpé, versez-y du rhum par- dessus, allumez de suite et servez. Omelette soufflée (entremets). — Pour six personnes, cassez six œufs; séparez les blancs et battez-les en neige très-ferme. Battez bien les jaunes avec 125 grammes de sucre en poudre ; ajoutez du zeste de citron râpé, une pincée de sel. Faites fondre dans un plat, sur un feu doux, GO grammes de beurre bien frais, et faites chauffer en même temps un four de campagne; il n’est pas nécessaire que le feu de dessous soit vif. Mêlez exac- tement et rapidement les blancs et les jaunes ; versez dans le beurre fondu et bien chaud sans être roux; couvrez avec le four de campagne, garni d’un bon feu. Cinq minutes suffisent pour la cuisson. On reconnaît que l’omelette soufflée est cuite à point lorsqu’on levant le four de campagne on la trouve bien montée. Otez le four de campagne, saupoudrez vivement de sucre; sei'vez en courant, car l’omelette tombe \ite. Si la cuisine est éloignée de la salle à manger, il faut faire l’omelette dans une chambre voisine. Il n’y a rien d’aussi facile que de bien faire une omelette soufflée : il faut se hâter, voilà tout. C’est un mets fort peu coûteux, et cependant recherché. On peut mêler une demi-cuillerée de fécule de pommes de terre aux jaunes d’œufs : elle soutient l’omelette. Œufs au lait ( entremets et déjeuner ). — Cassez quatre œufs, délayez avec 125 grammes de sucre en poudre et i litre de lait ; passez ; mettez dans un plat creux. Faites cuire au bain-marie , recouvert du four de campagne garni de feu. Lorsque le mélange est pris, saupoudrez la surface de sucre et passez-y la pelle rouge. On fait parfaitement prendre dans le four du fourneau économique. On peut parfumer ce mets comme les crèmes ; alors le lait est mêlé aux œufs pendant qu’il est encore tiède. On peut faire d’une manière analogue des œufs à leau; il faut alors y ajouter un peu de zeste de citron ou deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. On sert ce mets chaud ou froid. En augmentant le nombre d’œufs, tout en ne laissant que deux blancs, il devient beaucoup plus délicat. (Eufs au lait en forme (entremets et déjeuner). Battez en neige les blancs de six œufs ; battez les jaunes avec GO ou 80