POISSON. a fait chauffer à l’avance pour éviter que la peau des soles s’y attache. On les sert sur une sauce blanche aux câpres ou avec de l’huile et du vinaigre, ou bien sur une sauce tojnate. C’est une des meilleures manières de les manger. Soles aux huîtres ou normandes (entrée). — On les fait frire à moitié, puis on achève leur cuisson dans une sauce faite avec un roux mouillé de bouillon maigre ou gï’as, auquel on ajoute des champignons, deux douzaines d’huîtres, sans leur eau, pour deux soles moyennes ou, à défaut d’huîtres, des moules, du poi- vre et du sel. Ces soles doivent être servies dans le plat sur le- ([uel on les a fait cuire; on les garnit avec quelques tianches de citron. Ce mets est excellent et plaît à presque tous les ama- teurs de poisson. Soles en matelote ( entrée et déjeuner ). — C’est une fort bonne manière de manger les petites soles. On prépare une sauce de matelote (voir cette sauce) et on les y fait cuire. Soles sur le'plat (entrée et déjeuner). — Garnissez de beurre le fond du plat, et mettez-y les soles; saupoudrez-les de chape- lure, de persil et de ciboule hachés; ajoutez un verre de vin blanc, du sèl, du poivre; mettez un feu doux dessus et dessous. Filets de soles au jus (entrée). — Après avoir écorché les soles, levez les filets, c’est-à-dire fendez la chair du milieu d’un bout à l’autre, puis enlevez avec un couteau mince et tranchant les quatre filets, que vous roulez attachés, et mettez cuire dans <le bon jus de viande réduit; dressez les filets debout et teneü-les chauds; faites réduire le jus, versez-le sur les filets. On peut les faire cuire dans de l’eau, à laquelle on ajoute du beurre, du sel, du poivre et des fines herbes. On retire les filets, on les tient chauds; on fait réduire la sauce à grand feu, on peut y ajouter du jus de citron ou du vinaigre avant de la verser sur les filets. Morue à la bénédictine (entrée). — Pour faire ce mets, la mo- rue fraîche est préférable ; si l’on emploie la morue salée, ayez soin de la faire parfaitement dessaler. Prenez : Cabillaud ou morue fraîche ou merlus. Morue fraîche . . . Huile d’olive fine . . Beurre fin Lait 1 verre.