126 TENUE DU MÉNAGE. égales, avec de la terre argilo-siliceuse sèche qui absorbe les gaz fertilisants des matières et en empêche la déperdition. Au bout de quelques mois, ces matières peuvent être extraites de la fosse et mêlées au fumier ordinaire, ou être employées seules comme engrais à la même dose que le fumier de mouton. Elles sont sur- tout efficaces pour les récoltes sarclées, les racines fourragères et les prairies artificielles. Quant aux matières liquides, on les fait répandre sur un tas de fumier, ou on les fait absorber par des terres sèches ; on peut aussi les transporter sur les terres en culture, et sur les près naturels et artificiels dont la végétation est peu avancée. Dans ce cas, il faut les étendre de deux fois leur volume d’eau. 11 faut avoir grand soin que les produits de vidange ne soient pas trop exposés aux pluies, qui si elles étaient abondantes, en- traîneraient une grande partie des principes fertilisants de ces matières. ENTRETIEN DU MOBILIER. Encaustique pour les meubles. Je conseille d’avoir, autant que possible, des meubles polis à la cire plutôt que des meubles vernis ; l’entretien des premiers est plus facile à la campagne. Voici la composition de l’encaus- tique au moyen duquel on pourra conserver parfaitement le brillant de ces meubles : Essence de térébentine 60 grammes. Cire jaune ou blanche ; 30 — On coupe la cire en très-petits fragments et on la met sur un feu doux, avec l’essence , dans un vase quelconque, én ayant soin d’agiter le mélange. Dès que la cire est fondue, on verse dans un pot à confiture, que l’on tient couvert avec du par- chemin. On étend cette composition, très-légèrement, sur le bois, avec un tampon de laine ; on frotte avec du drap ou de la fla- nelle. Les marchands colorent l’encaustique en rouge; mais cette couleur n’ajoute rien à la beauté des meubles. Mastic. On pulvérise du blanc de Meudon appelé aussi blanc d’Es- pagne, on y ajoute en très-petite quantité l’huile de lin et on pétrit le tout ensemble dans un vase creux ou sur une table de