MANUEL DE CUISINE. 472 J’ai déjà dit qu’une vieille perdrix dans le pot-au-feu l’amé- lioré beaucoup. Cuite ainsi, elle peut se servir avec une sauce piquante ou tomate, ou sur une purée. Canard, sarcelle, poule d'eau. Le canard sauvage est bien plus estimé que le canard domes- tique ; il est quelquefois tellement gras que la meilleure manière d’en tirer parti, c’est de le faire rôtir; préparé en ragoût, il se- rait trop huileux. La graisse du canard est excellente pour ac- commoder les légumes secs, ou pour rendre plus onctueuses des viandes naturellement trop sèches. Toutes les recettes don- nées pour le canard domestique s’appliquent au canard sauvage. Sarcelle (rôt). — C’est une espèce de gibier d’eau peu diffé- rente du canard, mais beaucoup plus petite ; on prépare la sar- celle comme le canard. Poule d’eau (entrée). —Elle n’est guère mangeable qu’en salmis. Pluvier. Le pluvier dit doré est le plus recherché : on le sert rôti ; il faut le faire rôtir à petit feu pendant une demi-heure. Certaines personnes ne le vident pas. On garnit la lèchefrite de tranches de pain rôties sur lesquelles on le sert. Il va très-bien dans un salmis. Vanneau et gelinotte. Le vanneau est à peu près de la grosseur d’un pigeon; la geli- notte est d’un tiers plus grosse; l’un et l’autre sont servis soit rôtis, soit en salmis. On les dresse comme les perdrix. Ramiers et tourterelles. Ces oiseaux sont très-délicats lorsqu’ils sont jeunes. On les sert rôtis, avec barde de lard et feuille de vigne, ou en salmis. On peut aussi les accommoder comme les pigeons. On les dresse comme les perdrix. Bécasse et bécassine (rôl et entrée). La bécasse est aussi grosse-qu’une perdrix; la bécassine est de la taille d’une grive. Toutes deux sont servies rôties avec bardes ou piquées. Certaines personnes ne les vident pas; on