510 MANUEL DE CUISINE.- les jette dans l’eau bouillante salée ; dix minutes suffisent pour la cuisson. Lorsqu’ils sont cuits, on les verse dans une passoire : puis on les transvase immédiatement dans une casserole, avec dufbeurre et une cuillerée de farine; on les fait sauter, car on les écraserait en employant une cuiller ; on mouille avec du lait, du bouillon gras, ou du bouillon des choux ; on ajoute du sel, du poivre, de la muscade; on laisse mijoter pendant quelques mi- nutes pour que la sauce se lie ; on sert. On peut aussi se borner, au moment où on les sort de l’eau bouillante dans laquelle ils ont cuit, à les faire égoutter pendant quelques minutes, et à y mettre un morceau de beurre, auquel on ajoute du sel, du poivre. Ils sont très-bons avec ce simple as- saisonnement. Ces choux sont d’ailleurs tellement tendres, qu’ils conviennent à tous les estomacs. Lorsqu’on a fait cuire un mor- ceau de viande, soit dans son jus, soit en daube, on peut prendre une portion du jus qu’on ajoute aux choux cuits à l’avance, et on les sert comme on servirait de l’cseflle ou de la chicorée, sous la viande. Au printemps, lorsqu’ils montent, les jeunes tiges sont excel- lentes dans la soupe, ou blanchies, ou hachées, puis préparées comme je l’indique pour les choux-pommes; elles ne sont pas moins bonnes, mangées comme les asperges, à la sauce blanche ou à l’huile et au vinaigre. Choucroute. J’ai donné, à l’article Provisions de ménage, la manière de- préparer la choucroute ; voici comment on la fait cuire. Après l’avoir lavée dans plusieurs eaux et enlevé les graines de genièvre et de poivre qui s’y trouvent, on la met, dès le matin, dans un pot qu’elle doit remplir, et qu’on place devant un feu doux, avec de la graisse ou un morceau de lard ; il faut mouiller avec assex d’eau pour que la choucroute y baigne complètement. Faites bouillir à très-petits bouillons, remuez souvent pour éviter qu’elle ne s’attache au pot du coté tourné vers le feu. Si elle se dessèche trop, ajoutez de l’eau bouillante; si vous disposez de quelques cervelas, faites-les cuire dedans : après sept ou huit heures de cuisson, retirez du feu ; goûtez ; si elle ne paraît pas assez grasse, passez-la dans une casserole avec de bonne graisse, et ajoutez l’assaisonnement convenable, si elle n’était pas assez relevée. Servez avec le salé et le cervelas, que vous posez dessus, ou