288 TENUE DU MÉNAGE. mis. On pèse son jus et on ajoute 600 grammes de sucre con- cassé pour 500 de jus ; on remet au feu vif, après trois ou quatre- bouillons, on écume et on met en pots. ! On peut ensuite employer la pulpe à faire de la pâte de coings, comme je l’indiquerai plus loin. Second procédé. — On prépare aussi la gelée de coings en mettant, après les avoir essuyés, les coings entiers dans un chaudron, où ils baignent bien ; on les fait cuire à grand feu jusqu’à ce qu’ils soient assez mous pour qu’on puisse y enfonce)- une paille ; on les retire du feu ; on les coupe en quartiers à l’aide d’un couteau de bois ou d’ivoire (un couteau à papier est très-propi’e à cet usage), et on les dépose dans un vase de terre; on les couvre d’eau fraîche, et on les laisse infuser pendant douze heures ; puis on les verse sur un tamis et on les fait égout- ter pendant deux heures. On pi’ocède ensuite comme avec l’au- tre jus, soit en mettant le sucre cassé dans le jus, soit en faisant un sii’op au grand boulé. Tous ces procédés très-simples don- nent le même résultat; je les ai toujoui's employés avec un suc- cès complet. Les gelées de coings ou de pommes ne coûtent pas plus que d’autres confitures. Marmelade de coings. Pelez des coings bien murs, coupez-les par petits quartiei-s et jetez-les dans l’eau froide. Retii’ez ; pesez autant de sucre que vous avez des coings, mettez dans la bassine, baignez d’eau et laissez cuire jusqu’à ce que les quartiers de coings soient bien transpai’ents ; mettez en pots. Les coings sont légèrement écrasés et entourés d’une, belle gelée. Emploi des pepms de coings. — Les pépins de coings sont employés pour la coiffure des femmes ; il faut les faii’e séchei- avec soin et les vendre si on ne les emploie pas. Pour s’en servir, on les met à ti’emper pendant quelques heures dans l’eau ; il se forme autour d’eux une gelée incolore qui, étenduê sous les cheveux, les fixe sur le front sans que l’on apei’çoive le moyen employé ; cette gelée est la base de la bandoline. Conütures de prunes. Confitures de mirabelles entières. La confiture de mii-abelles est excellente ; mais sa préparatioii