4M MANUEL DE CUISINE. Palais de bœuf à la ménagère (entrée cliaude). Faites bouillir pendant une heure quatre palais de bœufs ; enle- vez la peau dure et noire qui les couvre, et lavez-les à l’eau fraî- che; ensuite faites-les cuire à l’eau dans un pot, avec quelques carottes, des oignons, du sel, du poivre, des clous de girofle, une gousse d’ail, du thym, du laurier et un peu de lard. Après six ou sept heures de cuisson, on coupe en morceaux carrés les palais, qui doivent être très-blancs; on les dresse en couronne, et on verse au milieu une sauce quelconque, dans laquelle on aurait pu les faire mijoter quelques instants. Cervelle de bœuf. Cervelle de bœuf à la sauce (entrée). — Cette cervelle n’est pas très-délicate ; elle ne vaut ni celle de veau ni celle de mouton ; cependant on peut encore en tirer parti en s’y prenant de la ma- nière suivante. Lavez la cervelle avec soin, et enlevez la peau fine qui la recouvre et toutes les parties auxquelles adhérerait du sang caillé ; laissez-la tremper dans l’eau fraîche pendant une heure ; puis mettez sur te feu de l’eau, à laquelle vous ajoutez quelques oignons, du thym, du laurier, du sel, du poivre et quelques clous de girofle. Lorsque l’eau bout, jetez-y la cervelle ; en une demi-heure elle sera cuite. Pendant ce temps, préparez une sorte de matelote (voir Sauce de matelote), à laquelle vous pouvez ajouter des champignons et quelques morceaux de jambon pour en relever le goût, et de l’extrait de viande de Liebig. On peut aussi servir les cervelles de bœuf avec une sauce tomate, piquante ou proven- çale. (Voir ces sauces.) Cervelle de bœuf au gratin (déjeuner). — Lorsque la cervelle est blanchie, on la coupe par tranches et on la met sur un plat ; on la saupoudre de pain émietté ou de chapelure, à laquelle on ajoute du persil, des oignons, des échalotes, le tout haché, du sel, des quatre épices et quelques petits morceaux de beurre : on mouille avec de l’eau et mieux du bouillon ou du jus. Bon feu dessus et dessous, laissez gratiner. Cervelle frite (entremets). — Après l’avoir fait blanchir, coupcz-la par morceaux, passez-la dans la pâte à frire et faites frire à grande friture. Salez avant de servir.