310 TENUE DU MÉNAGE. fection, elles s’améliorent en vieillissant^Quelque soin qu’on ap- porte à préparer les liqueurs, elles sont en général peu agréa- bles lorsqu’elles sont nouvelles ; rien ne peut remplacer la qua- lité que leur donne le temps. Il convient donc de faire d’abord une provision pour plusieurs années ; après cela, il suffira d’en faire chaque année pour la consommation annuelle présumée. En étiquetant et datant avec soin toutes les bouteilles , on saura toujours quelle est la plus ancienne, et on la fera consommer la première. Il ne faut pas oublier que l’amélioration des alcools et liqueurs est rapide dans des barils de bois, et très-lente dans des bou- teilles de verre ou de grès. Le seul inconvénient des barils, c’est que la liqueur qu’on y enferme finit par prendre le coloris de la teinte du bois du baril. Si l’on trouvait les liqueurs dont je donne les recettes trop fortes ou pas assez sucrées, on pourrait varier les quantités d’al- cool ou de sucre. Anisette. On doit laver l’anis à grande eau et le faire sécher à l’ombre. On concasse sur une feuille de papier, posée sur un marbre, 100 grammes d’anis vert; on les met à infuser pendant vingt minutes dans deux litres d’alcool bien blanc; on passe dans un tamis de soie ou un petit linge ; on fait fondre 3 kilogrammes de très-beau sucre da,ns deux litres d’eau bien claire ; on mêle à l’infusion. On met l’anisette en bouteilles, ou mieux en cruches de grès. Deux mois après, cette anisette peut être bue, mais elle gagne beaucoup en vieillissant. On peut ajouter à l’anis une petite quantité de coriandre, de canelle, quelques clous de gi- rofle, du zeste d’orange ou de la vanille. Crème d'angèlique. On coupe en petits morceaux 500 grammes de tiges d’angé- lique bien fraîches, et on les fait infuser pendant quatre heu- res dans deux litres d’alcool; on agite de temps en temps. On fait fondre 3 kilogrammes de beau sucre dans deux litres d’eau bien claire que l’on mêle à l’infusion d’alcool, dont on a retiré l’angélique. On met en bouteilles, ou mieux en cruches, que 1 on conserve comme les autres liqueurs.