256 TENUE DU MÉNAGE. Semid procédé. — Un mélange d’ingrédients très-favorables à la conservation du beurre est ainsi composé ; une partie de sucre une partie de sel de nitre, deux parties de sel blanc, la tout ré- duit en poudre fine ; 60 grammes de ce mélange suffisent pour 1 kilogramme de beurre frais, qui, ainsi préparé, devient fort bon quinze jours après l’opération; sa saveur est très-moel- leuse , très-agréable, et il se conserve ainsi plusieurs mois. Beurré fondu. On peut faire fondre le beurre au bain-marie ou à feu nu; le premier procédé est peut-être le meilleur et n’est guère plus dif- ficile à mettre en pratique que le second : on met de l’eau dans un grand chaudron, et dans cette eau un vase de terre aussi grand que possible et dont les bords dépassent ceux du chau- dron. C’est dans ce vase qu’on place le beui’re rompu en mor- ceaux. Quand l’eau contenue dans le chaudron commence à bouillir, il faut veiller à ce qu’elle ne passe pas par-dessus le bord du vase dans lequel est le beurre. On remue celui-ci une ou deux fois, puis on le laisse fondre et cuire jusqu’à ce qu’il soit devenu transparent et ne fume plus. Toutes les parties étrangères au beurre se précipitent au fond. On retire le chaudron du feu , on laisse reposer et refroidir le beurre pendant quelques instants, et on le coule ensuite dans des pots en grès, les meilleurs de tous pour sa conservation; on ne coule que la partie claire du beurre fondu; le dépôt qui s’est formé au fond du vase peut être employé à faire une galette un peu grossière , mais assez bonne. Si l’on fait fondre le beurre à feu nu, on le met dans un chau- dron de cuivre étamé ou dans une chaudière de fonte ; il faut opérer lentement et avec peu de feu ; lorsque le beurre est de- %enu bien clair, on doit le retirer du feu avant qu’il roussisse. En Touraine, les paysans le laissent volontairement un peu rous- sir ; ils trouvent qu’il a plus de goût et qu’on peut l’employer en moindre quantité ; ils n’ont pas tort pour la préparation spéciale de leurs aliments. C’est alors surtout que la rUlonnée de beurre lait une bonne galette. Lorsque le beurre est froid, on couvre les pots, et on les place dans un lieu sec et frais; la surface moisirait s’il était e.xposé à riiumidité.