TENUE DU MÉNAGE. Fleurs et feuillages. — Quelques vases en cristal taillé dans- lesquels on place des fleurs fraîches, sont un ornement char- mant. Il y a des vases en verre et en grès de forme gracieuse et a bas prix; il faut les préférer aux vases de porcelaine, presque toujours mal dorés, mal peints, de mauvais goût, ou d’un prix Grav. G. — Vase à crocus, garni de fleurs. élevé. Je conseillerai aussi les vases en faïence de Gien ou do Sarreguemines : il y en a de charmants comme forme, comme dessin et comme couleur; ils sont d’un prix relativement modéré et contribuent beaucoup à la décoration d’un salon. Nous donnons un vase d’un modèle absolument nouveau et qui, une fois garni de fleurs, m’a paru d’un très-bel effet. Ce vase à