ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. 161 écarte à terre un autre drap sur lequel on étend la couverture jusqu’à ce qu’elle soit assez sèche pour la plier ou pour l’étendre sur une corde tendue ou mieux sur un buisson. L’eau de bleu qu’elle contenait en abondance au moment où on l’a tordue ayant été enlevée, elle ne descend plus dans les coins ou dans les parties les plus basses, comme cela serait arrivé si elle avait été étendue de suite, et elle se trouve d’une teinte égale dans toutes les parties, ce qui n’aurait pas eu lieu sans ces soins. Si le temps est chaud et le soleil vif on peut se dispenser de tordre la couverture dans un drap, mais non de l’étendre à plat jusqu’à ce qu’elle soit à moitié sèche. Séchage et pliage. Tout le linge de corps doit être retourné à l’envers quand on le lave au sortir du cuvier. Pour étendre le linge dehors, il faut, autant que possible, avoir un étendoir, c’est-à-dii’e un emplacement garni de gazon sur le- quel le linge peut tomber sans se salir. S’il n’y a pas d’arbres dans l’étendoir pour y attacher les cordes, ce qui est préférable, on y plante des piquets en bon bois, de 1"'50 de hauteur, aux- ([uels on attache, en les tendant parfaitement, des cordes de fil de fer galvanisé qui ne s’altèrent pas en restant toujours dehors et ne peuvent rouiller le linge. Outre cela, il est indispensable d’avoir un cent ou deux d’épingles de bois qui servent à fixer le linge sur les cordes quand il fait du vent. Il ne faut pas faire sécher entièrement le linge la première fois qu’on l’étend; il vaut mieux l’enlever des cordes à moitié sec; et le tabler comme je vais l’expliquer, soit pour le repasser, soit pour l’empiler, afin qu’il se déride et prenne un bon pli. Si le linge qui doit être repassé ne peut pas l’être tout de suite, il faut le laisser entièrement sécher, le retirer des cordes et l’envelopper avec soin pour qu’il ne jaunisse pas. Manière de tabler le linge et ■ de le jv'éparer pour le repas- sage. — Les draps doivent être étirés dans le sens de l’ourlet et repliés par la lisière ; on étire aussi les serviettes, mais on les plie en trois par l’ourlet et dans:' le sens de la lisière. Tout le linge doit être plié à l’envers. Pour l’empiler, on ne le plie pas entièrement, comme il doit l’être pour être rangé dans les armoires. On le met sur une table, efon le charge de poids posés sur une planche. C’est ce qu’on nomme tabler. On le laisse ainsi de dix à quinze heures ; après quoi, sans le déplier.