670 MANUEL DE CUISINE. CPIAPITRE XVII. PATISSERIE. Généralités. Je n’ai point la prétention de donner ici un manuel complet de pâtisserie; c’est un art difficile, tout à fait distinct de l’art culinaire, qui demande une certaine étude et surtout beaucouji d’habitude et de pratique. Je me bornerai à donner la recette des pâtisseries qu’on peut faire facilement dans un ménage, et qui souvent ne sont pas inférieures à celles que confectionnent les pâtissiers. Il est indispensable, pour faire de la pâtisserie, d’avoir une ou plusieurs plaques de tôle mince, avec ou sans rebords, et des tourtières de différentes dimensions, qui, d’ailleurs, trouvent leur emploi pour d’autres préparations culinaires, et sur les- quelles on place les diverses pâtisseries pour les enfourner et les faire cuire. Il faut aussi se munir d’une petite pince plate en fer, dont les bouts sont dentelés, et qui sert à pincer la pâte pour la souder ou pour l’orner. J’ai indiqué à l’article Cuisfne les autres ustensiles nécessaires à la préparation de la pâtis- serie. Ce qui présente le plus de difficulté dans cette préparation, c’est la cuisson, parce que l’habitude seule peut faire acquérir la connaissance du degré de chaleur à donner au four, et que le succès de l’opération en dépend en grande partie. Un pâté contenant de la viande doit être enfourné en même temps que le pain ; il doit rester dans le four une ou deux heures, suivant son volume. Le moment le plus convenable pour enfour- ner les galettes et les tartes est dix ou quinze minutes après le pain ; mais il y a certaines pâtisseries, surtout celtes qui sont sucrées, qui demandent un four moins chaud. Il faut remar- quer que la présence du pain dans le four en rend la tempéra- ture beaucoup moins élevée que si, pour y placer les galettes, • on laissait écouler le même temps après l’avoir chauffé sans avoir enfourné le pain. Il est toujours convenable, pour faire cuire la pâtisserie, de