551 E^’TIlEMETS SUCEES. Mettez l’eau à chauffer dans une casserolle, ajoutez le sel, le Leurre; loi’squc l’eau bout à yros bouillons, niettez-y la farine, j)eu à peu, d’une main, et au moyen d’uno cuiller de bois, tour- nez rapidement, de l’autre main, pour éviter qu’il se fasse des ijrumeaux, et battez vivement la pfite afin qu’elle ne prenne ))as au fond de la casserole : ajoutez le zeste de citron et mêlez bien. \'orsez la pfite dans une terrine pour la laisser refroidir un peu, et remuez de temps en temps j)our éviter <iu’il se forme une peau. Trois ou quatre heures après, ajoutez les jaunes d’œufs, un à un, en les incor|)orant bien à la pâte, puis le rhum, et au moment de faire frire, battez les blancs en neige, mèlez-les, avec précau- tion, à la préparation. Ces beignets doivent frire à grande friture bien chaude : on jirend dans une petite cuiller à café un peu de cette ])àte, et on la fait tomber avec le doigt dans la fiàlure. Maïs. Soufflé de mais ( entremets et déjeuner ). — Préparez de la bouillie comme je l’ai dit à l’article Bouillie de farine de mais, sucrez-la ; lorsïju’elle est froide, ajoutez-y ti-ois jaunes d’œufs, un morceau de beui're (jue vous aurez fait fondre ; mélangez le tout; j)arfumez avec de la fleur d’oranger ou du zeste de citron râpé (on peut se dispenser d’ajouter ces ingrédients). Garnis.sez une tourtière de beurre ; .saupoudrez de farine de froment; bat- tez les blancs d’œufs en neige; joignez-les à la bouillie. Versez le tout sur la tourtière; unissez-en la surface ; mettez dans le four du fourneau économique ou sur un feu doux, et posez dessins le four de campagne garni de feu et que vous aurez fait bien chauffer à l’avance. Laissez prendre couleur et monter. Servez chaud et vite. C’est un des entremets les plus délicats qu’on puisse manger. Gâteau de 77iais (entremets et déjeuner). — Faites la bouillie comme ci-dessus; lorsqu’elle est fi’oide, ajoutez deux œufs en- tiers, un morceau de beurre que vous aui-ez fait fondre, mêlez le tout ; versez votre bouillie dans une tourtière que vous aurez beurrée et saupoudrez de chapelure, âlettez bon feu dessous et dessus pour faire gratiner de manière que le gâteau ne tienne pas à la tourtière; renversez dans un plat, .saupoudrez de sucre râpé, glacez avec la pelle rouge et servez.