MANIÈRE DE DÉCOUPER ET DE SERVIR. 347 .avec un couteau bien affilé : des tranches bien formées et nette- iment coupées ont meilleure apparence, et la satisfaction des \yeux semble contribuer à rendre les mets meilleurs. Viande de boucherie. Bœuf. Les morceaux de bœuf dont on fait ordinairement usage pour lie bouilli sont la culotte, la tranche, le cimier, la côte, la poi- ttrine et l’épaule. La culotte et le cimier sont les morceaux les imeilleurs et les plus tendres ; la seconde pièce de la culotte est ttrès-convenable pour une daube ou un bœuf à la mode. Pour Ibien découper ces pièces, il faut s’assurer de la direction du fil ■Ide la viande et couper en travers. La côte bouillie ne peut pas '‘être bien découpée; aussi on la sert ordinairement à l’aide d’une icuiller, parce que la cuisson détache la chair en parties qui ne titiennent les unes aux autres que par de la graisse ou du muci- Uage. On doit toujours ajouter un peu de graisse sur chaque itranche de viande avant de servir, soit qu’on mette les morceaux 'idans l’assiette de chaque convive, soit qu’on les réunisse sur iiune assiette pour la faire circuler. L’aloyau est presque toujours réservé pour être rôti; s’il est pgarni de son filet, c’est un morceau qu’on offre de préférence. 'On le lève, on le pose sur une assiette, puis on le coupe en tlranches minces et en travers, c’est-à-dire dans un sens opposé jiu fil. Le morceau de chair placé sur l’os de la côte est découpé ]par tranches moins minces, en travers de l’os. Avant de mettre L’aloyau à la broche,.il faut en retrancher la partie qui dépasse Itle bout de la côte très-courte qu’il contient; ce morceau est Icellement dur, lorsqu’il est rôti, qu’on peut à peine le manger lt.andis que, cuit dans une soupe grasse ou dans une soupe aux |ibhoux, il est fort bon. Les os d’un rôti de bœuf sont excellents pour faire une soupe amx choux ou du jus, en y joignant des légumes; on trouvera lia manière de l’employer aux articles Sov/pe aux choux et Jus. Le filet est le morceau le plus recherché du bœuf; on le sert de plusieurs manières, mais on le découpe toujours en travers i-ît en tranches minces; les tranches du milieu sont préférables il celles des extrémités.