398 MANUEL DE CUISINE. um bouillon dans leur eau, puis retirez-les. Faites-les sauler en- suite dans du beurre, avec du persil, du poivre et du jus de citron. Mettez-en quatre dans une coquille d’argent ; placez-lcs sur le gril; lorsqu’elles sont bien chaudes, servez. Huîtres frites. — Faites-les blanchir dans de l’eau acidulée d’un jus de citron, où vous les laissez cuire pendant une demi- heure ; après les avoir retirées, vous les assaisonnez de poivre et de sel, vous les passez dans une bonne pâte à frire et les faites frire dans une friture bien chaude ; vous les servez en couronne, surmontées d’un bouquet de persil frit. Les huîtres entrent dans la préparation de certains poissons. Anchois salés. (llors-d’œuvre). —Après les avoir bien lavés, on les ouvre en deux peur ôter l’arête. On les sert dans un ravier, avec des fines herbes ou du persil et des jaunes et des blancs d’œufs durs hachés séparément, et qu’on range avec symétrie sur les anchois, arrosés préalablement de bonne huile d’olive. On peut ajouter des anchois à une salade de laitue ou de chicorée sauvage, verte ou jaune. Sardines. (Déjeuner et hors-d’œuvre). — Les sardines fraîches ont les écailles parfaitement blanches et bleues, et le sang qui sort, quand on presse les ouïes," est vermeil. Il faut faire dessaler pendant une heure au plus, dans de l’eau, celles qui sont trop salées, puis on détache la tête, on retire le petit boyau, et on enlève avec les doigts les écailles, pendant que les sardines sont encore dans l’eau ; ensuite on les essuie dans un linge blanc et sec. On les passe dans la farine, et on les met, quelques instants seule- ment, avec du beurre frais, dans une poêle ou une tourtière. Au moment de les servir, on verse sur les sardines le beurre dans lequel elles ont cuit. Lorsqu’elles ont subi cette préparation, on peut les ranger dans un pot et les couvrir de bonne huile d’o- live ; elles se gardent fort longtemps. Quelques personnes se bornent à mettre les sardines sur le gril sans ôter la tête, sans les vider ni les laver. Cette manière de les apprêter n’est supportable qu’au moment où elles sortent de la mer : dans ce cas, on les sert avec du beurre^frais. On fait aujourd’hui, à l’aide de boîtes de lcr-blanc soudées