MANUEL DE CUISINE. 350 est ordinairement fort gras. Il faut faire chauffer le plat sur le- quel on le sert. Le rognon, qui se trouve dans le quartier de derrière, est recouvert d’une graisse fort délicate, lorsqu’elle est bien rissolée. Pour que l’agneau soit bon , il faut qu’il ne soit ni trop jeune ni trop vieux; dans le premier cas, il est mou; dans le second, il ne vaut pas le mouton. Le chevreau doit être servi exactement comme l’agneau ; il est beaucoup moins estimé. Porc. On ne fait rôtir du porc que le filet et le carré. On découpe ces morceaux de la même manière que le rognon de veau. Le filet, qui se trouve sous la côte, est un morceau fort estimé ; on le lève pour le couper en tranches minces. Le jambon doit être découpé, à Laide d’un couteau bien affilé, en tranches très-minces , très-nettes et en travers. Les autres parties du porc ne sont presque jamais servies que coupées en morceaux. Le cochon de lait, qui est un rôti très-estimé de certaines per- sonnes , est toujours servi entier. Il faut mettre la plus grande célérité à le découper ; car c’est la peau, devenue croquante par la cuisson, qui en fait le plus grand mérite, et elle se ramollit en refroidissant. Pour le découper, on enlève la tête en la ren- versant en arrière avec la fourchette , après avoir placé le cou- teau sur le cou ; puis on détache la peau du dos et des côtes en mettant tout le soin possible à enlever, avec elle , la chair qui y adhère. On coupe cette peau en portions qu’on sert à chaque convive. Les restes de ce rôti ne sont bons qu’avec une sauce qui en relève la fadeur. Gibier et volaille. Sanglier. On le sert et on le découpe comme le porc. Lièvre et lapin. Ordinairement on ne sert comme rôti que le train de dei - rière ; le devant est employé en civet. On coupe d abord le râ- ble par tronçons, en introduisant avec adresse le couteau entre les jointures de l’épine du dos, ou bien on découpe la chaii de