I. CHAMBRE DE BAINS. 73 des inégalités sociales qui force ses semblables à devenir ses serviteurs. Si elle veut gagner leur allection et leur dévouement, il faut qu’ils trouvent en elle une bienveillance en quelque sorte alTectueuse, le seul lien intime qui puisse exister entre une maî- tresse de maison et ses serviteurs. Quelles doivent être les ré- llexions d’un pauvre domestique mal couché, soufl’rantdu froid, en pensant aux lits douillets qu’il a faits le matin pour ses maîtres ! 11 faut éviter toutes les occasions de faire naître ces ])ensées fatales au repos de la société. Baignoire. — Une chambre de bains est presque indispensa- ble ; si l’on a un local convenable, l’organisation n’en est jias coiiteuse; .si l’on ne veut pas faire monter une chaudière et un réservoir à eau froide, il faut tâcher, au moins, de placer dans cette chambre une baignoire avec ses accessoires. Enfin, si l’économie et la distribution de la maison, forcent à y renoncer, il on doit au moins avoir une baignoire portative et un cylindre, à || moins qu’on n’ait une buanderie baignoire (voir l’article Bmnde- )rie) dont je recommande l’usage. Pour ne pas avoir une aussi gi'ande quantité d’eau à chaufiér et à transporter péniblement, il faut que la baignoire soit très-creuse et étroite, surtout à la partie où le baigneur place ses pieds. Mais dans ce cas, il faut en- tretenir de l’eau chaude pour réchaulfer le bain, car il se refroi- dit d’autant plus vite que la baignoire contient une moindre «luantilé d’eau. ! La baignoire doit être en cuivre étamé ou en zinc, et avoir [ trois roulettes, une à la partie cjui correspond aux pieds du baigneur, deux à la partie qui coi'i-espond à ses épaules. Les baignoires en cuivre sont sans contredit les meilleures. Pour I les bains sulfureux ou de liaréges, il est nécessaire d’avoir une baignoire en bois ou en zinc, parce que le sulfure de potasse', qui * I est la base de ces bains , altère tous les métaux, excepté le zinc. I Une baignoire d’enfant est indispensable, cai- les bains fréquents J, I sont plus néce.ssaires encore aux enfants qu’aux adultes. Elle peut être en zinc; l’eau de cette petite baignoire sera tout sim- plement chauffée dans un chaudron. Cylindre — Si l’on n’a ]>as une chaudière montée exprès ou ' un appareil à lessive baignoire ou tout simplement un grand chaudi-on, un cylindre est un bon moyen de chauffer rapidement Chambre de bains et son mobilier.