57 CABINET DE TRAVAIL. Cabinet de travail. nir; ■il, lit* CB. 13 r i lll convient c[ue le cabinet de travail communique avec le salon H la salle à manger, et qu’il ait une entrée sur la cour, pour n’on ne soit pas obligé de faire traverser le salon aux ou- riers, etc. IMoniUER. —Le mobilier du cabinet de travail doit être ainsi 'omposé : I Baromètre, I Bibliothèque, I Bureau dont un tiroir sert de caisse, C Chaises en paille ou en cuir, ( Cheminée ou poêle. Coffre à bois. ILampe, flambeaux, Pendule, Rideaux très-simples , Sofa sur lequel on établit un lit eu cas de besoin. Tapis ou natte. Thermomètre. I t On place ordinairement sur le bureau les objets suivants : ; .'Agenda, ciseaux longs, ( Cartonniers ou cartons étiquetés, I ( Cire', cachet, allumettes, bougeoir, 1 Encrier en siphon, Livres de comptabilité, Papier, plumes, enveloppes , Pupitre-buvard en toile vernie, Serre-papier et pelote. Bibliothèque. — Une bibliothèque est indispensable à la cam- ajigne; je n’ai pas la prétention ici d’indiquer à mes lectrices les wTes qui leur conviendraient le mieux; je leur conseille de liiire, avec leur mari, un choix d’ouvrages sérieux ou amusants aarmi les meilleurs qu’on ait écrits sur la religion, l’agriculture, lihorticulture, l’histoire, les sciences, les arts, la poésie et les iiiéâtres. ■ I Baromètre. — Le baromètre marque les variations de la pres- I '.on atmosphérique, qui, dans le même heu se modifie sous J kes influences diverses, telles que l’augmentation ou la diminu- , jon de la température, l’amoncellement des nuages, la direc- , !'on des vents etc., influences dont l’ensemble constitue ce qu’on ;• ippelle vulgairement le temps. Les indications du baromètre , ont donc liées aux variations du temps, et donnent de fortes • • rrésomptions de croire qu’il s’y accomplira tels ou tels cbange- I wents.' ,1 II y a trois sortes de baromètres. Le baromètre ordinaire à uuvette, dont leshndications sur les variations du temps sont ins- ■rites sur la [danche qui porte le tube contenant le mercure. Le baromètre à cadran et à mercure (grav. 13), dont les indica- ■ lons sont inscrites autour d’un cadran qui recouvre l’instrument.