VOLAILLES. 4G1 placer la cliicorée par un bon cliou cuit à l’avance dans de l’eau •salée, et placé pendant une demi-heure dans le jus de la dinde lorsqu’elle est encore sur le feu, ou haché comme la chicorée à laquelle il ne cède pas en bonté; ce mets, fort agréable, est peu commun. Dinde au pot (relevé). — C’est une manièi'e excellente et peu usitée de manger une dinde. Après l’avoir bien licelée, on la met dans un pot, qu’elle doit remplir presque complètement, avec des carottes, des oignons, du sel, du poivre, du thym et du lau- rier. On remplit le pot d’eau et on fait cuire à petit feu pendant trois heures si la béte est jeune, quatre ou cinq heures si elle est vieille. Si l’eau diminuait trop, il faudrait remplir le pot avec de l’eau bouillante. Ce relevé est fort bon et fort distingué. Si l’on avait préparé pour potage une soupe au jus, on pourrait, au moment de servir, y ajouter le bouillon de la dinde. Si on laisse la dinde couverte, après que le pot est retiré du feu elle restera assez chaude pour être servie au moment nécessaire. Il est bon de réserver, pour garnir le fond du plat, un peu de bouillon, qu’on fait réduire à grand feu avant de le verser sous la bête, que l’on entoure de tranches de citron. On peut aussi servir sur une sauce tomate une dinde cuite de cette manière. Les restes d’une dinde en daube et au pot sont excellents en boulettes et danfe toutes les farces, aussi bien qu’à la sauce to- mate. Abatis de dindon en fricassée de poulet (entrée). — (Voir Frt- cassêe de poidet.) La cuisson doit durer au moins trois heures. Abatis de dindo7i au pot. — On le sert avec un peu de bouillon réduit ou avec une sauce tomate; un abatis cuit avec le bœuf dans le ])Ot-au-feu améliore beaucoup le bouillon. Abatis de dindon en haricot (entrée). — (Voir Haricot de mouton.) On prépare le dindon et le dindonneau comme la dinde; le din- donneau n’étant jamais gras, il faut le barder si on veut le rôtir. Lorsqu’on est en famille et que le volume de la dinde ou du tlindon est trop considérable, on peut couper la volaille en deux, c’est-à-dire séparer le dei'rière du devant à la jointure des reins, puis faire rôtir le devant et mettre le derrière en daube ou au pot. Un ou deux membres de dinde dans le pot-au-feu rendent le bouillon excellent. Galantine de dinde (déjeuner et vis-à-vis du rôti). — On peut employer à la préparation de ce mets une vieille dinde aussi bien I. 26.