S41 ORDOXXAXCE D’UN DINER. à rendre ensuite leur-conversation facile. Quand tous les convives sont arrivés, la maîtresse de maison prend à part les ])i incipaux d’entre eux, et leur indique la place qu’ils devront occupera table et celles des femmes présentes à qui ils devront offrir le bi’as lorsque le moment sera venu de passer à la salle à man- £fer, et à côté desquelles ils devront s’asseoir à table. Lorsiju’un domestique est venu ouvrir les deux battants de la ]Jorte du salon et annoncer que « Madame est servie., » le maître du logis con- duit dans la salle à manger la femme qui sera placée à sa droite; la maîtresse de la maison a pris le bras de la personne qui, à table, sera assise à sa droite, et laisse passer devant elle toutes les femmes conviées. Les convives doivent trouver leur nom écrit sur une petite carte placée sur leur serviette. Il est important de combiner ce choix des places avec assez de tact pour ne pas blesser l’amour- propre de ses convives ; on doit se conformer, autant que pos- sible, à la hiérarchie observée dans les cérémonies publiques ; entre deux personnes de rang égal, l’âge doit déterminer la pré- férence, et un âge avancé a droit à un rang plus élevé, car on doit toujours honorer la vieillesse. Les quatre places tl’honneur sont, pour les femmes, la di-oite et la gauche du maître de la maison, et, pour les hommes, la droite et la gauche de la maî- tresse de maison. Il faut aussi chercher à placer les unes à côté des autres les personnes qui se conviennent, et apporter le môme soin en faisant ses invitations. On doit suivre, en servant le po- tage, le môme cérémonial que pour les places; mais, dans le courant du dîner, on peut le rompre, offrir d’abord tantôt à l’un, tantôt à l’autre, et réparer ainsi en quelque sorte, et sans affectation, l’inégalité sociale, qui doit disparaître dans la gaîté d'un repas. Rôle de la maîtresse de maison pendant le repas. La maîtresse de maison doit mettre tous ses soins à faire les honneurs de la table avec grâce et bienveillance, veiller à ce que chaqu« convive ne manque de rien, surtout n’en oublier aucun. Elle doit remplir ce devoir de telle sorte que chaque convive puisse penser qu’elle s’est occupée particulièrement de lui. Elle cherchera à deviner quels sont les mets qui plaisent à chacun, pour les lui offrir, mais sans insistance et sans affectation, ce qui est de mauvais ton. 11 en est de môme