234 TENUE DU MÉNAGE. Préparation du sang. Le sang, recueilli ordinairement dans une poêle, doit être mis aussitôt dans un vase, où on le remue à la main pour éviter qu’il se coagule. La personne qui le remue enlève et jette les caillots qui se forment dans sa main. On le dépose dans un lieu frais, hors des atteintes des chats et des mouches. Nettoyage des intestins. Lorsque le porc est ouvert, on en retire la fressure, dont on ne garde que le foie, pour mettre dans les rillettes ou dans d’au- tres préparations; le reste, ne pouvant être salé, doit être mangé de suite. Il faut s’occuper de laver les intestins; on enlève d’a- bord la graisse qui les entoure et qui est mise à part et fondue, et bien qu’elle puisse être mangée, on l’emploie ordinairement au graissage des essieux; puis on transporte tous les intestins sur le bord d’une rivière ou d’un ruisseau. On lave sur-le-champ l’extérieur des tripes ; puis, au moyen d’un petit morceau de bois, on les retourne par fractions pour les vider et les laver in- térieurement. Il faut diviser ces boyaux en bouts assez longs ; cela est plus commode pour faire le boudin. On ouvre l’estomac; on le lave et on le retourne, ainsi que les gros intestins. On rap- porte le tout au logis dans un panier garni de linge blanc, et plus tard on nettoie de nouveau avec de l’eau tiède. On emploie, pour racler l’intérieur des tripes, un couteau peu tranchant ou en bois ; c’est l’instrument le plus convenable. Il faut que les boyaux destinés au boudin soient entièrement dégarnis de la membrane dont ils sont revêtus intérieurement et qu’il ne reste exactement que l’épiderme, qui doit paraître transparent lors- qu’on souffle dedans. On met ensuite ces boyaux à tremper dans un vase rempli d’eau jusqu’au moment de les employer, c’est-à- dire jusqu’à ce qu’on ait dépecé le porc. Les autres portions d’intestins sont aussi parfaitement lavées, mais peu grattées; elles sont réservées pour faire des andouilles. La crépine ou coiffe qui entoure les intestins est réservée pour faire des crépi- nettes ou des pieds de cocbon farcis, ou bien on la joint à la graisse des tripes. Manière do découper le porc. L’usage le j)lus généralement suivi est de découper le porc le lendemain du jour où il a été tué, et je pense que c’est un