MANUEL DE CUISINE. 361 Soupe aux choux. Soupe aux choux au naturel. — Mettez de l’eau dans une mar- mite (les marmites de fer sont préférables); placez-la devant le feu, ou pendez-la à la crémaillère ou mieux sur le fourneau économique. Lorsque l’eau bout, mettez-y des carottes coupées en morceaux longs, et deux oignons dans lesquels vous pi- querez un clou de girofle ; un ou deux navets, selon leur gros- seur, trois ou quatre pommes de terre pelées et entières, des haricots verts ou blancs fraîchement écossés, des petites fèves de marais ou des grosses fèves dépouillées de leur robe, des pois, des pointes d’asperges, n’impoi'te quel légume de la saison, enfin des choux coupés en gros morceaux, et dont vous aurez enlevé le cœur et les grosses côtes. Activez le feu; salez lorsque la cuisson sera arrivée à moitié. Si les choux sont frisés, il faudra moins de temps pour les faire cuire que si l’on emploie des choux à pomme lisse. Quand tous ces légumes sont presque cuits mettez un morceau de beurre proportionné à la dimension du pot; vous pouvez remplacer le beurre par de bonne graisse. Laissez bouillir encore pendant une demi-heure. Pour tremper la soupe, cherchez d’abord les pommes de terre, écrasez-les avec une fourchette sur l’écumoire, et remettez-les dans le bouillon ; puis trempez le pain , et garnissez le dessus de la soupe avec tous les légumes. Il n’est pas nécessaire, pour faire une soupe aux choux, d’y mettre tous les légumes que je viens de citer; j’ai voulu seule- ment faire connaître tous ceux qui peuvent y entrer avec avan- tage ; mais je dois dire que plus les légumes seront abondants et variés, meilleure sera la soupe. Quelques tranches de bonne citi'ouille, comme le giraumon bonnet-turc, améliorent aussi beaucoup la soupe aux choux. Comme cette soupe est meilleure lorsqu’elle est réchauffée, il faut en faire pour deux jours; on la laisse cuire longtemps la première fois. En général, les soupes maigres sont préférables lorsqu’elles sont réchauffées; d’ailleurs il y a économie à en faire pour deux bu trois jours, en hiver surtout. On peut les préparer presque toutes dans une marmite de fonte, devant le feu à la crémaillère ou mieux sur le fourneau économique. Lorsque le bouillon de soupe aux choux se trouve en troj> petite quantité pour le lendemain, on peut y ajouter un peu