TENUE DU MENAGE. 32 délruit la grâce et la souplesse de la taille, gène les mouvements et altère souvent la santé, sans rai)i)rocher la femme de ces modèles qui sont le type de la beauté. La chaussure, quoique simple et même un peu grossière à la campagne, doit toujours être en bon état. Les pantoufles, lors même qu’elles sont élégantes, ne doivent jamais paraître que le matin ; quelques femmes ont l’habitude de porter des souliers à demi usés en pantoulles; je ne saurais trop mettre mes lectrices en garde contre cette économie repoussante. Une femme bien élevée cherchera toujours à prévenir en sa faveur, même au premier aspect, par sa bonne tenue, sa pro- preté, le bon goût et le bon ordre de ses ajustements. A tous les âges, dans toutes les conditions de sa vie, sa tenue doit lui per- mettre de se présenter devant des étrangers, sans avoir à rougir de sa négligence. Y a-t-il rien de plus ridicule qu’une femme obligée de s’enfuir lorsqu’elle voit arriver un visiteur? Elle aurait tort de croire que son désordre est moins désagréable â son mari qu’aux étrangers ; si elle veut conserver son affection, elle doit se préoccuper constamment de lui plaire et faire en sorte qu’il n’ait jamais à rougir d’elle. Les dimanches et les jours de fête on peut mettre un costume plus élégant que celui des jours de travail ; cependant je ne puis assez engager â conserver constamment même pour les jours ordinaires, une tenue soignée, mais simple, qui est le type du bon goût. Costume d’hiver. Bobes et jupons. — Pendant l’hiver, une robe d’étoffe de laine, qu’on puisse brosser et même laver, unie ou à carreaux, est ce (pdil y a de plus convenable pour une campagnarde. Le mérinos n’est pas assez solide ; une robe d’étoffe de laine croisée, bien faite, d’une jolie couleur, est toujours préférable à une robe de soie fanée. Le jupon de dessous sera d’une étoffe de laine noire ou de couleur qu’on puisse brosser et laver. Il est indispensable d’avoir j)our l'hiver une robe de chambre bien chaude et qui puisse se laver. Tabliers. — Un tablier en soie, en fdoselle ou en étoffe de laine noire ou de couleur foncée, garni de poches, est indispen- sable pour préserver la robe pendant les occupations du ménage ; on peut mettre par-dessus un tablier de cotonnade qu on quitte lorsque l’ouvrago est terminé.