MANUEL DE CUISINE. 368 ques instants; on peut aussi faire crever le riz dans la julienne même. On peut également écraser les légumes et les passer. Pour rendre ce potage plus délicat, on coupe (en triangles, en carrés ou en ronds) de petites tranches de pain minces, qu’on fait frire dans le beurre, pour les jeter dans la soupe au moment de servir. On peut y ajouter de l’oseille, qu’on fait cuire dans le beurre avec les légumes, après les avoir fait revenir. On couvre la casserole pour faire cuire l’oseille, afin qu’elle se rédui se en purée, et on la remue souvent et vivement. Julienne sans pain ni riz. Coupez des carottes, des navets, des oignons en tranches très- minces, puis en filaments gros comme une dent de fourchette tout au plus; faites revenir ces légumes dans du beurre, puis mouillez avec du bouillon gras ou du bouillon de légumes, comme haricots, pois ou lentilles ; laissez cuire ; salez. On sert cette soupe sans pain. A défaut de bouillon, on peut faire cuire à l’eau, dans un pot, trois ou quatre grosses pommes de terre pelées ; on assaisonne et on met du beurre ; on passe le bouillon, en écrasant les pommes de terre, et on mouille les légumes avec ce bouillon. Rien n’est plus facile aujourd’hui que de se procurer en toute saison les éléments d’une excellente julienne : on trouve chez tous les épiciers des légumes conservés par le procédé Masson, et, entre autres, une préparation portant le nom de julienne, et contenant les différents légumes qui entrent dans la composition de ce potage aussi simple qu’agréable. Chaque paquet étant ac- compagné d’une instruction détaillée, je n’ai pas besoin de m’ar- rêter à décrire la manière de l’employer. Soupe mousseline. Mettez sur le feu dans une casserole un morceau de beurre frais; aussitôt qu’il est fondu, jetez-y une poignée d’oseille éplu- cliée et coupée finement. Dès que l’oseille a changé de couleur, ajoutez-y un litre d’eau et quelques morceaux de pain recuit, salez et laissez mijoter une bonne demi-heure. Délayez deux jaunes d’œufs avec un demi-litre de lait bouillant, en l’y versant peu à peu ; joignez-y les blancs d’œufs montés en neige bien ferme ; battez le tout ensemble pendant cinq ou six minutes, joignez-le à votre soupe et servez de suite très-chaud.