LÉGUMES. 531 l'ait cuire à la vapeur, pelez-les, coupez-les en tranches et laissez-les un peu refroidir. Mettez-les dans une casserole avec du beurre; ajoutez du sel et du poivre. Laissez fondre le beurre; sautez les pommes de terre; ajoutez du persil bacbé; quelques personnes y mettent un fdet de vinaigre. Servez. On peut aussi laisser chaulïer le beurre, puis y faire mijoter les jiommes de terre ; elles j)rennent de la couleur, et sont, a mon avis, bien meilleures, mais elles s’écrasent un peu. Dans ce cas, il faut supprimer le vinaigre. Pommes de terre à l’anglaise. — On les prépare comme les précédentes, mais on n’y met ni persil ni vinaigre. Pommes de terre d la sauce blanche. — Peu importe l’es- pèce. Faites-les cuire à la vapeur; pelez-les et fendez-les en deux; salez-les, mettez-les sur le gril. Lorsqu’elles sont sufli- samment grillotées, rangez-les sur un plat, de la manière la plus convenable à leur forme. Servez dessus une sauce blanche au lait ou une sauce blonde. Pommes de terre à la poulette. — i\Iettez un morceau de beurre dans la casserole; lorsqu’il est fondu, ajoutez une cuille- rée de farine ; tournez ; mouillez avec de bon lait ; mettez de la muscade, du sel, un peu de poivre; tournez jusqu’à ce que la sauce commence à bouillir. Pelez des pommes de terre cuites; coupez-:les en tranches; mettez-les dans cette sauce; laissez mijoter ])endant une demi-heure; ajoutez une liaison ou non. Servez. Pommes de terre au lard (déjeuner). — Coupez du lard en petits moi'ceaux; faites-le jaunir sur le feu et ajoutez une cuille- rée de farine; mouillez avec de l’eau; mettez du poivre, un bou- quet garni, un peu d’ail, pas de sel. Lorsque cette sauce bout, jetez-y les pommes de terre pelées, essuyées et coupées en mor- ceaux; laissez cuire. Servez très-chaud. Toutes les variétés de pommes de terre peuvent être accommodées ainsi. Pommes de terre au roux (déjeuner). — Faites un roux avec ilu beurre; mouillez avec de l’eau; ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni, un peu d’ail; mettez dans cette sauce les pommes de terre préparées comme ci-dessus. Pommes de terre à l’ctuvce (déjeuner). — Faites cuire des pommes de terre rouges ou de celles dites en bec de perroquet; pelez-les et coupez-les en tranches. Mettez du beurre dans une casserole, avec du poivre, du sel, du persil, de la civette ha- chée et un peu de faiine ; tournez; mouillez avec parties égales