TENUE DU MÉNAGE. 28 petite raie dans la colonne du jour où l’ouvrier a travaillé ; ce moyen est aussi simple que prompt. Dans la neuvième colonne, on écrit le total des journées de travail; dans la dixième colonne, le total des salaires gagnés pendant la semaine. Livre de notes diverses. — On y inscrit les notes diverses dont on ])eut avoir besoin, les dates qu’il faut se rappeler, par exemple celle du jour où une bête a mis bas ; le nombre et le sexe des petits, etc. On peut aussi, sur ce même livre, inscrire jour par jour cer- tains travaux dont on désire conserver la date, par exemple : l’é- poque de certains, semis dans le jardin afin de savoir s’ils ont été faits en temps opportun, et de profiter de l’expérience quand on fera d’autres semis. On jette en quelque sorte sur ce livre un récit très-concis des événements de la journée. Il est très-com- mode de consulter ces notes pour une foule de choses que la mé- moire ne suffit pas à conserver. COMPTE DES OtrVBIERS. NOMS des OUVTtlEUS PRIX de la JOURNÉE. 3 'P, s g •J JURDI 5. .MEIICREDI 6. JEUDI 7. CO Q u: s Q ir, H > SAMEDI 9. TOTAL des journées de la semaine. SALAIRE de la SEMAINE, Jean 2 )) _ » _ 5 fr. c. 10 )) François. . . . 2 60 — — — — — x> 5 12 50 Catherine. . . 1 25 » » 4 5 » 1 Livre de correspondance. — On enregistre sur ce livre la date et au besoin le résumé de chaque lettre qu’on écrit, et on cojjie textuellement les lettres d’affaires qu’on peut avoir besoin de consulter ou de produire plus tard. Un répertoire par ordre al- phabétique facilite les recherches. On voit ainsi d’un coup d’œil l’état de sa correspondance. Système métrique des poids et mesures. Le système métrique, prescrit ])ar la loi à l’exclusion de tous les anciens systèmes de poids et mesures, est aujourd’hui si usité, même parmi les ouvriers de la campagne, que je n’en donnerai pas ici la définition complète comme dans mes éditions précédentes. Je ra])pellerai que la base du système métrique est le métré ou la dix-millionième partie du quart du méridien terrestre.