FA il INK. — I30ULANGEUII!;. — PAIN. 21S (1(! )joi.s, ceürj (JiHlance iloit <Hre plus grande «t je coiisi;ille <lc la poi tci' à La üuudie II (i;rav. !IH) est d’uiic laip.*ur |)io)Hjrtioniié<i aux <liiijeiisioiis (lus pains ; elle se Tenue au jiiuyeii d’une jau te <ui t(jle lurle munie d’une poiyn(’:e. Le dcnnuH du l'uni’ est pres(pie loujouis une place pej'due rpd poui rail (5ti e ntilis/'e |)(jur sécher du h(jis. Le dessous du l'ouï- d(rit être ph;in. On a leinuicé à y étaldii- une excavation, parce ((u’on a leconnu (jii’elle donnait lieu à une yi'ande d(';perdition de clialeiii’. Des dil’féienls deijrés du chaufl’iiije du l’our. — Pour un tour cliaiiTle tons les joui's, lorstpie la vente est Jjlanche ou (pj’un nioiceau de Lois <pie l’on Trotle sur la sole du Tour produit des (Uincelles, il Tant le lei- nier et allinidre 10 minutes avant I d’(Oiloiirn(;r. J.e leur à ce degia; de cliahnii' nu peut servir (pie pour les .gros jiains, les grosses pièces de viande, les gros p:U(;s en croTil(j et en terrine, ipi’il laudra nnhne sui'- veillei'. Si on attend trois (piarls d’heuia; ou une heure api-ès (pic le foui' l'dait chanllé an hianc , en yant soin de tenir h; four fenm-, le Tour ;'i ce degre de chaleur, le four ijni. coinine on dit, convient aux galettes, tartes, Tenilletages, gêteanx, (,‘lc. Si on attend deux ou trois hennis, le/W doua; sert à la cuisson < es hisemts, gèhnnx de Savoie, pAli.sseries (pii ne doivent pren- dre (pi’niK! couleur pâle. ' Hulin si on attend plus de trois heures, le fmi’ perdu |,eul encore être. ulihs(; au si-chage de dinèrentes choses Si on chauTTail seulement le Tour de temps à autre il Tandiait IJOur avoir les dillereiits degnis de chaleui' dont nous avons p-irh-’ loiir ijni, four don.,;, /'onr pen/n, attendre un peu moins loim- temps (pie nous ne l’indiipions, parce ipi’alor.s le Tour .pii „’e"i iipaschaulle reguh(,.remenl conserve moins bien .sa chaleur et se jH-elroidit J.lus vile. Cray. as. — Four. 1.