TENUE DU MÉNAGE. 164 forme et que le travail est ainsi accéléré. Ce n’est pas en faisant couler le fer très-vite sur le linge qu’on fait le plus de besogne, c’est en le conduisant de façon à ne pas être obligé de repasser plusieurs fois à la même place. Il faut adopter un mode de pliage pour chaque pièce de linge à repasser, et la plier toujours à l’endroit et de la môme façon. Il ne faut plier le linge ni trop grand ni trop petit : s’il est trop gi'and, il embarrasse quand on veut le placer dans l’armoire; s’il est trop petit, il ne peut tenir empilé. Fers et fourneaux. Chauffage des fers. — On a l’habitude, dans beaucoup de ménages, de mettre les fers devant le feu du foyer pour les chauffer; je crois cet usage mauvais à tous égards. D’abord il faut brûler beaucoup de bois, et du bois de très-bonne qualité, pour obtenir un feu suffisant à faire chauffer les fers ; puis ils sont couverts de cendre, ce qui expose la repasseuse à salir le linge. La moindre fumée fait aux fers une tache qui en altère le poli et les empêche de couler ; on l’enlève difficilement, et elle peut tacher le linge ; enfin les fers chauffent lentement et inégalement. Fourneaux. — L’emploi du charbon, avec un fourneau ap- proprié au chauffage des fers, me paraît préférable et bien moins dispendieux. A l’aide de ces fourneaux, on peut modérer le feu selon le besoin de la repasseuse, l’éteindre même et le rallu- mer avec la plus grande facilité; les fers ne sont jamais ni tachés ni salis, et ils chauffent également partout, la poignée exceptée. Les fourneaux Harel sont très-commodes ; ils sont en tôle, et contiennent dans l’intérieur une petite construction en terre, ils ont des portes qu’on ferme et qu’on ouvre à volonté, et sont munis d’un couvercle dans lequel sont pratiquées des coulisses pour introduire les fere, qu’on place sur une grille. Le moindre feu chauffe les fers et les maintient à une chaleur convenable, sans qu’ils soient en contact avec le charbon, on modère le feu au moyen des portes, qu’il suffit d’ouvrir plus ou moins. Il y a plusieurs autres fourneaux à fers qui sont ingénieux, commodes et faciles à chauffer avec une petite partie de com- bustible. Il faut choisir chez un quincaillier le fourneau le mieux approprié aux besoins du ménage. Fers — Les fers ont été bien perfectionnés depuis un certain nombre d’années ; les fers en fonte polie me paraissent préfé- rables à ceux en fer. Je sais qu’il arrive quelquefois que la poi-