LA CAVE ET LES VINS. 207 leur nombre, le moindre accident peut en faire casser plusieurs. On empile les bouteilles dans les compartiments de la cave. Il faut toujours empiler ensemble celles de môme forme, sans quoi le tas ne peut être solide ; il s’écroule, et les bouteilles sont brisées. Les bouteilles empilées ne doivent se toucher sur aucun point. Avant de ranger les bouteilles, on aplanit le sol delà cave et on le couvre d’une couche de sable disposée de manière à présenter une légère inclinaison en avant, puis on place, horizontalement et sans qu’elles se touchent, un premier rang de bouteilles dont on tourne les goulots du côté du mur. On soutient les goulots en les appuyant sur une latte ou sur deux lattes superposées, en ayant soin qu’ils ne soient pas plus élevés que les fonds, qui, eux, s’appuient immédiatement sur le sol. Ce premier rang doit être établi avec le plus grand soin, car c’est de son aplomb que dépend la solidité du tas. Les bouteilles doivent être assez espacées entre elles pour (ju’on puisse mettre un fond entre deux goulots. Pour disposer le deuxième rang, on pose une latte sur le i fond des bouteilles du premier rang; puis chaque bouteille se I place le fond appuyé sur la latte qui soutient les goulots des bouteilles du premier rang, et leur goulot appuyé sur la latte I ([ue l’on vient de poser sur les fonds de ces bouteilles. On opère absolument de la même façon, de telle sorte qu’il ! se trouve en avant et en arrière de la pile, alternativement, 1 un goulot et un fond de bouteille reposant sur une latte; et il il doit être possible de prendre une bouteille parle fond au milieu j| du tas sans tju'il y ait le moindre danger pour le fragile édifice , puisque, comme je l’ai dit, il ne doit pas y avoii- le moindre j point de contact entre les bouteilles : tout repose sur les lattes, j Si, en empilant les bouteilles, on s’apercevait qu’elles ne con- ! servent ]>as une position parfaitement horizontale, on mettrait I deux lattes sur les fonds du côté où elles pencheraient, afin de '' rétablir l’aplomb; de même que si l’on j)cut concevoii- la crainte Ij que les boutpilles placées aux deux bouts des lattes n’écroulent, r on les cale au moyen d’une petite planchette placée sur la latte , i en travers. Lorsque les bouteilles sont ainsi empilées solidement, il est 1 facile de les com]der; l’air circule entre elles, ce qui contribue t à la conservation des bouchons ; elles occupent très-peu de place, I et elles présentent un aspect d’ordre et de propreté agréable à voir.