296 TENUE DU MÉNAGE. mûres (la Montmorency à courte queue est la meilleure), ou encore des cerises anglaises, comme la nacrée. On coupe les queues à moitié de leur longueur. Quand les bouteilles sont remplies, on ajoute 200 grammes de sucre pilé, et on bouche avec soin. Ensuite on consolide le bouchon avec une ficelle, ou mieux avec un fil de fer fait exprès. Lorsque toutes les bouteilles sont prêtes, on les place dans de petits sacs de grosse toile d’emballage de grandeur convenable ; puis on les range debout dans un chaudron, de manière qu’elles soient assez serrées pour qu’elles ne puissent pas se choquer entre elles par l’effet de l’ébullition de l’eau. On remplit le chaudron d’eau froide, sans cependant qu’elle arrive jusqu’aux bouchons, et on allume un bon feu. On entretient l’ébullition pendant vingt ou vingt- cinq minutes, on retire le chaudron du feu, et on laisse refroidir. On enlève les bouteilles, et, lorsque les bouchons et la ficelle qui les fixe sont parfaitement secs, on les cachète exacte- ment, on les descend à la cave, où on les couche. On peut aussi, quand les fruits sont bien tassés dans les bou- teilles, remplir celles-ci avec du sirop cuit au grand boulé ; on bouche et on fait cuire. Par ce procédé, préférable au premier, on conserve les fruits plus entiers, et ils se trouvent placés dans un sirop transparent. Les cerises conservées par ce procédé forment de délicieuses compotes, qu’on peut conserver en parfait état pendant deux ans et plus, si on les tient dans un lieu sec où les bouchons ne puis- sent moisir. Elles ressemblent beaucoup à des compotes fraîches. On prépare de la même manière les abricots; on les choisit petits, bien faits ; on les fend légèrement pour enlever le noyau. Il leur faut trois quarts d’heure d’ébullition. La cuisson n’altère pas leur forme. En mettant de l’eau-de-vie dans ces compotes au momqnt de les manger, on en fait d’excellents fruits à l’eau-de-vie, plus tendres et plus parfumés que s’ils avaient été préparés par tout autre procédé. Framboises et fraises en bouteilles. On conserve les framboises par le même j)rocédé; on les choisit belles, peu mûres, et on ne les laisse bouillir que pen- dant sept ou huit minutes. On emploie des bouteilles de demi- litre. On peut aussi conserver par ce procédé des fraises d espèce