CUISINE. !)7 rapidement les noyaux des olives, en laissant la i)ulpe j>res(iiu' entière; il suffit de placer l’olive dans le trou pratiqué à la base de l’appareil : un coup sec, donné avec la paume de la main, fiiit descendre sur l’olive une tige à ressort qui la traverse et en chasse le noyau. Il est important de donner un coup très-sec : sans cela on déchire seulement la pulpe sans chasser le noyau. Ce jietil instrument très-commode sert aussi à enlever rapidement et pro- prement les noyaux de tous les fruits avec lesquels on veut faire des confitures. Coquetier, moUeteur. — Un coquetier en fil de fer (grav. 50), ou en fer-blanc verni, est très-utile pour faire cuire à point dos oeufs à la coque et surtout pour ne courir aucun risque de casser i(uelques œufs, ce qui arrive très-fréquemment quand on se con- tente de mettre les œufs dans une casserole. Le molletcur (grav. 51) sert à faire cuire les œufs à la coqno • l’une manière parfaite. Il se place dans une casserole quelcon (ue que l’on met sur le feu avec de l’eau froide; le thermomètre in- dique le degré de cuisson des œufs : au n» 1, le blanc de l’œuf est encore li^juide ; au n" 2, une grande partie est à l’état laiteux ; au II" 3, tout l’œuf est à l’état laiteux. Le mollcteur pour G œufs coûte 2 fr. 50; celui de 12 œufs est du prix de 3 fr. 50. (Manière de se servir du moUeteur, voir LEufs à la coque.) Fourchette à cjrillcr le pain. — La longueur de celte Iburcbelto, que la gravure 52 représente déployée et ([ue la gravure .53 ro- n