TENUE DU MÉNAGE. 76 dispositions intérieures, qui sont exactement les mêmes ([ue celles du panier. Cette boîte est carrée et de forme conique ; elle est sans fond, et son couvercle emboîte bien la partie supé- Giut. 33. — Panier ixmr faire Grav. 34. — Boite pour faire chauffer le linge, chauffer le linge. rieure. On y place aussi, vers le milieu, un petit grillage en bois, et dessous, un fourneau. Cette boîte n’est pas aussi commode que le panier, mais elle est préférable aux autres moyens qu’on em- ploie pour chauffer le linge. Demi-baignoire, vase à bains de pieds. — Il convient d’avoir une dembbaignoire en zinc pour les bains de siège. Cette bai- gnoire est circulaire et à dossier. Un vase en zinc à bords arron- dis, ou en faïence, pour les bains de pieds, est indispensable. Grenier. Garde-meuble. — A la campagne, il est encore idus difficile qu’à la ville de se passer de grenier. Une iiartie du grenier doit être employée comme garde-meuble et être fermée à clef : on y renferme les meubles inutiles et une foule d'objets dont on ne fait pas habituellement usage, mais qu’on est cependant bien aise de conserver. En maintenant ce garde-meuble en bon ordre, on y retrouve, facilement au besoin, les objets qu’on y a déposés. Il no faut donc pas, comme on le fait fro]i souvent, les laisser jiéi’ir de vétusté en les y entassant pêle-mêle; mieux vaut les vendre ou les donner sur-le-champ. Voric-Unge sale. — On établit dans un autre grenier des tra-