•J1 CUISINE. id’iin ])ri.\ assez élevé; dans ce cas, l’emploi de la coquille n’est I plus une économie, car on peut faire cuire le rôti au feu ou dans I le fourneau économique qui sert en même temps à la cuisson • des autres parties du dîner. On fabrique maintenant des rôtissoires en fer battu étamé dis- ) posées de manière à ce qu’il y ait moins de chaleur perdue. La I rôtissoire employée avec le fourneau économique ne doit pas avoir I de ])ieds ni de tablier en tôle, pour pouvoir se placer sur la porte idu foui'ueau, qui s’abaisse horizontalement pour la recevoir. Rùlissoive automatique. — Enlin je signalerai un appareil tout I nouveau dans lequel les pièces à rôtir sont placées et tournent ver- I ticalement au lieu d’être placées horizontalement, comme dans les rôtis-soires ordinaires. On place l’appareil d’aplomb devant sa •gi’ille bien embrasée et on accroche la pièce à rôtir de façon que la partie la plus grosse soit en bas, l’action seule de la chaleui' produit le mouvement de rotation. J’ai entendu faire l’éloge de cette nouvelle rôtissoire, mais je ne l’ai pas expérimentée. liijule à riz. — C’est une sphère en toile métallique galvanisée qui s’ouvre en deux hémisphères par une charnière. On y intro- duit le riz ou les pâtes, on referme et on met à cuire dans la marmite où se fait le bouillon ; il'n’en faut mettre c(ue la quan- tité suffisante pour qu’après parfaite cuisson la boule ne soit pas trop pleine. Chaudrons. — Deux chaudrons, de dimensions différentes, sont aussi fort utiles pour faire cuire les légumes verts, et pour un^ foule d’autres usages; il faut qu’ils soient en cuivre étamé; les chaudières en fonte ne peuvent les remplacer. Grils, chevrettes, fours de camixujne, étouffoirs, j)oéIes. — Il faut aussi deux grils de différentes grandeurs, ([u’on con- serve propres et biillants en les récurant avec soin; des che- vrettes en fer sur lesquelles on place les casseroles pour leur épar- gner le contact immédiat du charbon qui les chauffe ; deux ou trois couvercles en tôle, bombés et garnis d’un rebord, de ma- nière qu’on puisse y mettre de la cendre chaude et de la braise; un four de campagne, sorte de cloche en tôle à poignée et à re- I bord supérieur assez élevé pour contenir la braise ; on le place sur \ les mets que la cuisson fait monter, c’est-à-dire dont elle augmente tellement le volume, qu’ils débordent du vase dans lequel on les I prépare et surtout aussi pour gratiner ; un élotiffoir en forte tôle 1 pour éteindre la braise surabondante de la cheminée et le charbon qui reste souvent dans les fourneaux au moment où la cuisson est