CABINET DE TOILETTE. C5 pêcherait de bien placer les vêtements s’il montait verticalement jusqu’à la tringle, on a eu soin de le cintrer lui-même comme l’indique la gravure 22. Grav. 20. — Aimoire jKirte-uumtcaux à tringle. Ce système de porte-manteaux est excessivement commode : il ])rend très-peu de place, car les porte-manteaux étant mobiles le long de la tringle, les vêtements une fois placés peuvent êti-e serrés les uns contre les autres, sans se froisser; cha((ue porte-manteau ne portant qu’un seul vêtement, on prend im- I- -1.