ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. 165 gnée casse ou se détache, et qu’alors ils sont à peu près perdus , ce qui n’arrive pas à ceux qui sont en fer et qu’on jieut d’ail- leurs raccommoder; malgré ces petits inconvénients, je préfère les fers en fonte, parce qu’ils coulent mieux et que leur poli s’altère moins facilement. Lorsque les fers ne coulent pas bien on peut les frotter avec de la cire qu’on enveloppe dans du papier. On fabrique des fers de deux dimensions; je préfère ceux du modèle le plus grand : ils conservent mieux le chaleur et peuvent servir aux mêmes usages que les fers de petite dimension. Les meilleurs fers que j’aie employés sont en fonte, portant les ini- tiales J. B. 4; ils sont d’une forme très-commode et ont une poignée de fer fixée par une vis; ils coiitent 1 fr. 40 c. Fers creux. — Dans certains pays, on se sert de fers creux dans lesquels on introduit du charbon; je ne pense pas (jue cette méthode soit bonne. D’abord, la repasseuse respire continuelle- ment les exhalaisons du charbon, qui peuvent la rendre malade; puis, ces fers sont fort lourds et d’un maniement difficile ; de plus, il faut un talent tout particulier pour entretenir le feu au degré de chaleur convenable. Boites en fer. — Dans d’autres contrées, on emploie des boîtes en fer dans lesquelles on introduit une placpic de fonte rougie au feu. Cette méthode n’est pas mauvaise, surtout pour le linge fin ou empesé ; elle a moins d’avantages pour repasser le linge uni. On emploie cette sorte de fers dans les pays où le bois est à bas prix, et là où la houille est le combustible le plus en usage. Dans le foyer des fourneaux économiques, les j)laques de fonte dans ces boites chauffent parfaitement et sans nuire aux apprêts de la cuisine. On évite ainsi de recourir au charbon de bois, qui est quelquefois d’un prix élevé et dont l’emploi n’est pas exempt d’inconvénients, dans les cas, par exemple, où la chambre où travaillent les repasseuses n’est pas bien ventilée. Avec ces boîtes, on ne court pas le risque de salir le linge, et il y a peu de danger de le roussir. Grilles à fer. — Il convient d’avoir pour poser les fers sur la table à repasser, une petite grille en fer élevée sur six pieds _ . Grav. 75. — Grille à fers. Fétus fers. — On doit avoir aussi un petit fer qu’on puisse introduire facilement dans les fonds de bonnets et passer entre deux garnitures ou entre des plis, sous les bras des corsages de robes ou dans les corsages froncés