MANUEL DE CUISINE. 342 pour les vins; bien qu’on puisse engager à en boire, il faut mettre dans ces invitations une certaine réserve. On doit entamer tous les plats qui figurent sur la table. Une bonne ménagère peut cependant, tout en faisant les honneurs de la table avec générosité, et surtout en offrant toujours les meilleurs morceaux, ménager les pièces qu’elle découpe de ma- nière qu’elles soient encore présentables les jours suivants en famille; mais cette économie permise doit être faite avec si peu d’affectation, que les convives ne puissent même pas la soup- çonner. fille doit aussi charger le domestique dans lequel elle a le plus de confiance de mettre la desserte de la table en ordre après le repas, et de faire la part des domestiques, afin de ne pas plus quitter ses convives après le dîner qu’avant ; et si, malgré cela, elle ne parvient pas à éviter un peu de gaspillage, elle le comp- tera dans la dépense extraordinaire que cause le plaisir qu’elle se procure en recevant ses amis, ou le d^'oir qu’elle remplit en traitant des étrangers. Si l’on veut avoir des domestiques disci’ets, il ne faut pas les priver de tout, et je pense que lorsqu’on a bien traité des amis et qu’on a pris sa part de la fête, on ne doit point montrer trop de parcimonie envers les domestiques. N’est-il pas juste qu’ils participent à la joie de la maison à laquelle ils sont attachés? Il serait dur et, je crois, fort impolitique de les en priver entiè- rement. Ne font-ils pas en quelque sorte partie de la famille? De plus, il faut bien se convaincre qu’ils chercheraient à déro- ber ce qu’ils n’auraient pas osé prendre en face ou ce qu’on leur aurait refusé, et on leur ferait commettre une double faute de gourmandise et de tromperie. Descendons un peu en nous- mêmes : nous serait-il bien facile de vivre de privations au milieu de l’abondance? de nous contenter d’un dîner bien mes- quin devant un dîner somptueux? Cette question d’égalité na- turelle doit nécessairement se présenter à la pensée de ceux qui se trouvent privés, par leur position sociale, de l’abondance dont nous jouissons. Il y a déjà un assez grand nombre de cir- constances où nous ne pouvons l’empêcher de naître, sans la provoquer volontairement. Nous devons donc mettre tous nos soins à étouffer des pensées dangereuses pour le repos de la société.