571 MANUEL DE CUISINE. viande une disposition convenable, aussi large en haut qu’en bas, puis on la comprime entre les mains, pour être certain qu’il ne reste pas de vide dans la masse de viande qui remplit l’intérieur du pâté. Cela fait, on amincit entre-les doigts les bords du pâté qui doit recouvrir la viande et former la croûte ; on les monte peu à peu, avec précaution, pour leur donner partout à peu près la même épaisseur, jusque sur la viande, qu’il ne faut cependant pas recouvrir entièrement. Lorsque tout le pourtour de la pâte est arrivé à ce point, elle se trouve former des plis au-dessus de la viande ; on renverse alors le bord de la pâte en dehors pour former un bourrelet sur le bord de la viande. On donne le plus de régularité possible à ce bourrelet, et on en- lève, s’il y’a lieu, la pâte surabondante en certains endroits. Enfin on donne à tout le pâté une bonne forme, en le maniant avec pré- caution et en s’efforçant de réduire son pourtour par le bas, afin que sa largeur à la base ne soit que fort peu supérieure à celle du sommet. Il faut conserver le rebord du liaut bien formé, et l’élever de toute son épaisseur au-dessus de la viande ; alors on procède à la préparation et à la pose du couvercle. On réunit en boule la pâte prélevée dans ce but, puis on l’aplatit avec le rouleau de manière à ne lui laisser que l’épais- seur d’un demi-centimètre. On mouille le pourtour mtcrieur du rebord de la croûte du pâté ; ensuite on découpe avec un cou- teau une sui'face de pâte d’une dimension à peu près égale à la partie du pâté qui n’est pas recouverte; on mouille également le rebord extérieur de ce couvercle ; puis on le pose sur le pâté, en le rapprocluyit du bourrelet et en cherchant à les lier l’un à l’autre à l’aide des doigts convenablement mouillés. Si le cou- vercle est trop grand, on enlève avec un couteau les parties sur- abondantes, et on mouille pour obtenir l’adhérence; si, au con- traire, il est trop étroit, on tire doucement la pâte pour l’étendre et la rapprocher du bourrelet. Lorsque le couvercle est placé et bien soudé au rebord, on fait au milieu un trou de la grandeur d’une pièce d’un franc pour servir de cheminée, puis on pro- cède à son ornement. On peut découper, dans les petits restes de pâte, qu’on aplatit de manière à ne leur laisser qu’une très- faible épaisseur, des feuilles en forme de feuilles de laurier, dont on marque les nervures avec le dos d’un couteau et qu’on place sur le couvercle, soit attachées à un petit rouleau représentant une tige, soit autour de la cheminée, qu’on garnit, dans ce but, d’un petit bourrelet de pâte.' On peut aussi découper un chiffre