25 COMPTABILITE. et dépenses de toute nature. Ce livre est divisé en deux parties cpii ne doivent jamais être confondues : les comptes de l’exploita- tion aj,n-icole, et les comptes de la maison de maître. Le tableau ci-après donne une idée de la manière dont le compte de la maison de maître doit être établi. On trouve chez les papetiers ces livres de dépenses avec divi- sions et têtes de pages imprimées ; il est facile à chacun d’appro- prier ce livre à ses convenances personnelles. LIVRE DE CUISINE. DATES. JANVIER 1872. EX ESPÈCES. DÉPEN.SES EX NATURE. TOTALES. 1" Pain 1 40 P P 1 40 Lait P P 1> 60 B 60 Légumes y> P B 75 P 75 Viande de boucherie . . . Ü P P P 3 » 2 Pain 1 40 P P 1 40 Poulet P P 1 60 1 60 Lait P P ï 60 B 60 Légumes P P P 75 P 75 Fruits P )) B 65 B 65 Totacx. . . . 5 80 4 85 10 65 J’ai dû pour faire bien comprendre la disj)osition de ce livre jiar la mise en regard des recettes et des dé|)enses et pour ne pas dé- liasser le format dê mon ouvrage, supprimer plusieurs colonnes, dans le tableau ci-dessous; les principaux titres de colonnes en 1 dehors de ceux qui figurent ici sont : contributions, bienfaisance, réparations, ameublement, ustensiles, maladies. Le verso de chaque feuillet est consacré, comme on le voit, à l’inscription des recettes, et le recto à l’inscription des dépenses. Les recettes et les dépenses sont ainsi placées en regard. ^ ün inscrit sous leur titre toutes les dépenses, ou bien au mo- ! ment où on les solde, ou bien lorsqu’on dépouille le carnet dont je viens de jiarler. On inscrit aussi chaque mois le total de la dépense du livre de cuisine, en deux articles : l’un comprenant j tous les objets payés en argent; l’autre, les objets pris en nature sur la propriété et estimés à leur prix vénal. On réunit ainsi les j dépenses de même nature dans cha([ue colonne de la page consa- I crée aux déiienses, et, par conséquent, on peut voir à chaque I. 2 I