DE\’OIRS ET TRAVAUX D’UNE ^ilAITRESSE DE MAISON. 7 tion immédiate, toutes les fdles de service de la ferme. La basse- cour, c’est-à-dire la vaclicrie, la laiterie, la porclierie et l’élève des volailles; les-jardins et les vergers, ainsi que les bêtes â laine, quand elles ne sont pas la principale spéculation de l’exploi- tation, font aussi partie de ses attributions. Elle doit être au cou- rant de tous les travaux à exécuter dans la ferme, afin de pou- voir seconder son mari dans sa surveillance et le supj)léer en cas d’absence ou de maladie. Il est donc indispensable qu’elle con- naisse toutes les pièces de terre de l’exploitation et l’assolement auquel elles sont soumises, et qu’elle tienne un compte exact des dépenses et des recettes de tout ce qu’elle dirige, afin de pouvoir facilement juger des pertes et des jirofits, et se rendre compte de la dépense du ménage de la maison et du ménage de la ferme. Le jardin est sous la surveillance de la maîtresse de la maiso)i. Si elle n’a pas de jardinier, c’est elle qui doit dii iger le jaitli- nage ; il faut donc qu’elle en connaisse tous les détails, afin de pouvoir faire exécuter par des journaliers ondes domestiques, en général peu expérimentés, les travaux quotidiens qu’il exige. Chaque objet produit par ses soins acquerra un nouveau prix. Une maîtresse de maison doit aussi prévoir les besoins de la ferme, et faire semer et cultiver dans les champs, en temps utile, tous les légumes qui sont nécessaires au nombreux per- sonnel ((ui compose l’exploitation. Elle trouvera une immense économie à faire, pour ses domestiques, une amide provision de bons et nourrissants légumes, qui, après le pain, doivent former leur principal aliment ; elle fera cultiver ces légumes dans les champs, par les laboureurs et les femmes delà ferme, sans que le jardinier soit obligé de s’en oceviper. Pendant les grands travaux de l’été, la lu'ésence de la maî- tresse de maison est souvent nécessaire là où ils s’exécutent, cai' son mari ne peut être partout, et rien ne remplace l’œil du maître. L’économie est une des premières sources de la prospérité agricole, et le bon emploi du temps des travailleurs est une îles bases essentielles de l’économie. Les travaux d’été absorbant une grande partie des fi’ais d’exploitation d’une ferme, la sur- veillance de ce.s ti'a’aux est indispensable. L opportunité de la rentrée des récoltes n’est pas moins impor- tante; une personne qui n’est pas absoi'bée par le travail manuel peut penser à beaucoup de choses que les meilleurs domesti({ues peuvent oublier ou ne savent pas prévoir. Une maîtresse de