TENUE DU MENAGE. 268 petits bouquets, on coupe les pointes d’une botte d’asperge's, le cœur d’un chou pommé, qu’on divise en tranches très-minces, des haricots verts, des cerises vertes, de petites carottes, des groseilles à maquereau vertes, etc. ; on jette ces légumes et ces fruits dans de l’eau bouillante et salée ; on les retire du feu après deux bouillons, on les fait égoutter, et on les met dans le vinaigre aromatisé d’avance. Quand la végétation du maïs est suffisamment avancée, on choisit de jeunes épis très-tendres, on les épluche ; on prend également les parties tendres de leurs enveloppes ; on les fait blanchir comme les autres légumes, et on les mêle à la première préparation. Deux mois après, on peut commencer à manger des aschards, qu’il est facile de conserver pendant une année sans qu’ils perdent rien de leurs qualités. Capucines. Les graines et les boutons de capucines préparés comme des câpres peuvent remplacer ces dernières. Si le vinaigre dans le- quel ils sont conservés est bien aromatisé, ils sont presque aussi bons. On met dans un bocal du bon vinaigre blanc, auquel on ajoute de jeunes liges d’estragon, de la perce-pierre, des fleurs de sureau, des clous de girofle, du poivre en grain, du sel et un peu d’ail. Tous les jours on visite les capiucines ; lorsqu’elles sont en fleur, on récolte les boutons et les graines à peine formées, et on lés dépose dans le bocal, qu’on a soin dè tenir bien bouché et d’exposer au soleil. Choux au vinaigre. Pendant l’hiver, si l’on manque de coi'iiichons, on peut les remplacer par des choux au vinaigre. On choisit un beau chou blanc, bien tendre et bien frais ; on défait les feuilles, on enlève le cœur et les plus grosses côtes, puis on jette dessus de l’eau bouillante dans laquelle on laisse infuser pendant quelques instants. On fait bouillir du vinaigre avec du sel et du poivre, (juebiues petits oignons, des clous de girofle, une gousse d ail et de l’estragon, s’il est possible. Lorsque le vinaigre est en •‘bullition, on y jette les feuilles de chou. Après un ou deux bouil- lons on laisse refroidir et on met dans une cruche ou dans un bocal.