190 TENUE DU'MÉNAGE. qui est noircie par la combustion : on allume plus facilement, la flamme est plus blanche, et la mèche charbonne moins. S’il ar- rive qu’en coupant la mèche il en tombe quelques parcelles dans le tube intérieur du bec, il faut les enlever au moyen d’un petit bout de baleine ou de bois pour que la circulation de l’air soit toujours parfaitement libre; sans quoi la lampe filerait, fu- merait et éclairerait mal. Si l’on a deux lampes, il faut les faire servir alternativement : sans quoi l’une serait usée longtemps avant l’autre, et la paire serait dépareillée; d’ailleurs la lampe, qui ne serait pas em- ployée, s’encrasserait tellement, qu’elle aurait bientôt besoin d’être nettoyée par un lampiste. Toutes les lampes, si on ne doit pas s’en servir pendant quelque temps, doivent être vidées et égouttées parfaitement ; on les remplit ensuite d’huile d’olive, et on les remonte tous les quinze joui’s, jusqu’au moment des veillées. L’huile d’olive ne s’épais- sit pas comme l’huile à brûler, et n’encrasse pas les conduits des lampes en y séjournant. On a soin de boucher, avec du linge usé ou du coton en poil, tous les trous par lesquels la poussière pourrait s’introduire dans la lampe. On nettoie parfaitement toutes les parties cuivrées des lampes avec un morceau de drap imbibé d’huile et de tripoli ou de terre pourrie très-fine; il faut frotter ensuite toutes ces parties avec un linge très-sec. Abat-jour. — Ils sont en papier, plus ou moins historiés. La moindre tache d’huile est très-apparente et s’agrandit vite ; on doit mettre tout le soin possible à les éviter. Le papier de l’abat- jour peut se renouveler sans qu’il soit nécessaire de changer le support. On orne souvent, avec une foule de petits colifichets que les dames font comme amusement, les globes de cristal dépoli qu’on met aux lampes quand on veut éclairer toute l’étendue de l’appartement. Un abat-jour en verre opaque atteint le même ré- sultat et donne plus de lumière sur la table où la lampe est posée. Mèches. — Si l’on n’a pas la précaution de conserver les mèches en les enveloppant avec soin, elles s’éventent facilement et lorsqu’on les allume, elles cbarbonnent et produisent une flamme rouge. Verres de lampe. — .le recommande le choix des verres de lampe : un soc trop bas coupe la lumière ; un soc trop haut pro- duit une flamme rouge et filante. J’ai parlé plus haut du net- toyage des verres de lampe ; je n’y reviendrai pas.