172 TENUE DU MÉNAGE. brisés, et les objets sans élasticité seraient gâtés ou déformés et perdus. En résumé, pour qu’un emballage soit bien fait, il faut : Réunir dans un même lieu tous les objets à emballer; 2° Se munir de paille, de foin, de papier coupé, papier gris, papier Joseph, ficelle, ruban de fil, pointes, traverees ou coins de bois blanc, selon la nature des objets à emballer; 30 Envelopper de papier fixé par des ficelles tous les objets qui, sans cette précaution, pourraient être salis ou égratignés; 4° Bien combiner à l’avance le placement de chaque objet; 50 Fixer avec soin tous les objets emballés les placer autant que possible sur champ, et terminer par une épaiëse couche de paille ou de foin ; 6° Inscrire au besoin sur la caisse les mots Haut, Bas, et Fragile. 7° Enfin, déclarer au départ les noms de l’expéditeur et du destinataire, la nature des objets emballés, et prendre un passe-avant pour les vins, liqueurs et autres objets soumis à l’impôt. Il faut signer la note d’expédition que vous remet le chef de gare du lieu de départ, et indiquer si les colis doivent rester en gare ou être rendus à destination, et, en ce dernier cas, -inscrire sur le colis l’adresse du destinataire. Arrangement des objets dans une malle. Le linge et les vêtements doivent être pliés avec soin, très- unis, très-tassés, pour éviter tout ballottement; aucune place ne doit rester vide, et le couvercle doit fermer difficilement. Les bijoux sont entourés de coton et enfermés dans une boîte où ils ne puissent bouger. On peut placer dans une malle des objets fragiles en observant avec soin les règles que j’ai exposées pour l’emballage. Voir Emballage et Transports de fmits.