421 VIANDE DE BOUCHERIE. met dans la sauce, ai)rès en avoir retiré les lé^mnies, des pru- neaux cuits à l’avance et dont on retire les noyaux. On les y laisse chauffer et on les sert autour du fricandeau. On peut remplacer les pruneaux par du gros raisin de Malaga, dont on ôte les ([ueues et tes pépins. C’est un mets excellent. Rouelle. Ruuelle cuite du ns son jus (entrée et déjeuner). — On choisit pour ce genre de préparation une rouelle mince. On la saupou- dre de farine, ajirès l’avoir battue, et on la met sur le feu avec du beurre dans une casserole ou dans un plat de cuivre épais ; on la fait jaunir des deux côtés. On mouille avec un peu de bouillon, ou, à défaut, avec de l’eau, où l’on pourra faire dissoudre de l’extrait de viande de Liebig, et on couvre le feu ; on ajoute du sel, du poivre, un morceau de sucre, deux clous de girofle et une feuille de laurier; jmis on place sur la casserole un couver- cle garni de cendre chaude, ou on met dans le four du fourneau, et on laisse cuire à petit feu pendant une heure ou une heure et demie au plus. On peut garnir la rouelle de pommes de terre, qu’on n’enfonce pas dans la sauce ; elles cuisent à la vapeur de la viande et en prennent le parfum; on les sert autour du plat; on les remplace avantageusement par des scorsonères, que l’on fait cuire dans la sauce. Si le jus s’est trop attaché au fond de la casserole pendant la cuisson, on y verse , lorsque la viande est servie, deux ou trois cuillei-ées d’eau ou de bouillon. La ca.s- serole est alors remise sur le feu; le jus desséché est détaché et délayé à l’aide d’une cuiller et versé sur la viande. On peut ajouter une petite gousse d’ail hachée au moment de couvrir la rouelle. Ce mets simide est excellent. Rouelle de veau aux fines herbes (entrée et déjeuner). — On la prépare sur le plat comme des côtelettes; on peut y ajouter un peu d’ail haché. Il faut mettre le feu dessus et dessous, et lais- ser cuire pendant une heure et demie à petit feu. Rouelle de veau à la hounjeoise (entrée). — Battez-la bien : pi- quez-la de gros lardons ; faites-la revenir dans le beurre; mouil- lez avec une quantité d’eau suffisante pour qu’elle y baigne. Mettez des carottes, des oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, un morceau de sucre, faites cuire pendant deux heures; ajoutez un roux, et laissez cuire encore pendant une heure. Servez après avoir dressé des légumes autour. On peut se ilisiienser de mettre un roux. 31