37Ü JUS, COULIS ET SAUCES. de citron, de la muscade, si ce goût plaît, salez. Placez sur un l'eu un peu vif et remuez. Après un ou deux bouillons, retirez du feu et mettez-y un bon morceau d’excellent beurre que vous faites fondre en remuant, mais sans remettre sur le feu, et servez. Sauce blanche aux câpres. — On met souvent des câpres dans la sauce blanche : elles y font un bon effet ; mais il ne faut pas qu’elles y bouillent. On ne les y met qu’au moment de servir ; mais gardez-vous bien d’y mettre une liaison ou du vinaigre ; vous la gâteriez. Sauce blonde. Faites un roux peu coloré ; mouillez avec du bouillon maigre ou gras ; faites cuire pendant une demi-heure au moins ; au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre que vous faites fondre en tournant. Cette sauce peut remplacer la sauce blanche. Sauce à la maître d'hôtel. C’est tout simplement du beurre que l’on fait fondre, et au- «luel on ajoute du persil haché très-fin, du sel et du poivre; quel- ques personnes y mettent un filet de vinaigre ou du jus de citron. Sauce au beurre noir. Mettez dans une poêle, sur un feu clair, un gros morceau de beurre ; lorsqu’il commence à se colorer, s’il dépose, trans- vasez-le doucement dans un plat posé sur un peu de feu ; essuyez bien soigneusement la poêle avec du papier et remettez-y le beurre; jetez-y quelques branches de persil; retirez du feu, . ajoutez-y une ou deux cuillerées de vinaigre, et servez avant • que le beurre soit trop noir. Dès que la sauce est faite, il faut faire ' égoutter tout de suite la poêle avec soin et l’essuyer avec du 1 papier; le vinaigre la ferait rouiller. Comme il est difficile de juger si le beurre est assez noir à cause de la couleur de la poêle, on en prend dans une cuiller de fer battu étamé ou dans une d’argent, ce qui permet de juger si le beurre est à point. Il me faut pas employer une cuiller d’étain : elle fondrait dans la poêle. Sauce piquante. Faites un roux; mouillez avec du bouillon maigre ou gras, ou avec de l’eau; hachez menu cinq ou six échalotes ; faites-les Ibouillir un instant dans la sauce; on peut les faire passer un