159 ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. est tachée. L’eau de javelle n’altère pour ainsi dire pas les étoffes teintes en bleu ; on peut donc l’employer sur ces étoffes pour enlever les taches. Si la tache résiste, c’est que l’eau de javelle est sans action sur elle. Il faut s’empresser de rincer à plusieurs eaux toutes les étoffes lavées à l’eau de javelle; sans cette pré- caution, on s’expose à les brûler, et au bout de quelque temps elles tombent en lambeaux. L’eau de javelle exhale une odeur forte, mais qui n’a pas de durée. Taches H’encre et de rouille. — On enlève l’encre et la rouille à l’aide du sel d’oseille ou oxalate de potasse ; pour cela, on mouille la tache avec de l’eau, on place dessus une légère couche de sel d’oseille pulvérisé, puis on met dans une cuiller d’argent quelques charbons ardents. On promène le dessous de la cuiller, qui est très-chaud, sur le sel d’oseille, et on mouille de nouveau : à mesure que la chaleur vaporise l’eau, la tache disparaît sous rinfluence du sel, que l’eau a d’abord fait fondre, et qui se volatilise par l’action de la chaleur. On obtient aussi le même résultat en tenant la partie tachée étendue sur un vase contenant de l’eau en ébullition. Aussitôt qu’il n’y a plus trace de la tache, il faut laver à grande eau toute la partie qui a été touchée par le sel, et même au delà, et rincer parfaitement. Si la tache ^e trouve sur une étoffe de couleur, il est à craindre que la couleur ne soit altérée par le sel d’oseille ; il est donc pru- dent de faire un essai préalable sur un morceau de la même étoffe, parce qu’au lieu d’une petite tache on pourrait en pro- duire une grande. Il est inutile d’essayer l’effet du sel d’oseille sur des objets de couleur verte ou rouille : ces couleurs seraient inévitablement altérées. On conserve le sel d’oseille dans une petite fiole de verre dont l’ouverture doit être assez large pour permettre d’y introduire un doigt qu’on mouille avant de le plonger dans la fiole ; le sel s’attache aux parties mouillées du doigt, et on l’étend ensuite sur la tache. Taches de yraisse ou de résine. — Lorsqu’une tache a résisté au soufre brûlé, au sel d’oseille et à l’eau de javelle, je crois qu’il est inutile de tenter d’autres moyens, à -moins (pie ce ne soit une tache produite par un corps gras ou résineux. Dans ce cas, on emploie l’éther, l’essence de térébenthine ou celle de citron, ou mieux encore la benzine, dont l’effet est infaillible pour toutes les taches de graisse ou résineuses. La benzine étant assez chère on peut la remplacer par l’essence de pétrole ou gaz i\Iil qui s’emploie pour l’éclairage et qui coûte au plus I fr.