552 MANUEL DE CUISINE. Pain perdu. Coupez des tranclies de pain de deux centimètres d’épaisseux' et de la lai’geur de la main ; donnez-leur une foi-me l égulière. Faites tiédir du lait; suci’ez-le et parfumez-le, si vous le voulez, avec de la fleur d’oi-angér ou du zeste de citi-on. Placez les ti’anches de pain dans un plat creux, versez le lait dessus ; lais- sez ti’emper pendant une heure. Battez des œufs comme pour faire une omelette, mais sans y mettre du poivre; mettez un morceau de beurre dans la poêle ; lorsqu’il est chaud, prenez des tranches de pain, trempez-les dans les œufs, enlevez-les avec une écumoire, et mettez-les dans la poêle à côté les unes des auti’es ; faites pi’endre bonne couleur des deux côtés. Faites de même pour les auti’es. Servez chaud, après avoir saupoudré de sucre râpé. Gràteau de mie de pain. Entl'emets. — Faites bouillir du lait, jetez-le sur un petit pain de 250 gramnies coupé en ti’anches, placé dans un plat creux et couvert; laissez tremper pendant deux ou trois heures; remuez de manière à bien écraser le pain. Pai’furaez avec de la vanille en poudre ou du zeste de citron l’âpé, ou de l’eau de fleurs d’oi'anger. Ajoutez six jaunes d’œufs et deux blancs pour un liti’e de lait; sucrez avec du suci’e en poudre. Ajoutez,les quatre autres blancs d’œufs battus en neige ; vei’éez cette prépa- ration dans un moule garni de caramel, comme pour le gâteau à la neige; faites cuire au bain-marie, en mettant du feu sui- te couvercle. Laissez refroidir dans le moule, renversez sur un plat et servez avec ou sans sauce d’œufs à la neige ou avec du sirop de groseille. Cerises. Gâteau de cerises (entremets). — Faites une pâte avec deux œufs, le blanc et le jaune, 5 grammes de sel, un demi-verre d’eau tiède, 125 grammes de beurre et de la farine en quantité suffisante ; la pâte ne doit pas être trop ferme ; battez-la avec le l’ouleau, puis réduisez-la en l’étendant à une épaisseur de 5 mil- limètres. Beurrez une tourtière et garnissez-la d’une abaisse de cette jiâte, coupez ce qui dépasse le bord du plat. Otez les queues et les noyaux de 1200 grammes de cerises de bonne qua- lité. Placez sur votre abaisse un petit pot à confiture renversé ;