523 LEGUMES. une partie île rintérieur et hache/.-le grossièrement. Ajoutez du lard, de la mie de pain trempée dans du bouillon ou du lait tiède, et des fines herbes, telles que cerfeuil, un peu d’estragon, ci- vettes; salez, poivrez; hachez bien le tout ensemble; puis rem- plissez les aubergines avec cette farce et saupoudrez-les de cha- pelure. Arrangez-les sur un plat qui jmisse supporter l’action du feu; ajoutez du beurre, mieux de bonne huile d’olives, et mettez du feu dessus et dessous; lorsqu’elles sont cuites, servez. Elles doivent être un peu rissolées. On peut ajouter à la farce un peu de viande, ou remplacer le lard par du beurre, et un ou deux œufs, le blanc et le jaune ; on a ainsi un plat maigre. Un peu d’ail dans la farce en relève le goût. Auhenjinei frites (entremets et déjeuner). — On les coupe par tranches de 1 centimètre d’épaisseur, et, après les avoir passées 1 dans la farine, on les fait frire ; on les sale en les retirant de la friture C’est un mets délicat. Tomates. Tomates farcies ( entrée). — Il faut les choisir grosses, bien fai- I tes et d’un beau rouge. Ajirès les avoir ouvertes en dessus, on en- I lève avec une petite cuiller les graines, qui ne sont bonnes à irien, et on les remplit d’une farce composée de lard, quelques I restes de viandes cuites, mie de pain, fines herbes, poivre, sel, I le tout haché très-lin et bien mélangé ; on les fait cuire de la iméme manière que les aubergines. Pour les faire au maigre, on remplace le lard et la viande pai- lles œufs durs et du beurre. Dans le ÎMidi, les tomates sont plus fermes et se inétent mieux à être farcies ; on en fait une grande consommation. Potiron, citrouille ou giraumont et"courge. Le meilleur dans les gros polirons est celui nommé honnet- itiirc, plus petit, mais beaucoup plus sucré et plus délicat que Itoutes les très-grosses variétés de potirons proprement dits. Tarée de potiron à l’oignon. (Voir le chapitre Parées.) Tarée de potiron au lait. (Voir le chapitre Entremets sucrés.) Soufflé de potiron. (Voir le chapitre Entremets sucrés.) Potiron frit (entremets). — Après l’avoir pelé, on le coupe