LÉGUMES. Cerfeuil bulbeux. Se prépare comme les pommes de terre. Truffes. Truffes au vin (entremets). —Après avoir lavé et brossé le.s truffes, on les met dans un court-bouillon composé de trois (juarts de bon vin blanc et d’un quart de bouillon, avec quelques morceaux de lard ou de jambon, du sel, du poivre. La cuisson des truffes ne doit pas durer moins d’une demi-beure. On les laisse refroidir dans le court-bouillon, puis on les sert sous une serviette pliée. Le vin dans lequel on les fait cuire peut être em- ployé pour communicjuer la saveur des truffes à toute espèce de sauces. Tniffes en ragoût (entrée). — Après les avoir nettoyées, cou- ])ez-les en trancbes et faites-les cuire dans un bon jus avec set et poivre; lorsqu’elles seront à moitié cuites, ajoutez du vin rouge de très-bonne (jualité; liez la sauce avec un j)cu de fécule. On peut placer sur ce ragoût toutes sortes de gibier ou de viandes. Topinambours. Ce tubercule, rjui ne gèle jamais, offre en hiver quelques res- sources pour la cuisine. Après l’avoir bien lavé, pour le débar- rasser de la terre qui reste attachée aux aspérités dont il est couvert, on le pèle et on l’essuie. On peut rem[)toycr dans le.s- fricassées de poulet, dans les matelotes et dans plusieurs sauces , à la place des fonds d’artichaut, dont il rappelle la saveur. Topinambours au gratin. — Ai)rès les avoir lavés, pelés et essuyés, on les couj)e par tranches peu épaisses et on les met , avec du beun-e, des fines herbes hachées, du sel, du poivre, dan s un plat qui puisse supportei- l’action du feü ; on mouille avec du bouillon ou de l’eau, et on saupoudre le tout de chapelure. 11 faut mettre dessus et dessous un feu modéré, et laisser cuire pendant une heure très-doucement. On les sert dans le plat o û ils ont cuit. En laissant achever la cuisson découvert, ils rissolent et sont meilleurs; on peut se dispenser d’y mettre des fines herbes. Topinambours frits. — On les coupe en trancbes épaisses et on les fait frire comme les pommes de terre ; on peut les passer