MANUEL DE CUISINE. 372 Trempez quelques instants avant de servir. On peut se dispenser de blanchir le potage, surtout s’il est au bouillon maigre. On j)eut encore ne mettre que de l’oseille. Soupe aux navets. Pelez avec soin des navets ; si leur saveur est trop forte, faites les blanchir à grande eau, coupez-les en morceaux aussi régu- liers que possible. Les navets blancs ou jaunes d’Écosse, les raves limousines, les forsterton, sont excellents pour cet usage. Quand les navets sont tendres, et surtout de l’espèce dite de Preneuse, il est préférable de se borner à les gratter au lieu de les peler. Mettez-les au feu dans une marmite remplie d’eau bouillante ; laissez-les cuire, salez et faites réduire le bouillon. Une demi-heure avant de servir, remplissez avec du bon lait, et ajoutez un morceau de beurre ; laissez bouillir de nouveau. Trempez la soupe avec ce bouillon, et garnissez la soupière de navets. Ceux qui ne sont pas employés pour la soupe sont servis avec une sauce blanche au lait, dont on trouvera la recette à l’article Sauces. Soupe à roseille blanchie. Prenez une bonne poignée d’oseille bien épluchée ; mettez-la à fondre dans du beurre ; mouillez avec de l’eau ; salez. Laissez bouillir quelques instants; ajoutez la quantité de pain coupé en tranches qui sera nécessaire ; laissez mijoter. Au moment de servir, délayez un ou deux jaunes d’œufs avec peu d’eau; ajoutez- les à la soupe dans laquelle vous jetez les blancs après les avoir légèrement battus. Servez. Panade. Pour qu’elle soit bonne, il ne faut pas couper le pain, mais le rompre et le mettre à grande eau, c’est-à-dire avec beaucoup plus d’eau qu’il n’en faut pour qu’il baigne, dans une casserole, ou mieux dans un petit pot de terre sur le feu ; on fait cuire très-doucement, au moins pendant une heure, sans remuer. Si l’on fait la panade dans un pot de terre, il faut de temps en temps détacher avec une cuiller le pain qui s’attache au côté du vase tourné vers le feu ; faute de ce soin, il brûlerait. Il faut éviter de remuer le reste. Au moment de servir, on ajoute un morceau de beurre, et alors on remue. Le pain est devenu transparent, et la soupe, quoique liée, n est point comme une pâte. On sale et on sert; un peu de sucre ne gâte rien. On peut