OREONNANCE D’UN DINER. 3^5 r une éponge mouillée pour les tenir propres. On place sur aa table, avant de faire asseoir les convives, tous les mets qui doivent former le déjeuner, et même le dessert. Le thé peut êtie lervi pendant tout_le_déjeuner ; on ne sert qu’à la fin le café et iee chocolat. On sert rarement des viandes rôties à déjeuner, si ce n’est celles qui peuvent être mangées froides. Les viandes grillées ou cuites sur le j)lat_ou^dans la poêle y sont au conti aire admises. Les poissons froids, conviennent aussi, mais non en friture; les viandes à la sauce ou en ragoût, destinées aux entrées , sont éégalement proscrites à déjeuner, ainsi que les pâtisseries chau- Mes. Toutes les viandes en rémoulade, les fritures d’entremets, L'comme une partie des légumes, surtout ceux qu’on peut man- |.’ger fi'oids, peuvent être servis au déjeuner. Le service de la table est fait par les domestiques comme celui du dîner. Au moment de servir le calé, le chocolat, etc., 1:1s mettent sur une assiette un bol, une tasse et sa soucoupe et iune cuiller, petite ou grande, selon le besoin, qu’ils placent levant chaque convive. Le lait, le calé, le thé, etc., sont placés levant la maîtresse qui en fait elle-même les honneurs. Le do- imiestique va présenter à l’avance le sucrier à chaque convive, lui prend de sucre ce qui lui convient. Si l’on boit des li- jijueurs à déjeuner, elles doivent être servies à table. Pour l’usage habituel de la maison, j’engage à ne servir que ■leux plats, trois au plus, l’un de viande et l’autre de légumes ■ ■on pourra y joindre un plat de laitage ou un entremets sucré, dette manière simple et économique Qe se nourrir offre plus U’uii avantage; d’abord je la crois très-convenable à la sauté, font la sobriété est la plus sûre gardienne ; la variété des mets 'jurexcite l’estomac ; jl est rare alors qu’on ne lui donne pas iTop d’aliments, et je suis convaincue que la petite fatigue que ui cause chaque jour cette surabondance est la source de beau- coup de maladies dont on va chercher ailleurs inutilement la ;ause ; enfin, on ménage le temps des domestiques. Le déjeuner peut être composé de la desserte du dîner, lors- qu’elle n’est pas asse2 considérable pour suffire à un autre dîner. On y ajoutera quelque chose si cela est nécessaire; j’engage même à habituer les enfants à un déjeuner simple, composé ll’une soupe quelconque , et d’un bon plat de légumes c-u d'œufs. •e crois que lorsque le vin entre dans l’alimentation, il suffit de nanger une fois par joui- de la viande, bien que beaucoup de