45» VOLAILLES. i dû être soiiineusemeiit lavée. Une feuille de laurier, un petit i morceau d’écorce de citron, ce qui cependant n’est pas indis- pensable, du sel, lin peu de muscade, peuvent élre mêlés à l’as- saisonnement ; mais le persil et le thym doivent être sévèrement e.xclus. Couvrez la casserole d’un rond de papier et d’un couver- de bien propre. Laissez cuire pendant trois quarts d’heure au. plus; retournez le poulet sur l’autre côté, et entourez-le d’une vin;-taine de petits oignons entiers et pelés avec soin. On peut y ajouter quelques scorsonères que l’on a fait d’abord cuire à moitié dans de l’eau salée. Après une nouvelle cuisson, dressez le poulet sur un plat, en ayant soin de vider dans la casserole la sauce contenue dans le corps. Si la sauce est trop longue,, faites-la bouillir en la remuant pour qu’elle ne gratine pas pen- dant qu’elle s’évapore. Dans ce cas, ôtez d’abord les oignons et placez-les autour du poulet, que vous couvrez; mettez de côté le cou et le gésier, qui ne doivent point paraître sur la table, «luoiqu’ils soient fort bons à manger ; puis mettez dans la sauce une liaison faite avec un jaune d’œuf dont vous avez séparé avec ; soin le blanc et le germe ; tournez, ne laissez pas bouillir. Versez Mi sur le poulet, qui sera parfaitement blanc et e.vcellent. I On peut mettre dans cette fricassée des champignons, qu’on ! fait blanchir à l’avance, des fonds d’artichauts également blan- , chis, des topinambours, et même des truffes coupées en tranches,. I ou des tranches de citron rangées autour du plat ; tous ces in- grédients contribuent à rendre meilleure la fricassée du poulet. On ne doit pas découper à l’avance le poulet, à bien i)lus forte raison le couper à coups de couperet quand on le met en fricassée, comme le font certaines cuisinières qui ne savent pa.s leur métier. Cependant, si le poulet était très-maigre, pour dis- simuler sa maigreur, on pourrait le découper proprement sans lui briser les os, en laissant les membres dans leur entier; mais alors ce serait se faire illusion que de prétendre avoir une fri- cassée bien blanche. On peut augmenter la fricassée en mettant cuire autour du , , poulet des cervelles blanchies à l’avance et des ris de veau : cela ne gâte rien. La prépai-ation d’une fricassée de poulet parfaitement blanche est ordinairement la pierre d’achoppement des cuisinières mé- diocres : j’avoue que je ne comprends pas pourquoi. C’est un I i mets aussi facile à faire que tout autre mets; il faut seulement ; du soin et une attention soutenue. Ceiiendant une fricassée de