3G9 POTAGES ET SOUPES. Soupe à l'oseille et aux petits pois. Cette soupe est la meilleure qu ’on puisse manger dans la sai- son des légumes frais. Épluchez avec soin une ou deux poignées d’oseille, en ne retenant que les feuilles et en rejetant les côtes dans toute leur longueur. Après avoir bien lavé cette oseille, mettez-la avec un morceau de beurre dans une casserole, que vous couvrez. Il faut remuer souvent et vivement, afin de diviser les feuilles d’oseille et de les réduire en purée. Si, avant d’êti'c arrivée à cet état, elle semblait devoir roussir, vous y mettriez un peu d’eau chaude. Lorsque l’oseille est bien cuite, mouillez avec de l’eau, plutôt bouillante que froide, et, au moment de l’ébullition, ajoutez des petits pois en assez forte proportion, un oignon, une carotte, un navet, ces derniers légumes hachés bien menu. On peut, avant de les réunir à l’oseille, les passer dans du beurre comme pour la soupe à la julienne, ce qui vaut mieux. On laisse cuire pendant au moins une heure et demie, et on sale à moitié cuisson. On taille le pain dans une casserole, et, avant de servir, on l’y laisse bouillir quelques instants. Cette soupe est préférable lor-squ’elle est réchauffée; mais il ne faut pas tailler le pain dans la portion qu’on veut garder. Des pois mange-tout, dont on peut mettre la cosse avec le grain, des petites fèves de marais et quelques haricots verts donnent un fort bon goût à cette soupe. Si l’oseille était trop acide, on pourrait y mêler un peu de belle-dame ou même un peu de laitue; mais il faudrait la hacher. Pour rendre cette soupe encore plus délicate, on y fait crever du riz au lieu d’y mettre du pain; lorsque le riz est cuit à point, on sert. Dans ce cas, après avoir lavé le riz à l’eau chaude, on le jette dans le bouillon en ébullition. En y ajoutant moitié bouillon gras, on a une soupe excellente. ün peut aussi faire cuire les pois et les autres légumes dans l’eau bouillante, avec bon feu; lorsqu’ils sont presque compléte- ments cuits, on fait fondre l’oseille dans du beurre, comme je l’indique, et on la verse dans le bouillon. Les légumes cuisent mieux par ce procédé. On peut faire la soupe pour deux jours ; elle est meilleure réchauffée. Bouillon maigre. Mettez dans un pot, dans deux litres d’eau, un demi-litre de pois jaunes secs ( de ceux qu’on emploie pour semence ),"une ou I- 21.