193 LA CAVE ET LES VINS. Essence de pétrole ou rjaz Mill. — On en fait usage pour rem- placer la chandelle. Quoique la lumière qu’elle donne ne soit pas très-belle, il y a cependant avantage cà se servir de ce mode d’éclairage, qui est très-économique et n’a pas 1 inconvénient de couler comme la chandelle, ni de faire des taches de suif, ün se sert de petites lampes plus ou moins élégantes et de dilfe- rentes formes. Ces lampes peuvent être placées dans un chan- delier ordinaire, ou sont montées sur un pied, auquel elles sont fi.vées. Il y en a qui peuvent remplacer les bougeoirs avec grand avantage (grav. 87 et 88). L’entretien de ces lampes est des plus faciles; la seule précaution à pi’endre, et elle est importante, est de ne les remplir que lorsqu’il fait jour, parce que si on ajiprochait le bidon ou la burette qui contient le gaz, dune lu- mière ou du feu, il pourrait éclater et causer de graves acci- dents. CHAPITRE XIV. LA CAVE ET LES VINS. La qualité du vin varie selon la nature du cépage, c’est-à- dire du raisin qui l’a produit ; selon le climat, selon la nature, l’altitude et l’exposition du sol dans lequel le cépage a été cul- tivé. Le vin contient, en moyenne, 85 p. 100 d’eau, une propor- tion d’alcool qui varie, en général, de 5 à 15 p. 100; il contient aussi du tannin, des sels de potasse et une multitude d’autres sels; enfin, il a un bouquet, c’est-à-dire une saveur ou un arôme particuliei’ et très-variable, qui caractérise chaque espèce de vins et permet de la distinguer. Le vin, bu avec modération, est excellent pour réparer les forces, stimuler l’activité, les facultés intellectuelles, mais l’abus détermine une ivresse déplorable qui détruit la santé et l’intel- ligence.