417 VIANDE DE BOUCHERIE. de mie de pain, trempée dans du bouillon ou du lait, et d’un œuf pour lier. Détachez aussi une partie de la viande pour la ha- ' cher avec cette farce ; mettez le tout à la place des os entre les chairs; roulez et ficelez solidement; ajoutez quelques morceaux de jambon ou de poitrine de porc; faites-les revenir; olez-les et passez l’épaule dans celte graisse chaude pour lui donner un jieu de couleur. Remettez le lard; mouillez avec du bouillon ou de l’eau, à laquelle on peut ajouter de l’extrait de viande de Liehig ; ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni ; faites cuire à petit feu dessus et dessous. Si la sauce est trop longue, laissez bouillir à découvert. On peut y ajouter des carottes et des oignons ; on pourrait ajouter un roux, une heure avant de servir, et le mêler à la sauce. On sert les légumes. On prépare l’épaule de veau exactement comme la poitrine. Poitrine de veau aux petits pois (entrée). — On coupe une poi- trine de veau en morceaux qu’on fait revenir dans du beurre; on ajoute un peu de farine, du sel, du poivre, une feuille de laurier, deux clous de girofle et deux ou trois verres de bouillon ou d’eau, et on laisse cuire pendant deux heures. Alors on ajoute 1 liti'e et demi de pois de moyenne grosseur; ajoutez un ou deux morceaux de sucre et un peu de sel. Il faut animer le feu au moment de mettre les pois; car, lorsqu’ils cuisent à grand feu , ils sont meilleurs. Leur cuisson exige environ une heure. Si la sauce était trop longue, on laisserait bouillir à découvert. Si elle était trop courte, on ajouterait un peu d’eau et on laisserait bouillir quelques instants. Poitrine de veau à la poulette (entrée ). — Goupez-la en mor- ceaux et battez-la ; mettez du beurre dans une casserole ; lais- sez-le seulement foildre; ajoutez une ou deux cuillerées de farine, selon la quantité de viande; mélangez bien; mouillez avec de l’eau chaude, tournez. Lorsque la sauce est prise et bout, mettez la viande. Salez, poivrez, un peu de muscade; ajoutez une feuille de laurier, mais pas de persil, dont le moindi'e débris ressemblerait à une mouche dans cette sauce parfaitement blan- che. Laissez cuire pendant une heure; après ce temps, mettez de douze à vingt petits oignons, selon leur grosseur. Lors([ue le tout est cuit, ]ii-éparez une liaison, mettez-la dans la sauce, tour- nez sans lai.sser bouillir. Servez. Épaule de veau aux choux ( entrée). — .\près l’avoir désossée et battue, on roule l’épaule de, veau, qu’on pique de gros lardons. On fait revenir dans du beurre une ou deux |iommes de choux