ENTREMETS SUCRES. 5fi9 même par des poires ou despommes crues coupées en tranches. On peut aussi augmenter la proportion de sucre, surtout si l’on emploie des prunes de reine-Claude. Gâteau de pruneaux à la bouillie (entremets et déjeuner). — Faites une bouillie épaisse ; sucrez le lait avant d’y mettre la fa- rine (voy. la manière de délayer la farine à l’article Bouillie)', laissez refroidir la bouillie et ajoutez-y des jaunes d’œufs en mê- lant bien. Faites cuire de bons pruneaux, sucrez-les convenable- ment ; ütez-en les noyaux. Beurrez une tourtière, mettez une couche de bouillie, une couche de pruneaux, une nouvelle couche bouillie ; saupoudrez de sucre; mettez dans le four du fourneau économique ou couvrez avec le four de campagne bien garni de feu. Lorsque le tout est bien pris et bien coloré, servez. Lait cuit d'Ernée (Mayenne). — Mettez 2 litres de bon lait bien frais, 100 grammes de sucre et un bouille-lait (voy. la des- cription de cet instrument), dans une casserole de cuivre, sur un bon feu, qu'il faut entretenir avec soin. Pendant l’ébullition, re- muez souvent, afin de prévenir la formation de la peau à la sur- face du lait. Laissez-le réduire des deux tiers environ. Le lait s’é- paissit et prend une teinte analogue à celle qui a reçu le nom de couleur saumon. Servez froid, dans un compotier. En été, ce mets parait d’autant meilleur qu’il est servi ])bis froid. Cet entremets, peu connu et excellent, est très-peu coûteux ; c’est une bonne ressource, à la campagne surtout, où le lait n’a (jue peu de valeur. Poires au roux (déjeuner). — Pelez des poires, coupez-les en (juartiers, et mettez-les cuire dans une casserole, avec de l’eau en quantité suffisante j)our qu’elles y baignent ; ajoutez un peu de sucre si les poires ne sont pas d’une espèce naturellement sucrée. Lorsque la cuisson est à demi opérée, faites dans une casserole un roux avec une assez forte proportion de beurre; mouillez avec le jus des poires, mettez le roux avec les poires, laisser achever la cuisson. Il faut que la sauce soit bien liée et ))as trop claire. Faites griller de petites tranches de pain minces ; rangez-les au fond d’un plat; versez les poires dessus. Servez. C’est un excellent mets.