266 TENUE DU MÉNAGE. employée dans les sauces et ragoûts auxquels elle donne tout le parfum du champignon. Fèves de marais. - On peut conserver avec succès les grosses fèves de marais. On les dépouille de leur peau ; on les fait ensuite sécher au four -, ainsi conservées, elles cuisent parfaitement bien et sont excel- lentes, surtout en purée. Haricots verts. On peut les préparer comme les artichauts. On les choisit petits et bien tendres, mais ils contractent, malgré tous les soins possibles, un goût de foin, qui d’ailleurs n’est pas très-désa- gréable. On peut se dispenser d’enfiler les haricots ; il faut les éparpiller sur des claies très-claires. Je crois plus convenable de les faire sécher au four qu’à l’air. Avant de les faire cuire pour les manger, il faut les faire tremper pendant deux heures dans l’eau. On fait sécher, en Belgique, par le même procédé, des petits pois, des petites fèves de marais, et même du persil; mais je ne, pense pas que ce procédé soit aussi favorable pour ces légumes que po.ur les artichauts et les haricots verts. Je n’en ai pas fait usage. Haricots. Les haricots doivent être replets, luisants, d’un beau blanc ou de la couleur noire, rouge, etc., qui caractérise leur espèce, mais sans taches jaunâtres ou noirâtres : ces taches indiquent un commencement de détérioration qui leur donne un très- mauvais goût. Lorsqu’ils sont un peu entamés par les vers, ce qui arrive à beaucoup de haricots, ils n’en sont pas moins bons à manger ; mais ils sont impropres à la reproduction. Les haricots de l’année sont toujours préférables à ceux de deux ans. Avant d’en faire provision, si l’on n’en récolte pas chez soi, il faut les essayer, c’est-à-dire en faire cuire une petite quantité pour s’assurer qu’ils n’ont pas la peau dure et qu’ils cuisent bien ; car les haricots sont plus ou moins durs, selon le terrain dans lequel ils ont été cultivés. Les variétés blanches sont préférables aux variétés rouges pour les approvisionnements de quebjue importance.