TENUE DU MÉNAGE. 14 forcer d’obtenir de son mari un pardon qui peut touclier le cou- pal)le ; elle doit être l’ange tutélaire de tout ce qui l’entoure. Le premier jour de l’an, il faut qu’elle distribue les présents d’usage avec discernement, de manière à ne pas exciter la ja- lousie. Un petit présent fait à propos et avec justice, dans une occa- sion qui a pu le motiver, touche beaucoup les domestiques et les dispose au dévouement. Les soins que l’on a de leur santé, de leurs intérêts, de leurs plaisirs, la prime accordée sur les pro- duits de l’exploitation, la régularité qu’on exige dans leur ser- vice, la fermeté sans dureté avec laquelle on les dirige. Injustice et l’impartialité, avec lesquelles on les traite, sont les meilleurs moyens d’avoir de bons serviteurs. Les domestiques qui n’appré- cieront pas ces procédés quitteront l’exploitation et ne seront pas à regretter. Ceux qui resteront s’attacheront sincèrement^à la fa- mille et à la maison, parce qu’ils y trouveront tout ce qui peut fixer l’attention et l’estime des hommes. Leurs maîtres conce- vront aussi de l’attachement pour eux, et de cet accord résultera un ensemble parfait qui contribuera à la prospérité générale. Les domestiques qui sont sous la direction de la maîtresse de la maison doivent, avec l’assentiment de son mari, être gagés par elle et recevoir ses ordres. A ce propos, j’insiste sur l’importance d’un parfait accord entre un mari et sa femme pour tout ce qui a rapport à la direction de la famille, à l’exploitation, et à la te- nue de la maison. Les ordres donnés par l’un ne doivent jamais être révoqués par l’autre, sauf, s’il y a quelque méprise ou dissi- dence, à s’expliquer entre eux lorsqu’ils seront seuls, mais ja- mais en présence des enfants ou des domestiques. Il convient donc que le mari et la femme se communiquent certains ordres qu’ils aui'ont donnés, afin de ne se contrarier jamais. Il est bon quelquefois de consulter les domestiques sur l’exé- cution de certains travaux qui sont de leur compétence : cette confiance flatte leur amour-propre, aiguise leur intelligence et les dispose à bien faire. D’ailleurs, ils peuvent souvent donner de bons avis sur des détails qui échappent au maître. Participation des domestiques aux bénéfices de l'exploitation. Un des meilleurs moyens de maintenir le zèle des domesti- ques et de les attacher aux intérêts de la maison, c’est de leur donner une petite part dans les résultats obtenus par leur tra -