568 MANUEL DE CUISINE. Crème ii la bavaroise. — Prenez : Crùme bien fraîche et un peu épaisse ... 1/2 litre. Colle de poisson en feuilles 4 grammes. Sucre en poudre très-fin 100 — Coupez la colle de poisson en petites lanières très-étroites, mettez-la fondre dans un demi-verre d’eau au bain-marie; il faut au moins une heure. Retirez du feu, laissez complètement l efroidir, passez au tamis en ajoutant à la crème ; battez le tout comme il est dit pour la crème fouettée. Lorsque la ci-ème est bien montée, ajoutez le sucre ; dressez sur un compotier, en- tourez de biscuits à la cuiller coupés par moitié. On peut par- fumer la crème avec deux cuillerées de kirsch mises dans la crème avant de la fouetter, ou avec de la vanille en poudre, ou encore avec du chocolat réduit en poudre fine qu’on ajoute lorsque la crème est montée avant de la dresser. Cette crème ne peut pas se faire par les temps chauds, ou bien il faut de la glace. Clafouty ( mets limousin). —Farine, 200 gi’ammes ; sucre' râpé, 150 à 200 grammes; sel, 5 grammes; fruits frais, 750 grammes ; jaunes d’œufs, 4; lait, 1/2 litre. Mettez la farine dans un plat creux ; ajoutez-y les jaunes d’œufs et le sel ; délayez en versant le lait. Si le clafouty est préparé avec des fruits à noyau, tels que prunes, cerises, abricots, on enlève les noyaux. Versez la pâte dans une tourtière bien beurrée, que vous placez sur un feu un peu vif. Lorsque le beurre paraît fondu et que vous vous êtes assuré que le fond commerce à prendre en tâtant avec une cuiller, placez dans la pâte qui est encore liquide les fruits préalablement mêlés avec le sucre râpé, mettez dans le four du fourneau économique, ou couvrez avec un four de campagne bien chaud et garni de feu. D’abord le gâteau monte, puis il retombe. On le laisse cuire au moins pendant une heure, en ayant soin qu’il ne brûle pas par-dessous. On enlève le four de campagne au moment où la cuisson est terminée. Le gâteau doit avoir pris alors une belle couleur. On le retire du feu, on le laisse un peu refroidir, et on le détache avec soin des parois de la tourtière à l’aide d’un couteau ; puis on le renverse sur un plat, pour servir froid. On peut remplacer les fruits frais par 500 grammes de pru- neaux qu’on fait cuire à l’avance, ou par des raisins secs, ou