wne terrine d’une forme appropriée à cette destination. On fait cuire au four. On sert dans la terrine. La viande cuite en pâté se conserve beaucoup mieux que de toute autre manière. Pâté de foie de veau, en terrine (vqI et déjeuner). — Coupez en morceaux le foie, qui doit être blond; ayez soin d’ôter les nerfs et les parties qui sont au centre du foie et qui sont dures, llachez-le ou pilez-le, avec assaisonnement de poivre, set, quatre épices, persil bâché, un peu de thym, échalotes hachées, deux jaunes d’œufs, et un morceau de mie de pain, gros comme le poing, trempé dans du lait ou du bouillon tiède; râpez avec un couteau ou hachez très-fin 4130 à 500 grammes de lard ; on peut aussi y ajouter un peu de moelle de bœuf, pour former du tout une pâte assez liquide. Prenez une crépine de cochon, placez-la dans la terrine des- tinée à recevoir le pâté, qu’elle déborde. Mettez dessous, au fond de la terrine, quelques minces bardes de lard. Versez le mélange dans la terrine, recouvrez-le de la crépine. Placez dessus un rond de papier blanc de la grandeur de la terrine pour bien recouvrir le tout ; posez le couvercle de la terrine, qu’on met dans un chaudron ou une casserole renqjlie d’eau bouillante. On main- tient l’eau en ébullition pendant quatre heures, en ayant soin d’en ajouter de nouvelle à mesure qu’elle se tarit par l’évapora- tion. Il faut veiller à ce que l’eau pendant l’ébullition ne puisse pénétrer dans la terrine, dont on peut charger le couvercle pour éviter cet accident. Lorsque le pâté est froid, on peut le tii-er de la terrine. Ce pâté est très-bon, et ne ressemble à aucun autre mets de ce genre : quelques truffes lui communiqueraient une saveur analogue à celle d’un pâté de foie gras. On peut aussi le faire cuire au four; il n’est pas moins bon, surtout s’il rissole. Un pâté ne doit pas éti-e entamé avant d’être parfaitement froid. Lorsqu'il est un peu volumineux, il n’est complètement refroidi que vingt-quatre heures après la sortie du four. Pdtd chaud. — Voir Vol-au-vent (entrée). Pâte feuilletée. 11 y a plusieurs #oins à j)rendre pour bien réussir cette pâle. Si la .saison est chaude on fera raffermir le beurre dans de l’eau de [luits; et l’on se servira de la même eau froiile pour détremper