MANUEL DE CUISINE. 688 farine, en évitant qu’il se forme des grumeaux ; enfin mettez les blancs d oeufs battus en neige. Beurrez un moule et saupou- drez-le de sucre; puis versez-y la préparation : il doit être à moitié plein ; mettez au four un peu avant de retirer le pain, et laissez cuire pendant une heure, et refroidir dans]le moule- Les proportions que j’indique produisent un très-gros et très- bon gâteau. La colinette a l’avantage de se conserver au moins pendant trois semaines; elle est même meilleure lorsqu’elle est rassise. En la faisant cuire dans de petites formes, elle peut remplacer les magdeleines. On peut y ajouter du zeste de citron râpé. La colinette est aussi connue sous le nom de tôt fait ; alors on em- ploie de moins grandes proportions d’ingrédients et on la fait cuire dans une tourtière beurrée, entre deux feux. Gâteau de mousseline. Mettez dans une terrine trois jaunes d’œufs, quatre cuillerées de sucre en poudre, mélangez pendant un quart d’heure, ajoutez ensuite petit à petit deux cuillerées de fécule de pommes de terre; mêlez encore pendant un quart d’heure. Battez en neige les trois blancs d’œufs; ajoutez-les à la pâte avec précaution et ne la tra- vaillez plus. Versez la pâte dans un moule graissé avec du beurre frais et saupoudré de sucre râpé ; faites cuii’e dans un four pas trop chaud. On peut parfumer ce gâteau avec du zeste de citron ou de la vanille en poudre. * Galette aux amandes. Entremets et soirées. — Faites une pâte brisée comme s’il s’agissait de préparer un pâté ; sucrez-la ; après avoir mondé des amandes douces et quelques amandes amères, pilez-les, pétris- sez-les avec la pâte. Donnez à celle-ci, en l’étendant, une forme convenable, tout en lui laissant une certaine épaisseur. Dé- coupez le bord ou pincez-le; dorez la surface. Mettez au four un peu avant de retirer le pain. Meringues. Entremets et soirées. — Battez huit blancs d’œufs en neige ' assez ferme pour qu’elle puisse porter un œuf entier sans qu’il s’y enfonce ; mêlez-y rapidement 250 grammes de sucre réduit