-lOr) FRITUBE. lieure de cuisson si la tranche est épaisse. On peut faire mariner le saumon pendant deux heures dans l’huile, avec du sel et du poivre, avant de le mettre au feu ; on ôte le papier pour ser- vir, et on accompagne le saumon d’une sauce blanche aux câpres. Saumon en matelote (entrée). — On prépare une sauce mate- lote (voir cet article), et on y met cuire la tranche de saumon entière. On peut y ajouter des pruneaux cuits dont on a ôté le noyau, ou des raisins de Malaga dépourvus de leurs pépins. Saumon en salade (déjeuner ou entremets). — Les restes, d’un saumon cuit au court-bouillon peuvent être servis en sa- lade ; on les coupe par tranches et on les entremêle de cœurs de laitues et de quelques œufs durs également coupés en tranches. Cette salade peut être couverte d’une sauce mayonnaise. (Voir cette sauce.) Saitmoji au jus (entrée). — Faites cuire du saumon dans un bon consommé de jus de viande; c’est peut-être la meilleure manière d’apprêter ce poisson. En général, les poissons au gras sont excellents. Placé dans une croûte de pâté chaud, c’est un mets fort distingué. On peut lier la sauce avec un peu de fécule. On sert aussi le saumon avec une sauce à la béchamel, une sauce rémoulade et plusieurs autres sauces. Saumon salé. — On prépare le saumon salé comme la morue; il est de beaucoup préférable et d’un prix plus élevé. (Voir l’ar- ticle Morue-cl la Manière de dessaler le poisson.) Il y a beaucoup d’autres espèces de poissons ; je ne puis pas l)arler de tous ; on les prépare par analogie suivant leur nature et d’après les recettes que je donne. CHAPITRE XII. FRITURE. Graisse à friture. Dans beaucoup de ménages, lorsqu’on veut faire frire (|uelque chose, on met dans la poêle un morceau de beurre, de l’huile