VI TABLE DES CHAPITEES. Charbonnier. — Boulangerie. — Buanderie. — Eau, fontaine, filtre. Outils nécessaires à la campagne. Chapitre YIIL — Entretien de la maison et du mo- bilier Entretien de la maison Encaustique pour les parquets et les carreaux. — Siccatif brillant. — Lavage des chambres carrelées. — Nettoyage des vitres et des glaces. — Désinfection des appartements. — Destruction des mouches, poux, puces et punaises. — Lieux d’aisances et vidange. Entretien du mobilier Encaustique pour les meubles. — Mastic. — CoUe liquide. — Entretien des meubles en bois. — Nettoyage de la table à manger. — Nettoyage de la table de cuisine, du panier à vaisselle, etc. — Nettoyage des verres, carafes et cristaux. — Nettoyage de la vaisselle. — Nettoyage des flambeaux et verres de lampes. — Nettoyage de l’argenterie et des cuivres dorés. — Nettoyage des vases en porcelaine ou en terre vernis- sée. — Récurage du cuivre, du fer et nettoyage du fer blanc. — Net- toyage des barriques et des bouchons. Kecettes diverses Manière d’arranger la sonnerie d’une pendule. — Moyen de déboucher les flacons en cristal dont le bouchon est devenu adhérent. — Polis- • sage de l'écaille et de la corne. — Nettoyage des peignes fins et démê- loirs. — Conservation des souliers en cuir verni. Chapitre IX. — Entretien et conservation des étof- fes et fourrures Nettoyage au bois de Panama. — Dégraissage an moyen de l’argile. — Nettoyage de toutes les étoffes par la benzine. — Nettoyage des soie- ries et étoffes de laine. — Nettoyage de la flanelle et des lainages. — Nettoyage des cols et des bas de manche des vêtements d'homme. — Moyen d’enlever aux pantalons la forme du genou. — Conservation des fourrures et des laines pendant l’été. Chapitre X. — Entretien et blanchissage du linge .. Approvisionnement et entretien du linge Draps de lit. — Taies d’oreiller. — Serviettes. — Nappes. — Torchons. — Tabliers. — Essuie-mains. Blanchissage du linge Buanderie. — Lessive économique à la vapeur. — Lavage. — Moyeu d’enlever les taches du linge. — Mise au bleu. — Séchage et pliage. — Empesage. — Repassage. Chapitre XI. — Emballage Fauteuils. — VaisseUc. — Fleum. — Lingerie. — Chapeaux. — Pendule. — Glaces et tableaux. — Mai'brcs. — Bouteilles. — Manière de fer- mer les emballages. — Arrangement dos objets dans une malle. Chapitre XII. — Chauffage Combustible. — Appareils de chauffage au bols. — Appareils de chaixf- fage au coke. — Appareils de chauffage à la houille. — Grille de foyer. — Manière d’éteindre les feux de cheminée. , Page». 19 119 126 134 137 141 111 150 167 173