1G9 EMBALLAGE. S’il s’agit de placer dans ces \ides quelque objet léger, on l’en- veloppe soigneusement si la caisse contient des objets qui peu- vent le salir, puis on l’attache solidement à deux rubans placés en croix; on fixe les bouts des rubans, soit à la caisse au moyen de pointes, soit à l’objet dans lequel on veut les placer, puis on tend les deux autres bouts, de telle sorte qu’il ne puisse y avoir de ballottement. Fleurs. Pour emballer des fleurs artificielles, on les fixe par la queue, soit aux parois de l’emballage, soit à des rubans tendus. Si ces Heurs forment un bouquet, après avoir fixé le pied, on passe entre les fleurs de petites ficelles ou des rubans, qu’on tend bien en les arrêtant aux parois de la caisse. Pour emballer un bouquet de fleurs naturelles, après avoir solidement lié les tiges, on asperge les fleurs de quelques gouttes d’eau fraîche, on place le bouquet au milieu de deux ou trois grandes feuilles de choux, dont on réunit les queues à celles du bouquet, puis on serre avec précaution au moyen de ficelles les feuilles de choux autour des fleurs, qui se trouvent légèrement comprimées; on entoure le tout de deux ou trois feuilles de papier également ficelées. Un bouquet ainsi emballé peut rester trente heures très-frais et arriver en très-bon état. La ville de Gênes expédie ainsi à Paris, tous les hivers, une quantité considérable de bouquets qui arrivent très-frais, mal- gré plusieurs jours de route et le passage des Alpes, et le spiri- tuel et célèbre jardinier de Nice, Alphonse Karr, expédie dans toute l’Europe des bouquets qui arrivent très-frais, emballés par le même moyen. Lingerie. On place dans une caisse garnie de i>apier les bonnets, collerettes, manches, robes garnies de volants empesés ; on les presse autant que possible sans les trop fouler : on les n^iouvre de papier. Chapeaux. On fixe les chapeaux sur des feuilles de carton pliées en rond, avec deux épingles attachées au bas de la forme par derrière. Ces cartons sont munis de trois bouts de ruban de iil, qu’on place dans les trous pratiqués dans les parois de la