TENUE DU MÉNAGE. 106 Porte-couteaux. — On place à droite de l’assiette un porte- couteau en cristal ou en ruolz, destiné à recevoir le couteau et la fourchette afin qu’ils ne salissent pas la nappe. Couteau à découper. — La lame doit en être mince et flexi- ble, très-pointue et étroite à la pointe, large et forte au talon. 11 doit être aussi, lui, à bascule; la fourchette qui l’accompagne ordinairement est à trois dents en fer : elle aura une garde à ressort, qui se relève de manière à éviter une coupure à la main qui la tient, dans le cas où le couteau viendrait à glisser sur la pièce qu’on découpe. Les couteaux devront toujours être en- tretenus dans un état parfait de propreté, au moyen du cuir de la planche à couteau, et ne seront jamais lavés à l’eau chauAe, ce qui les ferait se démancher. Manche à gigot. — 11 sert à tenir, sans se In’ùler ni salir les doigts, le gigot que l’on veut découper. 11 est creux ; on y intro- duit le manche du gigot, que l’on assujettit au moyen d’une vis de pression. Il est ordinairement en métal argenté ou en forme de pince en acier avec un manche en ébène. Verres, carafes. — La verrerie doit être en cristal. Le verre coûte moins cher que le cristal, mais il casse avec une bien plus grande facilité : ce n’est donc pas une économie. Les verres et jes carafes en cristal, uni ou légèrement taillé, sont aujourd’hui à bas prix. Beaucoup de cristaux ne sont pas bien limpides, ou ont une teinte violacée ou verdâtre, désagréable à voir, et qui leur donne l’air malpropre ; il faut bien se garder de les acheter, car leur prix est aussi élevé que celui de beaux cristaux bril- lants et incolores. Le cristal coulé est quelquefois assez joli ; mais ses moulures sont en général trop profondes ; elles s’encrassent vite, et on les nettoie difficilement, même en se servant d’une ~ brosse et de savon. Il est facile de distinguer le cristal coulé du cristal taillé : dans le premier, les angles sont arrondis, tandis que dans le second ils sont à arêtes vives. Bien qu’on puisse j avoir, pour le même prix, des cristaux coulés beaucoup plus ornés que des cristaux taillés, je préfère ceux qui sont taillés ■< simplement ou même unis ; ils sont de bien meilleur goût. On peut se servir de verres à pied pour les vins fins et même ^ pour boire le vin et l’eau ; cette forme donne de l’élégance au service ; mais cette verrei'ie de choix doit être réservée pour les jours où l’on a des invités. En famille, je conseille les verres ordi- naires ; ils sont j)lus faciles à laver, et par conséquent moins sujets à être cassés. On doit avoir un panier à verres pour les