MANUEL DE CUISINE. •150 obtenir cette qualité essentielle, on doit les laisser mortifier pendant les temps froids environ de six à huit jours, moins en été. Les très-jeunes bêtes sont bonnes à manger plus tôt. C’est _ une erreur grave de croire qu’une volaille sera tendre si on la met cuire aussitôt qu’elle vient d’être tuée ; on ne peut obtenir cette qualité qu’en la faisant attendre plus ou moins longtemps, selon la saison. Pigeons. On les dresse comme les poulets; mais on leur laisse la tête, qu’on plume. (Voir Manière de dresser une volaille.) On les barde et on peut les entourer de feuilles de vigne; c’est un rôti assez délicat quand ils sont jeunes et gras. On saigne ou on étouffe les pigeons. Je préfère qu’ils soient saignés. Pigeons aux petits pois (entrée). — Faites revenir dans une casserole quelques morceaux de poitrine, de lard salé ou du jambon ; passez-y ensuite les pigeons entiers après les avoir dressés, pour qu’ils prennent un peu de couleur. Otez-les; re- mettez le salé et un peu de farine ; tournez, mouillez. Laissez cuire le salé pendant une heure et demie, puis remettez les pi- geons. Quand l’ébullition est bien établie, ajoutez les petits pois en quantité suffisante (un litre pour deux pigeons), du sel, du poivre, un bouquet garni, et mettez le feu dessus et dessous la~ casserole. Une heure un quart suffit pour achever la cuisson. On peut servir le salé avec les pigeons ou le supprimer. Pigeons en papillotes (entrée et déjeuner). — Fendez les pi- geons en deux dans le sens de la longueur, frottez-les dedans et dehors avec du sel, du poivre et de l’huile. Faites une farce avec de la mie de pain trempée dans du lait tiède, les foies des pigeons, un peu de lard, de la ciboule et du persil. Remplissez les pigeons avec cette farce, panez ; enveloppez-les dans du pa- jiier, et mettez-les sur le gril à très-petit feu. Servez avec le pajiier. Pigeons sur le plat (entrée et déjeuner). — Faites une farce composée des mêmes ingrédients que la précédente; ajoutez-y, si vous voulez, un peu de chair à saucisse et cassez-y un œuf; introduisez la farce dans les pigeons restés entiers; faites-les cuire sur le plat, avec du feu dessus et dessous, de manière (ju’ils rissolent. Retirez-les ; mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau. Détachez le jus qui s’est attaché au plat; servez sous les ])igeons.