MANUEL DE CUISINE. 440 cuire le jambon de cette manière. On peut supprimer le sucre, et au lieu de mettre du vin dans la graisse y ajouter seulement un peu d’eau ; mais la première méthode est la meilleure. Boudin. Boudin noir (hors-d’œuvre et déjeuner). — (Voir la manière de le préparer à l’article Po?’c.) — On peut faire cuire le boudin dans la poêle ou sur le gril, mais toujours à petit feu pour qu’il, ne crève pas ; il faut avoir soin de le piquer avant la cuisson. On peut le servir seul ou avec une purée, ou' encore avec des sau- cisses. Boudin blanc (déjeuner et hors-d’œuvre). — Hachez soigneu- sement ensemble de la chair de poisson cru, dont vous aurez re- tiré la peau, des ris de veau, des blancs de volaille, 'des cer- velles, des laitances de carpes, joignez-y, outre un morceau de mie de pain qui aura trempé pendant une heure dans du lait tiède, une assez forte dose de lard. Ajoutez à ce hachis quelques cuillerées de riz cuit au lait sans sucre, trois ou quatre jaunes d’œufs, du sel, du poivre, de la muscade. Lorsque tout cela est suffisamment haché, pilez-le de manière à obtenir un mélange complet ; vous aurez ainsi une espèce de pâte extrêmement déli- cate ; éclaircissez avec du bon lait, de manière à former une bouillie épaisse ; remplissez de cette bouillie des boyaux, par le procédé indiqué pour la préparation du boudin noir; liez à la longueur convenable ; faites cuire à grande eau, sans sel; lais- sez refroidir. Quelques instants avant de servir, mettez les bouts de boudin sur le gril, en ayant soin de les bien piquer de tous côtés, car ils crèvent très-facilement en cuisant. On peut rendre ce mets encore plus délicat en y ajoutant quelques pistaches. On peut préparer du boudin blanc avec un moins grand nom- bre d’ingrédients, et se contenter d’y faire entrer des blancs de volaille, du riz au lait, ou de la mie de pain trempée dans du lait, des jaunes d’œufs et des cervelles, le tout bien haché ;si l’on pile la farce après l’avoir hachée, elle sera plus délicate. Saucisses (iléjcuncr cl liors-d'œuvrc). (Voir la manière de les préparera l’article Porc). — On les fait cuire sur le gril, à petit feu, ou dans la poêle avec de la graisse ou du beurre après les avoir piquées, si ce sont des saucisses rondos, afin de les empêcher de crever. Lorsqu’on les retire, on