134 TENUE DU MÉNAGE. Nettoyage des barriques et des bouchons. Lorsqu’une barrique a contenu du vin pendant assez long- temps et qu’il s’y est formé un dépôt de tartre que l’qn veut enlever, soit pour le nettoyer à fond, soit pour lui enlever sa couleur, si le vin était rouge, on fait fondre i kilogramme de cristaux de soude dans 20 litres d’eau bouillante et l’on verse cette dissolution dans la futaille à nettoyer, on bonde solidement, puis on la ballotte dans tous les sens en la laissant reposer de temps à autre de manière que toutes les parties intérieures s’imprègnent bien d’eau de cristaux. On lave ensuite à l’eau claire à plusieurs reprises et avec beaucoup de soin, on laisse égoutter, puis on peut la remplir de vin. On peut avec la même solution faire un lavage extérieur au moyen d’une brosse de chiendent, si l’on veut nettoyer aussi la barrique par-dessus. Les bouchons rougis ou noircis par un long contact "avec le vin en bouteilles peuvent être lavés à l’eau bouillante, et être employés de nouveau. Lorsqu’un bouchon a servi et qu’il a été déformé par le gou- lot de la bouteille duquel on l’a retiré sans pour cela avoir été percé par le tire-bouchon, on le fait parfaitement revenir à sa forme de bouchon neuf en le faisant bouillir dans l’eau pen- dant une heure au moins : alors il peut resservir une seconde fois après avoir bien séché. RECETTES DIVERSES. Manière d’arranger la sonnerie d'une pendule. Lorsqu’une pendule sonne les heures aux demies et les de- mies aux heures, il faut faire passer la grande aiguille assez vivement sur l’heure pour que la sonnerie ne puisse pas s’ac- crocher; la pendule, n’ayant pas sonné la demie à l’heure, la sonne à la demie ; il n’y aura plus alors qu’à la régler, en recu- lant l’aiguille, lorsqu’elle a dépassé assez l’heure, pour la re- culer de ce qu’on l’avait avancée pour l’empêcher de sonner. Lorsqu’une pendule ne sonne pas les heures indiquées par la petite aiguille, mais une autre heure, il suffit .de pousser la petite aiguille, qui ne marche que par entraînement, à l’heure (jue la pendule a sonnée, puis de remettre la pendule à l’heure