VOLAILLES. •H7 « I verse quehiues gouttes d’eau dans la poêle, et au moyeu d’une cuiller on en détaclie le jus, qu’on verse sur les saucisses. On peut les servir sur des chou\ cuits et assaisonnés au beurre ou l)assés dans la poêle où elles ont laissé leur jus, ce (jui est ex- cellent ; on les sert aussi sur des lentilles, des pois, des haricots, des pommes de ten-e, ou des purées de ces divers légumes. Elles peuvent aussi être cuites sur le gril. Saucisses aux pommes (déjeuner). — Coupez en deux des pommes de grosseur moyenne, mettez-les, sans les peler, dans I une poêle, avec un peu de beurre et des saucisses ; laissez cuire le tout ensemble. Si, lorsque les saucisses sont cuites, les pommes ne le sont pas suffisamment, on achève leur cuisson dans la graisse, et on les sert autour des saucisses. Mettez en- suite dans la poêle un quart de verre d’eau, faites jeter quelques bouillons; versez le tout sur les saucisses et les pommes; c’est excellent et peu connu. On peut aussi servir les saucisses sur une marmelade de i>ommes; c’est un mets belge qui est très-bon. CHAPITRE IX. VOLAILLES. Généralités. Maiiure de dresser une volaille. — Les volailles ne doivent dans aucun cas être servies sur la table avec leur tête et leur .cou. D’abord on mange rarement ces morceaux rôtis. Ils i>our- raient être servis en ragoût; mais alors on les sert détachés du corps de l’animal ; leur a.spect est ainsi moins dé.sagréable. Pour dre.sser une volaille après l’avoir flambée, c’est-à-dire passée dans la flamme d’un papier pour brûler les poils et le duvet que l’on n’a pu enlever en la plumant, on fend la peau du cou en dessus avec des ciseaux, ce ([ui est plus commode qu’avec un couteau; puis on détache le jabot et on coupe le cou a sa naissance. Ensuite, après avoir couiié la peau du cou à la )