192 TENUE DU MÉNAGE. lomde pour ne pouvoir être renversée que très-difficilement. La lampe la plus perfectionnée qu’on ait faite jusqu’à ce jour est celle de M. Marmet; je ne la décrirai pas, ce qui serait trop iiiG bornerai à dire qu’elle est à mèche cylindrique, qu elle a deux courants d’air qui alimentent la flamme d’air et empêchent en même temps l’huile de s’échauffer dans son ré- servoir, qui est composé de deux parties, et fait de manière à rendre une explosion à peu près impossible; enfin, qu’elle pré- sente des garanties de sûreté et de bon éclairage qu’on ne ren- contre dans aucune autre lampe ; mais elle peut encore, malgré son excellente forme, êti’e renversée, et les dangers du feu sont encore très-grands dans ce cas. D’après MM. Émile Soulié et Ilipp. Au- doin, ingénieurs civils, une lampe ordi- naire à huile de pétrole brûle environ pour 1 cent, et demi par heure. L’économie de m l’éclairage, à lumière égale, est d’environ GO p. 100 si on le compare à celui de f' ; iK 1 l’huile de colza, et de 90 0 p. iOO si on le compare à celui de la bougie. Grav. 88. LuciUiie. — Oii emploie Lampes à gaz Mili. aussi pour l’éclairage, de- puis un certain nombre d’années, des lampes alimentées par de la luciline. Ce liquide donne une flamme très-blanche et pro- duit une lumière abondante, belle et économique, mais qui fa- tigue la vue si on ne la tempère par un abat-jour. La luciline demande certaines précautions dans son usage. Les lampes doivent être tenues avec une grande propreté; on ne doit les arranger que dans le jour, et jamais près d’une lumière, afin d’éviter les accidents qui pourraient résulter de l'inflamma- tion du liquide. Les verres coûtent assez cher et cassent facile- ment dans le transport de la lampe, lorsqu’elle est allumée : aussi doit-on l’éviter autant que possible, et ne le faire que dou- cement, en se garant des courants d’air. Enfin, la luciline a une odeur désagréable, surtout si la lampe est mal entretenue et si l’on ne sait pas s’en servir ; mais l’habitude d’employer la luci- llne fait disparaître la i)lupart de ces inconvénients, et on jouit alors des grands avantages de ce mode d’éclairage.