457 VOLAILLES. (le qualité au bouillon ; leur chair peut servir à préparer des boulettes très-délicates. (Voir cet article.) Mayonnaise de volaille (déjeuner). — Tous les restes de vo- laille peuvent être servis en mayonnaise. ( Voir au chapitre Sauces.) On les découpe proprement, et on les dresse sur un plat, puis on verse la sauce dessus. On peut y ajouter des cœurs de laitue et des œufs durs. Rémoulade de volaille (déjeuner). — Enlevez les os et coupez par lanièi’es minces la chair d’une volaille rôtie froide. Pré- parez une sauce avec de l’huile, du vinaigre, du sel, du poivre, des lines herbes et de la moutarde, que vous battez ensemble. Lorsque la sauce est bien liée, mettez-y la volaille, remuez,, puis dressez, et servez le plus proprement possible. Marinade ou friture de volaille (entremets). — On découpe en morceaux plus longs que larges les blancs d’une volaille rôtie, ainsi que la chair désossée des cuisses. On les sale, on les- poivre, on les frotte même avec un peu de vinaigre, si l’on aime ce goût; puis on les jette dans une pâte à frire ordinaire, on tes fait frire comme tout autre friture. On dispose ces morceaux en montagne, et on orne la pyramide de persil frit bien vert. Dinde et dindon. Ces volailles doivent avoir les pattes d’un beau noir, la chair et la graisse blanches. Les pattes rougeâtres sont, chez le dindon,, l’indice qu’il a au moins un an et ([u’il est dur. Comme pour les poulets, il faut extraire les intestins par l’anus aussitôt que le dindon est tué. La dinde est beaucoup plus délicate que le dindon. Pour rc- I connaître le degré d’engraissement de ces volailles vivantes, il I faut, comme aux autres volailles, examiner l’os de l’extrémité I du croupion, qui se trouve près de la queue, le dessous de l’aile et le dessus du cou, où l’on doit trouver une accumulation de graisse ; les pattes rougeâtres indiquent aussi t[ue la dinde est vieille. Dinde rôtie (rôt). — On retranche le cou, les ])attes et les ' ailerons; mais il faut avoir soin, en coupant les ailerons et les I pattes â la jointure, de laisser, autant que jjossible, la peau du côté de la tète de l’os, pour que, pendant la cuisson, l’os ne se dégarnisse pas. On la sale en dedans. On jieut la barder. Il faut deux bonnes heures, (juand cette volaille est farcie, pour la I- 26 «