CONFITURES. 293 est ordinairement tellement acide qu’on a peine à le manger, à moins que le raisin employé ne soit excessivement mûr et très- sucré, comme celui qu’on récolte dans nos départements du Midi, ou bien qu’on y ajoute 1 kilogramme de sucre pour 10 litres de jus. Le lendemain, de grand matin, on met le moût dans un chaudron, et on fait bouillir à gros bouillons ; si l’on n’a pas un chaudron assez grand pour contenir tout le moût, on pro- cède comme à l’article Vin cuit. Lorsqu’il commence à s’épais- sir, environ huit ou dix heures après qu’il a été mis au feu, et lorsqu’il est réduit des deux tiers environ, on le remue, et on peut y ajouter les fi'uits ([ui doivent y baigner. Les poires douces et sucrées, comme le messire-jean, le doyenné, le martin-sec, et autres espèces analogues, conviennent surtout dans cette occasion. On les pèle, on enlève les pépins et les pierres; on les coupe par quartiers, puis on les ajoute au jus du raisin. Les coings sont fort agréables dans le raisiné, pourvu <iu’ils ne s’y trouvent pas en trop forte proportion ; en général, le poids des coings employés est au poids des poires comme 1 est à 12. La quantilé de fruits par rapport à celle du jus de raisin ne peut être déterminée avec précision. Quand, par l'évaporation, le jus du raisin est réduit à un tiers de son volume primitif, on y ajoute des fruits en quantité indéter- minée ; pourvu que les quartiers de j)oires et de coings bai- gnent bien dans le liquide, il n’y en a jamais trop. D’ailleurs, le raisiné, avec plus ou moins de fruits, se conserve égale- ment, à condition qu’il soit cuit à point. Lorsque les poires commencent à cuire et que le raisiné s’épaissit, il faut le remuer sans cesse avec une spatule de bois, surtout au milieu du fond de la bassine ou du chaudron; sans quoi il s’y attache et contracte le goût de brûlé. Lorsque les poires sont parfaitement cuites et qu’en coupant en deux les morceaux qui ne sont j)as fondus on les trouve colorés jus- qu’au centre ]>ar le jus de raisin, (jue ce jus lui-même no se sépare i)Ius des poires lorsqu’on en verse sur une assiette une petite quantité, mais c[u’il semble lié comme un sirop, le rai- siné est cuit. On peut le mettre en pots; il se conservera jiar- faitement. Il faut remplir les pots jusqu’au bord, ])arcc qu’en refroidissant le raisiné se réduit beaucoup, bien qu’il ne se congèle pas. A défaut de poires, on peut ajouter au raisiné des tranches