MANUEL DE CUISINE. -148 longueur convenable, on la replie sur le dos de l’animal et on l’y fixe au moyen d’une ficelle, après avoir retourné le bout des ailerons sur le dos. La belle forme arrondie que prend la vo- laille lorsqu on la dresse ainsi lui donne bien meilleur aspect <iue si on lui laisse le cou et la tète, qu’on ne sait comment placer, et dont la saignée et le bec sont toujours d’un aspect re- poussant. Pour la vider, on fend la peau du ventre le long de la cuisse droite et non à l’anus ; on enlève les intestins ; on saisit le gésier et le foie en les prenant par derrière pour éviter de crever 'le fiel, qui tient au foie. Le jabot vient avec; on enlève le fiel, puis l’anus en le coupant après l’avoir retourné en le faisant sortir avec le doigt introduit par la fente qui a servi à vider. On laisse les pattes, qu’on dépouille assez facilement de la pellicule qui les recouvre en les passant dans le feu, et on en coupe les ergots à la seconde phalange. On peut les laisser al- longées lorsque la pièce est rôtie ; il faut ou les enlever ou les plier le long du pilon quand la volaille doit être accommodée en ragoût ; pour les fixer à cette place, on les fait passer sous une petite lanière de peau, mais il ne faut pas en cacher toute la jointure en l’introduisant dans la peau du ventre ; il faut donner un petit coup de couteau sur la jointure pour couper le nerf qui tend à les faire se rouvrir; on passe avec une grosse aiguille à dresser une ficelle dans le corps de l’animal et on at- tache les pattes. Les pattes du canard et de l’oie ne doivent jamais paraître sur la table ; mais il ne faut j)as les séparer des cuisses avec le couperet : la jointure doit être désarticulée de telle façon, qu’en cuisant, la chair ne puisse pas se retirer et laisser l’os à nu, ce qui est disgracieux. Pour éviter cet inconvénient, on coupe la ])eau de la patte un peu au-dessous de la jointure, et on la re- lève pour opérer la séparation. On enlève à la dinde et au dindon, au canard et à l’oie, les <leux premières phalanges de l’aile, qu’on fait cuire avec l’aba- tis. Il n’en est pas de môme des ailerons des poulardes, des cha- pons, des poulets et des poules : leui’s ailes doivent rester in- tactes ; on les retrousse en en passant le bout sous l’aileron, ce (jui le fixe sur le dos de la bête. Je dois aussi recommander de ne pas faire ce que j’ai vu quel- quefois pratiquer : c’est d’enfiler le foie et le gésier dans les