MANUEL DE CUISINE. 498 née et jeter dessus un torchon bien mouillé. En employant le fourneau économique, on évite tous ces dangers. Il faut, avant de se servir de la friture, mettre pendant une demi-heure le pot qui la contient près du feu ; sans cela on éprou- verait beaucoup de difficulté à la prendre pour la mettre dans la poêle, surtout en hiver, car elle est fort dure. Si on employait des cuillers d’étain pour essayer de la détacher, elles casseraient très-facilement ; elles fondraient si on les mettait dans la friture trop chaude. La friture bien faite peut être conservée pendant plus d’un an sans altération ; elle dure indéfiniment lorsqu’on a le soin d’en ajouter de temps en temps après s’en être servi. Pâte à frire. A'oici des proportions qu’on pourra augmenter ou diminuer selon la nature des objets à faire frire. Il faut préparer la pâte une heure avant de l’employer. Mettez dans un vase creux cent grammes ou quatre fortes cuillerées de farine, un œuf entier et le jaune d’un autre, une cuillerée d’eau-de-vie, une petite cuillerée d’huile d’olive, gros comme une noix de beurre fondu dans un peu d’eau tiède, un peu de sel; délayez le tout; ajoutez autant d’eau qu’il en faut pour former une bouillie pas trop claire. Au moment d’employer la pâte, battez le blanc en neige, ajoutez-le avec précaution pour ne pas l’abattre. Trempez dans cette pâte les divers objets qui doivent être frits. CHAPITRE XIII. LÉGUMES. Généralités. Cet article n’est guère moins important que ceux qui pré- cèdent, car un dîner sans légumes serait un dîner bien mal or- donné. J’engage la maîtresse de maison â en servir tous les jours à sa famille, et plutôt deux fois qu’une. J’ai déjà conseillé de