TENUE DU MÉNAGE. 230 d’abord mettre dans le vinaigrier ce qu’on appelle une mère de vinaigre, qm sert de levain; on la fabrique ainsi : on commence par verser toîU bouillant, dans le baril, un litre du meilleur vinaigre qu’on puisse se procurer : on ferme le baril, et on le secoue en tous sens, afin de mettre le \ inaigre en contact avec toutes ses parties. Le lendemain, on y ajoute la lie d’une barrique de vin et 30 grammes de tartre de vin réduit en poudre ; il est facile de se procurer ce tartre en défonçant une barrique qui a servi pendant plusieurs années. On laisse cette composition en- trer en fermentation sans boucher le baril, huit ou dix jours après, on ajoute du vin, et au bout de vingt jours le mélange est devenu du vinaigre qu’on peut commencer à consommer. Il .suffit, pour'l’entretenir, d’y verser du vin à mesure qu’on tire du vinaigre. On peut également obtenir une bonne mère de vinaigre avec du cidre ou du vin rouge qu’on fait aigrir en exposant le baril qui le contient dans un lieu chaud, comme dans un grenier, surtout si le toit est couvert d’ardoises. On y met du vin lors- qu’on a acquis la certitude que le liquide contenu dans le baril est parfaitement aigre ; mais on ne doit mettre le vin que peu à peu et en y ajoutant un peu de vinaigre fort. Une mère de vinaigre ressemble à une peau mollasse sans poil ; quelquefois elle devient trop considérable, et le vinaigre est altéré. On défonce le baril, on enlève la partie de la mère qui paraît la moins saine; on laisse le reste, on referme le ba- ril, on ajoute du vinaigre, et, quinze jours après, du vin. Si l’on veut que le vinaigre soit blanc, on emploie de la lie et du tartre blancs. Si l’on met du vin rouge sur un levain blanc, le vinaigre sera rouge ; si l’on verse du vin blanc sur un levain rouge, le vinaigre est moins coloré que si l’on s’était servi d’un vin rouge, mais il n’est pas blanc. On peut entretenir son vinaigrier en y mettant de bon cidre. Le vinaigre blanc est plus haut en goût et plus agi cable que le vinaigre rouge. Si l’on ne peut faire chez soi que du vinaigre rouge, on le fait consommer à la ferme et aux domesticjues, et on achète du bon vinaigre blanc pour la table des maîtres. Vinaigre aromatisé. — Dans une cruche de six litres on place deux fortes poignées de jeunes tiges d’estragon, quatre gousses d’ail, vingt petits oignons, 60 grammes de fleurs de sureau sèches, une demi-poignée de feuilles de roses odorantes, une demi-