MANUEL DE CUISINE. 598 Placez la farine sur la planche à pâtisserie ; faites un trou au milieu; mettez le sel, le levain et l’eau; délayez bien le levain; cassez les œufs ; mettez le raisin, le sucre en poudre et le beurre ; mélangez le tout, et ajoutez peu à peu de la farine en pétrissant vivement; jetez un peu de la farine sous la pâte, en la soulevant pour en former une boule. Garnissez d’un linge blanc, saupoudré de farine, un plat creu.v ; mettez la pâte dedans ; recouvrez avec les coins du linge, puis avec une couverture s’il fait froid ; placez près du feu et tournez de temps à autre pour que la pâte s’échauffe partout afin d’accélérer la fermentation. Laissez lever aussi longtemps que le pain et enfournez en même temps, sur une plaque de tôle beurrée, en ayant soin d’aplatir un peu la pâte et de la do- rer avec le lait ou un peu de jaune d’œuf allongé d’eau qu’on aura mis à part à ce dessein ; laissez au four aussi longtemps que le pain ; faites refroidir debout. Ce gâteau, qui est assez gros, peut se conserver plusieurs jours sans perdre de son mérite. Soutiarit pour le thé. 11 se prépare de même que le koulitch, mais sans raisins secs, et au moment de l'enfourner, on l’allonge, on le rétrécit et on l’aplatit de manière à en faire comme une grosse flûte. On met au four en même temps et aussi longtemps que le pain. Après l’avoir tiré du four, qu’on referme avec soin pour qu’il ne re- froidisse pas, on le coupe en tranches de l’épaisseur d’un centi- mètre, èt on remet ces tranches à côté les unes des autres, sui- des feuilles de papier, dans le four' où elles sèchent et prennent une teinte dorée. Dans cet état, en les tenant dans un lieu sec, elles se conservent au moins un mois, et sont excellentes avec le thé. Biscuit de Savoie. Dessert. — Cassez huit œufs et séparez avec soin les jaunes des blancs, que vous mettez dans un vase assez grand pour pouvoir les battre en neige. Mettez les jaunes dans une terrine avec 500 gram- mes de sucre en poudre et un peu de sel ; battez-les avec une cuil- ler de bois jusqu’à ce que vous ayez obtenu une belle pâte par- faitement liée et presque blanche. Il faut pour cela environ une demi-heure. Ajoutez 250 grammes de fécule de pommes de terre ou de fleur de froment, et le zeste d’un demi-citron râpé ou un.