es TENUE DU MÉNAGE. Seau. — On place à côté de la table-toilette un seau clans lecjuel on verse l’eau qui a servi à la toilette. La gravure 28 représente un seau en zinc et à soupape complet et fermé, Grav. 26. — Cruche en zinc et à couvercle. Grav. 27. — Cruche en ffès à couvercle en zinc. en un mot, tel qu’il est lorsqu’on y verse l’eau; la gra- vure 29 représente son couvercle concave et la soupape. L’eau versée sur le couvercle pèse sur la soupape et la force à s’ou- vrir; l’eau tombe alors dans le seau, et la soupape se relève immédiatement. Ce seau à sou- pape est commode et tout à fait recommandable, mais à la con- dition de tenir toujours très- propre la soupape, et le seul Grav. 28. — Scan en zinc Grav. 29. — Couvercle et soupape et à soupape. du seau. moyen pour y arriver est de toujours verser un peu d'eau propre après avoir versé l’eau de toilette : sans cette précaution il reste toujours quelques gouttes d’eau sale, et cela suffit pour donner une mauvaise odeur. Cette raison me ferait presque conseiller de préférence le seau ordinaire qui n’a d’autre inconvénient que