PATISSEKIE. 581 à l’amener à la grandeur que vous aviez en premier ; taillez en- core, au moyen de vos deux couvercles, un cercle pareil au jiremier. Le disque qui vous restera, et qui alors sera assez min- ce, vous servira à faire le couvercle de votre vol-au-vent; s’il demandait à être aminci, roulez-le jusqu’à ce qu’il ait moins d’un demi-centimètre ; puis, au moyen de votre plus petit cou- vercle , taillez un disque que vous mettez de côté pour faire votre couvercle de vol-au-vent. Réunissez toutes vos rognures, re- ])étrissez-les, mettez-les en boule et roulez-les de manière à faire une abaisse assez grande pour y tailler un disque avec votre grand couvercle ; elle doit être assez mince et ne sera pas feuilletée, puisc^ue vous avez repétri votre pâte pour le faire; placez cette abaisse sur une plaque de tôle beurrée, mettez-y votre pi’emier cercle, c’est-à-dire le plus épais; sur celui-ci, placez l’autre. Taillez une feuille de papier blanc de la grandeur et de la forme de votre couvercle de vol-au-vent, beurrez-la ou graissez-la parfaitement des deux côtés, placez-la au milieu de votre vol-au-vent, recouvrez-la de votre couvercle de pâte sur lequel vous aurez tracé les losanges avec la pointe d’un couteau et de manière qu’il s’appuie un peu sur le bord interne de vos cercles, dorez avec un jaune d’œuf et de l’eau, en évitant d’en mettre sur les bords coupés de votre pâte, ce qui l’empêcherait de monter à la cuisson. Mettez au four un instant après que le pain est enfourné. Vingt-cinq à trente minutes de cuisson suf- fisent. Surveillez, pour que votre croûte ne prenne pas trop de couleur; si cet accident lui arrivait, empressez-vous de la couvrir d’une feuille de papier beurré. En retirant du four, laissez un peu refroidir; avec un couteau, cernez votre couvercle, enlevez-le; enlevez aussi la feuille de papier et la pâte qui ne se trouve pas très-cuite au fond de votre vol-au-vent; celui-ci est alors prêt à recevoir sa garniture. Pour la garniture, voir Quenelles de vol-au-vent. Petits pâtés. Hors-d’œuvre. — On les prépare à l’aide de deux épaisseurs de pâte feuilletée qu’on découpe tout simplement dans une abaisse de cette pâte avec un emporte-pièce ou un couteau. Au centre de l’un de ces deux ronds, qui constitue le fond, on place un peu de viande bâchée et cuite, ou mieux un peu de farce de quenelles de viande ou de poisson, également cuite, bien