FAMNE. — BOULANGERIE. — PAIN. 211 que le vin est clair, on le soutire dans un tonneau que l’on a léEfèrement souffre. O Pousse. — On donne ce nom à une maladie qui atta([ue les vins pendant les chaleurs de l’été. On évite cette maladie en soutirant les vins au printemps. Quand on s’aperçoit (|u’un vin pousse, il faut aussitôt faire dissoudre dans un demi-litre d’eau 2 grrammes d’acide salicilique, les verser dans la pièce de vin et agiter le mélange. Ce moyen arrête la pousse presque infaillible- ment. Trouble. — Dans les étés très-chauds, il arrive quelquefois que les ferments et les matières déposées par le vin fermentent de nouveau, et sont alors en suspension dans le vin qui devient trouble. Pour y remédier, ajouter 2 gr. 1/2 d’acide citrique par hectolitre de vin ; battre vigoureusement, laisser reposer pendant 15 jours, i)uis coller légèrement avec de la colle de poisson pour les vins blancs, et avec des œufs pour les vins rouges. CHAPITRE XV. FARINE. — BOULANGERIE. — PAIN. On appelle boulangerie le lieu où l’on fait le pain. Le pain est notre principal aliment; il est fait avec de la fa- rine de froment, de seigle ou d’orge, péti ie avec de l’eau et en- I suite cuite dans un four. La fabrication dli pain dans les ménages a un peu perdu de I son importance par suite de l’établissement plus général des II boulangeries. Cependant comme aujourd’hui encore on ne trouve I i guère de boulangerie que dans des centres de j)opulation un jieu II considéi'ables, il est toujours indispensable, pour des popula- 11 lions rurales, de savoir faire de bon pain rapidement et économi- 11 quement. A la campagne, la maîtresse de maison fait rarement confec- Iiltionner le pain avec d’autre farine ([ue celle du grain récolté sur I son exploitation : elle connaît par ex[)érience la qualité du grain, lj( celle de la farine, ainsi que le rendement de la farine en pain.