CUISINE. 101 pcllo ù charbon en tôle pour transporter le feu d'une pièce'dans une autre ; il y en a qui ont un couvercle à jour (grav. 55) ; elles sont préférables, car, lorsqu’elles sont fei-mées (grav.'_5G), Grav. 50. — Pelle /i charbon, fermée. elles ne laissent jamais échapper ni étincelle ni le moindre mor- ceau de braise allumée. Brocs, cruches. — Un ou deux brocs en zinc sont très-utiles et bien préférables à des cruches de grès, qui coûtent presque aussi cher et sont très-fragiles ; de i)lus, ces brocs sont légers et d’une forme commode. Cependant, dans des cruches, l’eau reste plus fraîche. Lampes et bougeoirs de cuisine. — La cuisine doit être munie de chandeliers de cuivre et de fer et de lampes montées sur un pied, ou mieux, pouvant être placées sur un flambeau ordinaire et dans le.squelles on brûle de l’essence d’huile de pétrole ap- pelée aussi gaz Mil; on devra aussi avoir un ou deux bougeoirs du même procédé, ils sont très-commodes pour aller et venir, ils n’ont pas l’inconvénient de la bougie et de la chandelle de faire facilement des taches (voir l’article Éclairage). Grar. 57. — Balance Eoljerval. lialances et lilre. — Des balances à l’aide desquelles on [misse !• ' 6.