TRAVAUX D’AIGUILLE. — PETIT MOBILIER. 37 Machine à coudre. Si la maîtresse de maison a plusieurs enfants, je avoir une machine à coudre. Ces machines sont très-per- fectionnées à présent et rendent de très-grands services. C’est une assez forte dépense, mais dont les frais sont bientôt couverts par les services qu’elle rend, car la maîtresse de maison pourra Ifaire elle-même des objets de lingerie et autres, dont la façon, avec l’aiguille, demande beaucoup de temps, ou coûte fort cher lorsqu’on les fait faire au dehors. Il n’est jiersonne, aujourd’hui, qui n’apprécie hautement la I couture mécanique, mais on ignore généralement que le mérite de cette utile invention revient à un Français, Barthélemy Thimon- I nier, né à l’Arbresle (Rhône) en 1793. Comme la plupart des inven- I leurs, Thimonnier, après avoir consacré sa vie à son œuvre, mou- I rut dans la pauvreté en 1857. Depuis cette époque, les inventions se sont succédé, et chaque année nous amène des systèmes et des combinaisons variées. Les machines à coudre appartiennent à des systèmes diffé- I rents suivant leur consti'uction et leur emploi spécial. — R Les I machines à point da chainette ou machines à un fil produisent un I point de piqûre d’un côté de l’étoffe et une chaîne de l’autre ; I mais leur couture jieu solide se défait en tirant le fil; ce jioint, à cause de son élasticité, s’emploie dans certains cas, jiour la 1 bonneterie, et l’ornementation. 2“ Les machines à point noué ou : double chaîne dans lesquelles les boucles successives du fil siqié- : rieur sont traversées et embrassées par celles que forme le fil i inférieur do manière à unir solidement les deux pièces d’étoffe. ( Ce jioiiit est plus solide, mais ces machines exigeant six mètres . de til ou de soie pour un mètre de couture ne sont guère eiii- 1 ployées que pour la confection. 3" Les machines à navette jirodui- ' sent un point de piqûre des deux côtés de l’étoffe et tout à fait I irréprochable. Une aiguille verticale, percée près de la pointe, est alimentée par une bobine; l’aiguille descend, perce l’étoffe ■et forme en dessous, avec son fil, une boucle que traverse un autre fil d’une petite navette placée inférieurement et animée d’un I mouvement de va-et-vient horizontal. L’aiguille se relève en tirant •son fil, et serre la boucle avec le fil de la navette. Cette opération • se répétant sur cha(|ue point de la couture, le travail représente (Celui que donnerait le point arrière ou (licjûre à la main. On ]ieut ■ dire que les vêtements faits au point de navette sont mdccousables, I. I •! ; 3 LLlüS