TENUE DU MÉNAGE. -90 nières de diverses grandeurs et de diverses formes; celles dont l’usage est le plus fréquent sont d’un ovale très-allongé; mais il est bon de se pourvoir aussi de poissonnières plates, dont la forme rappelle celle d’un losange, et qui sont destinées à la cuis- son des barbues, des turbots, des soles, etc. Les poissonnières doivent être étamées avec soin et être garnies d’un double fond percé de trous et muni, à chacune des deux extrémités, de poi- gnées à l’aide desquelles on enlève facilement 1e double fond et le poisson qu’on y a fait cuire. Elles peuvent se placer parfaite- ment sur le fourneau économique en fonte. Rôtissoire, tour ne-broche. — Je préfère la rôtissoire (grav. 412) au tourne-broche, bien qu’il soit adopté dans beaucoup de maisons : les viandes cuissent mieux et plus vite dans la rôtis- soire ; puis on peut exposer plus longtemps au feu les parties charnues de la pièce de viande, sans dessécher celles qui sont moins garnies de chair. Grav. 42. — Rûtissoire et sa coquille. J’ai VU pratiquer dans le mur des cuisines un enfoncement ayant intérieurement la forme d’une rôtissoire. Il est garni en avant, jusqu’à moitié de sa hauteur, d’une petite grille de fer qu’on remplit de charbon ; on accroche la rôtissoire devant l’en- foncement. 11 est préférable d’avoir une coquille en fonte mobile flevant laquelle on place la rôtissoire (grav. 42). Ce mode de cuisson est commode, prompt et économique ; et comme on peut placer la coquille sur un point quelconque de la cuisine, l’iitre de la cheminée en est débarrassé; mais, à la campagne, on a souvent le bois en abondance, tandis que le charbon est toujours