FAEINE. — BOULANGERIE. - PAIN. 219 du pétrin. On détache à l’aide du coupe-pfite tout ce qui reste at- taché au pétrin ; on l’ajoute à la pâte, qu’on laisse reposer pen- dant une demi-heure en hiver, précaution inutile pendant l’été. On saupoudre ensuite le pétrin de farine et on procède à la for- mation des boules que la cuisson doit convertir en pain. (Le mot boulanger vient de boule.) Pour foimer les boules, on découpe, à l’aide du coupe-pàtc, une portion de la pâte, on la pèse, pour s’assurer qu’elle a bien le poids qu’on désire. Si la ])remière boule séparée est insuf- fisante pour former un pain, on en ajoute au besoin. On jilace la boule qu’on a formée sur la partie du pétrin saupoudrée de farine, et on la roule à plusieurs reprises et en ramenant alter- nativement les bords au milieu ; puis on la dépose dans des cor- beilles de forme convenable. Il faut que la pâte n’en remplisse que la moitié, car, en levant, elle augmente de volume. En pesant la pâte, il faut songer que la cuisson fera évaporer une partie notable de l’eau qu’elle contient. Cette évaporation est d’un di.xième pour les pains de 5kilogr., d’un huitième pour les pains de 2 kilogr., en un mot, elle est d’autant plus gi-ande que chaque pain pèse moins. On étend ensuite la pâte sous la forme qu’on désire, de ma- nière à obtenir des pains longs, fendus, et des pains ronds ou en couronne. Quand toutes les corbeilles sont garnies de pâte, on les place, en hiver, dans un lieu chaud, par exemple près de la bouche d’un four, et on les couvre d’abord d’une toile propre, puis d’une ou deux couvertures de laine, selon la température (en été, la toile suffit). On laisse ensuite la pâte lever, c’est-à-dire 1' fermenter. Le temps nécessaire pour la fermentation ne jieut il être précisé; l’expérience seule apprend à reconnaître le mo- ment où le pain peut être mis au four; la pâte se fendille à la surface, quand elle est suffisamment levée. Cuisson du pain. Lorsque la pâte commence à fermenter, ce dont on s’a|)crçoit < lorsque la farine dont on l’a saupoudrée se fendille, il est temps de chaulfer le four. Pour bien chauffer le four, on fait brûler le bois successive- ment sur toutes les parties de Pâtre ; à mesure qu’un fagot a 1 brûlé, on retire la braise vers la bouche à l’aide du fourgon re- i;