365 POTAGES ET SOUPES. Je recommande beaucoup l’emploi du riz dans les potages ; c’est un moyen de les rendre meilleurs ; le pain ordinaire com- munique au bouillon un goiU aigre assez désagréable, et le pain de ménage trempe mal. Le riz n’est pas beaucoup plus coûteux que le pain ; pour preuve, je dirai que les soupes économiques des pauvres de Paris, qu’on leur livre pour JO centimes, sont faites au riz. Il y a des riz de diverses qualités et de divers prix ; on emploie les plus beaux pour les entremets ; certains petits riz à bon marché sont excellents en potage. Je citerai entre autres celui deCalcutta. On le garde dans un lieu bien sec , d’une année à l’autre; mais il vaut mieux en faire provision deux fois par an. La cherté du pain en 1853 ayant engagé à chercher les moyens de l’économiser, j’ai fait pour mon ménage et pour mes domes- tiques un emploi très-fréquent de riz de Calcutta, qui est moins beau que celui de Caroline ; nos gens s’y étaient tellement habi- tués qu’ils préféraient beaucoup la soupe au riz à la soupe au pain. On doit toujours laver le riz avant de l’employer. Presque toutes les soupes maigres peuvent se réchauffer, ce qui même les améliore. Pot-au-feu. On le fait ordinairement avec du bœuf; cependant, dans cer- tains pays, on le fait avec du mouton; le bouillon de mouton n’a pas le même goût que celui de bonif, mais il n’est pas moins bon. J’ai indiqué les morceaux qui conviennent le mieux pour faire un bon pot-au-feu; bien qu’il n’y ait pas, en France, de maison aisée oû l’on ne le prépare souvent, il y en a beaucoup oû il n’est pas bien fait, quoique ce soit fort simple. Le défaut de la jilupart des Manuels de cuisine est de ne pas donner des détails assez précis. Si je tombe dans un défaut con- traire, c’est que j’ai le désir que mes lectrices n’éprouvent aucun embarras à mettre mes recettes à exécution. J’espère qu’elles seront assez indulgentes pour me pardonner des longueurs que je crois utiles. Pour obtenir un potage parlait, il faut sept ou huit heures de cuisson lente. Après avoir battu, di'essé et attaché la viande, on la place dans un pot de terre ou de fer qu’on remplit d’eau froide; l’eau de fontaine et celle de rivière sont préférables à l’eau de puits. On sale immédiatement, et pour faire écumer la viande, on place le pot, sans le couvrir tout à fait, devant un feu