MANUEL DE CUISINE. 424 Au moment de servir, liez le jus resté dans la casserole avec un peu de fécule ; glacez avec du jus ; dressez la sauce et les oignons ; mettez le quasi au milieu. Kognon. Rognon à la poêle (déjeuner). — On coupe le rognon en tran- ches minces, et on le met dans la poêle avec un morceau de beurre et une grosse cuillerée de farine ; on fait .sauter. Lors- qu’il commence à roussir, on mouille avec du vin rouge ou blanc, et on fait sauter de nouveau ; puis on ajoute du sel et du poivre. Lorsque la sauce est bien liée, on y met un peu de per- sil haché; on mêle et on sert. Il ne faut pas plus d’un quart d’heure pour faire cuire ainsi un rognon de veau. Rognon de veau en omelette (hors-d’œuvre). — Voir Omelette aux rognons. Fraise de veau (relevé et entrée). La meilleure est la plus blanche ; on y comprend le gras- double. Bien qu’elle ait été échaudée quand on l’achète, il faut encore la faire dégorger dans de l’eau légèrement salée, et la laver avec soin dans cette eau. On la fait cuire à grande eau pour qu’elle soit blanche, pendant trois ou quatre heures, avec du sel, du poivre, des clous de girofle, du thym, du laurier et trois ou quatre oignons. On la sert, entourée de persil, aussi chaude que possible, sur un plat chauffé d’avance. On prépare, pour accompagner la fraise de veau, une sauce avec son bouillon, auquel on ajoute du sel, du poivre, du persil haché, de la ci- vette et du vinaigre. On sert cette sauce dans un saucier. Fraise de veau en blanquette (déjeuner). — Les restes de la fraise , et surtout le gras-double, font un e.vcellent plat pour le déjeuner. On la coupe en morceaux, et on l’accommode comme la blanquette de veau ; mais il faut toujours y mettre un peu de vinaigre et ne lui laisser faire qu’un bouillon ; autrement elle durcirait. Fraise de vea à la sauce tomate (déjeuner). — On en coupe les restes par morceaux, et on les fait réchauffer dans la sauce tomate un peu épicée. Fraise de veau frite (entremets ou déjeuner). — Après l’avoir fait cuire comme je l’ai dit, on la laisse refroidir, et on la coupe j)ar morceaux, qu’on passe dans la farine et qu on fait frire. On