513 PATES ET FARINES. planche à pâtisserie, laites un creux au milieu ; cassez-y trois œufs; délayez bien, incorporez aux œufs autant de farine que vous pourrez, afin d’obtenir une jiâte assez ferme. Pétrissez vite, puis laissez reposer un moment. Prenez gros comme un œuf de pâte ; sauitoudrez la planche de farine et réduisez cette pâte à l’épaisseur d’un millimètre environ ; étendez-la, pour la faire sécher, sur le dos d’une chaise garnie d’un torchon blanc : elle ressemble à un morceau de peau de buflle. Continuez ainsi. Laissez sécher, mais pas assez pour que la pâte se casse. Roulez ces feuilles de pâte, coupez-les en petites lanières de 4 ou 5 mil- limètres ; déroulez-les à mesure, écartez-les, et laissez-les sécher pendant une heure. Faites bouillir, dans un chaudron ou dans un pot, de l’eau fortement salée : lorsqu’elle bout, mettez-y les nouilles et laissez-les cuii’e à grande eau pendant une demi-heure ; retirez-les et mettez égoutter dans une passoire. Faites chauffer du beurre ou de ta graisse dans la poêle, mettez-y les nouilles; poivrez et salez. Faites sauter de temps à autre ; il est bon que quelques parties rissolent.. Servez. On peut faire cuire des saucisses, assaisonner les nouilles avec leur graisse, puis les servir sur les nouilles ; c’est encore meilleur. Nouilles en macaroni. — On peut parfaitement remplacer les macaronis par des nouilles ; les macaronis ne leur sont pas de beaucoup supérieurs. On peut aussi les manger en salade ; on les assaisonne comme une salade ordinaire, tandis qu’elles sont encore chaudes. Macaroni. La qualité de cette pâte n’est point indilféi ente. Les macaronis d’Italie sont les plus estimés, pourtant on en fait en Auvergne qui atteignent |)resque la même qualité. Macaroni au gras (entremets^ — âlettez dans une casserole sur le feu un litre de bouillon gras pour "iôü grammes de ma- caroni. On peut rem[)lacer le bouillon gras par de l’extrait de viande de Liebig fondu dans de l’eau. Au moment où le bouil- lon entre en ébullition, mettez-y les macaronis avec un peu de poivre ; couvrez; laissez cuire à petit feu. Lorsqu’ils ont absorbé tout le bouillon et qu’ils paraissent bien moelleux, mêlez-y dOÜ grammes de bon fromage de Gruyères, 100 grammes de iromage