466 MANUEL DE CUISINE. elles chauffent; on les sert entourées de persil; elles ont beau- coup de rapport avec du jambon ; on peut encore les servir sur une sauce piquante-ou sur une purée d’oignons après les avoir mises sur le gril. Le foie gras d’oie se traite comme te foie de canard; il est moins délicat. CHAPITRE X. GIBIER. GIBIER POIL. Sanglier. ‘ Les filets, la hure et les côtelettes sont l'es seules parties du sanglier qui doivent figurer sur la table. On peut préparer les jambons comme ceux de porc. Il ne faut pas manger ce gibier au moment où il vient d’être tué, d’autant plus qu’il est assez souvent vieux et diir. La hure est accommodée comme celle du cochon; le filet et les côtes sont servis comme rôti. Chevreuil. Le- gigot est la pièce la plus recherchée du chevreuil ; ordi- nairement on le fait rôtir en ayant soin de lui laisser la patte garnie de poil jusqu’au jarret ; pour la conserver intacte, on l’enveloppe, pendant la cuisson, d’une feuille de papier huilé. On le fait mariner de deux à cinq ou six jours, selon que l’ani- mal a été tué plus ou moins récemment. La marinade se com- pose-d’huile, de vinaigre, de sel, de poivre, de clous de girofle, de graines de genièvre, de feuilles de thym-, de laurier et de tranches d’oignons. On le retourne et on l’arrose deux ou trois fois par jour dans cette marinade. On le fait rôtir, après 1 avoir picfué, comme celui du mouton mariné, et on le sert seul sur le ])llat. On prépare une sauce composée d’échalotes hachées très-menu, de la marinade, dont on enlève les ingrédients , et du jus de gigot. Cotte sauce est servie à part dans un saucier.