HORS-D’ŒUVRE. 389 22. I. pour cuire les œufs, et ils se prêtent à une foule d’assaisonne- ments. Pour s’assurer si un œuf est frais, on l’entoure de chaque coté avec les mains et on présente devant une lumière la partie qui n’est pas couverte; s’il est bien transparent, on est certain qu’il est frais ; s’il paraît piqueté, c’est qu’il est pondu depuis un cer- tain temps ; s’il présente une tache qui tient à ta coquille, ou qu’il soit terne, c’est qu’il est gâté. J’ai donné à l’artiole Provisions de ménage la manière de conserver les œufs. CEu/is à la coque ou mollets (déjeuner). — La meilleure ma- nière de les faire cuire à point est de se servir du molleteur (voir Molleteur). Après avoir placé les œufs dans le plateau, on plonge l’instrument dans une casserole remplie d’eau froide, et on les met sur le feu ; on pousse l’eau à l’ébullition. Le ther- momètre indique le degré de cuisson; lorsque l’esprit de vin, coloré en rouge, est au n° i, le blanc de l’œuf est encore li- ({uide ; au n° 2, le blanc de l’œuf est en partie laiteux ; au n° 3 , il est entièrement laiteux. Lorsqu’on est arrivé au degré de cuisson que l’on désire, on retire l’instrument de l’eau. On sert alors les œufs, soit dans l’instrument même en les couvrant d’une serviette, soit dans une assiette ou plat, sous une serviette pliée en portefeuille. On peut encore se servir, comme nous l’avons indiqué plus haut, d’un coquetier en treillage de fil de fer qu’on plonge dans une casserole d’eau bouillante pour l’en tirer trois minutes après, ou un co([uetier en ter-blanc dans lequel se trouve un double fond percé de trous où l’on place les œufs; on y verse l’eau bien bouillante, et au bout de cinq minutes les œufs sont cuits à point, c’est-à-dire que le blanc est en lait sans conserver la moindre partie glaireuse. Si on les aime un peu plus cuits, il faut attendre deux minutes de plus ; mais, en les faisant cuire par ce procédé, on n’a pas à craindre qu’ils durcissent, car l’eau se refroidit. On fait, pour indiquer le temps que les œufs doivent rester à cuire, de petits sabliers de trois et de cinq minutes ; ils sont très-commodes et très-exacts. Un œuf récemment pondu et encore chaud demande un peu plus de temps qu’un œuf pondu de la veille. Le blanc d’un œuf qui vient d’être pondu ressemble, lorsqu’il est cuit, à du riz au lait très-clair ; le blanc d’un œuf vieux pondu devient compacte et comme corné ; le premier est d’une digestion beaucoup plus facile que le second.