30G TENUE DU MÉNAGE. tant du sucre et en faisant bouillir comme il est dit pour le sirop de groseilles. Sirop de groseilles. — On prend : Groseilles rouges égrenées 4 kilogr. Cerises aigres 1 — Après avoir, ôté les noyaux et les queues de cerises, on les écrase avec les groseilles dans un vase de terre par petites por- tions, en se servant du pilon à purée. On exprime ensuite le mé- lange à l’aide d’un torchon neuf et mouillé. On dépose le jus obtenu pendant vingt-quatre heures à la cave, dans une terrine non vernissée ou dans une soupière de porcelaine; il se coagule. On le divise avec une fourchette, puis on le verse sur un mor- ceau de molleton de laine blanche, qu’on nomme blanchet, cloué sur un cadre de bois, et qui forme une sorte de tamis, ou sur un tamis de crin ; on laisse égoutter sans exercer de pres- sion. Le jus ainsi obtenu est parfaitement limpide. On ajoute 800 grammes de beau sucre concassé pour 500 grammes de jus ainsi préparé. On fait fondre le sucre sur un feu doux; au pre- mier bouillon , on retire du feu ; on transvase dans une terrine, et on laisse refroidir. On met en bouteilles, on bouche. Les bouteilles doivent être conservées debout dans une cave fraîche. On peut remplacer 500 grammes ou 1 kilogramme de gro- seilles par une égale quantité de framboises ; elles communi- quent au sirop un parfum agréable. On peut aussi faire fondre les groseilles égrenées à une douce chaleur ; on les met à égoutter sur un tamis de crin ; sans en exprimer le jus, on ajoute le jus des cerises qu’on a écrasées et fait égoutter, et on traite comme je viens de l’indiquer. Ce procédé est au moins aussi bon, et, par lui, le sirop sera plus coloré. Sirop d’épine-vinelte. A l’aide du pilon à purée, on écrase dans un vase de terre des baies d’épine-vinette bien mûres, on les fait fondre sur le feu avec un litre d’eau pour 3 kilogrammes de fruit; on ex- prime le jus dans un torchon neuf et mouillé, on passe au blan- chet ; pour 500 grammes de jus on ajoute 800 grammes de sucre concassé. On fait fondre le sucre sur un feu très-doux ; ensuite on met le sirop en bouteilles, quand il est refroidi. Ce sirop aigrelet est très-rafraîchissant.