VIAKDE DE BOUCHERIE. 111 mouillez avec du bouillon, ou avec de l’eau, dans laquelle on peut ajouter de l’extrait de viande de Liebig; remettez sur le leu avec un peu de sel, de poivre, de thym, de laufier, quel- ques carottes, des oignons dont un piqué de deux clous de girofle; deux morceaux de sucre; laissez cuire pendant cimi ou six heures à petit feu dessus et dessous; servez. Beaucoup de morceaux de bœuf, de mouton, de veau, de cochon, peuvent être préparés de cette manière; dans la préparation de ce mets, le roux peut être supprimé. Bœuf à la mode (dilrée ou relevé). On doit choisir un morceau de culotte ou do tianche do bonne forme; battez-le bien, piquez-le de gros lardons, met- tez-le sur une couenne de lard dans la braisière, avec quel- ([ues morceaux de poitrine de cochon ou île jambon, un pied de veau, deux clous de girofle, une boule d’oignons, trois morceaux de suci’e, du poivre, du sel, un-demi-verre à boire d’eau-de-vie et un verre d’eau. Ces quantités sont indiquées pour un morceau de 2 kilogrammes ; pour un poids moindre ou plus considérable, on doit observer les mêmes proportions. Faites cuire à petit feu dessus et dessous pendant sept ou huit heures. Quatre heures avant de servir, ajoutez-des carottes con- venablement découpées; une heure après les carottes, ou même un peu jilus tard, joignez-y quelques oignons, qui, sans cela, se fondraient et perdraient leur forme. Lorsque le bœuf à la mode est destiné à figurer sur la table à dîner, on le sert avec les lé- gumes chauds, comme relevé ou entrée. A déjeuner, il est or- dinairement servi froid; alors on verse, en le retirant du feu, à travers un tamis, le jus dans un vase creux, et on met la viande et les légumes à part. Lorsque le tout est bien refroidi, 'on dress^la viande sur un plat, et on dispose alentour le jus, qui doit être pris en gelée. Les légumes sont excellents, mais ne peuvent être servis avec le bœuf froid qu’en famille. Le bœuf à la mode est servi beaucoup plus souvent froid que chaud ; la véritable destination de ce mets est de fournir un déjeuner tout à la fois agréable et solide. On peut, dans sa pré- paration, remplacer l’eau-de-vie par du vin blanc. Bœuf en fricandeau (entrée). On le fait cuire comme le bœuf à la mode. On prépare de la chico- rée ou de l’oseille comme pour un fricandeau de veau, on en as-