TENUE DU MÉNAGE. 294 de giraumon ; les espèces les plus sucrées sont les meilleures. La différence de saveur qui résulte de cette substitution est à peine sensible. Si, au lieu de bonnet-turc, on met dans le raisiné de la citrouille ordinaire, il faut la faire cuire à l’a- vance et la faire égoutter sur un tamis pour en extraire l’eau de végétation, puis on met la pulpe dans le jus de raisin. Quelques personnes même y joignent des carottes coupées me- nues. Dans certaines contrées, où les pommes sont en grande abondance, on en met dans le raisiné; cette pratique est dé- fectueuse , il faut s’en abstenir complètement. Les pommes ne conviennent pas du tout à cette préparation. Manière de couvrir les pots de confitures. Environ dix jours après que les confitures sont mises en pots , il faut les couvrir. On taille des rondelles de papier fin, en ayant soin de laisser, sur un des points de la circonférence, une petite languette nécessaire pour retirer le papier lorsqu’on veut manger la confiture. On met de l’eau-de-vie dans une assiette, et on y trempe chaque rondelle avant de la placer à la surface des confitures qu’on veut couvrir. 11 ne faut pas que le papier dépasse la confiture et s’étende sur le bord du pot. Une heure environ après que ce premier papier est placé, on couvre le pot entier avec un second papier, sur lequel on inscrit l’espèce de confiture'et l’année où elle a été faite. Quelques personnes blâment l’emploi du papier fin pour cou- vrir la confiture ; elles ont tort : il arrive quelquefois, à la cam- pagne surtout, que la confiture moisit pendant l’hiver; quand on lève le papier, cette moisissure disparaît, car c’est sur le papier qu’elle se forme , tandis qu’en l’absence du papier elle couvrirait la confitur.« même. Il arrive quelquefois qu’il se forme de la moisissure sur la rondelle de papier, placée sur la confiture; le mieux dans ce cas , c’est de ne pas mettre de couverture, la rondelle de papier se dessèche, ne moisit pas et suffit pour préserver la confiture de la poussière. On peut placer la seconde couverture de plusieurs manières : d’abord en faisant tremper un instant du bon papier collé et un peu fort dans l’eau, et en l’étendant sur la surface du rebord du pot; on le déchire doucement avec le doigt, tout autour, en dessous de ce rebord, sur le([uel on appuie le papier, afin qu’il