INTRODUCTION. 4 plaisirs durables et que la plus médiocre foidune permet de trouver à la campagne. 11 faut y ajouter encore les succès de l’exploitation à laquelle on consacre son temps ; les exemples d’amélioration que l’on donne et que l’on voit se propager dans la contrée en y répandant l’aisance ; les progrès que l’on fait faire par son propre travail à l’intelligence et à l’instruction de ses enfants, et le déve- loppement bien dirigé de leurs forces physiques. Enfin n’est-il pas vrai de dire que la célébrité dont on parvient à doter une ex- ploitation agricole, qui peut devenir le modèle de toute une con- trée, apporte avec elle la satisfaction qui accompagne toute cntre- j)rise utile menée à bonne fin? De tous temps les meilleurs esprits ont donné le premier rang aux travaux de l’agriculture, parce qu’ils ont l’influence la plus décisive sur le bien-être et le bonheur de l’humanité.