532 MAKÜEL DE CUISINE. de bouillon gras ou maigre et de vin rouge; ajoutez les pommes de terre ; laissez mijoter pendant une demi-heure. Servez. Pommes de terre à l'eau (déjeuner). — Mettez au feu, dans un pot rempli d’eau salée, des pommes de terre crues et cou- pées en morceaux; ajoutez deux ou trois oignons coupés en tranches, du sel, du poivre et du laurier. Lorsqu’elles sont presque cuites, ajoutez un morceau de beuri'e, ou de la graisse de volaille ou de porc. Laissez aux pommes de terre le temps de s’imprégner de cette graisse. Remuez et servez. Pommes de terre au lait. — Après les avoir pelées et cou- pées en morceaux, faites-les cuire dans une casserole avec du sel, un peu de muscade et assez de lait pour qu’elles y baignent. On peut y ajouter une liaison. Si l’on fait cuire de cette manière des pommes de terre en- tières, elles s’écrasent en partie; il faut alors, avant de servir, achever d’écraser les portions qui ne le seraient pas parfaite- ment. On peut mettre du sucre. La variété ronde est la meilleure pour être cuite dans le lait. R y a une autre manière de préparer les pommes de terre au lait. Faites cuire, pelez et coupez les pommes de terre en tran- ches; puis mettez du beurre dans une casserole. Lorsqu’il est bien fondu et chaud, sans être roux, ajoutez-y les pommes de teri-e ; sautez-les, mettez une cuillerée de farine ; sautez-les en- core ; mouillez avec du lait, salez et laissez mijoter pendant une demi-heure, en remuant de temps à autre avec beaucoup de précaution pour ne pas les écraser. On peut y ajouter une liaison, mais il ne faut pas la laisser bouillir elle tournerait. On peut sucrer les pommes de terre préparées par ces deux procédés. Pomîues de terre au beurre. — Lorsqu’elles sont nouvelles et encore petites, c’est la meilleure manière de les préparer. Comme la peau se détache facilement, on les racle et on les essuie avec soin; puis on les met sur un feu vif, dans un plat de tôle ou de cuivre,"avec un morceau de beurre. R ne faut pas les couvrir. On les retourne pour qu’elles jaunissent partout, et on les sale au moment de servir. Lorsque les pommes de terre sont très-grosses, on les coupe par morceaux et on leur donne leur forme naturelle. Les pommes de terre ainsi préparées peuvent être servies seules, ou sous les biftecks, les côtelettes; avec la volaille rôtie et le bœuf bouilli. Saupoudrées de sucre après la cuisson, elles sont un entremets très-délicat.