ÉCLAIRAGE. 189 de trouver des domestiques assez soigneux et assez intelligents l)Our qu’on puisse en toute confiance les charger de l’entretien des lampes. Aussi la maîtresse de maison doit-elle surxeillei ce service journalier d’une façon toute spéciale si elle ne veut s en charger elle-même. 11 faut avoir une boîte renfermant tous les ustensiles nécessaires, qui se composent d’un corhin ou burette a huile (gia\, 85), I Grav. 8j. — Burette à huile. ; d'une paire de ciscaux-mouchettes (grav. 80), d’un linge doux il pour essuyer le verre, dans lequel on l’introduit au moyen d’un il petit bâton, et d’un autre linge pour essuyer les parties de la 1: lampe qui peuvent être grasses. Ce petit travail de ménage se h fait promptement. Grav. 8G. — Ciseaux-niouchettes. L’ne des conditions essentielles pour qu’une lampe donne I toute la lumière que comporte son calibre, c’est que l'huile soit épurée et de bonne qualité, et (lue la mèche soit coupée bien horizontalement : pour cela, il faut avoir des ciseaux faits ex- près , abaisser la mèche jusqu’à ce qu’il ne paraisse au dehors du bec que la partie qu’on veut retrancher, et couper à ras tout 1 ce qui dépasse l’orifice. On doit mettre le plus grand soin à ne ^ pas laisser tomber de mouchures dans l’intérieur de la lampe. Lorsqu’on coupe la mèche, il ne faut pas enlever toute la partie I 1. n.