MANUEL DE CUISINE. 526 .1 j)i cpai Cl cc mets très-délicat. Les carottes courtes de Hollande et d’Angleterre sont préférables. Culottes Cl IcL poulette. Lorsqu elles sont très-jeunes, on les gratte et on les coupe en rouelles un peu épaisses. On les met dans la casserole avec du beurre. On fait sauter. On ajoute un peu de farine. On fait sauter ; sel, poivre, en petite quantité, de l’eau ou du lait à moitié hauteur, beaucoup de sucre; laissez cuire à petit feu; la sauce doit être courte; c’est excellent. Il est difficile de se faire idée de ce mets simple lorsqu’on ne l’a pas goûté. On peut encore manger les carottes accommodées de cette ma- nière, lorsqu’elles ont atteint tout leur développement; mais sou- vent elles ont alors un goût trop fort. On les coupe en forme convenable ; il faut augmenter la proporlion du sucre. On peut aussi couper les carottes, loi’squ’elles sont petites, en rouelles assez minces, et, lorsqu’elles sont grosses, en dés de 1 centimètre. Carottes à la maître d’hôtel. — Lorsqu’elles sont jeunes, faites- les cuire dans de l’eau avec du sel et un peu de beurre; puis laissez-les égoutter. Faites ensuite fondre du beurre; sautez les carottes dedans, avec du sel, du poivre, du persil haché. Servez. Le bouillon peut être employé à faire un potage. Carottes au jambon (déjeuner). Voir Navets au jambon. Carottes dans la poêle (déjeuner). — Goupez-les en tranches, mettez-les dans la poêle avec du beurre ; laissez revenir. Ajoutez alors une cuillerée de farine, et mouillez avec de l’eau, mettez du sel, du poivre, un peu de laurier. Servez. C’est un mets très-agréable quand les carottes sont tendres. Carottes en salade (déjeuner). — Les carottes cuites dans le pot-au-feu, dans la soupe aux choux ou dans un ragoût quelcon- que, sont fort bonnes en salade. Lorsqu’elles sont refroidies, on les écrase avec une fourchette qui les divise en petites lanières ; puis on les assaisonne comme une salade ordinaire ; il ne faut j)as d’autres fournitures qu’un peu de persil ou de cerfeuil. Carottes en purée. (Voir le chapitre Purées. ) Betteraves. Les meilleures espèces pour la cuisine sont la betterave blanche et jaune de Silésie, la betterave jaune Périer et la petite de Cas- telnaudary, ou encore la jaune globe; plusieurs autres espèces rouges et jaunes sont également employées; un mélange de bet-