82 TENUE DU MÉNAGE. poi te s abaisse horizontalement et laisse voir le feu à ti’avers une grille; sur cette porte peut se placer une rôtissoire, et les viandes y cuisent alors comme devant le feu d’une cheminée, ou bien des fers à repasser ou toute autre chose qu’on voudrait faire chauffer. Entre la chaudière et le foyer, au milieu, se trouve le four; il est assez grand pour y faire rôtir une forte pièce de viande ou un dindon de grosseur ordinaire. Ce four se divise dans sa hau- teur au moyen d’une plaque de fonte mobile percée de trous, ou d’une plaque de tôle pleine, ce qui permet d’y placer deux plats. GraT. 37. — Fourneau économique. OU de rapprocher plus ou moins ce qu’on veut y faire cuire de la table supérieure du fourneau qui est la partie la plus chaude. En résumant ce qu’on peut obtenir de ce fourneau, nous voyons (ju’on peut y faire cuire deux rôtis, un dans le four, un autre au feu du foyer dans une rôtissoire, ou un rôti au feu du foyer et dans le four un ou deux entremets ou plats gratinés. Une forte mannite sur le trou au-dessus du foyer, une autre marmite plus petite ou une assez grande casserole sur l’autre trou où la flamme du foyer arrive, une ou deux casseroles plus petites sur la table; quelques autres vases, soit plongés dans l’eau en ébul-