197 LA CAVK ET LES VINS. (Cfiii|)i'ratiire fiaîdic cl scclie, ii’cxeédaiil jamais '10'> de clialeiir, régne uniforiiiéiiicnl pendanl loule l’armée. Une cave tantôt séclie, lanlôt limnide, est mauvaise. Pour jn-évenir les varia- lions de leni|)éialure, il faut avoir soin de fermer les sou|)iraux <les caves pendant les grands froids et les grandes clialenrs; si, malgré relie |iré(:aution, la températni'e de la cave s’élève trop en été, il faut arroser abondamment le sol. lai sol des caves doit être |iropre, uni, et couvei't de sable <le rivière, s’il est possible; il faut éviter d’y répandi'e inutilement de l’eau ou d’y laisseï- séjournei’ des immondices, dont la mau- vaise odeui' nuit au vin. DislriljiUiùii. — Les caves iloivent être garnies en partie de compartiments le long des mni's. On forme ces compai’linienissoit au moyen de petits murs en briipie ou en ])iei’re, soit au moyen de plancbes et l’on y (iinpile les bouteilles sinvant les ))rocédés indiipiés plus loin. l);ms certaines caves, on dispose, au-dessus des bontiiilles, des labbiltes (pi’on aj)puie sur les sépai'alions des romparlimenfs et ([ue l’on cliarge des objets cncombi-anls : c’est MiK! babilude dangereust!, car le moindre accident peut produire la chute d’un de ces objtîts et déterminer la casse d’un grand nombre de bouteilles. On divise ordinairement l;i cave en trois parties. L’une des parties, a|ipelée caveau, (îsI la plus petite; elle est rései’vée aux vins tins, et la maîli-esse de la imiison en conserve toujours la clef. La seconde partie contient les vins en luis et en bouteilles |ionr la cnnsomnialion <lc la famille ou iionr la veide. La ll■oisiém(! pallie, nu avanl-c,ave, contient le vin de la consoin- malion journalière; on y jilace aussi les ustensiles et les objets encombrants (pi’on a riiabilude de déposer dans la cave. J^cs trois parties doivent être fermées «à clef, car le vin est une ten- tation trop grande pour ([u’on puisse livi'cr l’accès des caves aux doinestiipies à moins d’une exception très-rare. Mobilier de la cave. Hondc. — C’est un bouchon plat en bois à l’aide du(|uel on büucbc le trou pratiipié dans la partie supérieure des ton- neaux pour y introduire le vin. Il faut avoir une provision de bondes de diverses dimensions. Bimchoiut. — Il faut avoir des bouclions de forme cl de di- mensions différentes, selon la nature des vins qu’on doit mottre