TENUE DU MÉNAGE. 36 tilles plus légères que celles d’hiver conviennent très-bien. La semelle des souliers d’été doit être moins forte que celle des souliers d’hiver ; mais les chaussures légères et en étoffe ne conviennent point aux champs. On fera bien d’ajouter aux sou- liers des guêtres en toile grise ou en étoffe légère, pour empê- cher la poussière de pénétrer dans la chaussure. Coiffure. — La coiffure d’été est une chose assez difficile à trouver, car il faut qu’elle réunisse les conditions suivantes : mettre le visage et les épaules parfaitement à l’abri du soleil et de ces pluies qui surprennent si souvent à la campagne -, ne pas échauffer ; ne pas voler à tous les vents, ce qui est insuppor- table ; être assez solide pour ne pas nécessiter des ménagements ennuyeux ; enfin , coûter bon marché. On a adopté pour la cam- pagne l’usage des capelines, excellente coiffure, peu coûteuse, très-commode ; les capelines blanches sont de meilleur goût, sans être plus coûteuses. Les chapeaux à larges bords et en grosse paille conviennent très-bien aux jeunes femmes et aux enfants, et peuvent rempla- cer les capelines. Robe de chambre. — Il est indispensable d’avoir pour l’été une robe de chambre légère ou peignoir ; il est difficile de s’en passer lorsqu’on doit sortir de la chambre dès qu’on se lève. CHAPITRE VI. TRAVAUX D’AIGUILLE. — PETIT MOBILIER. Une bonne ménagère,qui sait manier habilement l’aiguille, condition si importante de l’éducation d’une femme, peut en grande partie entretenir en bon état les vêtements de sa famille j et le linge de la maison. La couture est un travail si amusant | pour une femme qui en a l’habitude, qu’elle le préfère à tout : autre travail, et qu’elle éprouve un véritable plaisir lorsqu’elle a ) confectionné ou raccommodé une pièce de linge ou un vêtement. | Ce plaisir est plus vif que ne pourraient le sui)poser les femmes i qui n’emploient leur adre.sse qu’à des choses futiles.