FRITURE. 4‘J7 des beignets soufflés après des poissons, sans qu'ils en aient con- tracté le goût. Manière de faire la friture. Lors([u’on a mis la friture sur le feu, ([ui doit être clair et animé, il faut la surveiller avec soin, parce que, si elle s’é- chauffe trop avant qu’on y ait mis ce qu’on veut faire frire, elle se colore et brûle. Lorsqu’on présume qu’elle peut être suffisam- ment chaude, on lance une petite goutte d’eau dans la poêle; si la friture est assez chaude , elle pétille très-fort ; il faut à l’ins- tant y plonger ce qu’on veut faire frire. On peut l’essayer aussi avec une branche de persil ou une feuille quelconque, un mor- ceau de pomme de terre ou autre légume ; mais il ne faut jamais rien mettre dans la poêle sans s’assurer que la friture est bien chaude, parce que c’est la condition essentielle pour que les objets soient croquants, dorés, et ne soient pas imprégnés de friture, ce qui leur donne mauvais goût et en consomme inutilement une grande quantité. Le feu doit être entretenu très-clair et ardent pendant tout le temps qu’on fait frire. Il faut re- tourner dans la poêle, avec une écumoire, ce qu’on y fait frire, si l’objet n’y baigne pas en entier ; dans le cas contraire, il faut s’abstenir d’y toucher, saisir le moment où l’objet frit est conve- nablement doré pour le retirer, puis le faire égoutter dans une passoire. Avant celte opération on doit retirer la poêle du feu pour éviter que la friture brûle, ce qui arrive lorsqu’il n'y a l)lus rien dedans. On saupoudre de sel la chose frite avant de la servir ; ensuite on verse la friture dans le pot sur lequel on a placé une petite passoire fine afin d’éviter d’y laisser tomber les résidus qui peuvent se trouver au fond de la poêle. Lorsque l’on fait frire dans la cheminée, pour éviter de laisser tomber de la friture dans le feu (le feu peut prendre ainsi très-facilement à la cheminée), il faut poser la poêle sur un porte-poêle ou sur un trépied et en soutenir la queue à l’aide d’une corde suffisam- ment longue , fixée d’un bout au manteau de la cheminée, à la- qu’elle pend un poids de 100 ou 200 grammes. On peut aussi la })oser sur le dos d’une chaise placée dans un coin de la chemi- née ; mais ce moyen est peu sûr. On ne doit jamais soutenir la poêle sur une bûche, qui peut s’écrouler ou brûler de telle sorte que la poêle ne soit plus d’aplomb. Si le feu prenait à la chemi- née , il faudrait jeter de la cendre sur le feu j)lutôt (jue de l’eau, et, s’il prenait dans la poêle, il faudrait Is retirer de la chemi- I. 2«.