CUISINE. 7 y ment clans les habitudes d’une grande partie de la France d’avoii' une cheminée dans sa cuisine, que ce serait une vraie privation de s’en passer. La cheminée doit avoir son àtre élevé de 0“10 au-dessus du carrelage de la cuisine, ce qui suffit pour empêcher les pieds d’entraîner la cendre hors du foyer, et n’a pas l’inconvénient des cheminées élevées, devant lesc[uelles les domestiques ont le buste brûlé et les jambes glacées. Son manteau doit avoir environ 0"‘r)0 de plus en hauteur, et son ouverture 0'"30 de plus en largeur c[ue les cheminées ordinaires , et elle sera munie d’une crémaillère mobile, c’est-cà-dire dont l’anneau du haut est passé dans une barre de fer transversale posée sur des pitons. A ce moyen, la crémaillère peut aller et venir dans toute la largeur de la chenîinée et s’ûter facilement. On doit y placer des chenets •en fer, peu élevés, mais solides, et la garnir d’une pelle et de pincettes d’assez fortes dimensions. Fourneau en brique. — Bien que je considère l’emploi des fourneaux économiques en fonte comme une grande améliora- tion dans l’art culinaire, il est des cas où ils pourraient être in- suffisants; aussi je conseille d’établir dans la cuisine, près d’une fenêtre, un petit fourneau en brique ou en pierre, ayant deux ou trois trous de grandeur différente; sa surface doit être recou- verte de carreaux de faïence; on en ])Ose aussi deux rangs sur le mur le long duquel il est i)lacé : c’est le moyen le plus facile d’entretenir la propreté; il suffit d’y jiasser une éponge avec de l’eau pour le nettoyer. Les trous doivent avoir des couvercles en tôle, et le cendrier doit avoir une porte. On j>eut placer à côté des fourneaux une boîte munie d’une anse en forme de panier, pour y déposer le cbarbon de bois. Fourneau porta/if. — Un ou deux fourneaux portatifs, en tôle et fonte ou en terre, de différentes dimensions, sont très-utiles. Les grav. 35 et 3G représentent un de ces fourneaux de 0“‘20 de diamètre et de 0“22 de hauteur, dont l’extérieur est en tôle forte vernissée, pour empêcher l’oxydation. Fourneau économique en fonte. — Aujoui'd’hui que l’usage des fourneaux économiques en fonte se répand rapidement, ayant rexjjérience de leur excellence , je dois engager fortement mes lectrices à en faire l’ac([uisition ; il y a des fouimeaux de toutes les dimensions, depuis les plus grands, nécessaires aux hôtels ou aux maisons très-nombreuses, jusqu’aux plus petits, (|ui peuvent suffire, tout en consommant très-peu de combustible, à la cuisine du mê-