OFFICE. 105 Services pour le café et pour le thé. — Un Service jnodeste ipour le café et un autre pour le tlié sont aussi indispensables, ' |,iaujourd’hui ([ue l’on fait un si grand usagé de ces boissons. Des jltasses blanches , avec des filets étroits de couleur ou d’or, sont jttoujours de mode et surtout de bon goût. Ces services ne doivent point être placés dans le salon, comme on le voit souvent : ils seraient trop e.vposés à être cassés, sur- Itout quand on a des enfants; il ne faut pas, lorsqu’on peut l’é- ^ éviter, se mettre dans la nécessité de gronder pour une mala- I dresse. A la campagne, les enfants entrent dans le salon avec 1 leurs jouets, qui sont souvent des bâtons, des balles, des bai- llons, etc., el un malheur est bientôt arrivé. .T’engage en consé- quence mes lectrices à placer les services pour le café et le thé Il dans un buffet de l’office. Grav. 58. — Snnder gras Gray. 59. — Conpo du saucier gras et maigre. et maigre. I Couverts. — Les couverts unis ou à filets sont ordinairement I I en argent; le pri.v de chaque couvert d’argent est de 40 à 45 fr. . I Dans une grande partie de la France, et surtout à Paris, on emploie les couverts argentés électrii[uemcnt par la maison Christofle, d’après le procédé Elkington ; ils ne coûtent que ü I fr., ressemblent à s’y méprendre aux couverts en argent, résis- tent sans altération pendant cinq ou six ans à un usage fréquent, et peuvent être réargentés partiellement ou en totalité à très-peu de frais. On économise ainsi la rente d’un capital assez impor- ,r tant c[uand on a beaucoup d’argenterie. J Couteaux de table. — Ils doivent être à pointe ronde, à manche noir ou blanc avec virole en argent, et à bascule. Leur lame doit être flexible et assez mince pour qu’on puisse l’affûter |) en la passant sur le cuir à polir. Les couteaux à dessert seront ii plus petits que les couteaux de table ; les couteaux destinés aux . fruits devront avoir la lame en argent, et pointue, ceux destinés ; au fromage seront semblables aux couteaux de table, mais plus t j petits. I II