MANUEL DE CUISINE. 580 quand on a un peu l’habitude de manier le rouleau. Tracez légèrement avec un couteau des losanges sur la pâte ; marquez un point au centre avec la pointe du même couteau; dorez avec un jaune d’œuf délayé avec un peu d’eau, et mettez au four un instant après le pain. Une demi-heure suffit pour la cuisson de cette galette; pendant cet intervalle, il faut la visiter pour s’as- surer qu’elle prend une couleur convenable. Si elle roussit trop, on laisse le four ouvert ; on amoncelle , au contraire, de la braise alentour si elle reste trop pâle. Les quantités que j’indique produisent une très-grande ga- lette , qui, pour être tout à fait bonne, doit être mangée chaude. On peut faire avec la même pâte une foule de gâteaux, soit en la découpant de différentes formes avant de la mettre au four, soit en étendant sur une feuille de pâte très-mince de la con- fiture, qu’on recouvre d’une autre abaisse de pâte. On peut aussi laisser la confiture ou le fruit à découvert, disposer sur le pourtour du fond plusieurs couches de pâte, de manière à for- mer un rebord plus épais qui gonfle beaucoup en cuisant. On fait encore avec cette pâte de petits pâtés chauds à la viande ou une croûte de vol-au-vent. En mettant un peu moins de beurre, la pâte est plus sèche ; elle n’est pas plus difficile à faire , mais lorsqu’on opère pendant la saison des chaleurs, il faut souvent y consacrer beaucoup de temps. Pâte brisée. Cette pâte se prépare comme celle du pâté; seulement, comme elle ne doit pas contenir de viande, on peut y mettre plus de beurre. Croûte de vol-au-vent. Faites une pâte feuilletée ; au dernier tour, abaissez-la en lui donnant unq forme assez grande pour que vous puissiez y tailler avec un couteau, au moyen d’un couvercle que vous placez dessus, un rond de la grandeur du vol-au-vent que vous voulez faire. Votre premier rond taillé, mettez les rognures de côté; avec un couvercle d’un diamètre d’au moins 8 centimètres plus^ petit, taillez dans votre premier rond un autre rond de manière à avoir une bande en cercle de 4 centimètres de largeur environ ; enlevez avec précaution ce cercle, et mettez-le de côté. Avec le rouleau , amincissez le dis([ue de pâte qui vous reste de manière