153 ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. laisser tremper clans l’eau froide ou mieux clans l’eau un peu chaude. 11 faut aussi faire disparaître à l’eau tiède les taches de sang et autres. Le linge ainsi trempé, il faut le retirer et surtout ne pas le tordre (cette recommandation est très-urgente, car si on négligeait de l’ohserver on pourrait avoir une ties-mau\aise lessive) ; on laisse seulement égoutter le linge ciiui minutes sur un tréteau, ensuite on procède à l’encuvage en plaçant le plus gros linge dessous, comme les torchons, les essuie-mains, les bas, etc.. Grav. 73. ■ Coui» de la lessiveuse Be.iume. Grav. 72. — Lessiven.se économiciue de II. Beaume. et en le tassant fortement dans le fond; on continue par le linge moins gros, cpi’on tasse un peu moins. 11 faut avoir soin de secouer chaejue pièce c'e linge et de bien l’étendre dans le cuvier. Le linge doit reposer sur ce faux fond dont j’ai parlé plus haut et être i;angé autour de la co- lonne jusqu’à la hauteur des pitons où s’accroche la grille, puis on accroche la grille qui a pour mission d’omiièchcr le linge en se gonflant, d’obstruer le cham])ignon et de s’opposer par là à ce que la lessive se répande j'égulièrement sur le linge ; cette grille em- pêche aussi le linge de soulever le couvercle et par consécjuent la lessive de se réjiandre au dehors. On i)i-éi>are la lessive de la manière suivante : Pour chaque kil. de linge pesé sec il faut 1 liti'c d’eau dans le([uel on fait dissoudre : 50 grammes de cristaux de soude pour du linge fin peu sale; GO grammes, pour du linge de corps, de table et de lit ; 75 grammes pour le linge gras et les torchons. I. 0.