30 TENUE DU MENAGE. n’est pas la dixième partie du mètre cube : c’est le cube construit sur un décimètre de côté, lc([uel n’est que la millième partie du mètre cube. £n prenant pour unité de superficie l’are, et pour unités de volume le stère et le litre et en négligeant les multiples et sous- multiples non usités, on a dans le tableau suivant tous les termes usités du système métrique. TABLEAU USUEL DU SYSTÈME MÉTRIQUE. Mètre, me-sure de longueur, égale à la dix-millionième partie du quart du mé- ridien terrestre. Décamètre, qui signifie dix mètres. Hectomètre, — cent mètres. Kilomètre, — mille mètres. Myriamètre, — dix mille mètres. Décimètre, qui signifie la dixième partie du mètre. Centimètre, — centième — Millimètre, — millième — Are, unité de superficie, qui est un carré de dix mètres de côté, et vaut cent mètres carrés. Hectare, cent ares ou dix mille mètres carrés. Centiare, centième partie de l'are ou mètre carré. Stère , unité de volume du bois, égale au mètre cube. Décastère, qui signifie dix stères. DécUtère, qui signifie la dixième partie du stère. Litre , unité de volume des liquides et des grains, équivalente à un décimètre cube, ou cube construit sur un décimètre de côté, ou millième partie du mètre cube. Décalitre, qui signifie di.x litres. Hectolitre, — cent litres. Décilitre, qui signifie la dixième partie du litre. Centilitre, — centième — Gramine, unité de poids, égale nu poids d'un centimètre cube d'eau distillée. Décagramme, qui signifie dix grammes. Hectogramme, — cent grammes. Kilogramme, — mille grammes. Décigramme, qui signifie la dixième partie du gramme. Centigramme, — centième — Milligramme, — millième — Franc, imité des monnaies, alliage de neuf parties d'argent et d'une partie de cuivre pesant cinq grammes. Décime, qui signifie la dixième partie du franc. Centime, — centième —