432 MAKUEL DE CUISINE. mettez sur le gril. Servez sur un plat chaud, avec du beurre manié de persil, de sel et de poivre, un peu de ciboule hachée très-fln. Vous pouvez y ajouter un jus de citron ou un fdet de vinaigre. MOUTON. La chair du moutem doit être rouge très-foncé, et la graisse qui la recouvre parfaitement blanche et ferme. Comme toutes les viandes, elle doit rester quelques jours dans le garde-manger; c’est d’ailleurs celle qui se conserve le mieux. Les moutons de la race de la Charmoise ou des races anglaises hâtives peuvent être abattus à l’âge de quatorze ou quinze mois, et fournissent une viande infiniment préférable à celle des an- ciennes races de France, et surtout à celle des mérinos^ qui ne peuvent être engraissés qu’à quatre ou cinq ans. Il y a quatre morceaux de mouton qui peuvent être rôtis : le gigot, les côtes, le filet et l’épaule ; mais on sert rarement l’é- paule de cette façon. Gigot. Gigot rôti. — Il doit être rebondi, avoir le manche court et la chair presque noire. Exposé à l’air et à l’abri des mouches, il se dessèche et pourrait, en hiver, être gardé pendant dix jours; c’est, de toute la provision, le morceau qui peut être le dernier livré à la consommation. Avant de mettre un gigot rôtir, il faut le battre fortement, puis le parer, c’est-à-dire enlever la surabondance de graisse dont il est quelquefois couvert, l’arrondir, retrancher les por- tions de peau qui se dessèchent ordinairement en cuisant; mais il faut se garder de toucher à la peau de d^sus. Lorsque le gigot est accompagné de sa queue, on la pique dans la chair, en y faisant d’abord un trou avec un couteau. On donne un coup de couteau en dehors dans la jointure, pour couper le tendon et pouvoir rapprocher le manche^u gros de la cuisse; puis on sé- pare et on enlève le tendon du jarret, et on coupe le bout du manche, dans la chair duquel on introduit, au moyen du cou- teau , une gousse d’ail ou même deux. On place le gigot dans un plat qui puisse aller au feu, et dans lequel on aura mis quatre cuillerées d’eau; puis on le met dans le four du fourneau économique, qui doit être très-chaud, parce que cette viande demande à être saisie.