468 MANUEL DE CUISINE. cuire encore pendant trois quarts d’heure, pendant deux heures meme si lièvre est vieux; au bout de ce temps, ajoutez le sang et les petits oignons, et laissez encore cuire pendant une demi- heure. Servez sur quelques minces tranches de pain fortement grillées. Une addition de champignons et de truffes améliore beaucoup un civet. On peut aussi n’y mettre que du vin; mais alors il a une saveur que beaucoup de personnes trouvent trop prononcée. Civet à la galopade. — On peut faire cuire ce civet dans une marmite et très-rapidement. Dans ce cas, on bat la chair du lièvre, on le fait roussir, découpé, dans du beurre ou de la graisse ; on y ajoute de la farine qu’on laisse jaunir, on mouille avec du vin rouge et on ajoute le sang. On laisse bouillir le tout vive- ment , on y met quinze ou vingt petits oignons ; on assaisonne et on donne encore une demi-heure de cuisson ; on sert sur du pain grillé. Pâté de (déjeuner). — Voir l’article Pâté. Levraut sauté. — Après l’avoir dépouillé et vidé, on le coupe par morceaux comme pour l’accommoder en civet, et on le met dans une casserole ou une poêle avec un morceau de beurre , du sel, du poivre et autres épices; on le fait sauter jusqu’à ce qu’il ait pris une belle couleur; puis on ajoute des champignons, du persil, des échalotes hachées. On le fait sauter de nouveau, on le mouille avec du vin blanc, et on laisse bouillir quelques instants. On verse la sauce sur le levraut. On peut se borner à le faire sauter dans du beurre avec sel et poivre ; lorsqu’il a pris bonne couleur, on ajoute un peu d’eau pour détacher le jus du fond de la poêle, un peu de persil haché ; on fait sauter deux ou trois fois; on sert. C’est excellent. Lapin de garenne. Gibelotte de lapin (entrée). — On la prépare absolument comme le civet ; mais on n’y met pas de vin et on n’y ajoute pas le sang. Lorsque le lapin a été saigné, on peut le mettre à la poulette comme la poitrine de veau. Lapefeau en papillote. — Un très-jeune lapereau est fort bon en papillote. Après l’avoir dépouillé et vidé, on le garnit d’une farce composée de lard, de mie de pain, de sel, de poivre, de persil, d’oignons hachés; on recou\'te le tout de bardes, et on