TENUE DU MÉNAGE. 222 vieux qui a presque le même arôme que le moka. Le café mar- tinique est beaucoup plus fort et plus excitant que les deux es- pèces que je viens de citer; plus qu’elles aussi il a besoin de vieillir pour avoir tout son arôme. Il y a des cafés d’autres pro- venances. Il faut donc acheter à la fois une ample provision de café, l’enfermer dans un lieu bien sec et le laisser vieillir. Il est bon de faire un mélange de moitié café bourbon ou moka et de moi- tié café martinique ou haiti. Pour que le café soit agréable, il doit être peu brûlé; il ne faut pas qu’il soit noir, mais roux. Lorsqu’il est brûlé on l’en- ferme soigneusement dans une boîte ou un vase bien bouché, et on n’en fait moudre à la fois que la quantité nécessaire à la con- sommation du moment. Il ne faut pas enfermer le café dans une boîte ayant la moindre odeur ou à côté de tout autre objet dont l’odeur soit un peu forte : il contracterait assez promptement cette odeur, ce qui nuirait beaucoup à sa qualité. Il y a aujourd’hui des négociants qui font spécialemenf le commerce du café, et ils ont, pour le torréfier, des appareils qui lui conservent bien mieux son arôme que les brûloirs employés par des cuisinières inexpérimentées. Mais les gourmets préfèrent avec raison, à tous les cafés moulus d’avance, celui qu’on fait brûler et moudre au moment même où l’on veut le préparer. D’ailleurs on ne peut pas juger à l’œil de la qualité du café quand il est brûlé. Chandelle. Voir Éclairage. Charbon de bois. Voir Chauffage. Chocolat. Il n’est guère possible d’avoir de bon chocolat, bien fabriqué, à moins de 4 fr. le kilogramme ; pour en avoir de parfaite- ment bon, il faut le payer 5 ou 6 fr., et le prendre dans une maison de confiance. Tous les chocolats vendus à des prix infé- rieurs sont falsifiés, ou bien le cacao qui a servi à leur fabrica- tion est de qualité inférieure. Au surplus, les substances qu’on ajoute au cacao pour abaisser le prix du chocolat ne sont point malfaisantes en elles-mêmes; il n’y a donc d’inconvénients que