ÉCLAIRAGE. 185 crochet sert à suspendre le chandelier dans les endroits où l’on ne peut pas le poser. Les chandeliers doivent être récurés avec soin, sans quoi leur couleur devient très-vite d’un hi'un désa- gréable : en les faisant étamer de temps en temps, pour 30 c., il est facile de les maintenir propres,, et on évite par là que ceux qui sont en fer se rouillent, et que ceux en cuivre commu- niquent aux mains une mauvaise odeur. 11 faut veiller à ce que les chandeliers garnis de chandelles ne restent pas sur la cheminée de la cuisine : leur vue n’a rien d’agréable, et les chandelles pourraient fondre; pendant le jour, en été, ils doivent être placés dans le lieu le plus frais de la maison. Mouchettes. — Des mouchettes sont indispensables pour couper la ]iortion de mèche charbonneuse d’une chandelle; rien n’est ])lus dégoûtant que de voir une cuisinière la moucher avec ses doigts ou avec des ciseaux de cuisine. Éteignoir. — Quand, au lieu d’éteindre une chandelle à l’aide d’un éteignoir, on la souffle, elle exhale une odeur de suif très- désagréable;' bien que la flamme soit éteinte, la mèche brûle jusqu’au suif, et, pour la rallumer, il faut faire fondre inutile- ment un bout de la chandelle pour dégager une portion de la mèche ; on doit donc exiger l’emploi d’un éteignoir. Bougie. La bougie produit beaucoup moins de lumière qu’une lani|)e ; c’est un mode d’éclairage qui convient surtout sur une table de jeu, pour éclairer la musicfue sur un piano, ou s’il s'agit de se transporter d’un lieu à un autre, etc. Pour placer la bougie dans le flambeau, on taille en papier un jietit rond ou un carré de 0'"05 à 0"’0G de côté; on le place sur la bobèche, et on l’enfonce avec la bougie. Ce moyen très- simple est bien meilleur que celui ([ui consiste à entourer la bougie d'une bande de ])apierplus ou moins longue. Si un simple morceau de paj)ier est insuffisant, on le double ou on le tri])le. Bougie stéarique. — La bougie stéarique de ‘2 fr. 50 à 3 fr. le ki- logramme a remplacé, même dans les familles modestes, la chan- delle, qui, si elle coûte moins, se consume beaucoiq) plus vite et a beaucoup d’autres inconvénients comme je viens de le faire remarquer. Une bougie stéaricjue de lOO grammes éclaire pen- dant dix heures.