425 VIANDE DE BOUCHERIE. peut également les tremper clans la pâte â frire, ce c[ui est ex- cellent; on entoure le plat de persil. Ris de veau. Bis de veau glacé. — On sert et on accommode cette partie de veau si délicate de la même manière que le fricandeau. Mais, avant de faire cuire les ris, il faut jeter de l’eau bouillante dessus et les {tarer. Les ris de veau cuits seuls ayant très-peu de saveur, il est bon d’y ajouter, {tendant la cuisson , quelques morceaux de viande de veau, qu’on ne sert pas avec les ris, et ({u’on mange le lendemain avec une sauce ({uelconque, ou qui font partie du repas des domestiques. On ne {tique pas toujours les ris de veau ; lorsqu’on veut les {ii(;uer, on se sei't d’une lar- doire très-fme. Bis de veau à la 'poulette (entrée). — On les pré{tare comme la poitrine de veau. C’est un mets très-délicat. On peut y ad- joindre quelques blancs de poulet et des cervelles. Bis de veau en papillotes (déjeuner et entrée). — On les fait blanchir, {tuis on les coupe par tranches, on les garnit d’une farce composée de lard haché et de mie de pain trempée dans du lait, et on les entoure d’une barde mince de lard : on peut ajou- ter du persil et de la civette; ensuite on enveloppe les ris de veau dans un papier double, comme je l’ai indit{ué {)our les côtelettes de veau. On les fait cuire à petit feu sur le gril pendant une demi-heure; on sert comme des côtelettes en papillote. Bis de veau au gratin (entrée et déjeuner). — Faites-les blan- chir, coupez-les en tranches, rangez-les dans un plat qui puisse sup{)orter l’action du feu et figurer ensuite sur la table. Faites fondre dans ce plat la quantité de beurre nécessaire, âlettez entre chaque tranche de ris ou sur le tout un peu de farce composée de lard, de fines herbes, de mie de pain finement émiettée et de cham{)ignons hachés très-fin ; le tout assaisonné de sel, de poivre et d’un {leu de muscade. Mouillez avec deux ou trois cuillerées de bouillon ou de jus; saupoudrez de chapelure; feu dessus et dessous. Servez sans changer de {>lat. 11 ne faut pas qu’il y ait de sauce; tout ce que contient le plat doit même être un peu rissolé {lour que ce mets soit réputé {larfait. Mou de veau. ”” Mou de veau à la poulette (enti'ée). — On fait dégorger et on I. 21.