TENUE DU MÉNAGE. 21 4 Farine de sarrasin. — Il ne faut pas mettre le sarrasin en tas, lor.squ’il est battu, avant qu’il soit très-sec, et il faut avoir soin de le remuer souvent, car il s’échauffe et contracte alors une odeur de moisissure. Il faut en faire moudre peu à la fois, parce que la farine perd de sa qualité en vieillissant. - ' Le sarrasin forme, en Bretagne, la base de la nourriture du paysan. On ne peut faire avec sa farine qu’un jiain noir, com- pacte et mauvais. On fait ordinairement, avec la forine de sar- rasin , des galettes, des crêpes, des gâteaux ou des bouillies, qu’on mange avec addition de beurre ou de lait; c’est alors un mets d’une saveur agréable. Mélange des farines. — On emploie, }>our faire le pain de mé- nage, de la farine de froment, soit seule, soit associée à un quart ou même à un tiers de farine de seigle ou d’orge : une dose modérée de farine de seigle, comme le tiers, le rend moins prompt à se dessécher pendant les fortes chaleurs. Le mélange avec de l’orge est moins bon ; il rend le pain rude et sec. Conservation des farines. — On conserve la farine dans des barils profonds qu’on pose sur des madriers pour que l’air puisse circuler tout autour. A défaut de barils, on la place dans des coffres ou même à terre sur le carreau bien propre. On colle du papier sur les parois intérieures des barils ou des coffres, afin d’en boucher toutes les fissures, et on les couvre. On les place dans une chambre bien aérée et à l’abri de l’humidité. Four. Les dimensions d’un four doivent varier selon la quantité de pain qu’on veut confectionner. En général, un four de ménage a I>a50 ou 1"'60 de large sur 0‘"40 de haut, et à peu près 2 mètres de profondeur. La forme de four la meilleure pour conserver, concentrer et communiquer de toutes parts la chaleur est une hémisphère aplatie (grav. 98), dans laquelle on distingue plusieurs parties que je vais décrire. h'iitre, c’est-à-dire la sole du four, est dallé en carreaux ou en pierre ; il est ])lus élevé de 0''HH dans le fond qu’à la bouche du four. La vonte ost. construite en briques mises sur champ, ou en tuf : elle doit être très-rapprochée de l’àtrc : ]dus elle estprèsde l’àtre, plus elle est facile à chauffer. La distance de 0'”i'0 au centre est la plus convenable. Mais à la campagne, où l’on brûle toute es-