itANUEL DE CUISI^’E. 404 ceau de lard égal environ au quart de la viande cuite. On met du beurre ou de la graisse en petite quantité dans une casserole sur le feu; lorsqu’il est bien chaud, on y jette le hachis, et on mélange bien ; on ajoute alors une grosse cuillerée de farine, qu’on mêle parfaitement ; on peut la remj)lacer par des pommes de terre cuites à la vapeur qu’on passe dans la passoire ; après quoi on mouille avec du bouillon ou de l’eau, en ajoutant de l’extrait de viande de Liebig. Le hachis doit être un peu clair, car il s’épaissit en cuisant; on y ajoute du sel, du poivre et un bouquet garni contenant un peu d’ail; quelques morceaux de pommes de terre y cuisent bien et sont excellents ; on laisse commencer l’ébullition, puis on couvre le feu. Il faut remuer de temps en temps, car le hachis s’attache facilement au fond de la casserole. Après une heure de cuisson, on peut servir, après avoir ôté le bouquet garni. Lorsqu’on veut parer le hachis, on fait roussir préalablement dans le beurre quelques tranches de mie de pain coupées en triangle ou de toute autre forme; on les place autour du plat sur lequel on sert. BŒUF. La chair crue d’un bon bœuf est fine, d’un rouge vif et légè- rement marbré, entrelardée et couverte d’une graisse blanche, quelquefois jaunâtre et très-ferme. La viande du bœuf Durham est préférable à celle de tous les autres : celte supériorité tient surtout à ce qu’on abat ces animaux très-jeunes- et à ce qu’ils n’ont jamais__tray^llé. Les autres races ne sont ordinairement livrées à la'boucherie qu’à un âge beaucoup plus avancé. La viande de taureau est très-serrée et d’un rouge noirâtre; sa graisse, très-jaune et très-dure, a toujours une odeur rance. La viande de vache est d’un grain plus serré et d’un rouge moins vif que la viande de bœuf; la graisse en est blanche. C’est une grande erreur de croire que la viande de vache ne vaut pas celle du bœuf : lorsqu’elle est bien grasse, elle est tout aussi bonne. Bouilli. Les morceaux de bœuf dont on fait ordinairement usage ])our le bouilli sont la culotte, le cimier, la tranche, la côte, l’entre-côte et la poitrine. La culotte et le cimier sont les mor- ceaux les meilleurs et les plus tendres; la seconde pièce de la culotte est très-convenable pour une daube ou un bœuf a la