148 TENUE DU MÉNAGE. autant que possible, au moyen de reprises; si l’on est forcé d’y mettre des pièces, on emploie le genre de couture que j’ai indi- qué pour les draps. Nappes. Les nappes doivent être appareillées aux serviettes; cependant si l’on n’avait pas une quantité suffisante de même toile, on pourrait avoir quelques nappes d’une toile à dessin différent ou en coton damassé, qu’on peut associer au besoin à des serviettes de fil. On raccommode les nappes de la même manière que les ser- viettes. Torchons. Choix de l'étoffe. — Quelquefois on fait les torchons avec une toile très-grosse et claire par économie et pour pouvoir s’en servir plus promptement à essuyer la vaisselle, car des torchons neufs en toile *serrée ne peuvent pas être employés à cet usage; mais, aussitôt que cette toile claii-e commence à être usée, elle devient tellement molle et pelucheuse, qu’elle laisse du duvet sur la vaisselle, et on la déchire avec la plus grande facilité : alors l’économie qu’on avait cru faire en l’achetant est illusoire. Il est donc très-économique d’avoir de bonne toile de largeur convenable, pas trop grossière, et dont les lisières soient bien faites. Dans les premiers temps, on coud des cordons aux tor- chons , et ils servent de tabliers de cuisine : après quelques blan- chissages , on ôte les cordons, et ils peuvent être employés à leurs usages habituels. La toile à torchons, pour être bonne, doit être ce qu’on ap- pelle carrée, c’est-à-dire que la chaîne et la trame doivent être presque de la même gi’osseur et faites d’un fil rond, et non plat, comme celui de beaucoup de toiles. Taille des torchons. — A Pai-is, on emploie pour faire, des torchons une toile de 0“70 à peu près de largeur, et on donne aux torchons une longueur de 0‘“90; c’est la forme et la dimen- sion convenables pour le service. Dans plusieurs provinces, on emploie, pour faire des torchons, une toile de 1*''20 de large, cou- ])ée en deux, ce qui fait des torchons beaucoup plus étroits dans un sens que dans l’autre, ou en bandes coupées en ti avers de la toile, ce qui produit le même l’ésuHat. Ces torchons n’ont point une forme commode pour qu’on puisse bien saisir une assiette