TENUE DU MÉNAGE. 48 4 laines essences de bois pétillant lancent au loin, de mettre le feu à l’appartement, à préserver des flammes les jupes que portent les femmes et à empêcher les enfants de s’approcher trop in-ès du feu : on évite ainsi bien des accidents. Il y a des garde-feu en toile métallique qui sont fixés à la che- minée, et qui, par un mécanisme très-simple, semblable à celui des stores, s’enroulent sur une barre cylindrique placée à la partie supérieure et antérieure du foyer. On les lève et on les abaisse avec la plus grande facilité. Ils sont très-préférables aux garde-feu mobiles, qui tombent facilement, et qu’on néglige souvent de dresser, parce qu’il faut aller les chercher dans une auh'e partie de l’appartement. En avant du garde-feu on place un tapis. Coffre à bois. — Dans le salon, comme dans chaque chambre ordinairement habitée, on place près de la cheminée un coffre à bois plus ou moins élégant, ou tout simplement un panier en osier. On le remplit de bois à brûler, et on évite ainsi une occa- sion fréquente de déranger les domestiques de leurs travaux. Seau à houille ou à coke. ■— Écope. — Tisonnier. — Si, au lieu de bois, on brûle du coke ou de la houille , le coffre à bois est remplacé par un seau en tôle. On place une écope dans ce seau pour y prendre le coke. Il faut, dans ce cas, avoir aussi une tige or> fer recourbée et à manche de bois, appelée tisonnier., pour at- tiser le feu. Rideaux. ^ Ils doivent être faits de façon qu’il soit facile de les ouvrir et de les fermer. Trois plis réunis (grav. 5), se répé- Grav. 6. — Montage de rideaux. tant de dix en dix centimètres, et portant de gros anneaux dans lesquels passe un bâton ayant une pomme à chaque extrémité , me paraissent la disposition la meilleure; les draperies ne con- viennent que si elles sont très-simples. L’été, les rideaux doivent être d’étoffe blanche (la mousseline façonnée convient parfaite- ment) ; il est facile de leur conserver une grande fraîcheur; à la