CONSERVATION DES VIANDES. 251 avec quelques feuilles de laurier et de diverses épices. On les presse vigoureusement les uns sur les autres, en les rangeant dans un vase de façon qu’il n’y ait pas de vides entre eux, et on les charge en mettant un poids de 2 ou 3 kilogrammes sur une assiette qu’on pose dessus. On les laisse dans cette salaison pen- dant vingt ou trente heures ; on prend, pour chaque oie, 500 à 750 grammes de lard non salé, dont on enlève la couenne, et on l’ajoute à la gi-aisse d’oie qu’on avait mise à part ; on hache le tout bien menu et on met à fondre dans un chaudron; on ajoute un peu d’eau, on remue avec une spatule pour faciliter la fonte. Lorsque la graisse commence à fondre, on passe les membres des volailles dans de l’eau pour enlever les ingrédients qu’on avait mis pour les parfumer ; on les laisse égoutter un instant et on les met à cuire dans la graisse qui fond sur un feu doux. On remue de temps en temps. On laisse cuire jusqu’à ce que la graisse soit bien fondue et que les membres puissent être traver- sés facilement par une fourchette. Le point essentiel, c’est qu’a- I près la cuisson les membres de l’oie soient complètement re- i froidis avant qu’on les mette dans des pots de grès, où on les . conserve, et qu’ils y soient bien recouverts de graisse. Ces pots doivent être mis, pendant les chaleurs de l’été, dans une cave : fraîche. On passe la graisse au tamis avant de la verser dans les pots. Il est important de ne la verser sur les cuisses d’oie que lors- (ju’elle n’a plus que la chaleur nécessaire pour qu’elle puisse I couler. Si la graisse était trop figée avant que les membres fus- ! sent assez refroidis pour qu’on pût les mettre dans les pots, on la II ferait légèrement chauffer. IOn peut employer les résidus de la fonte de la graisse d’oie I comme ceux de la graisse de porc. Lorsqu’on veut manger les cuisses d’oie, on les fait rissoler lun peu dans une poêle, avec la graisse qui les environne, ou on I les fait réchauffer dans une sauce piquante. On peut aussi les I manger froides après avoir fait fondre et écouler, en les présen- I tant un moment devant un feu clair, la graisse qui adhère à leur ‘ surface. On peut encore les mettre à chauffer dans un plat dans le four du fourneau économique; elles y rôtissent et sont excellentes; enfin on les met à cuire dans une soupe aux choux, qu’elles ren- dent délicieuse. Il faut avoir soin que les membres d’oie qui restent dans un 11