307 HORS-D’ŒUVRE. Huîtres. (Déjeuner et hors-d’œuvre.) — On doit commencer par les laver et les laisser égoutter pour éviter que les corps étrangeii? qui sont sur les huîtres salissent l’intérieur quand on les ouvre ou qu’on les pose dans le plat l’une sur l’autre, puis il faut les ouvrir, ôter une coquille, la détacher de celle qui reste, et les servir sui' des plats sans les pencher, pour qu’elles ne perdent pas leur eau. 11 faut les placer de façon que celles qui sont en dessus ne touchent ([u’aux coquilles de celles qui sont en dessous. On em- ploie pour les ouvrir un couteau qui ne coupe point, ayant 1a lame ronde du bout, courte et solidement fixée dans le manche. On tient l’huître avec un chiffon. Il existe d’ailleurs plusieurs jietits instruments assez ingénieux pour ouvrir les huîtres ; mais peut- être, dans ce cas comme dans beaucoup d’autres, le moyen le plus simple, celui que je viens d’indiquer, est-il encore le meilleur. Les très-grosses huîtres sont préférables cuites ; les vertes sont les plus estimées pour être mangées crues. Au dîner, on les sert avant la soupe ; au déjeuner, on commence aussi par elles. Coquilles d’huitres (hors-d’œuvre et déjeuner). — Api-ès avoir ouvert, et retiré de leurs coquilles, quatre douzaines d’huîtres, on leur fait jeter un seul bouillon dans leur eau, et on les met à égoutter. Ensuite, on prépare une sauce avec un morceau de beurre, des cham])ignons, du persil et de la ciboule hachés (ju’on fait revenir dans le beurre ; puis on ajoute une cuillerée de farine, et on délaie <ivec du jus ou du bouillon maigre ou gras et deux verres de vin blanc ; on sale et on poivre. On fait bouillir et réduire le tout, et on met les huîtres dans cette sauce; on les y lai.sse pendant quelques minutes, mais en évi- tant de chauffer jus(|u’â l’ébullition. On place ({uatre huîtres dans chaque coquille d’argent ou à son défaut dans des coquilles pèlerines, qu’il est facile de se procurer; on y ajoute de la sauce et on saupoudre de chapelure. On pose ces coquilles sur le gril, sur un feu très-doux. Quelques instants avant de servir, on les met dans le four du fourneau économique. On sert aussitôt (jue le dessus a pris une belle couleur. On ne doit pas se servir des coquilles d’huître, afin d’éviter le mauvais goût que donnerait inlailliblement ce que l’on appelle Vamer et (ju’il est difficile d’enlever entièrement. Uuitres (jrillêcs (hors-d’œuvre et déjeuner). — Après les avoii' ouvertes et détachées de leurs coquilles, faites-leur jeter 23