CONSERVATION DES VIANDES. 215 qu’on puisse y mettre de deu-v à six jambons, selon les besoins du ménage. Cette boîte, qui représente à peu près une auge, peut être en bois blanc, mais il vaut mieux qu’elle soit en chêne. On y adapte un couvercle qu’on puisse introduli'e exactement dans la boîte, dont on garnit le fond avec les ingrédients indiqués. On place los jambons les uns à côté des autres, la couenne en dessus, en les serrant le plus possible l’un contre l’autre ; puis, après les avoir garnis d’assaisonnements et de sel, on les couvre d’une petite couche de thym et de laurier, par-dessus la([uelle on pose le couvercle, qu’on charge dans toute sa longueur, afin qu’il pèse également sur tous les jambons, et on les laisse dans cet état pendant dix ou quinze jours, selon leur grosseur. Durant cet intervalle, on place le vase contenant les jambons dans un lieu frais, obscur et à l’abri des mouches. Enfin, on retire les jambons du sel, et on les suspend dans un lieu sec et aéré , pour les faire sécher. La saumure qui se trouve au fond du vase qui a servi de saloir peut être employée à remplir les saloirs qui contiennent le salé. Au bout de quinze ou vingt jours, lorsque les jambons sont 1 bien secs, on les fume. Pour cette opération, je ne saurais in- : diquer de moyen plus commode que de les suspendre dans la cheminée, au-dessus de la gueule d’un four, parce qu’il ne peut I guère y avoir, dans une maison particulière, de chambre à fumer i| de la viande, comme il en existe dans les pays où l’on fait un li commerce spécial de viande salée et fumée. Dans ces chambres, i la fumée arrive froide, ce qui est préférable. Les jambons doivent être suspendus le plus haut possible, à !i .3 ou 4 mètres au moins au-dessus de la bouche du four, afin que la fumée leur arrive moins chaude. Pour les placer, on peut planter deux gros clous de chaque côté de la cheminée et y atta- j cher une traverse de bois à la([uelle on suspend les jambons, de i sorte qu’ils ne touchent par aucun point à la cheminée et reçoi- j vent la fumée plus également. On fait brûler dans le four des !i branchages verts, des herbages ou des arbrisseaux odoriférants, j comme de la sauge, du laurier, du genévrier; on étouffe ces branchages en frai>pant dessus, afin de les force»- à se consumer sans produire de flamme; par ce procédé, on fait dégager avec moins de chaleur et en bien plus grande quantité une fumée épaisse et blanchâtre. Cette première opération peut durer une demi-heure tout au plus; il vaut mieux fumer moins à la fois et y revenir à trois re- 11