MANUEL DE CUISINE. 396 avant de la replier, étendez dessus une confiture quelconque ; la gelée de groseilles convient parfaitement ; repliez l’omelette ; servez ; c’est un excellent entremets. ’ Omelette aux pommes (entremets). — On fait l’omelette comme la précédente et on remplace la confiture par de la marmelade de pommes. Omelette au sucre (entremets). — Faites l’omelette comme au naturel en la salant un peu moins et sans y mettre de poivre; saupoudrez-la de sucre râpé avant de la replier, pliez-la en deux, dressez-la sur le plat, saupoudrez-la assez abondamment de sucre râpé en dessus, et au moyen d’un petit morceau de fer rougi au feu, caramélisez le sucre et faites-y quelques dessins en appuyant le fer rouge longtemps à certaines places. Fondu extrait de Brillat-Savarin (entrée et déjeuner). — Pesez le nombre d’œufs que vous devez employer. Prenez ensuite un morceau de bon fromage de Gruyères, pesant le tiers du poids des œufs, et un morceau de beurre pesant le sixième. Cassez et battez bien les œufs dans une casserole, après quoi mettez-y le beurre et le fromage, râpé ou émincé. Posez la casserole sur un feu bien allumé, et tournez avec une spatule, jusqu’à ce que le mélange soit convenablement épaissi et mollet. Mettez-y un peu ou point de sel, suivant que le fromage sera plus ou moins vieux, et une forte proportion de poivre, qui est un des caractères de ce mets antique. Servez sur un plat légèrement chauffé. Champignons. Champignons sur le plat (liors-d’œuvre et déjeuner). — Épluchez des champignons de grosse espèce; mettez-les entiers sur une tourtière avec une assez forte proportion de beurre, de sel et de poivre, en entretenant un feu modéré dessus et dessous, pendant environ une heure et demie, découvrez, jusqu’à ce que les champignons soient légèrement rissolés. Servez. Champignons en ragoût (hors-d’œuvre ou déjeuner). —Après les avoir pelés et coupés en morceaux, mettez les champignons dans une casserole et couvrez-les pour qu’ils sueiit. Lorsqu’ils paraissent avoir rendu leur eau, ajoutez du beurre ou de l’huile, selon le goût, du persil haché, une pointe d’ail, du sel, du. poivre, de la mie de pain émiettée. La cuisson doit durer une demi-heure. Si le ragoût commençait à s’attacher à la casse- role, on y mettrait un peu d’eau ou de bouillon. On peut ser- vir ce ragoût sous le bœuf et sous tous les rôtis.