323 EAUX DE SENTEUR. i'ie 1 fr. jîar litre, et cette eau est encore très-supérieure à celle ]i(u’on vend communémenL En employant du trois-six de betteraves bien rectifié, on ré- duirait le prix de ce produit d’environ 40 p. lüü, et l’eau de Co- logne serait encore bonne. j Les droits sur l’alcool ayant été très-augmentés depuis la guerre, j ees prix de revient de l’eau de Cologne seront donc un peu plus I Idevés que ceux que je donne ici. . Eau de Portugal. * C’est une eau excellente pour la toilette et pour parfumer les i.aouchoirs. Sa composition est très-simple : essence d’orange, rite Portugal, 50 grammes; de bergamotte, 5 grammes; né- ■oli, un demi-gramme; alcool rectifié, un litre. Mêlez; décantez, iprès quelques heures de repos, pour enlever un léger dépôt. Cette eau très-suave est un peu colorée ; mais sa couleur n’a ;ucun inconvénient. Quelques personnes y ajoutent trois ou quatre gouttes de tein- ,jre d’ambre ou 10 grammes d’extrait de miel. Vinaigre de toilette. 1 Les parfumeurs ont inventé une foule de vinaigres de toilette ui n’ont d'autre mérite que celui d’avoir une odeur plus ou loins agréable; car, relativement à l’effet qu’ils produisent sur 1 peau, le vinaigre de vin ordinaire est tout aussi bon. On pourra ' sèment imiter ces vinaigres en ajoutant à de bon vinaigre de , in blanc ou rouge, soit un peu d’eait de Cologne, soit de Veau .3 mousseline ou (\e Veau de miel, suivant le goût de la per- unne qui se jiroiiose d’en faire usage. I I Une autre pré|)aration excellente connue sous le nom de fi- ; uigre de Bidhj consiste à mélanger un litre d’eau de Cologne ivec 50 grammes de vinaigre radical ou acide acétique. On ! otient ainsi un vinaigre qui peut s’employer même pour le mou- loir. >'|lLes roses rouges simples sèches, dans la proportion d’une f rte poignée pour un litre de bon vinaigre, ajoutent sensible- : leent à ses propriétés comme cosmétique; la macération doit ! I irer trois jours. Parfums. ( IDans plusieurs pays de l’Europe, particulièrement en Aile-