ENTRETIEN DE EA MAISON ET DU MOBILIER. 119 Clef anglaise ; Clous et pointes (un assortiment); Cognée et coins à fendre le bois; Colle forte (un pot) ; Emporte-pièce pour faire des trous aux courroies ; Enclume une (petite) ; Equerre; Étau ; Hache et hachereau ; Maillet ; Marteaux (un petit et un gros) ; Mèches (un assortiment) ; Mètre ; Niveau à air ; Papier verre; Pinceaux (deux ou trois) ; Plane ; Poinçon ; Presse et sergents; Rabot ; Riflard ; Scies (une petite et une grande) ; Scie et chevalet pour le bois à brûler; TenaiUes (une petite et une grande) ; Tranchet pour couper le cuir ; Valet ; Varlope; Vilebrequin ; Vis (un assortiment) et toume-vis ; VriUes (un assortiment) et tarière. Avec ces outils, un ouvrier n’est jamais embarrassé pour faire une réparation, et, comme la nécessité rend ingénieux, il est rare qu’il ne se trouve pas à la ferme quelque homme assez in- telligent pour se servir, dans un moment pressant, des outils mis à sa disposition. Le maître même peut en tirer un très-bon parti et y trouver ce vrai plaisir que causent les récréations utiles. CHAPITRE VIII. ENTRETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. E.NTnETIEN DE L.V MAISON. Encaustique pour les parquets et les carreaux. Quand on veut mettre à la cire un parquet ou des carreaux mis préalablement en couleur, on se sert de la (jréparation sui- vante : On fait fondre à chaud, dans cinq litres d’eau, 125 grammes de savon; on y ajoute 500 grammes de cire jaune coupée en petits morceaux ; on fait chauffer. On ajoute à ce mélange GO