TENUE DU MÉNi^GE. 154 On fait dissoudre sur le feu les cristaux dans une petite por- tion de l’eau à employer, afin de ne pas être obligé de chauffer une très-forte quantité d’eau et on mêle ensuite avec l’eau qui reste ; il faut avoir soin d’arroser le linge qui est dans le cuvier, puis on allume immédiatement le feu et il n’est plus nécessaire ensuite de s’occuper de la lessive qui se coule seule dans un délai qui varie de 3 à 5 heures suivant la grandeur des appareils. Supposons une lessiveuse pour 10 kil. de linge sec : préparer 10 litres d’eau, en prendre environ 3 ou 4 litres, faire dissoudre dedans 500, COO ou 750 grammes de cristaux de soude, suivant le degré de saleté du linge, les mêler ensuite avec ce qui reste d’eau et arroser le linge qui est dans le cuvier avec cette solution. Si au lieu d’employer la soude comme agent pour faire la lessive, on se sert de cendres, il suffit de les mettre dans un sac ou entre deux linges et de les déposer sur la surface du linge que l’on arrosera ensuite avec la quantité de liquide annoncée ci-des- , sus, mais qui ne serait dans ce cas que de l’eau pure. Dans les deux cas, après avoir allumé le feu on soutirera parle robinet de la cuve quelques seaux de liquide que l’on versera sur là surface du linge pour bien opérer le mélange de tout le liquide avec l’alcali, puis on met le couvercle de la cuve et on entretient l’ébulition pendant 3 heures pour les appareils du n“ 5, 3 ou 4 heures pour le n" 4, et 5 heures pour les autres de 5 à 9. Le feu doit être poussé avec activité, sans exagération cepen- dant ; au bout de deux heures et demie ou trois heures pour les petits cuviers, et quatre heures et demie ou cinq heures pour les plus grands, l’opération doit être terminée, si le feu a été bien conduit. On cesse d’alimenter le foyer, et on laisse le feu s’étein- dre seul. On peut, à la rigueur, procéder au lavage de suite, mais 11 est infiniment mieux d’attendre quelques heures pour une pe- tite lessive qui n’est composée que de linge fin, et, pour une les- sive ordinaire, jusqu’au lendemain,si l’on a chauffé la lessive le soir, ce qu’on doit faire ordinairejnent. Si l'appareil est neuf, il faut, la première fois que l’on s’en sert, le garnir d’un morceau de linge pour éviter des taches qui pourraient se produire, ce qui n’arrive i)lus lorsqu’il a servi l)lusieurs fois. Après le service, le cuvier devra être très-bien lavé. La maison Beaume, route de la Reine CO, à Boulogne près Paris, fabrique dos appareils de lessive de toutes dimensions. Les appareils ronds pour 5 kil. de linge sec coûtent 15 fr. Les autres avec fourneau en fonte, à retour de flamme :