MANUEL DE CUISINE. 464 dinaire ou de céleri-rave. On retire les légumes qui ont cuit avec le canard et on les remplace par le céleri ; il achève de cuire avec le canard. C’est un fort bon plat. Canard en 5a//ms (entrée). — Après qu’il a été rôti, on le découpe et on le sert dans une sauce de salmis. (Voir cette sauce.) Canard aux petits pois (entrée). — Même préparation que pour les pigeons; mais, comme le canard est plus long à cuire, on ne mettra les petits pois dans la sauce qu’une heure après le canard s’il est jeune, deux heures après s’il est vieux. S’il est très-gras, il est inutile d’ajouter de la poitrine de porc salé. Il est bon de dégraisser la sauce avant de servir. Canard aux navets (entrée). — Faites revenir dans du beurre d’abord le canard, ensuite les navets, plutôt entiers et petits que gros et coupés. Le navet de Preneuse et celui de Finlande sont les meilleurs pour accompagner le canard ; retirez les na- vets ; remettez le canard, mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; tournez, ajoutez quatre cuillerées d’espagnole (voir cette sauce), ou de l’extrait de viande de Liebig, ou faites un petit roux très- peu coloré; ajoutez à la sauce un bouquet garni, du sel, du poivre, et mettez du feu dessus et dessous la casserole. Si les navets sont très-tendres, trois quarts d’heure suffiront pour les cuire : il faut quatre heures pour le canard s’il est vieux, une heure et demie, près de deux heures, s’il est jeune. Dégraissez. Si la sauce est trop longue, laissez bouillir à découvert. Canard aux oignons (entrée). — On prépare le canard aux oignons exactement comme le canard aux navets ; seulement on remplace les navets par dix ou douze gros oignons. Canard aux olives (entrée). — Faites revenir le canard, puis quelques oignons ; ôtez les oignons, remettez le canard. Mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; ajoutez quatre ou cinq cuillerées d’espagnole (voir cette sauce) ou de l’extrait de viande de Liebig, ou faites un roux, jetez-le dans la sauce. On peut cependant re- trancher le roux ; ajoutez les oignons, peu de sel, du poivre et un bouquet garni ; laissez cuire pendant un temps plus ou moins long, selon que le canard est vieux ou jeune. Un quart d’heure avant de servir, enlevez les oignons, et mettez à leur place des olives, dont vous aurez ôté les noyaux au moyen du chasse- noyau, ou en coupant la chair en spirale; laissez jeter quelques bouillons. Servez les olives autour du canard : 250 grammes suf- fisent )>our garnir un canard de moyenne grosseur.