(LÉGUMES. 525 salez, poivrez; couvrez d’un rond de papier. Faites l)Ouillir d’a- ; bord un peu vivement, puis plus doucement. Si la sauce est trop longue, découvrez, et laissez-la réduire beaucoup. Pour servir, dressez les navets sur le plat dans la position qu’ils avaient dans la casserole. Navets au jainbo7i (déjeuner). — Coupez-les de grosseur et de forme convenables ; faites revenir des morceaux de jambon ou Ide salé, et retirez-les de la casserole. Faites revenir les navets dans la graisse ; retirez-les. Préparez alors un roux, que vous mouillez avec de l’eau. Ajoutez le jambon, et laissez-le cuire pendant deux heures; mettez ensuite les navets; laissez-les cuire. Servez le tout ensemble. On peut ajouter quelques pommes de terre; c’est un mets de famille. Navets au sucre. — Faites-les jaunir dans du beurre ; mouil- lez avec de l’eau ; ajoutez un peu de sel et une assez grande I proportion de sucre ; laissez cuire à petit feu. La sauce doit être courte. Navets blancs au sucre. — Pelez-les et donnez-leur une bonne forme; mettez du beurre dans une casserole ; lorsqu’il est fondu, placez-y les navets avec une cuillerée de farine; tournez; mouil- lez avec de l’eau bouillante ; sucrez suffisamment. Il faut très- peu de sel. Si la sauce est trop longue, laissez bouillir à décou- vert. Navets à la sauce blanche. — Après les avoir fait cuire dans un mélange d’eau et de lait, qui peut servir à tremper de la soupe, on verse dessus une sauce blanche à la préparation de laquelle on emploie du lait. Navets en purée. (Voir le chapitre Purées.) Les meilleures sont la carotte courte de Hollande et d’Angle- terre, et la carotte jaune de Flandre. Il faut qu’elles soient unies, de bonne forme, bien venues. Quand les carottes doivent être conservées pendant l’hiver, il importe que le collet ait été re- tranché; quand on a négligé ce soin, elles poussent et prennent un goût fort. La carotte est un des légumes les i)lus jji’écieux pour la cuisine. On l’emploie dans une foule de ragoûts et de Jeunes carottes au lait ou à la jmdette. — Lorsque les carottes ont atteint le quart ou le tiers de leur grosseur, elles servent Csupottes. potages.