420 MANUEL DE CUISINE. ([u’à ce qu’ils aient une bonne couleur ; mouillez avec de l’eau, dans laquelle il sera bon d’ajouter de l’extrait de viande de Liebig, ou avec du bouillon, en quantité suffisante pour que les mor- ceaux y baignent; ajoutez les débris que vous avez enlevés en parant, quelques morceaux de poitrine de cochon ou de jambon, des carottes coupées convenablement, des oignons, dont un piqué de deux clous de girofle, du sel, du poivre et un bouquet garni. Faites cuire à petit feu, dessus et dessous, pendant quatre ou cinq heures. A moitié cuisson, si la sauce n’est pas colorée, mettez un peu de boule d’oignon. Une demi-heure avant de servir, séparez une grande partie de la sauce, et faites-la réduire dans une petite casserole sur un bon feu, de manière à faire une glace. Dressez les fricandeaux sur un plat, glacez-les avec la sauce réduite. Mettez dans la casserole qui a servi à faire la glace, et dans laquelle il en reste un peu , le jus qui était avec le fricandeau ; mêlez le tout et servez-le sous les fricandeaux. On peut arranger une partie des légumes autour du plat. Fricandeau à Voseille ou à la chicoi'ée (entrée). — On le pré- pare comme le fricandeau glacé; mais, au lieu de verser le jus dans le plat, on le conserve pour assaisonner l’oseille ou la chi- corée destinée à être placée sous la viande. On tient les frican- deaux chauds, avec les légumes, pendant qu’on assaisonne l’o- seille, et on fait réduire une partie du jus pour glacer les frican- deaux. Après avoir épluché l’oseille, on la fait cuire dans une grande quantité d’eau salée, puis on la fait égoutter. Alors on met dans une casserole du beurre, qu’on fait chauffer sans roussir; on y jette l’oseille et on tourne rapidement afin de la bien diviser, ou on la passe avec le pilon à purée dans une passoire ; on ajoute une grande cuillerée de farine, et on tourne de nouveau ; on mouille avec le jus des fricandeaux; on laisse faire quelques bouillons ; on sert l’oseille sur le plat, et on dresse les frican- deaux sur cette garniture. Si, au lieu d’oseille, on emploie de la chicorée, après l’avoir épluchée et fait cuire à grande eau salée, on la presse dans les mains par parties, afin d’en extraire toute l’eau; elle est ensuite hachée, puis assaisonnée comme l’oseille. Les débris de viande, les légumes et le salé peuvent fournir à la cuisine un bon repas. Fricandeau aux pruneaux et au raisin de Maiaga (entrée). — Lorsqu’on a fait cuire la rouelle de veau comme il est dit pour les fricandeaux, et fait réduire un peu de jus pour la glacer, on