571 PATISSERIE. chauffer le four comme si l’on devait faire du pain ; c’est un point de départ pour en déterminer la température; d’ailleurs, lorsqu’un four n’est pas chauffé tous les jours, il est indispen- sable qu’il le soit complètement, lors même <[u’on n’a besoin (jue d’une chaleur moins forte, parce que, sans cette jirécau- tion, il ne serait chauffé qu’à la surface et se refroidirait trop promptement. Lorsqu’on a enfourné quelques pâtisseries, il faut les visiter de temps à autre pour s’assurer qu’elles prennent assez de cou- leur sans toutefois en prendre trop. Si elles n’en prenaient ))as assez, on ajouterait de la braise,'soit dans le four, sur les côtés, soit à la bouche du four, selon le besoin. Si, au contraire , les pâtisseries étaient trop colorées, on ouvrirait la bouche du four. Un petit four spécialement consacré à la pâtisserie est chose très-commode à la campagne; cependant il ne faut pas qu’il soit ti'op petit : la chaleur ne s’y conserverait pas assez longtemps. Pâté. Pâté en croûte ( rôt et déjeuner ). — Lorsqu’on se propose de préparer un julté , il faut avant tout réunir et disposer à l’avance les viandes qui doivent en garnir l’intérieur. S’il entre du jam- bon, il faut le faire cuire la veille, comme je l’ai indiqué à l’ar- ticle Jambon ; mais on ne peut faire un bon pâté avec du jambon seul ; il faut y mêler du veau ou de la chair de volaille et du lard. Les pâtés de jambon et de veau sont ceux dont on fait le plus babituellement usage. On peut leur adjoindre de la volaille ou du gibier. Nous prendrons pour exemple un pâté composé de jambon, de lard et de veau. C’est ordinairement de la rouelle qu’on em- ploie. Il faut qu’elle soit tendre; c’est une des premières qualités des viandes renfermées dans un pâté. Pour atteindre ce but, il faut la battre fortement avant de l’employer. On coupe le jambon cuit à l’avance par fragments, en retranchant toutes les parties qui ne seraient pas parfaitement tendres ou qui se détacheraient des principaux morceaux; on les ajoute à la chair à pâté ou farce qui doit garnir les viandes contenues dans la croûte. On prépare le veau avec les mêmes soins, c’est-à-dire qu’on coui)c en mor- ceaux carrés, à peu près semblables à ceux du jambon, les par- ties les plus tendres et les mieux conformées ; on les pique de gros lardons très-rapprochés les uns des autres, et on les assai-