TENUE DU MÉNAGE. 166 haut et en bas. Il doit être en fer fort épais, arrondi du talon, et de la même forme que les fers ordinaires du côté de la pointe • sa longueur est O'^IO sur 0"’0G de large. Poignées des fers. — Enfin, pour manier les fers sane' se brûler, il faut avoir des poignées à fers : les meilleures sont celles qu’on fait avec de vieux linge ; cependant on en trouve en feutre, recouvertes de cuir et piquées au bord, qui sont assez commodes. Il ne faut pas permettre aux repasseuses d’employer de bons torchons pour essuyer les fers : du vieux linge est tout ce qu’il faut, car il sera inévitablement brûlé. Fers à tuyauter. — Il faut aussi se munir de petits fers à doubles branches, de différentes gi’osseurs, pour relever les plis des garnitures. Planche à repasser. — Uhè planche à repasser est extrême- ment commode, surtout depuis qu’on a donné aux robes une ampleur telle qu’il est presque impossible de passer le fer dans les plis. Cette planche peut être en peuplier avec emboîture en chêne aux extrémités. Elle doit avoir 1“60 de longueur environ, 0"‘40 de largeur à l’une de ses extrémités, et 0™66 à l’autre. On la garnit d’une vieille tapisserie ou d’un morceau de couver- ture recouvert lui-même d’une serge verte; on adapte sur le tout une nappe parfaitement propre. Si la planche n’est point ganiie, comme je viens de le dire, on l’entoure au moment de s’en servir de la com’erture à repasser, qu’on attache solidement en dessous; on l’enveloppe ensuite de la nappe, dont je parlerai plus loin. • • Pour se servir de cette planche, on pose l’une des extrémités sur une table et l’autre sur le dos d’une chaise ou d’un autre meuble de même hauteur que la table ; après avoir repassé, comme à l’ordinaire, le corsage de la robe, on introduit la planche dans la jupe, qui, alors, se trouvant simj)le sur la planche, est plus facile à repasser. Pour éviter que la jupe, qui pend, soif salie par son contact avec le carrelage de la chambre oû l’on repasse, on place au-dessous de la jupe une pièce de linge propre; on fait tourner la jupe sur la jilanche à mesure qu’on la repasse. Table ci repasser. — Outre cette planche, il est convenable d a- voir une table uniquement consacrée au repassage. Cette table, assez large pour permettre à deux ouvrières d y travailler ensem- ble , se compose de plusieurs planches en bois blanc avec emboî-