500 MANUEL DE CUISINE. Tous les légumes secs doivent être mis à Veau froide et n’être salés que quand ils sont à moitié cuits. Dans certains pays, on ne met d’eau que ce qui est nécessaire pour que les légumes trempent, et on en ajoute de chaude à me- sure qu’ils cuisent, de telle sorte que, lorsqu’ils sont cuits, il n’y a pas plus de bouillon qu’il n’en faut pour les assaisonner. Les légumes secs ont une certaine âcreté qui, concentrée par cette sorte de cuisson, devient plus sensible et cause à la gorge une sensation désagréable. En employant une trop petite quan- tité d’eau, on se prive de l’excellent bouillon qu’on obtient en faisant cuire les légumes. Ce bouillon maigre peut être employé, soit à améliorer une quantité de sauces, soit à faire d’excel- lentes soupes. La maîtresse de maison est souvent fort embar- rassée de servir de bons potages lorsqu’elle ne met pas le pot-au-feu. Cette considération devrait déterminer à adopter l’usage de faire cuire les légumes secs avec assez d’eau pour qu’il reste une certaine quantité de bouillon lorsqu’on les a re- tirés du pot. Les légumes verls ne peuvent jamais être mangés trop frais ; ils doivent être mis dans une grande quantité d’eau bouillante qu’il faut saler assez fortement avant de les y plonger, si l’on veut qu’ils conservent leur couleur verte. Le bouillon de plu- sieui’s légumes frais peut être employé, comme celui des légumes secs, soit en potage, soit à la préparation des sauces. Un petit chaudron de cuivre étamé est le plus convenable pour faire cuire les légumes frais ; un pot de terre est aussi très-convenable. Ils cuisent bien aussi dans une marmite de fonte ; mais les choux- fleurs et l’oseille, la chicorée, les artichauts, etc., y noircissent, à moins que la fonte ne soit intérieurement émaillée. Presque tous les légumes peuvent être servis à déjeuner, sur- tout en famille ; cependant il y a certaines manière de les assai- sonner qui conviennent mieux à ce repas qu’au dîner. Dans ce cas, j’aurai soin de le mentionner. LÉGUMES FRAIS. Petits pois. On peut être certain que les pois seront tendres si, quand on les écosse, ils conservent la petite queue qui les attache à la gousse, et si d’ailleurs ils sont d’un vert peu foncé. Ils sont