LIQUEURS. 315 par la fermentation s’échappe seul par le tube. A défaut de ce tube, on peut employer une plume ou un jonc dont l’extrémité, il est vrai, ne trempera pas dans l’eau comme le tube ; mais cela vaudra cependant mieux que de laisser simplement la bonde ouverte. Au surplus, il est facile de donner à un tube de verre la courbure nécessaire, dont la grav. 107 présente la disposition; il suffit d’exposer à l’action d’un feu ardent la portion du tube qui doit être coui'bée ; des qu’elle est rouge, on prend le tube par les deux bouts et on le courbe à volonté. Dans les contrées où le vin est de moins bonne qualité, il faut faire évaporer le moût jusqu’à réduction de moitié. Pour réduire le moût qu’on destine à faire du vin cuit, voici Grav. 1U7. — Baril pour la funncntation du vin cuit. comment on procède, car il n’est pas présumable qu’on 'ait dans un ménage un va.se qui puisse supporter l’ardeur du feu et qui soit assez grand pour contenir le moût qu’on se propose de ré- duire à moitié : On mesure une quantité de moût double de celle que jieut contenir le chaudron dont on dispose; on en met une moitié en réserve, l’autre dans ce chaudron sur le feu, et on fait bouillir ; a mesure que le liquide se réduit, on ajoute le moût mis en réserve, litre par litre, afin de ne pas arrêter l’ébullition ; lors- que tout aura passé dans le chaudron, et que le liquide y sera à la même hauteur qu’au commencement de rojiération, elle sera terminée. Si la quantité de vin cuit que l’on veut faire est trop considérable pour le chaudron, on fera plusieurs opérations sem-