•616 MANUEL DE CUISINE. faut le remuer jusqu’à ce qu’il soit parfaitement fondu; alors on ajoute une quantité d’eau proportionnée à la consistance qu’on désire lui donner. Les gourmets le font battre dans une choco- latière , ce qui le rend plus onctueux. Pour le préparer au lait, on le fait fondre également dans de l’eau, et ensuite on ajoute du lait au lieu d’eau. Il faut souvent sucrer le bon chocolat. Soupe au chocolat. — La soupe au chocolat est très-agréable à prendre le matin, quand on déjeune trop tard pour rester complètement à jeun jusque-là. On fait cuire une demi-tablette de chocolat dans un peu d’eau. On y ajoute une quantité de lait suffisante et un morceau de sucre ; on taille un peu de pain dans un vase de grandeur convenable et on verse le chocolat bouillant dessus. On laisse tremper pendant environ un quart d’heure. Cette soupe est saine, agréable, et n’est pas beaucoup plus dis- pendieuse qu’une autre soupe, si on la fait avec du chocolat à 4 francs le kilogramme. Écorce de cacao. L’écorce de cacao a très-peu de valeur : elle ne coûte pas plus de 80 à 90 centimes le kilogramme; cependant, bouil- lie dans du lait, elle forme une bonne boisson chaude pour le déjeuner : les enfants l’aiment généralement beaucoup. Toute- fois elle contient des parties astringentes et ne convient pas à tous les estomacs. Elle est fort en usage dans certains pays, en Flandre par exemple; on l’y apporte d’Espagne, où la consom- mation du chocolat est très-grande. Pour faire cuire cette écorce très-légère, on en met, après l’avoir lavée, plein un verre dans une petite casserole avec une égale quantité d’eau ; cette pro- portion suffit pour quatre personnes ; on laisse bouillir pendant vingt minutes; puis on passe cette liqueur, qui a la couleur du chocolat, on la verse dans un litre de lait bouillant, et on su- cre ; on laisse continuer l’ébullition pendant quelques minutes, et on sert. Le goût de cette préparation est assez agréable et se rapproche de celui du chocolat. Lait aux amandes. Concassez cinq amandes douces avec leur coquille. Mettez-les dans un demi-litre de lait. Faites bouillir; passez au tamis ou