158 TENUE DU MÉNAGE. elle doit savonner et frotter la pièce de linge à laver. Une laveuse opérant à genoux fait un tiers de plus que celle qui travaille debout, et comme elle est plus près de l’eau, le linge est mieux lavé et surtout mieux rincé. On remplace parfois la planche par une pierre, mais il faut avoir soin qu’elle soit bien polie, et sur- tout qu’elle n’ait pas d’aspérités qui déchireraient le linge. Dans quelques pays, on brosse le linge au lieu de le frotter. Si les brosses dont on se sert ne sont pas trop dures, je ne pense pas que leur usage soit plus nuisible au linge qu’un frot- tement prolongé entre les mains, et ce mode est plus expéditif; mais il faut avoir des laveuses qui sachent et veuillent employer convenablement la brosse et surtout ne pas s’en servir sur le linge fin. Or, comme, en général, dans tous les pays, les laveuses at- tachent une haute importance à leur savoir-faire, il est difficile de leur faire adopter une nouvelle méthode. Cependant, si, après avoir fait usage de brosses confiées à des jeunes filles dociles, il est bien prouvé que ce mode de laver présente un avantage réel, on parvient le plus souvent à vaincre les habi- tudes des blanchisseuses matrones, parce qu’elles ne veulent pas rester en arrière des novices. Moyen d'enlever les taches du linge. L’essangeage et la lessive n’enlèvent pas certaines taches, comme celles de fruits, d’encre, de rouille, de cambouis, etc. Il faut donc, dès que la tache est faite, s’il est possible, ou du moins avant de mettre le linge à la lessive, enlever ces sortes de taches. Voici quelques moyens à employer. Taches de fruits. — On enlève les taches de fruits rouges au moyen du soufre. On mouille la tache, un peu au delà de son étendue. Deux personnes tiennent l’étoffe tendue, et l’une d’elles prend d’une main une certaine quantité d’allumettes bien soufrées, dont elle fait brûler le soufre au-dessous de la surface mouillée. On peut remplacer les allumettes par un peu de soufi’e placé dans un vase quelconque, ou par une mèche fortement soufrée. La fumée du soufre, en passant à travers l’étoffe mouillée, fait disparaître la tache. On renouvelle l’opération plusieurs fois s’il en est besoin. 11 reste parfois une tache jau- nâtre due à la pulpe du fruit; on essaie d’abord de la faire dis- paraître avec du savon; si elle résiste à ce moyen, on verse une certaine quantité d’eau de javelle dans un vase, et on y laisse tremper pendant quatre ou cinq minutes la partie du linge qui