TENUE DU MENAGE. 101 ajipelée aussi terre de fer. En général les services en faïence an- glaise sont moins beaux comme dessins et comme couleurs que les services de Creil, mais ils sont d’une solidité et par suite d’une durée vraiment remarquable. Il faut un choc assez fort pour l’é- brécher et j’ai vu des assiettes tomber sur le carreau de la cuisine sans ce casser. Le prix de cette faïence est relativement modéré. Le service de table de 12 couverts comprenant 4 douzaines d’as- siettes plates, 1 douzaines d’assiettes creuses, 1 soupière, 1 sa- ladier, 1 saucière, 1 légumier, 4 raviers, 2 plats ronds d’entrées, 2 plats ronds d’entremets, 1 plat ovale grand, 1 petit plat, coûte 105 francs. Le service à dessert pour 12 couverts, comprenants douzaines d’assiettes, 2 compotiers hauts, 2 compotiers bas, 1 jatte, 1 su- crier ovale, coûte 55 francs. Assiettes. — Pour un dîner de cérémonie, il faut douze as- siettes, deux cuillers et six fourchettes par convive. On peut faire le service avec un bien plus petit nombre d’assiettes et de cou- verts; mais, dans ce cas, il faut laver la vaisselle pendant de dî- ner pour la servir de nouveau vers la fin du repas ; c’est alors, plus que jamais, qu’après l’avoir lavée dans l’eau chaude il faut la plonger dans l’eau froide et claire, pour la rincer et la refroi- dir, comme je l’indiciue plus loin; car, vers la fin du repas, une assiette chaude n’est pas présentable , et il est très-désagréable d’y manger certains entremets froids ou du dessert. L’usage des assiettes chaudes doit être réservé pour, les mets chauds. Il faut avoir pour le dessert de petites assiettes ; on les met à part', et on a soin de ne jamais les confondre dans les piles avec les au- tres, car on les casserait très-facilement, à cause de la différence de dimension. Compotiers et corbeilles. — La modicité du prix de la porcelaine permet d’avoir quelques ornements de table, comme compotiei’S montés, pots à crème, corbeilles à fruits, corbeilles à fleurs, etc. Saucier gras et maigre (grav. 58 et 59). — Comme la graisse surnage et que le jus reste au fond, on a imaginé de pratiquer un petit conduit qui prend au fond du saucier (grav. 59) et arrive à une de ses extrémités. C’est par ce conduit qu’on verse le jus dépouillé de graisse tandis que par l’autre extrémité on fait écouler la graisse. Huilier. — Il peut être en bois ou en tôle vernie ; ceux en métal argenté coûtent un peu plus cher, mais sont plus élégants et du- rent plus longtemps.