I. 1 INTRODUCTION Les devoirs de la feiiime qui habite la canipagiic et veut y jouer un rôle actif, sont bien i>lus importants et plus étendus que ceux de la femme qui habite la ville. Celle-ci n’a que son ménaye à diriger et a mille moyens de pourvoir à l’instruction de ses en- fants; à la campagne, une femme ne doit pas seulement être mère, il faut aussi qu’elle soit l’institutrice de ses enfants; il ne suffit pas qu’elle soit ménagèi-e, elle doit lirendre sa part de la direction des travaux de l’exploitation agricole. Une femme sensée ne se plaindra pas de ce surcroît d’occupations, qui lui procurera de doux plaisirs; U ne i)eut paraître fastidieux qu’à celles qui, ne s’y étant livrées qu’accidentellement, n’ont pu y prendre l’iiitériH qu’offrent toujours les choses que l’on a créées, ([ue l’on fait avec suite et qui ont un but utile et bien déterminé. Que la multiplicité de ces occu[iations n'effraie pas les femmes ; elles s’effraieraient à tort : une vie bien remplie suffit à tout et coule avec une rapidité c[ui lui donne une charme inexprimable. On trouve de plus en plus à la campagne d’aimables et bons voi- sins ; et si les délassements qu’on goûte près d’eux ne sont pas tout à fait semblables aux plaisirs de la ville, ils ont d’autres at- traits qui leur sont propres. Les talents trouvent à s’y produire; pourquoi serait-il moins agréable de les faire briller devant des gens sympathiques et avides d’en jouir que de les étaler devant des gens souvent blasés sur ces plaisirs et peu disposés à les ap- précier? Dans ce dernier cas, les talents donnent tout au ])lus une