522 MANUEL DE CUISINE. bien égouttés, mettez-les avec du beurre dans une casserole; sautez-les et ajoutez du persil haché, du poivre, du sel, ui> filet de vinaigre. Servez. Concombres à la 'poulette. — Lorscpi’ils sont cuits, faites fondre du beurre ; mettéz-y les concombres, une cuillerée de farine ; sautez; mouillez avec du lait; salez, poivrez; un peu de mus- cade ; liez la sauce avec des jaunes d’œufs. On peut y mettre, des fines herbes hachées. Concombres au jus. — Faites fondre du beurre, ajoutez leS' concombres cuits et un peu de farine ; sautez-les ; mouillez avec du jus; laissez lier la sauce. Servez. Concombres farcis ('entrée et déjeuner). —Pelez-les entiers; coupez un des bouts; videz-lcs jusqu’au fond avec le manche d’une cuiller, puis remplissez-les avec une farce composée de lard, de viandes cuites ou crues et assez fortement assaisonnées, auxquelles il faut mêler un ou deux œufs, blanc et jaune, selon la quantité de la farce. Remettez le bout enlevé à côté dans la cas- serole. Ainsi préparés, faites-les cuire dans de l’eau, mieux dans du bouillon, avec du jambon ou du salé, des carottes, des oignons, du sel, du poivre et un bouquet garni; lorsqu’ils bouillent, dé- couvrez le vase qui les contient, parce qu’ils rendent beaucoup d’eau qui doit s’évaporer. Lorsqu’ils sont à moitié cuits, faites un roux, mouillez-le avec la sauce, ajoutez-le au ragoût ; laissez achever la cuisson et réduire la sauce. C’est un très-bon moyen d’employer des restes de viandes cuites ou crues. On j)eut servir les légumes autour. Concombres crus en salade (hors-d’œuvre et déjeuner). — Après avoir pelé et vidé de jeunes concombres, on les coiq)e transversalement par tranches extrêmement minces; puis on les laisse mariner pendant deux heures avec du sel et du vinaigre ; on les égoutte parfaitement, et on les assaisonne comme uno salade ordinaire, mais'sans y ajouter de fines herbes. Aubergines. 11 ne faut pas qu’elles aient atteint tout leur développement, l)arce qu’elles sont cotonneuses, que les graines seraient dures et que leur saveur serait tellement épicée, (ju’elles ne seraient jias mangeables. Aubergines farcies (entrée 1. —Fendez-les en deux; enlevez