98 TENUE DU MENAGE. O. Cl 'Z} présente rentrée dans le manche, comme les tubes d’une lor- gnette fermée, permet de griller les tartines sans se brûler les doigts. Cette fourchette peut être remplacée par un petit gril en fd de fer qui se place devant le feu. Planche et rouleau à pâtisserie et accessoires. — Il est nécessaire d’avoir à la campagne une planche et un rouleau à pâtisserie : cela permet à la maî- tresse de maison de faire manger, à peu de frais, à sa famille et à ses amis, des pâtisseries de sa façon, simples et excellentes. Cette planche, en bois blanc, doit avoir 0"’80 dans un sens et 0"’60 dans l’autre, et être garnie, de deux côtés, d’un rebord de 0“05 à 0™06 de hauteur : chacun des rebords est en saillie de chaque côté de la planche, de telle sorte que lors- qu’on l’a posée sur la table pour y travailler la pâtis- serie , l’un des rebords porte sur le côté de la table et lui sert de point d’arrêt pour qu’elle ne glisse pas fi ^ pendant qu’on pétrit la pâtisserie; le rouleau est en i S bois dur, comme le cormier, le buis ou le frêne. -g La planche à pâtisserie devra être accompagnée d’emporte-pièces de divers dessins pour découper les pâtes, d’une pince pour souder deux bords de pâte ensemble, d’un petit phvceau en crin pour dorer, de moules de diffé- rentes formes dont quelques-uns à char- nières pour les pâtés, enfin de plaques en tôle de plusieurs grandeurs pour faire cuire au four certaines pâtisseries. Boîte à épices et moulin à poivre. — Une boîte en fer-blanc pour les épices est fort commode (grav. 54) ; elle doit être ronde et d ivisée en quatre compar- timents : on y place le poivre ordinaire, la mignonnette, les épices et les clous de girofle. Le centre de cette boîte contient la noix muscade et la râpe cylindrique avec laquelle on la divise pour l’em- ployer. 11 faut que son couvercle ferme bien ; on ne court pas le risque de renverser ce qu’elle contient, et on le conserve mieux que dans tout autre vase. 3 I ► g O