PATISSERIE. 697 rez ajouté et mêlé le carbonate d’ammoniaque réduit en poudre ; avec une cuiller de bois tournez votre miel de manière à y incor- porer de la farine ; lorsque la pâte est assez ferme jjour que la cuiller ne suffise plus, pétiissez avec les mains comme pour faire du pain; lorsque toute la farine est absorbée, vous devez avoir une pâte très-ferme. Saupoudrez une plaque de tôle avec un peu de farine, placez-y votre pâte en boule, aplatissez-la un peu, laissez-la reposer un instant ; mettez au four une demi- heure après avoir enfourné le pain; laissez cuire jusqu’à ce que vous ayez obtenu une belle couleur et que le gâteau ait ac([uis une certaine consistance. En employant du miel très-blanc, le pain d’épice sera moins coloré et meilleur; il ne sera pas tout à fait semblable à celui du commerce, mais pas moins bon. Pain au lait et biscottes. Procédez exactement comme pour le pain à la citrouille; mais, pour i-emplacer la citrouille, augmentez la proportion de lait. Pour faire des biscottes, on place la pâte en bandes sur une plaque de tôle beurrée, où elle lève, comme on vient de le voir. Lorsqu’elle est cuite et rassise, on la coupe en j)etites tranches minces, et on la remet au four un peu avant d’en retirer le pain. Les biscottes prennent une jolie couleur, se dessèchent et peu- vent se garder très-longtemps en boîte. Pour qu’elles soient lé- gères, il faut que la pâte soit bien levée; on peut se dispenser de les sucrer; c’est ce qu’on doit faire quand elles doivent être employées au lieu de pain dans toute espèce de potages gras ou maigres. Gâteaux russes. Kolditch. Levain de pain pris au moment où l’on va pétrir, gros comme deux œufs. Farine de froment 500 grammes. Beiure HO Sucre Raisin de ilalaga dont on enlève les pépins . . 200 Raisin de Corinthe 10 _ Œufs, blancs et jaunes .1 Un demi-venx* d'eau tiède.