435 VIANDE DE BOUCHERIE. Faites revenir le gigot de tous côtés dans du beurre. On peut aussi faire fondre quelques morceaux de poitrine de cochon ou de jambon très-gras, et faire revenir le gigot dans cette graisse. .Mouillez avec de l’eau ; placez sous le gigot une couenne de lard ; rangez autour du jambon les os du gigot, et ajoutez un peu de sel, de poivre, deux morceaux de sucre et un bouquet garni. Faites cuire à petit feu, dessus et dessous, pendant deux heui'es. Introduisez aloi's sous les os cinq ou six gros oignons, dix ou douze morceaux de carottes; laissez cuire encore pendant trois heures. Une heure avant de servir, ayez 15 à 20 marrons dont vous aui’oz enlevé la grosse peau ; faites-les blanchir à l’eau bouillante pour enlever la fine, et mettez-les dans la daube. On peut remplacer les marrons par des scorsonères. Au moment de servir, dressez les légumes autour du gigot, dégraissez la sauce, passez-la et versez-la dessus. .Vu lieu d’eau pure, on peut em- ployer soit du vin blanc, soit un demi-verre d’eau-de-vie et de l’eau. On peut aussi, une demi-heure avant de servir, retirer un demi-verre de jus dégraissé, et le faire réduire en glace dans une petite casserole; on glace le gigot lorsqu’il est sur le plat, et on ajoute un peu d’espagnole. Ce mets peut être servi froid; dans ce cas, on ajoute aux in- grédients indiqués plus haut un pied ou un jarret de veau coupé en deux, et on fait refroidir le jus à part; il se prend en gelée, qu’on sert autour du gigot. Gigot aux haricots verts. — Il s’apprête comme le filet de mouton. Filet de mouton. Filet rôti (rot). — Avant de le mettre rôtir, on le bat, et on donne un petit coup de couperet à chaque jointure. Le filet peut être préparé par tous les procédés applicables au gigot. On j)eut aussi le diviser en côtelettes qui ne sont peut-être pas aussi belles <jue celles des côtes, mais qui sont aussi bonnes. Si l’on désire qu’elles aient un os comme les autres côtelettes, lorsqu’on prépare celles-ci, on laisse deux côtelettes ensemble, mais un seul os, ce qui convient quand elles sont petites, ou on se jirocure les os des côtelettes découvertes, et on en enfonce un dans chaque côtelette de filet avant de les mettre cuire. Filet de mouton aux choux (entrée). — On le prépare abso- lument comme l’é))aule de veau aux choux; son fumet se rap- proche beaucoup de celui du gibier. Le gigot, le carré et l’épaule /