ENTREMETS SUCRES. peut encore j)arfumcr la mousse avec de la vanille en poudre mêlée avec le sucre râpé avec lequel on la sucre, c’est un fort joli plat facile à faire et peu coiiteux. Crème ù la vanille (entremets). — Faites bouillir un litre de lait que vous parfumerez avec du sucre vanillé en poudre ou en y mettant la moitié d’une gousse de vanille fendue en quatre. Retirez la vanille, puis sucrez le lait; battez huitjaunes d’œufs et un blanc, délayez-les avec le lait, passez le tout. Ensuite faites prendre au bain-marie ou dans le four du fourneau économique comme s’il s’agissait d’une crème au chocolat. Si vous voulez la crème liquide, faites lier sur le feu en tournant, mais sans lais- ser, bouillir. Servez froid. Crème au laurier-amandier (entremets). — Au lieu de va- nille, on peut faire bouillir dans le lait deux feuilles de laurier- amandier. Il faut n’employer ce laurier qu’avec prudence : à forte dose, c’est un poison. Crème au caramel. — Faites du caramel ; lorsqu’il est d’une belle couleur, mouillez avec de l’eau bouillante et laissez bouillir jusqu’à ce qu’il sc détache de la casserole et forme une liqueur. Arrivé à ce point, retirez du feu et laissez refroidir. Faites bouil- lir un litre de lait, sucrez-le largement, parce ([ue le caramel est un peu amer. Battez huit jaunes d’œufs et un blanc, délayez- les dans le lait, ajoutez-y le caramel; passez ; faites prendre au bain-marie ou dans le fourneau économique. Servez froid. Si on mettait le caramel tandis qu’il est encore chaud , le lait tourne- rait. Pour améliorer encore cette crème, on peut, pendant qu’elle est à prendre, battre quatre ou cinq des blancs d’œufs en neige bien ferme, y ajouter deux cuillerées de sucre en poudre fine, les bien mélanger en les battant doucement avec les blancs d’omfs, puis étendre cette pré[)aration sur la crème et la remettre au four. Les blancs d’œufs montent, se colorent, donnent à la crème la mine la jilus appétissante et ajoutent beaucoup à sa bonté. Crème au i/té(entremets). — Préparez du thé très-fort, et pro- cédez comme pour préparer une crème au caramel. Crème au café noir (entremets). — Même procédé que pour la précédente. Crème au café cru. — Faites bouillir dans un verre d’eau 30 grammes de café cru de bonne qualité; au caramel. Œufs. Omelette au rhum (entremets et déjeuner). — liattez les œufs