3G6 MANUEL DE CUISINE. il faut environ trois heures. Versez sur une passoire; écrasez et passez les légumes. Mettez sur le feu, dans une casserole, un morceau de beurre; faites-le chauffer avant d’y ajouter le bouil- lon ; quand l’ébullition commence, trempez la soupe. Il est de beaucoup préférable de la faire au riz, comme je l’ai indiqué à l’article Soupe à l’oignon. On peut mettre à cuire une plus grande quantité de légumes secs que ce qui est nécessaire pour la soupe ; Je reste fait un plat. Si l’on veut préparer cette soupe au gras, on ajoute aux légumes un morceau de salé ou de poitrine de mouton, et on le sert avec la purée. Soupe à la purée de divers légumes. Mettez de l’eau au feu ; lorsqu’elle bout, ajoutez-y beaucoup de carottes, d’oignons, quelques tranches de giraumon bonnet- turc, deux ou trois navets, quatre ou cinq grosses pommes de terre pelées et entières ; faites parfaitement cuire ; passez dans la grosse passoire avec le pilon; remettez au feu. Lorsque le bouillon bout, ajoutez la quantité de riz nécessaire au potage, salez. Laissez cuire le riz. Mettez du beurre ou de la graisse. Servez. On peut conserver cette soupe pendant trois ou quatre jours en hiver, deux en été; elle est au moins aussi bonne que fraîche. On peut aussi faire cuire en purée de l’oseille dans le beurre, avant de la mettre dans le pot. Ce goût acidulé plaît à beaucoup de personnes. Cette soupe est bonne, saine, nourris- sante et peu coûteuse. On peut encore hacher des légumes crus, en y ajoutant une petite pomme de chou, faire passer ces légumes dans la poêle avec du beurre, et lorsqu’ils ont pris un peu de couleur, les mettre à finir de cuire avec le riz. Potage à la purée Crécy grasse. Mettez dans un pot des débris de viande quelconque, des aba- tis de volaille surtout, avec la quantité d’eau nécessaire au potage que vous voulez avoir; faites chauffer, écumer et bouillir; ajou- tez beaucoup de carottes de bonne qualité, beaucoup d’oignons coupés en quatre, un navet, une ou deux pommes de terre, une cuillerée de sucre râpé. Salez. Laissez cuire'parfiiitement. Retirez toute la viande, passez le bouillon, écrasez et faites pas- ser au travers d’une passoire fine tous les légumes, qui, mêlés