157 ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE, si c’est possible, à l’eau courante, dens laquelle on le laissera tremper quelque temps; on battra avec un battoir de bois les pièces les plus fortes. Avec ce système de lessivage, si simple cependant, on obtient le linge d’une blancheur qu’aucun autre moyen ne saurait atteindre. Lavage du linge à la rivière. — Certaines laveuses se tien- nent debout pour laver : il en résulte une grande perte de temps; mais il est difficile de les faire renoncer à cet usage. En général, les femmes qui ont l’habitude de laver debout ne savent Gray. 71. — Laveuse lavant le linge à genou.v. pas frotter le linge sur leur selle ou iilauche à laver élevée sur quatre pieds : elles le battent à outrance avec un battoir, ce qui l’use beaucoup. Il est préférable de laver à genoux (grav. 74) : la laveuse est ainsi bien plus près de l’eau et mieux placée pour frotter le linge sur la 'planche à laver. Cassette et planche de laveuse. — Pour opérer à genoux, il faut que la laveuse ait ce qu’on appelle uiie cassette garnie de paille, sur laquelle elle se place à genoux ; sur le côté droit de la cassette est disposée une petite case, qui contient le savon. On place devant la cassette, dans l’eau, une planche sur laquelle