260 TENUE DU MÉNAGE. choisissez les légumes tendres et très-frais. Après la mise en bouteilles, faites bouillir 50 à 60 minutes. Je donne ces recettes pour les personnes qui tiennent à utili- ser leurs légumes frais, mais je conseille plutôt l’emploi des con- serves du commerce qu’on trouve maintenant partout à des prix très-modérés. Choucroute. On appelle choucroute des choux hachés et légèrement aci- dulés par un commencement de fermentation. Une provision de choucroute offre de grandes ressources dans une famille nombreuse. Dans les départements où l’on n’est pas habitué à faire usage de cet excellent aliment, les domestiques font d’abord quelques façons pour en manger ; mais bientôt ils s’y accoutument, parce que c’est une nourriture saine et savoureuse, et ils l’adoptent plus volontiers encore lorsqu’ils voient les maîtres en manger. La choucroute est beaucoup plus facile à digérer que les choux sans préparation, à cause de la fermentation j)réalable qu’elle subit ; de plus, elle est facile à préparer, elle est peu coûteuse, et se conserve longtemps. La maîtresse de maison doit avoir soin, au printemps, de faire semer les espèces de choux propres à faire la choucroute. Tous les choux à grosse pomme et non frisés, mais surtout le chou blanc nantais et le chou quintal d’Alsace, doivent être préférés. Les choux destinés à être convertis en choucroute doivent être cueillis un jour de beau temps. On nettoie chaque chou en enlevant non-seulement les feuilles vertes, mais même celles qui ne sont pas parfaitement blanches. Si l’on est muni d’un taille- chou, instrument très-connu dans le pays où l’on fait habituelle- ment de la choucroute, on coupe d’abord le chou en deux moitiés ; puis on en prend une moitié qu’on promène sur l’ins- trument, exactement comme le font les tonneliers avec les dou- ves de tonneau. Le chou coupé tombe sur un linge placé pour le recevoir. On a soin de dégager de temps,en temps les lames, que les lanières de choux obstruent promptement. Si l’on em- ploie un couteau, on place sur une table bien propre le chou coupé en deux moitiés, et on le divise en lanières très-étroites avec un couteau parfaitement affilé. Presse à choucroute. — Il faut se munir d un petit baril, parfaitement cylindrique (grav. '104), fermé à une de ses extrémi- tés, et dans lequel descend un couvercle R, qui est exactement