276. TENUE DU MÉNAGE. prunes les claies devenues libres ; l’on chauffe le four au même degré de chaleur qu’au moment de défourner le pain, et on re- met de nouveau les claies au four. Si ces deux cuissons ne suffisent pas , on recommence une troisième fois; mais il faut prendre garde que le four ne soit trop chaud, car les pruneaux à moitié secs brident facilement. Les pruneaux secs ne doivent être ni très-durs ni très-mous ; si on trouve, en les ouvrant, des parties molles autour du noyau, ils ne pourront pas être conservés longtemps. Lorsqu’ils paraissent un peu durs à la sortie du four, ils se ramollissent bientôt ; lorsqu’ils sont au degré de dessiccation désiré, on les range dans une boîte placée dans un lieu exempt d’humidité. Claies. — Les meilleures claies pour faire sécher les fruits sont ce qu’on appelle des rondelles. Ce sont des claies en osier grossier, non pelé, de 0'",70 à 0™,80 de diamètre, ayant un re- bord peu élevé. On en place d’abord une au fond du four ; la suivante empiète un peu sur le bord de la seconde, et ainsi de' suite jusqu’à ce que toute la surface du four soit garnie de claies. Pruneaux fourres. — Lorsqu’on veut avoir de très-beaux pruneaux, pour les manger crus au dessert, il faut, après la première ou la seconde cuisson, selon que les prunes ont plus ou moins séché, et tandis qu’elles sont encore molles, les fendre d’un côté dans le sens de la longueur, les ouvrir et en ôter le noyau, à la place duquel on introduit une autre prune plus pe- tite ; on referme la prune et on la remet au four. Lorsque les pruneaux sont bien secs, on n’aperçoit pas l’ouverture ; c’est ce qu’on nomme des irruneaux fourrés. Raisin sec. ün peut faire sécher le raisin au four de la même manière qu’on y sèche les cerises, mais il est moins agréable à manger. Sous les climats de Paiàs et de la France centrale, il ne faut pas espérer avoir du raisin sec comme celui qui nous vient de 1 Es- pagne , de l’Italie et de la Grèce : il faut le beau ciel de ces con- trées pour produire cet excellent raisin , et leur bridant soleil pour le faire sécher. Le raisin propre à la fabrication du vin ne peut pas être converti en bons raisins secs : il est trop juteux. Cejiendant notre meilleur raisin, bien môr, est encore assez agréable lorsqu’il a été séché au four ; les enfants 1 aiment beau-