263 CONSEEVATION DES LÉGUMES. Il ne faut pas s’effrayer de l’odeur désagréable qu’exhale la choucroute lorsqu’on découvre le baril et qu’on la remue : cette odeur est le résultat de la fermentation ; elle disparaît aux la- vages qu’on fait subir à la choucroute avant de la faire cuire. (Voir Manuel de cuisine, t. I ; et Nourriture des ouvriers de la ferme, t. II.) Oseille cuite. On peut conserver l’oseille cuite sans qu’elle perde de ses qualités ; on la prépare depuis la fin de septembre jusqu’à la fin d’octobre. On a préalablement soin de faire raser les pieds d’oseille en août, afin de n’employer que de jeunes feuilles, et on n’attend pas, pour les préparer, qu’elles aient été atteintes par la gelée. On en cueille une bonne provision à la fois, on l’é- pluche avec soin, en tirant les queues ; on la lave et on la jette dans un grand chaudron d’eau bouillante. Il faut qu’elle cuise à grande eau. Lorsqu’elle a fait quelques bouillons, on la retire et on la fait égoutter dans un tamis ; puis on la remet sur le feu dans un chaudron de cuivre étarné ou dans une casserole, selon la quantité d’oseille qu’on prépare, et l’on achève de la faire cuire en la remuant souvent, afin de l’empêcher de s’attacher au fond du chaudron, et pour la réduire en purée. Lorsqu’elle est arrivée à un certain degré de consistance et qu’elle forme une bouillie épaisse, on la met dans des pots de grès et on la laisse refroidir ; puis on la recouvre d’une certaine quantité de beurre fondu, qu’on verse tout chaud sur les pots, afin de la mettre complètement à l’abri du contact de l’air. On peut rem- placer le beurre fondu par une couche d’huile d’olive, ce que je crois préféiahle. On doit bien se garder de conserver l’oseille cuite dans des vases de terre vernissés; l’acide attaquerait l’émail (jui contient ])resque toujours de l’oxyde de plomb, le décom- poserait, et cet oxyde, même à très-faible dose, déterminerait un véritable empoisonnement. Lorsque l’on veut prendre de l’oseille dans les pots, on enlève le beurre ou l’huile, on prend de l’oseille, on nivelle avec soin la surface, puis on remet l’huile ou le beurre fondu. Il est prudent de ne se servir que de pots de petite dimension ; car lorsqu’un pot est entamé, il est bien difficile de mettre l’oseille complète- ment à l’abri du contact de l’air, et alors elle moisit facile- ment. Un autre moyen de conservation consiste à mettre l’oseille ré-