ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. M3 <|uc dans ceu.v où l’on récolte du chanvre. 11 est convenable de se couronner ù jieu jirès à ru.sat'e de la contrée qu’on habite, surtout jiour ce r[ui regarde les gens de la maison. On peut faire une exception jiour le linge de corps et de table, et se servir de celui auquel on s’est habitué précédemment. Draps de lit. Jb'up»s de maître. — Les draps de maître doivent être amples et longs; un lit n’est bien fait (pie lorsque les drajis boident facilement de toutes parts les matelas. 11 n’est jias nécessaire ciqiendant ipie le drai> sujiérieur recouvi’e la couverture jusrpi’à l’cxlrémité du lit, comme je l’ai vu pres([ue partout à l’aiis; il suflit (pi’apn^s (Hre arrivé au traversin , il soit reiilié jusfju’aux deux tiers du lit. On a des di'aps ([ui remplissent |)arfaitement ces conditions en em]doyant pour chacun 7 à 7 mètres J/2 de toile ayant l“'liO de largeur. On coupe la toile en quatre parties égales, on assemble deux lés an moyen d’un surjet, réunis.sanl deux lisières bord ;1 bord, et cba((ue drap a ainsi de largeur. Ces dimensions con- viennent à un lit de 'l'“ltü de largeur. Pour un lit plus étroit, on peut choisir de la toile de de lai’ge, en conservant la même longueur. Ceiicndant, si les lits sont destinés à des jeunes gens, Id mètres de toile sufüsent. Aujourd’hui on trouve dans le commerce do très-bonne toile assez large pour faire un drap d’un seul lé. Certaines personnes trouvent cela plus convenable de n’avoir pas de couture au milieu du dra|), mais cependant je crois cette toile moins bonne (jue celle qui n’est )»as d’une aussi grande largeur. On fait du calicot exprès pour dra])s; il est fort, dure long- temps, et son piix est oi'dinairement moins élevé (pie celui de la toili'. Sa largeur varie ; elle est )>arfois as.sez grande iiour (pi’on puisse faire des draps d’un seul lé. Ces draps sont très- agivables l’hiver; il faut se garder d’employer à cet usage du calicot ordinaire : outre (pi’il dure )ieu, il est toujours chif- fonné, ce (pii en rend l’emploi assez désagn'iablc. ~ 11 y a encore, une espèce de toile de coton très-foi-le ; on en vend de blanche et d’écrue : cette dernière est meilleure et blanchit à la lessive. Il y en a de deux largeiii's : l’une a 1"'10 l’autre U"'HÜ. Elle est faite avec du coton un jieii com- mun, et par consé(pient elle est un peu grossière; son tissu n’est