CONSERVATION DES VIANDES. 243 lange ces truffes et l’espèce de farce avec laquelle elles ont cuit. On obtient, en le faisant réduire, une fort bonne gelée avec le bouillon dans lequel a cuit la bure; pour le colorer, on y ajoute une boule d’oignon ou un peu de caramel ; lorsqu’il est réduit de moitié, on le verse, au travers d’un tamis, dans un plat creux, où on le laisse refroidir. 11 se convertit en une belle gelée bien transparente, que l’on sert par morceaux autour du fromage. Si cette gelée ne paraît pas bien claire, on y jette, pendant qu’elle est encore en ébullition, un blanc d’œuf battu en neige avec moitié de la coquille brisée et quelques gouttes d’eau ; on remue, et après quelques bouillons on écume. Afin que la gelée ne soit pas trop salée, on sale peu la hure en la faisant cuire. Fromage d’ItaUe. Cette excellente charcuterie se fait avec le foie du porc, dont I on enlève toutes les membranes dures qui se trouvent tà l’in- I térieur. On le hache très-menu, puis on y ajoute, pour le foie ! d’un porc de 150 kilogrammes par exemple, 1,500 grammes de lard environ. Le tout est haché de nouveau aussi parfaitement que possible, ce qui demande un certain travail. On ajoute, en saupoudrant, deux à trois cuillerées de farine, puis on y joint trois œufs, blancs et jaunes. On as.saisonne avec sel, poivre, il épices, deux feuilles de laurier, une petite branche de thym, 'I bien hachés, le goût doit être assez relevé ; on hache de nou- (I veau pour que le mélange soit parfait. J Dans une daubière ou une terrine à pâté, on range, à la dis- II tance de 2 centimètres, des lardons carrés bien assaisonnés de || poivre et de sel, sur lesquels on place une couche de hachis, I puis d’autres lardons, placés dans le même sens que les pre- 1 miers, encore du hachis et ainsi de suite jusqu’cà ce que tout :| soit employé. On fait alors cuire au four en même temps que le n pain, ou dans le four du fourneau économique, pendant une il heure ou une heure et demie, selon la grosseur du froma‘œ ou la chaleur du four. Après avoir laissé refroidir, jiour retirer le fromage du moule, on le présente au feu dans toutes ses parties; la graisse du pourtour .se ramollit; on renverse sur un plat. On découpe ensuite le fromage en travers des lardons qui se trouvent en dessus. Jambon, et manière do fumer la viande de porc. Il suffit d’avoir vu des jambons entiers pour savoir dans quelle il