SALON. iloH |iol.s (|ii’on rcrni>lil ilo terre, et dans lcs((uels on placi- CH iilaiilcH ('litiipaiiUiH ((iii, l'aiiU! île tuleiirs, retomlietit gracieii- l■(!nlelll anloiir ilii vase. I.a tfraviire 10 représente ime susiiensioii 'iMirermant un pied de l’elaryoninni à feuilles de lierre, .le vais nniimérer ipielipies-urics des [liantes [irojires à orner ces sns- cnsiiiiis : I C'iuiliiH Hoi-pontidre, Muscinliri.anUiémc limiiidc, I Cr.'iHHido iit'ifoliéo 011 écarlate. Pélargonium A feuilles de lierre. Krainier do l’Inde, Saxifrage Hiirmenteusc; Loliélio érino, Sédnm de .Siebold. 'roules ces plaides sont très-faciles à eniliver. Si le vase esl ' l'and, on peut placer .à son centre une lielle plante à fenilles re- onilianles, telle ipi’nn dracæna ou un aloès, id renlourer di>s ! laides ipie je viens d’énuniérer. On peut l'einplacer ces plantes in peu aniliitienses par du lierre. AiiiKiriuins. — On voit anjonrd’Inii dans f(nel([ncs salons, mais Mus souvent dans les serres, de petits viviers où sont élevés des ■•(lissons, des zooiiliytes, des niollnsijiies, des madrépores, etc. les caisses (grav. I l) aux parois en glace on en verre transpa- ■ ent, sont iMMiiplies d’animaux vivants (jiii nagent au milieu de "Oclies inonssnes, do sables, de galets, de co([uillages, d’aignes It de vareclis llexibles. C’est une infinio variété de formes et de "oulenrs; les liei bes et les mousses mai incs s’y conservent bien, Id, tout en servant à purifier l’eau , elles offrent dans leurs l'a- imeaux tloUants et dans leurs touffes un asile aux poissons. Serre d'appartement'. — (Jette jietite sci’re (grav. Pi) est faite en bois de clnbic ou en bois semblable aux meubles du salon. Mlle ■'ist formée d’une caisse haute et lai'go de à Oi'i'd), donbli’'e I l’une feuille de zinc ; le fond, au lieu d’être plat, forme gont- l'ière; il est [lercé d’un trou aiujucl on ada|ite une petite cannelle t'iu’on ouvre à volonté. On garnit ce fond d’une couclic dcO"'IO ' le gros gravier, au-dessus duquel on dispose la terre dans la- ! [uclle on [dace les plantes; l’eau des arrosages filtre à Iravei-s la ■erre et le gravier, et on lui donne issue à l’aide de la cannelle; •un évite ainsi la pourriture des racines. Cette cai.sse est recou- 'verle d’une cage vitrée dont la cbarjicntc est formée de baguettes ■en bois ou en fer à rainures, jiour l'ccevoir les vitres. Une des 'vitres (>st disposée de manière qu’on puisse l’ouviiren talialièrc, reo (jui permet de renouveder l’air et d’introduire la main dans Ua serre poni' soigner les plantes sans enlever la vitrine.