438 MANUEL DE CUISINE. Épaule de mouton. Elle peut être préparée à l’aide des différents procédés indi- ([ués pour le gigot ; mais elle est souvent dure lorsqu’on la fait rôtir. Épaule de mouton farcie (entrée). — On l’accommode exac- tement comme l’épaule de veau. Haricot de mouton (entrée et déjeuner). .le laisse à d’autres le soin de rechercher l’étymologie de ce nom assez singulier, pour m’occuper seulement du ragoiit. Faites revenir dans du beurre des navets petits et entiers ou coupés ; les navets ronds de Freneuse et les petits navets ronds de Fin- lande sont les meilleurs pour cet usage. Si vous n’avez à votre disposition que des navets un peu gros, taillez-les d’une forme agréable, au lieu de vous borner à les couper en quartiers ; fai- tes revenir quelques morceaux de poitrine de cochon ou de jam- bon. Passez dans cette graisse le mouton qui doit étreappi’été en haricot. (Le fdet coupé par morceaux est la pièce la plus conve- nable.) Pœtirez le mouton ; faites un roux, mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; remettez la viande sur le feu avec du sel, et du poivre, deux clous de girolle et un bouquet garni ; laissez cuire pendant deux heures au moins, à petit feu dessus et dessous ; puis ajoutez les navets ; laissez cuire encore pendant une heure. Dégraissez. Dressez les morceaux de mouton en pyramide, et rangez les navets autour. On peut, après les navets, placer sur le tout des pommes de terre entières, de moyenne grosseur; elles cuisent sans pé- nétrer dans la sauce, ce qu'il faut éviter, parce qu’elles l’absor- beraient presque totalement. Cuites ainsi, elles sont excellentes ; on les sert en couronne autour du plat. Rognons de mouton. Rognons à la èroc/te^te (déjeuner, hors-d’œuvre). — Enlevez la petite peau qui les recouvre, fendez-les à moitié du côté arrondi, ouvrez-les, et passez en biais, en croix dans la chair, deux pe- tites brochettes de bois ou d’argent, pour les tenir ouverts pen- dant qu’ils cuisent. Salez et poivrez. Mettez sur le gril peu de temps, d’abord du côté ouvert, retournez une minute et servez sui' un j)lat chauffé avec du beurre manié de persil haché. Rognons de mouton à la poêle (déjeuner.) — On les pèle et