162 TENUE DU MÉNAGE. OU l’éteiid de nouveau poui' achever de le faire sécher : il est aussi ferme et aussi lisse que s’il avait été repassé. Lorsqu’on veut repasser le linge, il faut, quelques heures à l’avance, le retourner à Vendrait, le secouer, le dérider èt le iaôZer comme je viens de le dire; l’arroser, pour que le fer chaud ait plus d’action sur lui ; puis l’empiler, pour que l’humi- dité pénètre partout également. S’il n’est pas mouillé et tablé avec soin, il est plus difficile à repasser, et l’ouvrière emploie beaucoup de temps à chaque pièce pour la détirer et la mouiller, pendant que les fers cliauffent inutilement. Chaque espèce de linge doit être classée avant le repassage, afin qu’il soit possible de repasser, à la suite l’une de l’autre, toutes les pièces d’une même espèce. La main s’accoutume à chaque genre de travail, qui en est très-accéléré. Visite et raccommodage du linge. — On doit visiter tout le linge avant de le tabler, afin de mettre à part celui qui a besoin d’être raccommodé, et si ce travail ne peut être fait de suite, il faut le mettre dans l’armoire à ouvrage, afin qu’il ne se salisse pas. Empesage. Empesage à l'amidon. — On peut empeser les chemises d’homme et les jupons avec l’amidon cru; l’empois, qui est de l’amidon cuit, les rend plus fermes ; il est indispensable de faire cuire l’amidon qui est destiné à empeser les pièces de mousse- line. Loin de chercher à économiser sur le prix de l’amidon, on doit, au contraire, acheter le plus blanc, quel que soit son prix. 11 faut aussi veiller, avec le plus grand soin, à ce que la personne qui empèse ait les mains parfaitement propres : sans ce soin, les mains, en tordant le linge après l’avoir empesé, y laissent des traces noirâtres qui ternissent son éclat. Quand les pièces de mousseline empesées à l’amidon cuit ont été battues entre les mains, elles sont plus claires après avoir été repassées. Empesage à l'amidon et au borax. — Depuis que la mode exige l’emploi des jupons empesés, on a eu l’idée de joindre à l’amidon un sel appelé borax, qui donne au linge une fermeté nt un brillant qu’on n’obtient pas en employant l’amidon seul. Pour faire de l’empois au borax, on délaie l’amidon dans de l’eau avec soin, on y ajoute environ le huitième de son poids de sel de ^orax que l’on pulvérise et que l’on fait fondre dans un peu d’eau, on l’ajoute à l’amidon et on fait cuire le tout en-