TENUE DU MÉNAGE. 130 soin : rien ne répugne pl\is que d’être servi dans des assiettes qui ne sont pas parfaitement propres et brillantes. La laveuse doit d’abord metti'e les assiettes en ordre, c’est-à-dire les réunir en piles après avoir enlevé et rassemblé dans un vase tous les débris qu’elles contenaient (ces débris sont excellents pour la nourriture des porcs) ; sans cette précaution l’eau est sale dès le commencement de l’opération. La laveuse range ensuite, autour du vase dans lequel est l’eau chaude, toute la vaisselle à laver, afin de n’oublier aucune pièce ; puis elle commence par laver celles qui ne sont point grasses, comme les assiettes de dessert, les bols, les tasses à café, etc., et elle termine par les casseroles, les marmites, etc. ; pour bien laver ces derniers objets, il est pres- que toujours nécessaire de réchauffer l’eau, ce qui est rendu fa- cile par l’emploi du foui'neau économique. Pour laver la vais- selle, il faut employer un morceau de grosse toile un peu serrée, appelée lavette, et le tenir dans la main, car, lorsqu’il est attaché à un manche de bois, la vaisselle ne peut pas être frottée aussi bien ; cette lavette est même bien préférable à une lavette faite exprès, et composée d’un grand nombre de bons fils de chan^Te at- tachés à un manche. A côté du vase qui contient l’eau cliaude, il doit y avoir un autre vase rempli d’eau froide ou tiède, dans la- quelle on plonge chaque pièce à mesure qu’elle est lavée ; puis on la met à égoutter dans le panier ou dans le râtelier à vais- selle, pour l’essuyer ensuite fortement dessus et dessous. Si l’on a deux servantes, l’une doit laver la vaisselle, et l’autre l’essuyer immédiatement : le travail est plus facile et le résultat meilleur. Sans ces soins, la vaisselle ne peut être bien nette, car le vernis qui la recouvre conserve une légère couche de gi’aisse qui le ternit. Après le lavage elle doit être aussi brillante que si elle était neuve. Il ne faut jamais souffrir que, selon un usage trop général, la vaisselle soit lavée dans une chaudière de fonte ; cette chau- dière SC noircit extérieurement et salit tout ce qui en approche. On ne doit donc jamais souffrir que la vaisselle ainsi que le vase dans lequel on la lave soient posés par terre. J’ai parlé, à l’article Batterie de cuisine, de sébiles en bois et en zinc fort commodes pour laver la vaisselle, et du panier à vaisselle; je n’y reviendrai pas ici. Je le répète, une maîtresse de maison ne peut exiger trop de soins, pour la vaisselle, de la part de ses domestiques, car la première condition du service de la table est une extrême pro-