27 COMPTABILITÉ. DE MAITRE. DÉPENSES GÉNÉRALES. recette oubliée, la somme qui est en excédant, ou sous le titre de dépense oubliée, la somme qui est en déficit, afin de pouvoir faire exactement la balance. On peut employer une partie de ce livre à ouvrir un compte à chacun des domestiques ; en tète de chaque compte on énonce tes conditions de l’engagement. Si le dome.stique doit faire des four- nitures à la maison, son compte doit avoir deux colonnes : dans l’une, on inscrit l’argent qu’il a reçu; dans l’autre, on inscrit les gages échus et la valeur des objets qu’il a fournis, et, chaque fois qu’on régie son compte, on fait l’addition de ces deux co- lonnes pour savoir comment elles se halancent; il est donc facile de voir si le domestique est déhiteur ou créancier. Livre de compte des ouvriers. — C’est sur ce livre que la maî- tresse de maison inscrit, cha([ue soir, les journées des ouvriers employés par elle. Toutes les semaines, elle fait le comi>te de chaque ouvrier; elle le paie, puis elle hiffe la semaine ; si elle ne paie pas, elle arrête néanmoins le compte, afin de savoir ce qu’elle doit, mais elle ne biffe rien. Chaque page de ce livre est divisée en dix colonnes ; dans la première, on éciit le nom de l’ouvrier; dans la deuxième, le prix de la journée; dans les six suivantes, les noms des jours de la semaine. Pour inscrire chaque journée de travail, on trace une