386 MANUEL DE CUISINE. teur ; mettez-les, avec un gros morceau de beurre et un peu d’eau , dans une casserole, sur un feu doux; salez, couvrez. Si le jus des oignons tarissait et qu’on pût craindre qu’ils ne jaunis- sent, on y ajouterait de l’eau, car il faut que la purée soit blanche. Lorsque les oignons sont parfaitement cuits, passez-les avec le pilon à purée dans une passoire à trous fins; remettez cette purée sur le feu ; jetez dans la casserole une cuillerée de farine et un peu de beurre ; tournez vivement ; éclaircissez avec de bon lait. Ne laissez pas bouillir plus d’une minute ou deux. On place sur cette purée des côtelettes cuites au jus ou des œufs durs fendus en deux dans leur longueur. Si la nature des viandes à servir avec cette purée réclamait qu’elle fût colorée, on la lais- serait bouillir] à découvert, et on la mouillerait'avec du bouillon ou du jus'. Tomates. On emploie les tomates dans une grande quantité de sauces. Lorsqu’on aime leur saveur, on peut en ajouter à presque toutes les sauces colorées en les préparant comme pour en faire la sauce tomate (voir Sauce tomate). Godiveau à mettre dans un pâté chaud. Hachez du veau sans graisse et du porc avec graisse, jusqu’à ce que ce hachis soit réduit en une sorte de pâte (ou mieux, pilez si vous pouvez, ce qui améliore beaucoup et change en ({uelque sorte la nature des mets); ajoutez du sel, du poivre; mélez-y un œuf entier, blanc et jaune. Coupez du porc et du veau en morceaux carrés, gros comme la moitié d’un œuf; faites-les revenir dans le beurre ; puis faites un roux ; mouillez avec du bouillon ou de l’eau à laquelle vous ajoutez de l’extrait de viande de Liebig ; ajoutez aussi des ris de veau, s’il est pos- sible, ou des cervelles de veau ou de mouton coupées en petits morceaux, des champignons secs ou frais, des truffes, de la poudre de champignons, des fonds d’artichaut, etc. ; faites cuire pendant une Jieure. Une demi-heure avant de servir, faites de petites boulettes avec la farce préparée, mettez-les dans la sauce lorsqu’elle bout vivement, laissez achever la cuisson; servez. En remplaçant le veau par la volaille ou du gihier, on obtient un godiveau encore plus délicat.