85 CDTSINE. chanvre avant de le revisser. L’extérieur du fourneau doit aussi recevoir sa toilette; toute la fonte doit, après avoir été nettoyée avec une brosse , être enduite avec de la mine de plomb délayée avec de l’eau, puis frottée avec une brosse sèche jusqu’à ce qu’elle reluise bien ; cette espèce de cirage doit être renouvelé pour ([ue le fourneau soit toujours brillant; les poignées et le robinet, qui sont en cuivre, doivent être’fourbis. Au premier moment qu’on établit un fourneau en fonte dans la cuisine, on trouve presque toujours une vive résistance de la part de la cuisinière qui n’en a pas l’habitude, mais bientôt elle apprend à s’en servir, et y trouve une telle facilité qu’elle l’adopto avec plaisir. L’adoption du fourneau en fonte apporte une grande économie dans l’achat de la batterie de cuisine. Un peut, et cela est préfé- rable, remplacer les casseroles de cuivre et de fer battu par celles de fonte et de terre, qui chauffent plus vite sur le four- neau , et pour lesquelles ce n’est pas un inconvénient, comme pour les premières, de noircir lorsqu’elles ont été à feu nu, c’est- à-dire lorsqu’on les a mises directement en contact avec le feu en enlevant un ou plusieurs disques de la table du fourneau. On peut employer des casseroles de cuivre ; mais, comme elles ne peuvent être placées à feu nu, parce que cela les salirait outre mesure, il faut que la tablette du fourneau sur laquelle on les pose soit chauffée jusqu’au rouge. Placard et buffet. — Il est indispensable d’avoir dans une cuisine un ou deux placards et un buffet sans dressoir, le tout fermant à clef. Je bannis le dressoir au-dessus du buffet, parce (jue, l’été, tout ce qu’on y dépose est trop sali par les mouches pour pouvoir servir sans être nettoyé. Évier. — La pierre à laver, ou évier, doit être bien blanche, afin que toute malpropreté y soit apparente et qu’on puisse l’en- lever immédiatement. Cette pierre doit être scellée avec soin au mur, et placée devant ou près d’une fenêtre; dans ce dernier cas , le mur doit être revêtu de carreaux de faïence jusqu’à 0"'4t) au-dessus de l’évier; la pierre est un peu creusée et entourée par un rebord de 0“03 de hauteur environ ; la partie la plus déclive est percée d’un trou correspondant à un conduit par le- quel s’écoule l’eau qu’on jette sans cesse sur l’évier. On fait aujourd’hui des éviers en fonte émaillée ; ils sont légers, 'solides, et coûtent bon marché. Il est très-facile, à l’aide d’une éponge mouillée, de les maintenir dans une parfaite propreté.