573 PATISSERIE. ment pas aussi brisée que lorsqu’on a versé tout d’abord la pro- portion d’eau suffisante. Il faut un peu d’habitude pour acquérir cette justesse de coup d’œil; mais en toutes choses il faut faire des écoles avant de devenir expert. On délaye avec précaution le beurre avec l’eau, en ajoutant peu à peu de la farine qu’on prend alentour. Peu à peu toute la farine se trouve absorbée, et on finit par obtenir une pfite qui doit être ferme. On la pétrit en ramenant toujours les bords au centre et en repoussant le centre vers les bords, tout en saupoudrant de farine la planche à pâtis- serie, pour que la pâte n’y adhère pas. Lorsqu’on a obtenu une belle pâte bien unie et ferme, on peut la battre ; pour cela on la met en boule, et on l’aplatit en frappant fortement dessus avec le rouleau. On la remet en boule, on l’aplatit de nouveau; après quoi on peut procéder à la construction du pâté. On doit pendant ce temps avoir fait allumer le feu dans le four, afin qu’il se trouve chaud â peu près au moment où s’a- chève la préparation du pâté. On met à part un morceau de la pâte destiné à confectionner le couvercle du pâté; ensuite on j)lace la pâte en boule sur la tôle sur laquelle on doit l’enfourner, on lui donne une bonne forme ronde; puis, avec les doigts, on fait au milieu un vide en ramenant sur les bords la plus grande partie de cette pâte, et on lui donne une forme soit ronde, soit ovale, selon la fantaisie; alors on amincit le fond en appuyant sur la pâte avec la main fermée, de manière à ne lui laisser qu’une épaisseur d’un demi- centimètre ; la pâte a pris dès lors la forme d’un pâté dont le fond est mince et se trouve entouré d’un gros bourrelet de pâte; puis, avec les doigts, on élève les bords de la croûte, en ayant soin de les amincir à la base, près du fond ; sans cette précau- tion, la croûte se trouverait beaucoup plus éjiaisse là que par- tout ailleurs. 11 est assez difficile , surtout en été, parce que l’élévation de la température rend alors la jtâte plus molle qu’en hiver, d’éle- ver sans interruption la croûte à la hauteur que doit arriver le rebord du ])âté. On commence à employer la viande, qu’on a dû placer sur deux assiettes. On met d’abord une couche de farce, en ayant soin d’en bien garnir le pourtour de la pâte à sa base; puis on dispose les morceaux de jambon et de veau en les entre- mêlant; on garnit de farce les bords et les vides, enfin on ter- mine par une couche de cette même farce que l’on recouvre de hardes minces de lard. On donne à la masse formée par la