5C7 ENTREMETS SUCRÉS. Renversez avec piécaution sur un plat ; servez. Ce mets est éga- lement bon chaud ou froid. On peut parfumer le gâteau avec une tasse de café noir très- fort. Dans ce cas, il faut avoir soin de mettre le café dans le riz pendant la cuisson et employer moins de lait, parce qu’il faut que la pâte qu’il forme soit très-épaisse. On peut servir autour du gâ- teau de riz une sauce d’œufs à la neige ou du sirop de groseilles. Entremets sucrés divers. Blanc-manger. — Mondez 500 grammes d’amandes douces â l’eau bouillante; ajoutez-y ID ou 12 amandes amères aussi mon- dées; pilez-les dans un mortier, en les mouillant peu à peu avçc une demi-cuillerée de lait chaque fois ; lorsqu’elles sont réduites en une pâte très-fine, mettez-lcs dans une terrine et délayez-les avec un litre de lait bouillant et sucré avec 350 grammes de sucre; passez le lait d’amandes dans un torchon neuf ou mouillé que vous tordez fortement; faites fondre à l’avance 40 grammes de colle de poisson dans de l’eau chaude, mélez-la au lait d’a- mandes; versez le tout dans un moule et faites prendre en lieu frais et mieux dans la glace. Pour faire sortir du moule la pré- paration, plongez-le vivement dans l’eau bouillante et renvei'sez doucement sur un plat. On peut préparer le blanc-manger par une autre recette ; faites, comme pour la recette précédente, une émulsion d’a- mandes ; mais, au lieu de mouiller les amandes pilées avec du lait, faites bouillir un pied de veau dans un litre d’eau pendant trois heures : le pot doit être constamment maintenu plein, afin d’avoir un litre de bouillon, versez sur les amandes pilées ; passez-le dans un torchon neuf et mouillé; sucrez; ])arfumez avec de la vanille, de la fleur d’oranger, ou du zeste de citron, pendant que le liquide est encore tiède ; puis versez dans un moule et lai.ssez refroidir; renversez ensuite sur un plat en plaçant autour une couronne de biscuits. Si l’on entoure le moule de glace une demi-heure avant de servir, le blanc-manger sera meilleur. Pour faire un blanc-manger au rhum ou au Kirsch, on ajoute deux petits verres de l’une de ces li([ueurs avant de verser dans le moule.