122 TENUE DU MÉNAGE. soin les portes et les fenêtres, et on fait brûler quelques pincées de soufre sur un fourneau portatif, en quittant la chambre au plus tôt pour éviter les effets des gaz suffocants qui se dégagent du soufre en combustion. On peut aussi mettre une poignée de chlorure de chaux avec de l’eau dans un ou plusieurs plats qu’on dépose à terre. Il suffit que l’on sente l’odeur du chlore pour qu’on soit certain que le but est atteint. Destruction des mouches, poux, puces et punaises. Mouches. — Les mouches envahissent parfois en si grand nombre les cuisines, surtout à la campagne qu’elles deviennent un véritable fléau. Lorsqu’on emploie la mort-aux-mouches ordinaire, outre le danger réel qui peut en résulter, puisque c’est une préparation arsénicale, elle a encore l’inconvénient de faire tomber partout les mouches mortes. Voici un procédé aussi efficace et qui n’a pas ces inconvénients ; on met dans un verre à boire, jusqu’à moitié de sa hauteur, de l’eau dans laquelle on a lait dissoudre du savon ; on taille une tranche de mie de pain de l’épaisseur de 0“02 environ, de façon qu’elle puisse boucher complètement le verre ; on perce au milieu un petit trou évasé en entonnoir en dessous, on étend sur la partie de cette tranche qui est tournée du côté de l’eau savonneuse, du miel, des confi- tures ou toute autre chose dont les mouches sont friandes; bientôt les mouches, attirées par cet appât, s’introduisent dans la petite ouverture pour arriver aux confitures, et elles y sont asphyxiées en un instant. On peut placer dans la cuisine plu- sieurs verres ainsi préparés : s’il y a beaucoup de mouches, le soir tous les verres en sont remplis; le lendemain on les vide et on y remet de nouvelle eau de savon. Je garantis l’efficacité de ce procédé. On peut employer dans les appartements le papier tue- mouches; le meilleur est celui de Moure, de Bordeaux. Dans l’instruction sur la manière de s’en servir, il est dit qu’il faut qu’il soit constamment humecté : la meilleure manière d’obtenir ce résultat est d’employer un verre plein d’eau sur lequel on place le papier, puis une assiette; quand on renverse le tout et qu’on tient le verre serré sur l’assiette, l’eau reste dans le verre et s’en échappe peu à peu assez jiour tenir le papier cons- tamment humecté. Poux. — Les enfants qu’on tient proprement, et dont on