TENUE DU MÉNAGE. 118 pas certaines qualités de l’eau dépendant des matières qui y sont dissoutes : par exemple, l’eau salée est tout aussi salée en sortant du filtre. Les filtres doivent être nettoyés deux ou trois fois par an, et plus souvent, lorsqu’on s’aperçoit que l’eau a con- tracté une odeur ou une saveur désagréable. On les nettoie avec de l’eau chaude au moyen d’une brosse et d’une éponge. 'Fontaine à laver les mains. — Elle est indispensable. On la place dans le vestibule ou l’antichambre. On en fait en tôle, en cuivre, en zinc et en faïence ; celles en cuivre sont les plus du- rables; on peut les faire étamer en dedans et peindre en dehors. On suspend l’essuie-mains à côté de la fontaine. Au-dessus on pose une petite planche destinée à recevoir un morceau de sa- von. La cuvette et la fontaine doivent être tenues dans un état parfait de propreté. Outils nécessaires à la campagne. Bien que ce livre soit destiné aux femmes, on ne trouvera pas mauvais que j’y traite quelques questions spécialement du res- sort des hommes. Ces questions seraient sans doute étrangères à une femme de la ville, mais elles intéressent une ménagère agri- cole, qui est souvent obligée de remplacer son mari dans la con- duite de l’exploitation. Et qui sait si le mari lui-même ne pourra point parfois trouver ici quelques avis utiles ! Il est indispensable, à la campagne, d’avoir quelques outils. A chaque instant, il se présente une légère réparation à faire, et il est souvent difficile de se procurer un ouvrier. Quelquefois aussi on ne peut se décider à appeler un ouvrier, parce que la réparation à faire est peu importante, et cependant, sans un en- tretien assidu, il y a une foule d’objets utiles qu’on ne peut con- sei-ver dans un ménage. Un travail urgent peut être forcément suspendu, faute d’un outil pour réparer un instrument aratoire ; enfin, l’occasion d’employer certains outils se présente sans cesse. Voici le nom de ceux dont l’emploi est le plus fréquent : Un établi d’abord : il est fort utile aux gens de la maison, et comme il n’est pas facile à transporter et qu’il est indispensable au travail d’un ouvrier, celui-ci vient beaucoup plus volontiers quand il n’a pas à déplacer son établi. A cet établi il faut ajouter : Bois d’ouvrage bien sec, comme Boîte compartiments pour mettre cbênc, frêne, ormeau, noyer, les clous, pointes et vis; peuplier, sapin, etc. ; Ciseaux (un assortiment) ;