CONSERVATION DES LÉGUMES. 2G5 ragoûts. On cueille des artichauts et on les divise en quatre par- ties ; on coupe les feuilles à l'as du fond et on enlève le foin ; puis on jette les fonds dans de l’eau acidulée avec une petite quantité de vinaigre. On fait chauffer de l’eau dans un vase de terre ou de cuivre, car le fera l’inconvénient de noircir les artichauts. Lors([ue l’eau bout, on les y jette, et on les laisse cuire à moitié; alors on les retire de l’eau et on les place sur des tamis ou sur des claies pour qu’ils égouttent et refroidissent. Lorsqu’ils sont bien égouttés, on tes enlite au moyen d’une aiguille à passer, on en forme des chapelets que l’on suspend dans un endroit sec et aéré, à l’abri du soleil. Il faut que la ficelle soit presque ten- due, afin que les morceaux ne se réunissent pas sur un seul point, ce (jui les empêcherait de sécher; on a soin, au contraire, de les disposer de façon ([u’ils ne soient pas en contact et que l’air circule entre eux. Ils .sèchent assez promptement, et on tes conserve facilement si on les met dans un lieu sec. Lorsqu’on veut les manger, il suffit de les faire cuire dans le ragoût auquel on les associe. On peut aussi faire sécher les fonds d’artichauts au four ; cette méthode est préférable lorsque le temps est assez humide pour que leur dessiccation à l’air soit lente ; mais le four doit être chauffé modérément, sans quoi ils deviennent coriaces et ne sont plus mangeables. Champignons secs. On récolte les champignons jeunes et très-sains, on leur coupe la queue à moitié longueur, on les pèle, on enlève le foin de ceux qui en ont et on les fait sécher en les suspendant au grand air, mais à l’ombre, au moyen d’une petite ficelle avec laquelle on les enfile en chapelet. Ils sèchent parfaitement aussi, .suspendus dans un grenier sous une toiture en ardoises, qui, par sa cou- leur, absorbe et concentre une grande chaleur en été. Leur des- siccation peut encore se faire, placés sur des claies, dans un four à chaleur très-douce. On peut encore, pour les conserver, en faire une poudre qui se garde très-bien d’une année à l’autre, en lesfidsant sécher .sui- des claies mises au four à une chaleur très-douce, et en les pul- vérisant dans un mortier lors([u’ils sont secs et encore chauds. Cette poudre est mise en bocal placé en lieux secs, pour être