MAXUEL DE CUISINE. 478 Suies à la sauce blanche (entrée et relevé). — On fait cuire les soles dans un court-bouillon au lait; lorsqu’on les prépare en- tières, on les sert le côté blanc en dessus. La sauce blanche aux câpres est servie dans un saucier. Lorsqu’on n’en sert que les fdets, on enlève la peau du dos à cause de sa couleur, puis on lève les filets avec soin sans déchirer les chairs ; on les roule, on les attache et on les met cuire dans le court-bouillon. Pour les servir, on les détache avec précaution, on les place debout sur le plat, on les entoure de la sauce blanche aux câpres; on peut remplacer cette sauce par une sauce tomate ( voir ces sauces ) ou par une sauce à l’huile et au vinaigre. Les restes des soles cuites au court-bouillon peuvent être servis dans une sauce à la béchamel, dans une croûte de pâté chaud. Soles frites ( entremets). — Après les avoir parfaitement écail- lées et les avoir essuyées dans un linge blanc, on les saupoudre de fai’ine et on les plonge dans une friture abondante et très- chaude (voir Friture)-, on y ajoute quelquefois du persil en branches. Il faut qu’elles soient de belle couleur, sans être trop rousses, et croquantes sur les bords. On sert en même temps des citrons; chaque convive en exprime sur le poisson la quan- tité de jus qui lui convient. Quelquefois, avant de servir les soles, on les fend, on soulève les filets, on enlève l’arête et on introduit dessous du beurre frais; on sert lorsqu’il est fondu. Si l’on veut un mets plus distingué, on enlève les filets des soles, on les fait frire et on les sert ornés de persil. Les débris peu- vent être cuits dans le bouillon maigre dont j’ai parlé p. 375; ils l’améliorent, et il peut ensuite être employé dans une mate- lote ou différentes autres sauces. Soles au gratin ( entrée). — Après les avoir préparées comme pour les faire frire, mais sans les saupoudrer de farine, on les place sur un plat qui puisse supporter l’action du feu et dont on garnit le fond avec du beurre, un peu de ciboule, du persil ha- ché , du sel, du poivre et de la chapelure, à son défaut, de la mie de pain rassis, parfaitement émiettée. On met sur le poisson - le même assaisonnement, et on mouille soit avec de Icau soit avec du bouillon. Il faut faire cuire avec feu dessus et dessous. On sert dans le plat même où s’est faite la cuisson. On peut ne préparer au gratin que les filets des soles. Soles sur le gril ( entrée ). — Après les avoir bien lavées et écaillées, on les essuie avec soin et on les met sur le gril, qu’on