MANUEL DE CUISINE. 328 mesure d’f.jgmenter le menu de son dîner s’il lui survient des hôtes inattendus, ce qui arrive souvent à la campagne. Seule- ment , elle devra visiter tous les jours le garde-manger pour voir quel parti on pourra tirer de la desserte, ou pour reconnaître les provisions qui doivent être consommées avant les autres, ou être cuites à moitié pour éviter qu’elles se gâtent. Batterie de cuisine. La propreté d’une cuisine doit être excessive : c’est une condi- tion essentielle de l’art culinaire. J’ai dit à l’article Cuisine ce qui doit composer son mobilier. J’engage fortement à se servir du fourneau économique : avec ce dernier, ce sont surtout les ustensiles de fonte et de fer battu ou de tôle vernie que l’on em- ploie et qui ne demandent que des lavages soignés et peu ou pas de récurage. La batterie de cui.sine de cuivre n’est cependant pas complètement exclue; elle devra être d’une propreté parfaite et récurée avec soin; mais comme son importance a beaucoup di- minué, la cuisinière aura plus de temps pour mettre de l’ordre dans la cuisine, qui devra être reluisante de propreté. Explication des différents termes de cuisine. Abaisse. On appelle abaisse un morceau de pâte que l’on a ^ aminci au rouleau de manière à le réduire à une petite épais- seur. Assiette. On appelle ainsi les petites entrées, bors-d’œuvre ou mets de dessert, qui peuvent être servis dans une assiette. Bain-marie. On entend par là un procédé de cuisson (jui consiste à placer le mets qu’on veut préparer dans un vase qu’on plonge dans un autre plus grand et l’empIi d’eau, maintenue en ébullition. Ce procédé a pour but de protéger les mets de l’ac- tion trop immédiate du feu, qui pourrait les faire brûler ou les faire cuire trop vite. Barder. C’est couvrir une tranche mince de lard, nommée barde, le ventre ou le dos d’une volaille ou d’une pièce de gibiei’. On fixe la tranche au moyen d’une ficelle ou d’une brochette. Battre. C’est placer la viande sur un billot et la frapper for- tement avec un rouleau à pâtisserie ou quelque instrument analogue ; un battoir plat convient beaucoup moins qu’un rou- leau. Blanchir. C’est précipiter dans l’eau bouillante des viandes,