•l.S'j VIANDE DE BOUCHERIE. 011 les coupe en deux; on les-prépare ensuite comme les rognons de veau. Les gourmets les arrosent de vin de C.hamiiagne. Langues de mouton {ciitr6e). On les accommode comme les langues de veau; elles peuvent être servies sur toutes espèces de purées, après avoir passé sur le gril. Cervelles de mouton. On les accommode et on les seii comme les cervelles de veau. Queues de mouton en daube (cnli-éo). Préparées comme le gigot en daube, les queues de mouton fournissent un mets assez délicat. On peut aussi les faire cuire dans un pot-au-feu ou dans une soupe aux choux, puis les mettre sur le gril, panées ou non panées, et les servir soit avec du beurre manié de persil, soit sur une purée, soit avec une sauce tomate ou autre. Pieds de mouton. Pieds à la poulette (entrée). — Après les avoir bien lavés, on les met au feu, dans une marmite ou un pot de terre, avec de l’eau, deux oignons, un gros bouc[uet garni, du sel, quelques clous de girofle. Leur cuisson exige de six à sept heures. Lors- ([u’ils sont cuits, et ils ne peuvent jamais l’être trop, on les verse dans une passoire pour en faire égoutter le jus; puis on fend chaque pied entre les deux ergots : il s’y trouve une petite boule remplie de poil, ([u’on enlève. On ôte également les os, |)uis on met les pieds, ainsi parés, dans une casserole, avec un morceau de beurre et une cuillerée de farine ; on fait bien sau- ter le tout, après y avoir ajouté du sel, du poivre et un peu de muscade; on mouille avec de l’eau; on laisse mijoter pendant ([uelques instants, et on y joint du persil haebé. La liaison com- posée d’un ou deux jaunes d’œufs, ne doit être ajoutée qu’au mo- ment de servir : on peut aussi y mettre un fdet de vinaigre ou un jus de citron. Pieds de moutons frits (hors-d’œuvre et déjeuner). — Après les avoir fait cuire et les avoir préparés comme il est dit ci-des- sus, on les fait mijoter pendant une heure dans une marinade composée de sel, de poivre, de muscade et d’un morceau de beurre; on laisse refroidir; puis on trem|)e cbaque morceau dans