308 TENUE DU ilÉNAGE. Sirop de limons ou de citrons. On le prépare comme le sirop d’oranges ; mais, le suc de ci- tron étant très-acide, on peut y ajouter une proportion égale d’eau. Sirop de fleur d’oranger. ' Eau de fleurs d’oranger double 500 grammes. Beau sucre concassé 1 kilogr. On fait dissoudre le sucre dans l’eau de fleurs d’oranger, et on passe au filtre de papier gris; on met à la cave. Sirop d’orgeat. Amandes douces 500 grammes. Amandes amères 50 — Eau de fleurs d'oranger 32 — Eau pure 1 kilogr. Sucre 1 — On monde les amandes à l’eau bouillante; on les pile dans un mortier de marbre avec 500 grammes de sucre et 150 grammes d’eau qu’on ajoute peu à peu. On pai’tage cette pâte en six ou huit parties, et on la pile de nouveau jusqu’à ce qu’elle soit ex- trêmement fine. On y verse alors l’eau qu’on a mise en réserve, on y délaie la pâte, et on exprime fortement à travers un tor- chon neuf et mouillé. On fait dissoudre dans le lait d’amandes ainsi obtenu le reste du sucre, et on place le tout sur un feu doux, en remuant sans interruption. Au premier bouillon, on retire du feu la préparation, et on ajoute l’eau de fleurs d’oran- ger. Le sirop d’orgeat se sépare par le repos en deux parties, l’une trouble, l’autre claire; il faut agiter fortement les bou- teilles chaque fois qu’on veut l’employer. Sirop d’oranges. On choisit de belles oranges ; on enlève le zeste, et on le ré- serve pour parfumer le sirop; on achève de peler les oranges', on en écrase la pulpe. On exprime le jus dans un torchon neuf et mouillé; on emploie 800 grammes de sucre pour 500 grammes de jus. D’autre paît, on tend sur un cadre de bois, à la ma- nière d’un blanchet, un linge mouillé très-propre, sur lequel on étend les zestes d’une ou de deux oranges, selon la quantité