616 MANUEL DE CUISINE. tl’œufs durs coupés en tranches; des harengs saurs vont très- bien avec elle. On peut encore y adjoindre des pommes de terre cuites et en tranches minces, et toutes sortes de viandes froides. Lorsqu’elle est seule, il y faut très-peu de vinaigre. Laitues au maigre. Choisissez des laitues bien pommées ; ne conservez que les pommes; faites-les cuire dans l’eau sa- lée , puis égoutter ; pressez-les doucement. Mettez dans une cas- serole du beurre et une cuillerée de farine; délayez bien ; ajoutez les laitues; tournez; mettez du sel, du poivre et un peu de mus- cade; couvrez, laissez cuire à petit feu. On peut ajouter un filet de vinaigre, ou du lait et une liaison. Laitues au jus. — Préparez-les comme les précédentes ; faites- les blanchir, puis égouter; pressez-les. Achevez la cuisson dans du jus ou du bon bouillon, ou bien de l’eau dans laquelle on a fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig ; liez avec un peu de fécule ou un roux. Il faut laisser bouillir à découvert pour que la sauce s’évapore en partie, parce que les laitues rendent encore de l’eau, bien qu’elles aient été préalablement blanchies et pressées. Laitues à la sauce blonde. — Cuites à l’eau salée, elles peuvent être servies avec une sauce blonde. Laitues farcies (entrée). —Faites-les blanchir à l’eau salée ; ou- vrez-les ; mettez au centre une boulette de farce de viande ou de poisson (voy. Boulettes de carpe) \ relevez les feuilles; ficelez. Faites cuire dans du bouillon maigre ou gras. Trois quarts d’heure avant de servir, liez avec un roux ou avec de la fécule, ou laissez réduire et mettez de l’espagnole. Romaine ou chicon. En salade , on l’accommode et on la sert exactement comme la laitue pommée, mais on y ajoute rarement autre chose que des Unes herbes ; cependant elle ne s’arrange pas mal d etre mélangée avec divers ingrédients et des viandes froides. Assaiso7ine77ient de la salade à Vaiiglaise. — Faites durcir deux œufs, prenez les jaunes, écrasez-les parfaitement dans un petit plat creux, en y ajoutant deux petites cuillerées de mou- tarde aux fines herbes. Ajoutez du vinaigre, du sel et du poi\ie, mélangez parfaitement. Mettez trois ou quatre cuillerées de crème très-épaisse et très-fraîche, battez bien, versez sur la salade ;