ENTRETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. 133 quinze jours, la partie de la batterie de cuisine dont on ne se sert pas habituellement. Cuivre. — On se sert, pour récurer le cuivre, d’une prépa- ration t[ui facilite le travail et contribue à sa i)erfection. On mêle à une certaine quantité de grès ou de sable fin un dixième de farine, et on mouille ce mélange avec du vinaigre. Il faut avoir la main nue quand on emploie cette préparation ; on essuie avec un linge et on frotte ensuite à sec avec un peu de terre pourrie. Ce récurage est plus prompt et plus parfait que si l’on faisait usage d’un tampon de linge, de paille, de foin, ou d’oseille. Aussitôt que le vase est bien brillant, on le plonge dans do l’eau claire et fraîche, et on l’essuie immédiatement avec soin ; on le place ensuite près du feu ou au soleil, pour qu’il achève de sécher; sans ces précautions, il rougit et perd son éclat. Les casseroles en cuivre ainsi nettoyées sont brillantes comme de l’or. On peut aussi employer une préparation appelée eau de Cïiivre. On trempe un petit tampon de linge dans cette eau, on frotte l’ustensile, et, lorsqu’il est clair, on le rince et on l’essuie, puis on le frotte à sec avec une poudre appelée tripoli français. Il faut éviter de laisser tomber de l’eau de cuivre sur les vête- ments : elle les bride et ils se déchirent. Quand on emploie un fourneau économique, les casseroles devant être en fonte, en fer battu ou en terre, le récurage est un travail pénible de moins pour la cuisinière. Casseroles gratinées. — Si une casserole ou autre vase est gratinée, ou si son intérieur a été noirci, on y met de la cendre et de l’eau qu’on fait bouillir pendant une heure ; puis on la frotte avec un balai de chiendent; pai- ce moyen, on la nettoie pai’faitement sans l’endommager. Il ne faut pas enlever le gra- tin avec un instrument aigu; on courrait le danger de gâter l’é- tamage ou l’émail. L’intérieur des casseroles ne doit jias être récuré; on peut tout au plus le frotter avec un peu de cendre. Fer. — On récure le fer avec du grès pilé et humecté; on peut le fourbir avec du papier veri'é. Pour nettoyer les ustensiles de fer, le papier verré doit cti'e em- ployé de préférence au sable, dont le grain est souvent trop grossier, et on donne le dernier poli avec un morceau de toile garnie d’émeri. Fer-blanc. — Pour nettoyer le fer-blanc, on le fait bouillir dans de l’eau dans laquelle on a mis de la cendre ou un peu de cristaux de soude; on ne doit jamais le fourbir, cela le fait noircir, parce qu’on altère 1 étamage. 8