TENUE DU MÉNAGE. 124 ceau, on introduit de la liqueur pure dans toutes les fentes ou cavités quelconques des boiseries, des meubles et des murs. On en fait autant pour les lits, dont toutes les mortaises ou joints doivent être soigneusement enduits de liqueur à l’aide du pin- ceau. La liqueur préservatrice ne gâte rien de ce qu’elle touche à moins que ce ne soit du métal. On fait coller sur le mur un papier gris, en ayant soin de mêler à chaque seau de colle délayée qu’emploie le peintre en- viron un demi-litre de la liqueur préparée. Si le papier gris est collé avec soin, il détruit pour longtemps toutes les punaises qui pourraient exister encore dans les fissures ou les trous de la muraille ; par-dessus ce papier gris, on pose celui qui doit décorer la pièce. Je puis garantir l’efficacité de ce moyen de destruction des punaises, pourvu qu’il soit appliqué avec soin et intelligence. Un moyen de destruction non moins efficace et sans aucun danger pour la santé des hommes et des animaux est, à l’aide d’un petit soufflet spécial, d’insuffler de la poudre insecticide dans les fissures des murs, les mortaises des meubles, les cou- tures des matelas, les sangles des lits, les plis des rideaux, où peuvent se réfugier les punaises. Cette poudre détruit presque , instantanément tous les insectes, elle est sans action directe sur leurs œufs ; mais ne s’évaporant pas comme les liquides et res- tant là où on la place, aussitôt que le petit insecte sort de l’œuf il est détruit par la poudre ; il faudrait donc l’employer même sur les œufs. Foudre insecticide. — La poudre insecticide est faite avec une plante appelée pyrcthre du Caucase, que l’on a fait sécher et que l’on a ensuite pulvérisée; elle est surtout efficace contre les' punaises, les puces, les poux, les fourmis, les pucerons, et on l’emploie dans les appartements. On conserve cette poudre dans des boîtes ou dans des bocaux qu’on a soin de placer dans un lieu sec : on la répandrait difficilement si elle était humide. Le dépôt central de cette poudre, à Paris,'] est chez M. Ville- mot, rue Vieille-du-Temple, 34. Aujourd’hui que l’efficacité en est bien constatée, on en trouve des dépôts dans presque tou- tes les villes de France. Elle se vend au poids et ne revient pas cher, attendu le peu qu’on emploie. Lieux d’aisances et vidange. Censtruction. — ^.es lieux d’aisance doivent être construits