PATES ET FARINES. 517 minée; il doit être plus aninaé du côté du manche de la ga- lettoire. On l’entretient au moyen de petits morceaux de bois coupés très-courts, (lu’on ajoute au feu dans les endroits où on voit qu’il a besoin d’iHre animé. Au centre de la galettoire il en faut très-peu. J’entre dans ces menus détails, parce que de la perfection de la cuisson dépend en grande partie la bonté du mets. En posant la galettoire, qui n’a pas de pieds, sur le fourneau economique, on y fait parfaitement les galettes; elles peuvent aussi se faire dans une poêle comme des crêpes, mais ce n’est pas aussi commode et elles se font moins bien et sont beaucoup plus petites. Ces galettes sont excellentes et bien moins indigestes que les crêpes. Il faut entretenir convenablement le feu, et surtout savoir le diriger vers le point où la galette paraît moins disposée à prendre une belle couleur. En famille, on partage cbafiue galette, à mesure qu’elle sort de la galettoire, en trois ou ([uatre portions, afin de satisfaire à la fois un plus grand nombre de convives. C’est un mets de déjeune^', peu connu dans une grande partie de la France, et dont l’usage mérite d’être propagé. Sole de guéret (entremets). — On fait des groux comme il est dit, mais encore plus épais que ceux qu’on mange avec du lait. Lorsqu’ils sont cuits, on les verse dans un plat à moitié creux; on laisse refroidir du matin au soir ou du soir au matin, parce qu’il ne suffit pas qu’ils soient froids, ils se figent en attendant quelques heures. On découpe cette pâte, très-moelleuse mais se tenant bien, en tranches épaisses de deux ou trois centimètres environ; alors ces tranches ont la forme d’une petite sole, et, comme le sarrasin se récolte dans les guérets (ou terres labou- rées), et non dans la mer comme les soles, on a nommé cela sole de guéret. On fait chauffer la friture comme il est dit à cet article. On saupoudre de farine de froment les soles de guéret et on les met frire. Lorsqu’elles sont de belle couleur, on retire de la friture , on fait égoutter dans la passoire, et on sau- poudre de sucre en servant. C’est très-délicat et peu connu. Pain frit. Entremets. — Coupez îles tranches de mie de pain ou des tranches d’un pain jiarticulier appelé pavé anglais, (|uc l’on