MANUEL DE CUISINE. 540 pèche pas le bouillon d’être très-bon. On emploie de préférence les haricots rouges ou de couleur. (Voir Légumes secs.) Purée de lentilles. On la prépare comme la purée de pois cassés , mais sans ca- rottes, ni navets, ni oignons. Quand on lave les pellicules qui - restent dans la passoire avec le bouillon dans lequel ont cuit les lentilles, celui-ci se trouve assez chargé de purée pour faire de bonnes soupes au riz ou à l’oignon. Purée de carottes. On ne peut convertir en purée que des carottes exemptes du goût fort particulier à certaines espèces. On les fait cuire, cou- pées en morceaux, baignant dans l’eau salée, avec un peu de beurre et un oignon ; lorsqu’elles sont parfaitement cuites, on les jette dans une passoire pour les laisser égoutter, puis on les passe. On assaisonne cette purée comme les autres en employant de préférence du bouillon et on l’améliore en y ajoutant de l’extrait de viande de Liebig, mais on ajoute une cuillerée de farine au moment où on la tourne dans le beurre chaud. Le bouillon peut servir à faire une soupe. Purée d’oignons. La purée d’oignons ne peut être considérée que comme gar- niture. (Voyez le chapitre Garnitures et Accessoires.) Purée de potiron et de giràumont. Purée de potiron à l’oignon. — On le pèle, on le coupe par morceaux et on le fait cuire couvert avec très-peu d’eau, un peu de sel ; on le fait égoutter, puis on le passe. On fait roussir dans du beurre un ou deux oignons coupés en tranches minces; lors- qu’ils ont pris une belle couleur, on y met la purée et on sale, on poivre et on laisse mijoter un peu. Pw'ée de potiron au lait. (Voir le chapitre Entremets sucrés.) Purée de pommes de terre. Faites cuire à la vapeur de grosses pommes de terre bien fa- rineuses; pelez-les; passez-les avec le pilon dans une passoire; mettez du beurre dans la casserole ; lorsqu’il est chaud, ajoutez