395 HORS-D'ŒUVRE. ceaux, qu’on met dan.s la poêle avec un peu de beurre pour les faire chauffer et même rissoler un peu ; on y ajoute les œufs battus avec du sel et du poivre, et on fait l’omelette comme au naturel. Omelette au fromaije d’Italie (déjeuner). — On la fait comme l’omelette aux rognons. C’est un mets fort agréable. Omelette aux champignons. — On fait cuire entièrement les champignons, et on les assaisonne, comme je l’indique plus loin, avant de les ajouter aux œufs battus et assaisonnés pour faii-e ■l’omelette. Enfin, on peut ajouter à l’omelette des restes de viande, ou de légumes quelconques, en les faisant cuire à l’avance, puis les passant dans le beurre pour les mêler ensuite à l’omelette en la faisant cuire. Omelette aux truffes (entrée et déjeuner). — Il faut que les truffes soient cuites à l’avance et coupées en tranches minces. On prépare et on fait cuire l’omelette comme je l’ai indiqué. Lorsiiu’on a cessé de la remuer, on ajoute les truffes, en les ' étendant également sur toute la surface de l’omelette, qu’on , replie en deux, en y enfermant les truffes au moment de la servir. Omelette du curé (extrait de Brillat-Savarin){enh'ée).— Si l’o- melette est destinée à six personnes, hachez ensemble deux lai- tances de carpes bien lavées, blanchies par une immersion de cinq minutes dans l’eau bouillante et légèi-ement salée, et gros comme un œ*uf de poule de thon nouveau, auquel vous join- drez une petite échalote coupée en fragments très-menus. Les laitances et le thon hachés doivent être mêlés intimement; le tout est rais dans une casserole avec un morceau suffisant de très-bon beurre ; on retourne le bachis jusqu’à ce que le beurre soit fondu. C’est là ce qui constitue la qualité spéciale de cette omelette. Pétrissez, d’autre part, un morceau de beurre gros I comme un_œuf avec du persil trè.s-fin et de la ciboulette. Jiet- n tez-le dans un plat long; arrosez-le d’un jus de citron et posez- l| le sui’ de la cendre chaude. Battez ensuite douze œufs trè.s-frais ; (mélangez exactement les œufs avec la préparation de thon et de laitance de carpe. Achevez de faire cuire l’omelette , de manière qu’elle soit allongée, épaisse et mollette. Étalez-la avec adresse ï sur le plat cjue vous avez préparé pour la recevoir, et servez. '■ Omelette à la confiture (entremets). — Faites l’omelette au naturel, mais peu salée et poivrée ; lorsqu’elle est sur le jihil