227 PROVISIONS DU MÉNAGE. Cil lames, et il a une odeur agréable, qui disparaît entièrement quand le linge est rincé. Le savon qui n’a pas tous ces carac- tères est de mauvaise qualité. Il y a encore une espèce de savon, appelé tioir ou vert. Il est beaucoup plus mordant que l’autre et laisse après lui une odeur assez désagréable. Il y a des pays où l’on nlemploie pas d’autre savon. Je ne conseille pas d’en faire un usage habituel. Il coûte moins que l’autre; comme il est presque liquide, on l’acbète en pots. Approvisionnement. — Le savon, lorsqu’il est sec et dur, est infiniment plus profitable que s’il est frais et mou, jiarce que, dans ce dernier cas, il se dissout trop promptement dans l’eau. Il faut donc en faire une certaine provision ; il vaut même mieux l’acheter en gros, en prendre une caisse, par exemple, tant il y a d’avantage à l’employer plutôt dur que mou. On le conserve un an ou deux sans altération; on peut donc, sans danger, en faire jirovision à l’avance; on l’achète d’ailleurs à plus bas prix. Dès que la provision est faite, on coupe le savon en morceaux d’une grosseur telle, qu’on puisse les manier facilement. Il y a toujours économie à en donner peu à la fois aux domestiques. On emploie, pour le couper, un fil de fer fin, attaché aux deux extrémités d’une petite poignée de bois, et formant une boucle assez large pour c[ue la brique de savon tout entière puisse y [lasser (gi'av. 103). On émiette le savon en le coupant avec un couteau, même bien affilé, tandis qu’avec ce fil de fer on le coupe parfaitement net et très-facilement. [ Lorsque les morceaux sont coiqiés, on les range les uns sur les autres dans un endroit aéré, en laissant entre eux un jietil intervalle pour faciliter la circulation de l’air. Lorsqu’ils sont secs, on peut les f- enfermerdans une armoire bien saine. Grav.iiKi.-COTpc-saTon. Sucre. On ]ieut .se servir [lour la cuisine de sucre brut, cassonade jaune. Le pi ix en est à peu près le même que celui du sucre blanc; mais la cassonade jaune sucre mieux que le .suci-e blanc, et tente moins les domestiques. Elle donne aux mets, surtout aux laitages, un petit goût particulier assez agréable. La cassonade blanche est le moins bon de tous les sucres raf-