MANUEL DE CUISINE. 356 doux. Lorsque le feu est ardent, la viande est saisie, elle se resserre, et les sucs qu’elle contient, au lieu de se répandre dans le bouillon, restent concentrés dans l’intérieur ; elle est , à la vérité, meilleuré à manger, mais on tient autant, si ce n’est plus dans le cas qui nous occupe, à avoir de bon bouillon que de bonne viande. Si l’eau bout avant que toute l’écume ait été en- levée, le bouillon est trouble. Lorsque l’eau bout et que le bouillon est bien écumé, on y met les légumes, c’est-à-dire trois ou quatre carottes, selon leur grosseur ou la dimension du pot, un navet, un panais, quatre ou cinq poireaux qu’on lie ensem- ble afin de les retrouver facilement lorsqu’ils sont cuits, une très-petite branche de céleri, une boule d’oignon, excellente préparation qui se trouve dans le commerce d’épicerie, un ou deux clous de girofle. Si les carottes sont très-longues, on les coupe d’abord en deux morceaux, puis on fend le plus gros morceau en quatre. Il faut mettre un peu de navets dans le pot- au-feu ; ils ont l’inconvénient d’affadir le bouillon. Quelques per- sonnes ajoutent à tout cela une petite gousse d’ail, qu’il faut supprimer si le bouillon est destiné à des malades. Au moment d’y mettre les légumes, on retire, pour leur faû’e place, une portion du bouillon, qu’on remet lorsque la cuisson a fait éva- porer une partie du liquide. On n’a plus alors qu’à entretenir un feu doux et égal pour maintenir une petite ébullition ; si l’on activait le feu pour faire cuire un autre mets, il faudrait reculer le pot jusqu’à ce qu’il ne fût plus exposé qu’au degré de chaleur qui lui convient. Au moment de servir la soupe, on place dans la soupière le pain préalablement coupé en tranches très-minces ; on pose une passoire sur la soupière, on anime le feu, et à l’aide d’une cuiller à pot on enlève, pour la verser sur la passoire , la portion du bouillon qui est en ébullition ; on évite ainsi de prendre la graisse qui surnage dans la partie du bouillon où ne se manifeste pas l’ébullition; quand on a ainsi rempli le quart de la soupière, on laisse tremper le pain, et, au moment même où le dîner doit être servi, on verse sur la passoire le reste du bouillon , de cette manière, la-soupe peut toujours être servie à I instant même où on la demande , et le pain est dans un état convenable. On garnit le dessus de la soupière des légumes qui ont cuit dans le pot, ou on les sert à part sur une assiette. La soupe est meil- leure lorsqu’on fait préalablement griller le pain ou qu on emploie ce qu’on appelle du pain recuit. Ce ^ont de petites flûtes