LISTE GÉNÉRALE DES METS CLASSÉS PAR CATÉGORIES. 621 ou le citron entiers ; le zeste s’y attache en ([iiantité suffisante. On laisse cuire jusqu’à ce (jue le sirop puisse se glacer facile- ment; mais il faut prendre garde d’arriver jusqu’au caramel. On verse dans un plat et on remue avec précaution à l’aide d’une fourchette, pour accélérer le refroidissement, et en s’y prenant de telle sorte que les lanières de carottes restent sou- levées. C’est un excellent bonbon, ayant beaucoup de ressem- blance avec les fruits confits, et très-peu coûteux. On peut le conserver quelque temps en le plaçant dans un local sec. CHAPITRE XX. LISTE GÉNÉRALE DES METS CLASSÉS PAR CATÉGORIES. Avant de donner à mes lectrices les menus de douze déjeuners et de ([uarante-neuf dîners pour les douze mois de l’année, je crois utile de rapporter d’une manière générale la liste de tous les mets classés par catégories, et d’indiquer en même temps la page où s’en trouve la description. Cette table sera une sorte de répertoire général pouvant servir de base à la composition d’un menu quelconque. C’est ainsi que je passerai en revue tous les potages, gras ou maigres, les sauces, les hors-d’œuvre froids ou chauds, les relevés, les entrées grasses ou maigres, les rôts, les salades, les légumes, les entremets, les entremets sucrés ; enfin j’arriverai aux fromages, au dessert et aux vins. J’indi- querai en regard de chaque fromage la saison pendant laquelle il doit être, servi de préférence, et quant aux vins (je ne parle pas des vins ordinaires), je les diviserai tout naturellement en Bor- deaux rouges et hlancs, Bourgognes rouges et blancs, Beaujo- lais rouges, Côtes-du-Rhône rouges, vms mousseux, vins blancs secs type madère, et vins de liqueurs. C’est en me basant sur cette classification que j’ai indiqué au chapitre ordonnance d’nn diner [service de vins) l’ordre dans lequel on les sert le plus or- dinairement. S'-, 1-