CONSERVATION DES FRUITS. 275 de les faire sécher comme les poires ; mais elles ne rendent pas de jus; on ne peut donc pas les mouiller avant de les enfourner de nouveau. Ces pommes sèches, quoique un peu dures, ont un goût agréable ; mais il n’y a pas d’avantage à les faire sécher pour les préparer ensuite en compote, car on peut les garder facilement à l’état frais. Néanmoins il faut remarquer qu’il est très-rare que la récolte des pommes soit abondante deu.v années de suite ; l’année où les pommes fraîches manquent, les pommes sèches, cuites eu compote, sont d’une grande ressource. Avant leur maturité, mais lorsqu’elles sont déjà arrivées à leur grosseur, il arrive assez fréquemment que les pommes tom- bent avec assez d’abondance ; on en tire un bon parti en les cou- pant par tranches sans les peler et en les faisant sécher au four sur des claies ; sèches elles se conservent deu.v ou trois ans et font une excellente boisson (voy. Boisson de fruits secs, t. II). • Pruneaux. Choix des in'uncs. — Toutes les espèces de prunes ne sont pas propres à faire de bons pruneaux, bien qu’on puisse toutes les faire sécher. Avec les prunes de reine-Claude, pai' exemple , qui sont les meilleures à manger ci’ues, on ne peut faire que des pruneaux secs et aigres, parce qu’elles sont trop juteuses. Les prunes qui ont tnoins de jus , dont la pulpe est plus serrée, dont la saveur est fade, sont bien préférables pour la prépara- tion des pruneaux ; les prunes d’Agen ou robe-de-sergent, les quetsches et les prunes de Sainte-Catherine sont les meilleures espèces des j)runes à pruneaux. Cueillette. — On ne doit pas cueillir les prunes destinées à faire des pruneaux; il faut secouer légèrement les branches de l’arbre, et ramasser celles qui tombent, en ayant soin de mettre au rebut les véreuses et les vertes ; on ne pourrait en faire que de très-mauvais pruneaux. On range ensuite le$ prunes sur des claies d’osier, en ayant soin de ne jamais les superposer. On place les claies dans le four après en avoir retiré le pain, et on les y laisse jusiju’au lendemain; alors on les retire ; on retourne et on rapproche les prunes, qui occupent alors beaucoup moins de place (;ue la veille, parce que la chaleur du four leur a fait j'nn'dre une par- tie de l’eau qu’elles contenaient; par exemple, avec les prunes de trois claies on comjilète deux claies. On garnit de nouvelles