MANUEL DE CUISINE.. 596 un trou au milieu. Prenez gros comme deux œufs de levain de j)ain (le levain frais qu’on a préparé la veille pour faire le pain est parfaitement approprié à cette destination); mettez ce mor- ceau de levain au milieu de la farine. Délayez-le avec un demi- litre de lait plus que tiède, puis ajoutez la citrouille préparée comme je viens de le dire; mélangez-la vivement avec le lait et la farine, et faites-en une pâte aussi ferme que celle du pain. Beurrez un moule de tôle muni d’un rebord, placez la pâte au milieu, et aplatissez-la de manière à garnir tout l’intérieur du moule. Gela fait, placez celui-ci dans un local chaud après l’avoir couvert avec une serviette chaude et une couverture de laine, de façon à prévenir le refroidissement de la pâte. Laissez lever aussi longtemps que le pain. (Je suppose que l’on prépare le pain à la citrouille pendant qu’une autre personne pétrit le pain ordinaire.) Dorez, soit avec un jaune d’œuf, soit avec du lait, mettez au four aussitôt que le pain est enfourné. Laissez cuire jiendant une heure; au bout de ce temps, retirez le moule du four et laissez-le un peu refroidir. Ce pain-gâteau est levé, mais pas autant que le pain ; il est excellent chaud, fort bon lorsqu’il est froid, et même quand il est rassis ; on peut d’ailleurs en faire griller des tranches, ce qui lui donne une nouvelle fraîcheur. Ce gâteau de famille , fort peu coûteux, convient parfaitement aux enfants; il n’est point indigeste. On peut le sucrer plus ou moins, et même ne pas le sucrer du tout ; dans ce cas, on aug- mente la proportion du sel. Lorsqu’on a placé le pain à la citrouille sur la plaque de tôle où il doit cuire, on peut, comme pour la brioche, le percer au milieu et l’écarter pour en faire une couronne, ce qui est plus joli et peut-être meilleur. Pain d’épice. Farine de froment 500 grammes. Miel 350 — Sucre en poudre 150 — Carbonate d’ammoniaque 2 — Lait 3 cuillerées. Mettez le lait sur le feu dans une casserole, faites-y fondre le sucre, ajoutez le miel, faites chauffer et mélangez bien le tout; lorsque le miel est parfaitement fondu, versez-le dans un trou ([ue vous avez fait au milieu de votre farine, à laquelle vous au-