. COXFITUllES. 271) que pour les confitures de groseilles sans addition de fram- boises. Les confitures faites par ce procédé ont la jilus belle couleur possible et conservent mieux le parfum du fruit que celles qui sont préparées par le procédé que je vais décrire; elles sont aussi plus transparentes, parce que toutes les parties qui pourraient les troubler restent dans le résidu. Il reste dans les pépins et dans les peaux une certaine quan- tité de sucre; on peut mettre de l’eau sur ce résidu, le laisser tremper pendant deux ou trois heures, puis le passer; on ob- tient ainsi une eau de groseille fort agréable, mais cjui doit être bue pi-omptement, parce qu’elle entrerait en fermentation au bout de trois ou ([uatre jours. On peut, au lieu de passer le jus des groseilles cuites et do rejeter les peaux elles pépins, mettre tout en pot; c’est excellent et peu connu. Second procédé. — Pour faire la gelée de gi’oseilles un peu plus économiquement, voici comment on procède : Après avoir égrené les groseilles, on y joint les framboises, toujours dans la proportion d’un cinquième ou d’un sixième en- viron, on met le tout sur le feu, et on opère comme ci-dessus, mais sans ajouter le sucre. Lorstjue les fruits sont fondus, on les verse sur le tamis, et on les laisse égoutter au moins pendant deux ou trois heures. Quelques personnes pressent ensuite la pulpe dans un torchon neuf, qu’on a eu soin de mouiller; mais on n’extrait ainsi ((u’unc très-petite quantité de jus, encore est-il très-trouble et altère-t-il la transparence des confitures. Lorsqu’on a obtenu le jus, on le jièse. On casse en très-petits morceaux un ]ioids égal de sucre, et on l’ajoute au jus; on laisse fondre pen- dant une lieure au moins en remuant de temps en temps. On met le tout dans la bassine sur un feu clair ; on laisse faire quel- ques bouillons seulement pendant deux ou trois minutes au plus ; on retire du feu, on écume, et on verse dans les pots. Ces conlitures, f(uoi([ue un peu inféi-ieures à celles (ju’on ob- tient par la recette précédente, sont cependant excellentes, et généralement très-supérieures à celles f[u’on achète. Troisième procédé. — On égrène les groseilles, on y ajoute des framboises, on les met dans la bassine sur un feu doux d’a- bord et qu’on active ([uand elles commencent à fondi-e; on les remue avec une spatule en bois. AussitiM ([u’elles ont fait quel- ques bouillons pendant quatre ou cimj minutes, on les retire du teu, on les met à égoutter sur un tamis. On ajoute au jus qu’on