511) ENTREMETS SUCRÉS. casserole où elle a cuit, parce que le gratin en est la portion la plus délicate. Mettez sur le feu les trois quarts du lait destiné a préparer la bouillie, sucrez-le et ajoutez un peu de sel; lorsqu’il est près de bouillir, délayez avec soin une quantité de farine suffisante avec le lait froid, 4 fortes cuillerées de farine formant environ 100 à MO grammes, pour un litre de lait. Ajoutez du lait bouillant, délayez encore; puis versez cette préparation dans la casserole contenant 1e reste du lait chaud , tournez et délayez rapidement pour qu’il ne se forme pas de motions. Lorsque la bouillie est bien prise et qu’elle bout, couvrez le feu, et laissez cuire à petits bouillons pendant au moins une heure. Si vous voulez rendre la bouillie ])lus délicate, au moment de servir, mélez-y deux ou trois jaunes d’œufs délayés avec deux cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Cette bouillie refroidie, coupée en tranches et servie sur une sauce d’œufs à la neige, fait un entre- mets des plus délicats. Beignets. Bcüjnets de bouiUtc, ou crème frite (eniremets). —Faites une bouillie un peu épaisse (voir l’article précédent); laissez- la refroidir à moitié; ajoutez-y quatre jaunes d’œufs; délayez bien; versez sur des assiettes jusqu’à épaisseur convenable; laissez refroidir. Coupez la bouillie en losanges; trempez-les dans de l’œuf battu blanc et jaune, auquel vous avez ajouté du sucre et du zeste de citron; panez, retrempez dans l’œuf, panez encore; faites frire. Ces beignets se délitent quelquefois dans la friture lorsqu’elle n’est pas assez chaude pour les saisir fortement. Beignets de pommes. — Pelez trois belles pommes, et coupez- les en tranches de 1 centimètre d’épaisseur. Après en avoir ôté le cœur, faites mariner dans de l’eau-de-vie et du sucre en poudre. Mettez dans une terrine de la faiâne que vous délayerez avec tleux jaunes d’œ-ufs et un blanc, une cuillerée d’huile d’olive, deux cuillerées d’eau-de-vie, un peu de sel et autant d’eau qu’il en faudra pour faire une-pâte d’une consistance telle, qu’il en restera une couche d’une certaine épaisseur lorsque vous y ])asserez vos tranches de pommes; laissez-la ensuite lever pen- dant deux ou trois heures. Battez en neige le second blanc d’œuf et mélez-le à la pâte; faites chauffer la friture, plongez les pommes dans la i>àte , et retirez-les pour les mettre dans la poêle. On les y laisse jusqu’à ce que les beignets aient pris une belle couleur. Saupoudrez de sucre et servez en montagne. I. 31.