198 TENUE DU MÉNAGE. en bouteille. Il ne faut employer que des bouchons de bonne qualité, et ils doivent être conservés en lieu sec. (Voir au cha- pitre Entretien de la maison et du mobilier, le moyen de les remettre à neuf.) Pour des vins fins n’employer que des bouchons neufs et excellents ; une bouteille de vin qui sent le bouchon est une bouteille perdue qui empoisonnera le meilleur repas. Bouteilles et planches à bouteilles. — On place ordinai- rement dans l’avant-cave, ou, à défaut d’avant-cave, dans la cave aux vins ordinaires, des planches percées de trous et fixées le long des murs ; on y dépose les bouteilles vides, en les ren- versant pour qu’elles égouttent bien. Cannelle ou robinet. — H y a des cannelles ou robinets de plusieurs façons : les uns sont en bois, les autres sont en cuivre. Parmi les cannelles en cuivre, il y en a qui ont la clef mobile,, c’est-à-dire qu’on peut enlever lorsque la cannelle est fermée, ce qui permet en quelque sorte d’enfermer le vin, puisqu’on peut emporter la clef. On ne doit point épargner sur le prix d’acquisition d’un robi- net, afin de l’avoir bon, parce que s’il ne se fermait pas herméti- quement et qu’on le laissât longtemps à un tonneau, il pourrait se faire une perte considérable de vin. Les robinets doivent être surveillés, parce qu’ils se détériorent facilement. Chantier. — Il faut établir dans la cave un ou plusieurs chantiers, selon la quantité de vin qu’on a à conserver en fûts. On appelle chantier deux pièces de bois dp 12 à 18 centimètres d’équarrissage, placées parallèlement entre elles, maintenues à 0“50 l’une de l’autre par des entre-toises et posées sur des tra- verses en bois et mieux en pierre. Le chantier est destiné à re- cevoir les tonneaux et à les mettre à l’abri de l’humidité du sol de la cave; il sera relevé par derrière de 5 centimètres, atin que les tonneaux qu’on a posés dessus ayant un peu de pente en avant, on puisse en tirer entièrement le vin sans être obligé de les soulever. Les traverses qui supportent le chantier devront être assez hautes pour qu’on puisse placer une bouteille sous le robinet qu’on a mis à la futaille. Chaîne et cercle en fer. — Il est utile d’avoir, dans une cave, une chaîne ou un cercle de fer qui se resserre au moyen d’une vis et qu’on puisse adapter immédiatement et facilement, avant l’arrivée du tonnelier, à tout tonneau, dont un ou plusieurs cercles auraient fortuitement éclaté; on peut ainsi prévenir des pertes parfois considérables.