640 MENUS DE DÉJEUNERS ET DE DINERS. les mets comi;ris dans un menu, on pourra en choisir un ana- logue, et on trouvera facilement à faire ce changement en con- sultant la liste des mets classés par catégories |qui se trouve au chapitre précédent. J’ai formé mes menus d’un nombre assez considérable de metü pour suffire aux exigences d’une table de dix-huit couverts. En diminuant les menus de moitié, c’est-à-dire en ne prenant que deux entrées au lieu de quatre, un seul relevé, un seul potage, et ainsi du reste, on aura un dîner plus modeste ; mais il faut néan- moins faire attention à ne pas conserver deux entrées de même couleur ou deux entremets de même nature. Il sera encore pos- sible de diminuer le nombre des mets en se conformant à la même règle pour ceux qu’on juge à propos de conserver. J’indique des menus plus recherchés en janvier et en février, mois pendant lesquels on donne plus souvent à dîner et qui comprennent le carnaval. Le mois de mars contient trois dîners maigres, parce qu’il se trouve toujours en carême. Je ne puis trop recommander à la maîtresse de maison de se munir à l’avance de tout ce qui est nécessaire au menu qu’elle a choisi, et de ne pas attendre au jour du repas pour s’occuper do tout ce qui pourrait être préparé la veille ou l’avant-veille ; on a toujours trop à faire le jour d’un dîner de cérémonie. On trouvera dans le volume aux chapitres Notims prélimmaires et Ordonnance d'un dîner, des détails qu’une maîtresse de maison qui veut bien recevoir ses convives doit étudier à l’avance. DÉJEUNERS. JANVIER. Beurre, céleri, olives, thon ma- riné, saucisson de Lyon, aschards, .sardines. Huîtres. Pieds de cochon truffés. Saucisses aux choux. Côtelettes de mouton panées. Rognons de veau à la poêle. Mayonnaise de poisson. Morue au fromage.