134 MANUEL DE CUISINE. meilleurs. Ou fait également bouillir les os clans la sauce,- et seu- lement réchauffer la chair. Les restes du gigot mis en hachis font un très-hon plat. On peut mettre c[uel([ues pommes de terre cuire dans ce liachis. On peut faire avec les restes du gigot un ragoût par le pro- l édé suivant. On coupe par le milieu l’os qui se trouve à l’en- droit où l’on a enlevé les tranches; on fait revenir quelques morceaux de salé ou de jambon ; on soumet à la même prépa- ration, dans la graisse qui en sort, quelques ronds de carottes et quelques oignons. Après avoir retiré ces légumes de la casse- role , on passe dans la même graisse les restes du gigot ; on les retire, on y jette une cuillerée de farine et on tourne; on mouille aussitôt avec de l’eau chaude, à laquelle on peut ajouter de l’ex- trait de viande de Liehig, et on remet dans cette sauce les restes du gigot, les légumes et le salé; puis on laisse cuire le tout à petit feu, dessus et dessous, pendant deux ou trois heures. Ce mets , trop peu usité, est fort bon. On peut aussi faire avec les restes du gigot un excellent haiâ- cot de mouton. Enfin, on peut se borner à les couper en tranches ét à les faire réchauffer dans le jus, ou les mettre sur le gril avec du sel et du poivre. Dans ce cas, on les garnit de beurre manié de persil, comme on le fait pour les biftecks. Gigot dans son jus (entrée et relevé). — Après l’avoir paré comme je l’ai dit plus haut, on le pique de gros lardons assai- sonnés, et on le fait revenir des deux côtés dans du beurre. On place sous le gigot, dans la casserole, ou mieux dans la braisière, une couenne de lard; on y met au plus deux verres d’eau, du sel, du poivre, du thym et du laurier. On fait cuire à petit feu, dessus et dessous, pendant quatre ou cinq heures. On peut mettre autour du gigot quelques gros oignons. On le sert sur une purée de légumes à laquelle on ajoute son jus, ou bien encore sur des haricots entiers qu’on a fait cuire sépa- rément. Gigot à l’eau ou en daube (entrée, relevé). — Parcz-le comme je l’ai indiqué plus haut, ou désossez-le en fendant la chair dans la partie la moins épaisse, pour pouvoir l’ouvrir et enlever les os (quelques personnes n’ôtent pas le manche). —Piquez de gros lardons le gigot, puis roulez-le et ficelez-le solidement, en lui donnant une bonne forme. Concassez les os, ôtez les esquilles