250 TENUE DU MÉNAGE. menu; puis on pile, si c’est possible. On hache et on pile en- suite les résidus de la graisse, quand ils sont froids ; on mêle le tout, et on sale assez fortement. On remet la préparation sur un feu doux, et on fait cuire pendant une demi-heure, en remuant fréquemment, sans laisser arriver au degré de l’ébullition ; puis on laisse refroidir, en remuant de temps en temps pour éviter que la graisse se sépare de la chair. Lorsque les rillettes sont presque froides, on les met dans des pots très-secs, où l’on peut les conserver en bon état pendant deux mois en hiver, mais pen- dant un mois tout au plus en été. On y ajoute parfois du poivre et même des épices ; mais les rillettes du commerce ne sont as- saisonnées qu’avec du sel. RiUons. On coupe des morceaux de poitrine de 0'M5 de long sur OniOS à 0">,06 de largeur ; on les dispose dans un vase de faïence pen- dant cinq à six heures, avec du sel et un peu de poivre; puis on les fait cuire dans la graifese, en la faisant fondre. Lorsqu’ils sont bien cuits, on les met dans un pot bien sec, qu’on remplit de graisse. On couvre. On ne mange pas ordinairement les rillons froids; on les fait réchauffer dans la poêle avec une partie de la graisse dans laquelle ils sont conservés. CONSERVE d’oie. Cuisses d’oie ou confits d’oie. On donne aussi le nom de cuisses aux ailes conservées. On ne doit employer pour cette préparation que des oies jeunes et très-grasses, tuées non pas en les étouffant, mais en les saignant. Ces oies doivent être plumées et vidées aussitôt après avoir été tuées, tandis cju’elles sont encore chaudes. Pour les j)lumer, on enlève d’abord les plus grosses i)lumes, en les saisissant en petit nombre à la fois, et le plus près possible du corps ; sans ces précautions, 1a peau serait déchirée ; cette plume est lameilleuie de toutes pour lits et oreillers ; ensuite on enlève le duvet, qui peut être employé à faire des édredons. Au bout de deux ou trois jours, on découpe l’oie, en enlevant les quatre membres, puis on enlève toute la graisse qui se trouve sur le reste du coips . on la met à part. On assaisonne fortement les quatre membres sépaié- ment, en les imprégnant de sel pilé, de poivre, de thym haché