SG TENUE DU MÉNAGE. pêche de déborber lorsqu’il bout. Lorsque le lait est en ébulli- tion, il monte par l’intérieur du bouille-lait, et retombe dans la casserole par les rebords supérieurs, comme le représente Grav. 47. — BoniUe-lait. Grav. 48. — Coupe du bouiUe-lait placé dans la casserole. la coupe du bouille-lait placé dans la casserole (grav. 48). Ce bouille-lait coûte 1 franc; il convient aussi parfaitement pour empêcher le beurre qu’on fait fondre de déboi'der au des- sus de la casserole lorsqu’il commence à bouillir. Balais à fouetter les œufs et la crème. — On réunit et on attache ensemble de petites baguettes d’osier, pelées, fines, en assez grand nombre pour former une espèce de balai de 0“’35 de longueur et de la grosseur d’un goulot de J bouteille. On s’en sert pour j battre des œufs en neige ou pour , fouetter de la crème ; on peut le rem- placer tout simplement par une four- chette. Il existe aussi de petits balais en lil de fer, commodes et peu coûteux ; on a même inventé de petites machines très- ingénieuses au moyen desquelles des œufs sont instantanément battus en Grav. 49. — Chassc-noyaus. . . t ^ ■ neige. Je crois que les balais en osier ou en fil de fer sont très-suffisants. Chasse-noyaux. — Le chasse-noyaux (grav. 49) sert à enlever