G12 MANUEL DE CUISINE. lorsque l’opération approche de sa fin, ce que l’on reconnaît fa- cilement à la fumée et à l’odeur qui s’en échappent. Quand le café a atteint une couleur roux peu foncée, on retire le cylindre du .feu et on laisse achever la cuisson en secouant l’appareil dans tous les sens ; le café bien torréfié est d’une couleur brune et non noire. Trop brûlé, il perd de son arôme; s’il ne l’est pas \ assez, il est âcre. Lorsqu’il est retiré du cylindre, on doit le faire refroidir le plus promptement possible, afin qu’il conserve tout son arôme ; on l’étend à cet effet dans un plat de porcelaine ou sur du marbre ; il a perdu alors un cinquième de son poids. • Pour le conserver, on peut le serrer dans une boîte à café ordi- naire en fer-blanc et bien fermée, ou dans un bocal de verre bien bouché, ce qui est préférable ; mais il ne faut le moudre-> qu’au fur et à mesure qu’on l’emploie. Il ne doit pas être moulu trop fin, parce qu’alors il passe par les trous du filtre et trouble la liqueur. Voici comment on prépare le café. Mettez dans le filtre une | forte cuillerée à bouche de café par tasse, si l’on doit le prendre ' pur; beaucoup de personnes n’en prennent qu’une demi-tasse, et quelquefois moins; il ne faut pas autant de cuillerées que de convives ; quatre suffisent ordinairement pour six personnes. Lorsque le café est dans le filtre, foulez-le un peu avec le petit fouloir (qui est ordinairement en fer-blanc, mais qu’il vaut beau- coup mieux avoir en bois, en raison de la propriété que possède le café d’oxyder le fer); laisser le fouloir dessus pour verser l’eau bouillante. Mettez d’abord un peu d’eau, et laissez le café s’en pénétrer; ajoutez ensuite une quantité d’eau proportionnée à celle du café; retirez le fouloir. Couvrez; versez de l’eau chaude dans le double fond autour de ,la cafetière. Aussitôt que le café est passé, ôtez le filtre, couvrez la cafetière. Servez. Par économie, on peut, le lendemain , jeter le marc dans de l’eau bouillante, l’y laisser infuser pendant deux ou trois heures, et décanter; dans ce cas, on met moins de café dans le filtre et on le mouille avec l’infusion de marc de la veille. Cependant il est préférable, lorsque le premier café est passé, de remettre ' un peu d’eau bouillante sur le marc, qu’on aura laissé dans le ^ filtre, et de faire chauffer au bain-marie ce café pour l’ajouter à » l’autre le lendemain. Ce dont il faut bien se garder, c’est, lors- qu’on a mis sur le café la quantité d’eau nécessaire et que le café est passé, de le faire passer une seconde fois. Cette opéra- ' tion affaiblit la liqueur et lui enlève de son arôme. a'