272 TENUE DU MÉNAGE. en bouquets avant de les mettre au four. On les traite comme les pruneaux; seulement, comme les fruits sont très-petits, il suffit de les exposer deux fois à la chaleur du four ; encore, la seconde fois, le four doit-il être très-peu chaud. On peut même se borner à les mettre une fois au four et achever de les faire sé- cher au soleil; elles sont même meilleures ainsi. Il n’est pas nécessaire que les cerises sèches soient très-fer- mes pour qu’on puisse les conserver longtemps : il suffit de les placer dans un endroit sec. Châtaignes et marrons. Le meilleur moyen de les conserver, sans qu’ils se dessè- chent, est de les mettre, lorsqu’ils sont bien ressuyés, dans des cruches ou tinettes en grès qu’on couvre avec un carreau ou une brique, et que l’on place en lieu sain à l’abri de la gelée. Deux fois par mois, il faut avoir le soin de les sortir, de les éta- ler pendant vingt-quatre heures dans un lieu sec et aéré, et de les remettre ensuite à leur place. Une autre méthode consiste à les mettre dans un baril par couches intercalées avec du sable ni trop sec ni trop humide. Lorsque les châtaignes ou les marrons sont desséchés, il faut les mettre dans un sable très-humide ; ils en absorbent l’bumi- dité et reviennent alors à leur état naturel ; il leur faut bien dix à douze jours. Figues sèches. Immédiatement après que les figues sont cueillies, on les place sur des planches ou des claies que l’on expose à la chaleur du soleil, et qu’on rentre pendant la nuit pour éviter les ramollisse- ments que la rosée occasionnerait aux figues. La prompte dessiccation de ces fruits influe beaucoup sur leur conservation. Lorsque les figues sont suffisamment desséchées, on les empile dans des caisses, en ayant soin de séparer chaque lit par des feuilles de laurier. Les caisses de figues doivent être placées dans un lieu sec et aéré. Un second moyen de les faire sécher dans les pays où la cha- leur du soleil n’est pas suffisante est de les mettre, après les avoir cueillies 'parfaitement mûres, sur des claies dans un four à une chaleur très-douce ; si, au bout de quarante-huit heures, elles ne sont pas suffisamment sèches, on les remet au four une