43Ü MANUEL DE CUISINE. peuvent s’accommoder aux choux ; c’est un plat de résistance qui plaît généralement. On peut ajouter quelques morceaux de jam- bon placés autour du filet. (Voir Épaule de veau aux choux. ) Filet ou carré de mouton aux haricots verts (entrée). Bat- tez le filet, faites-le revenir, mouillez-le avec de l’eau et mieux avec du bouillon, ou ajoutez de l’extrait de viande deLiebig ou un peu d’espagnole, et ajoutez-y du sel, du poivre et un bouquet garni. Lorsque le filet de mouton est presque cuit, dégraissez ; ajoutez de petits haricots verts bien tendres, auxquels vous au- rez fait faire à l’avance quelques bouillons à grande eau salée. Lorsqu’ils sont cuits, servez autour du filet. C’est un fort bon plat. L’épaule farcie, ainsi que le carré et le gigot, peut être apprêtée de même. Poitrine de mouton (déjeuner). Lorsqu’elle a été cuite dans le pot-au-feu ou dans une soupe aux choux, on l’assaisonne de sel et de poivre ; ensuite on la,'pane pour la mettre sur le gril. On la sert soit sur des choux retirés de la soupe et qu’on fait mijoter pendant quelque temps dans du beurre ou de la graisse avec du sel et du poivre, soit sur une purée quelconque, soit enfin avec une sauce tomate. Quelques personnes se contentent de la manger grillée, avec un peu de vinaigre. Le collet peut être traité comme la poitrine. Ces deux mor- ceaux font une excellente soupe aux choux. Côtelettes de mouton. Pour qu’elles soient tendres, il faut les prendre dans le carré; j’ai dit, à l’article Filet, qu’on pouvait en retirer aussi de ce morceau ; mais ces dernières ne sauraient figurer dans un dîner de cérémonie, quoiqu’elles soient aussi bonnes que les autres. Côtelettes du cairé au naturel (hors-d’œuvre et déjeuner). — Coupez nettement les côtelettes du carré, et dégarnissez l’os dans la moitié de sa longueur, non en retroussant la chair qui le recouvre, comme je l’ai vu faire quelquefois, mais en l’en- levant. Cette chair peut être employée à plusieurs usages dans la cuisine, comme, par exemple, dans la soupe aux choux ou dans un ragoût quelconque. Battez les côtelettes et faites-leur reprendre bonne forme ; salez et poivrez, puis mettez sur le gril et sur un feu vif ; il ne faut les retourner qu’une fois et