135 ENTRETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. léelle par le moyen ordinaiie en faisant tourner les aiguilles, en poussant la grande seulement et laissant sonner les heures et les demies, jusqu’à ce que les aiguilles indiquent l’heure réelle. Un autre moyen de remettre la sonnerie d’une i)endule est de la faire sonner par derrière. On retourne la pendule, on l’ou\Te si elle n’est pas sous un globe, et, en regardant les mou- vements, on voit à droite une roue immobile, sur le pourtour de laquelle il y a des coches à distances inégales. On remarquera que dans une de ces coches se trouve un petit morceau d’acier ordinairement de couleur bleue; en soulevant légèrement ce petit morceau d’acier et en le laissant retomber de suite ; on aura fait déclencher la sonnerie, et la pendule sonnera ; en répétant la môme opération autant de fois qu’il sera nécessaire pour que la pendule sonne l’heure indiquée par les aiguilles, on aura remis la sonnerie en ordre. Moyen de déboucher les flacons en cristal dont le bouchon est devenu adhérent. On verse un peu d’eau, d’eau-de-vie ou d’huile dans le sillon qui existe entre le bouchon et le goulot : de l’eau, si le flacon contient un liquide sucré et alcalin ; de l’eau-de-vie, si c’est une eau de senteur ou une essence; de l’huile, si c’est un liquide huileux ou résineux. On peut aussi frapper doucement te bou- chon de bas en haut avec le manche d’un couteau, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, comme si on voulait le faire sortir ; ces petites secousses répétées suffisent souvent pour le détacher. Enfin le moyen le jilus simple et le meilleur consiste à faire tenir le flacon ])ar une i)ersonne et à enrouler une ou plusieurs fois, autour de son goulot, une bonne ficelle à laquelle on im- prime un mouvement de va-et-vient en la tirant vivement tantôt à droite, tantôt à gauche. Le frottement de la ficelle contre le goulot échauffe celui-ci, il se dilate et permet alors au bouchon de sortir facilement. Polissage de l’écaille et de la corne. L’écaille, après un usage plus ou moins long, se dépolit i)ord sa transparence nuancée,-et est ainsi privée de son principal mérite. On peut lui rendre son premier lustre en la IVottant, à l’aide d’un linge doux, avec de la terre pourrie humectée d’huile d’olive. On