218 TENUE DU MENAGE. farine, et ]jeu Je tenips après la fermentation commence. Si la température est froide, on active la fermentation en recou- vrant la pâte d’une couverture de laine, qu’on fait chauffer s’il en est besoin. En été, on peut se dispenser de la couvrir. Il suffit de 4 ou 5 heures en été, de 8 à 12 heures en hiver, pour que le levain soit parvenu au meilleur degré de fermen- tation; il a alors doublé de- volume et pris une forme bombée ; il doit exhaler une odeur vineuse agréable; si l’on en jette un morceau dans de l’eau, il doit surnager. Si la fermentation a été trop active ou trop prolongée-, le levain est sans consistance, il se répand et semble bouillonnei’ ; il faut alors le repétrir en 'y ajoutant de nouvelle farine, et attendre une nouvelle fermenta- tion. Un levain trop ou trop peu fermenté fait de mauvais pain ; l’un a perdu son activité : l’autre ne l’a pas encore acquise. Pétrissage. Lorsqu’on veut pétrir, on met dans le pétrin le reste de la farine qu’on veut employer. On fait fondre dans de l’eau tiède en hiver, et à la température de l’air en été, 5 â iO grammes de sel par kilogramme de pâte : l’eau trop chaude a l’inconvénient d’altérer la blancheur du pain. On délaie le levain avec de l’eau; lorsqu’il forme une pâte bien molle, on continue à verser de l’eau, et en même temps on y incorpore peu à peu la farine, en ayant soin qu’elle ne forme pas de grumeaux. Pour opérer ce mélange, on soulève la pâte, et on la retourne vivement par un mouve- ment régulier de va-et-vient, jusqu’à ce qu’elle soit parfaitement homogène. Le pain est d’autant plus léger que la pâte a été mieux travaillée. Pour être bien exécuté, le travail du pétrissage ne doit être ni lent, ni brusque, ni interrompu ; il faut y procé- der régulièrement, par un mouvement uniforme et continu. La [natique apprend le degré de fermeté que la pâte doit acquérir; il faut qu’elle ne soit ni trop molle ni trop dure. Si la farine est formée d’un mélange de seigle et de froment, la pâte doit être plus ferme que lorsqu’elle est composée de froment pur ou mé- langé d’orge. La personne qui pétrit peut tremper de temps en temps ses mains dans de l’eau froide si k» température est chaude, ou dans de l’eau tiède si la température est fro-ide. C’est ce qu’on appelle bassiner. Quand la pâte est bien faite, résultat qu’on obtient j)ar un travail qui dure de 20 à 30 minutes, selon l’activité de l’ouvrier et la quantité de pâte à pétrir,' on la l'éunit à l’une des extrémités