26 TENUE DU MÉNAGE. MAISON EECETTES ET 1 DATES. RECETTES. jANviEn 1872. rece: a U b OQ H a [TES. K c: â H ‘A y. M PRODUIT des VENTES. RECETTES TOTALES. 1" Reçu pour le ménage 300 > B B B B 300 » 6 Semestre de rente 3 pour 100 ..." 260 » B B B B 250 » 9 Vente de légumes » . » B B 15 » 15 V 15 Reçu de la basse-cour pour volailles. ' » » 25 » B B 25 1) — du jardin, pour légumes. . . ' B » 15 » B > 15 » 650 D 40 )i 15 » 605 V moment, et d’un coup d’œil, le total de chaque sorte de dé- penses. On fait recette à l’autre page des objets auxquels on a donné une valeur, comme ; reçu du jardm pour légumes... fr.; reçu de la basse-cour pour volailles... fr. etc. etc. On ajoute à ces recettes toutes celles qui sont le produit de quelques ventes, et l’argent reçu du mari. Chaque mois, pour faire la balance entre la recette et la dé- pense , on compte d’abord l’argent qui reste effectivement en caisse; cette somme, ajoutée aux dépenses, doit former un to- tal égal au total des recettes. La balance faite, ce qui reste en caisse constitue le premier article de recette du mois suivant. Si cette balance n’est pas juste, c’est qu’il y a une erreur, soit dans l’addition, soit dans l’inscription des recettes ou des dé- penses. L’erreur provient, ou de ce qu’une dépense ou une re- cette n’a pas été inscrite, ou de ce qu’elle a été inscrite deux fois, ou de ce que son chiffre a été augmenté ou diminué. On vérifie d’abord les chiffres et les additions ; si tout est exact, on cherche à rappeler ses souvenirs; enfin, si l’erreur n’est pas retrouvée, comme elle ne peut pas être considérable, et comme il n’est pas nécessaire que les livres de ménage présentent une aussi grande exactitude que les livres de commerce, on inscrit, sous 1e titre de