CHAUFFAGE. 179 à GO francs, au dépôt de la Compagnie parisienne du gaz, rue de Rivoli; c’est un véritable calorifère. Sa hauteur varie de 0“90 à 1"'30; il ne consomme par heure environ que 2 litres de coke. Ce poêle est composé d’un cylindre extérieur en fonte ou en tôle, et d’un cylindre intérieur en fonte garni intérieurement de terre réfractaire jusqu’à la moitié de sa hauteur. Chaque cy- lindre est fermé par un couvercle. Le cylindre intérieur est ou- vert à sa partie inférieure; un espace d’environ 0"’10 le sépare d’une grille à travers laquelle la cendre tombe dans le cendrier. Un tuyau conducteur de la fumée est placé à la moitié de la hauteur du cylindre extérieur. Lorsqu’on veut allumer le poêle, on introduit, par la petite porte placée au-dessus du cendrier (grav. 78), du menu bois et des copeaux ou de la braise, qui occupent l’espace libre entre la gi'ille et le bas du cylindre intérieur. On enlève les couvercles des cylindres, et on introduit dans le cylindre intérieur la quan- tité de coke qu’on juge nécessaire pour la durée de la combustion qu’on veut obtenir. On replace les deux couvercles, on allume les copeaux, le feu se commu à la couche de coke enquen