257 CONSERVATION DU BEURRE ET DES ŒUFS. Si Ton n’a pas assez de beurre pour remplir un pot en une seule fois, il n’y a aucun inconvénient à en ajouter plus tard. La chaleur du beui-re qu’on ajoute fait fondre la surface de celui qui se trouve déjà dans le pot, et l’on ne s’aperçoit pas du mé- lange. Le beurre bien fondu peut se conserver un an et j)lus. Conseirvation des œufs. Il y a plusieurs procédés pour conserver les œufs; l’important est de les soustraire au contact de l’air, et de les tenir dans un lieu sec et frais, à l’abri de la gelée. Les œufs les plus tardifs sont les meilleurs, et on les conserve plus longtemps que les autres. Comme les poules pondent peu vers la fin de l’année, il est bon de faire provision d’œufs en aofit et septembre. On peut conserver les œufs dans un vase de terre ou daus une boîte, rangés dans du son, de façon qu’ils en soient bien envi- ronnés de toutes parts. La sciure de bois peut remplacer le son ; quelques personnes emploient la cendre : tout cela dans le but de préserver les œufs de l’action de l’air extérieur. Mais ces moyens sont souvent insuffisants et n’empêchent pas toujours les œufs de se gîiter. Je crois que le meilleur moyen est celui que je vais décrire, biçn qu’il ait aussi ([uelques inconvénients, comme celui de ramollir beaucoup la coquille, ce qui rend les œufs dif- ficiles à manier et faciles à casser. On range les œufs dans un vase de terre ; ou fait un lait de chaux peu épais, et, lorsqu’il est refroidi, on verse la ]>artie claire sur les œufs, jus([u’àce qu’ils y baignent. A mesure qu’on retire du vase quelques œufs, on enlève une ])artie de l’eau qui surnage, afin qu’il soit facile de les prendre. Les vases appelés crémières, qui, dans certains pays, servent à recueillir la crème destinée à faire le beurre, sont très-commodes pour cet usage ; ils ont à leur base un jietit trou, dont on enlève le bouchon pour faire écouler le liquide surabondant ; on évite ainsi de jilonger la main dans l’eau de chaux, et on peut manier les œufs avec plus de précaution. Je puis affirmer, par expérience, que les œufs conservés, par ce jirocédé, simple et peu coûteux, .se gâte- ront moins que par tout autre, et qu’il sera même facile de les garder jusqu’au jirintenqis suivant. On met les vases (jui les ‘contiennent à la cave ou dans tout autre lieu frais, à l'abri