CHAUFFAGE. 177 resserrer, afin qu’elle soit forcée de monter avec plus de ra- pidité. Quand ces moyens si simples sont insuffisants, on a recours à un moyen peu coûteux, et qui réussit presque toujours. On pose verticalement dans le tuyau de la cheminée, au mi- lieu et le long du mur qui en fait le fond, un gros tuyau de poêle de 3 mètres de longueur, qu’on assujétit au moyen de pattes à scellement et de fil de fer; il doit descendre jusqu’à la hauteur du manteau de la cheminée. Les angles du fond de l’âtre doivent être remplis par des pieiTes de taille ou des briques recouvertes de plâtre, et mieux des plaques de fonte; arrivée à la hauteur du manteau, cette construction se rétrécit en entonnoir renversé et vient saisir le bas du tuyau de tôle, auquel on le scelle. Par ce moyen, le courant d’air se trouve considérablement ré- tréci, et le tirage beaucoup augmenté, ce qui empêche la cheminée de fumer. Pour ramoner le tuyau , qui s’engorge assez promptement de suie, il suffit d’y enfoncer une longue verge de bois flexible, au bout de laquelle on attache un petit balai. A partir de l’ex- trémité supérieure du tuyau de tôle, le conduit a rarement be- soin d’être ramoné ; lorsque cela devient nécessaire, on emploie les mêmes moyens que pour les cheminées de poêle : on démonte le dôme qui couvre la cheminée, et on ramone par le haut. J’ai plusieurs fois fait usage de ce procédé ; il m’a toujours réussi. Tuyau de cheminée au-dessus du toit. — On a soin que l’extrémité supérieure des conduits de cheminée dépasse toute construction voisine, afin d’éviter que les rafales du vent, répercutées par ces constructions, refoulent la fumée dans l’intérieur de la cheminée. Le dégagement de la cheminée est d’autant plus facile et le tirage d’autant plus actif que la cheminée s’élève davantage au-dessus de tout ce qui l’entoure. Quand on ne peut réunir ces conditions, on y supplée par les tuyaux dont je vais parler. Tuyau en f. — Un tuyau de terre cuite, rétréci à sa partie supérieure en forme de mitre, ou un gros tuyau de poêle placé sur le faîte de la cheminée, empêche les grands vents de re- fouler la fumée dans le tuyau de manière à la contraindre à redescendre dans l’appartement. Si la cheminée fume, surtout quand un certain vent vient à souffler, on termine le tuyau de tôle en foi me de T (grav. 7G), dont on dirige la barre supérieure