3C3 POTAGES ET SOUPES. préparer avec du bouillon de haricots écossés frais : alors on n’y met pas de farine, et son goût se rapproche tellement de la soupe grasse, qu’on la croirait faite avec du bouillon gras. Le v bouillon d’asperges, de lentilles, de fèves, de haricots secs, de haricots verts, l’améliore aussi beaucoup. On peut même y ajoutei' un peu de purée faite avec les légumes dont on emjiloie le bouil- lon. Un peu de bouillon gras, ajouté à l’eau qu’on met sur les oignons frits, donne à cette soupe une e.vcellenle saveur. Soupe à l’oignon au riz. — Préparez le bouillon exactement comme je viens de le dire, mais sans farine; faites-y crever une quantité de riz suffisante ; ajoutez du sel et du poivre et un peu de tomates cuites et passées. Si l’on veut qu’il n’y reste pas d’oi- gnons, on passe le bouillon avant d’y mettre le riz, ({u’on peut renijilacer jiar du gluten granulé , du riz de Touraine, enlin jiar toutes les {lûtes préjiarées pour les potages. Cette soupe est ex- cellente et n’est pas beaucoup jilus difficile à faire que la soupe au {lain; il faut seulement un peu {dus de soin. Je ré{iéterai sou- vent que c’est avec du soin qu’on fait de bonne cuisine. Soupe â l’oignon au lait. — On la pré{iare exactement comme la soupe à l’oignon à l’eau; on y met du lait{iur ou moitié lait et moitié eau. Le bouillon de légumes se mêle {larfaitement au lait. Cette sou{ie est excellente et peu connue. Soupe au lait au naturel. Rien n’est {ilus simple : on verse sur les tranches de {lain le lait bouillant, qu’on sucre ou qu’on ne sucre {las, et que quel- ({ues personnes salent comme un {lotage ordinaire. Le lait tourne quelquefois lor.squ’on trempe cette soiqie trop longtem{is à l’a- vance. Soupe à la reine. Faites bouillir du lait, sucrez-le. Mettez dans une tasse deux jaunes d’œufs, délayez-les avec un {leu de lait froid; ajoutez-y jieu à j)eu du lait bouillant; versez dans le lait qui est sur le feu; tournez; trem{)ez ({ucl(|ues tranches de {)ain avec cette {iré- {laration. On peut la {larfumer avec une feuille de laurier-aman- dier, qu’on fait bouillir dans le lait, ou avec tpielqucs {tétales de fleurs d’oranger, fraîches ou sèches, ou enlin avec de l’eau de fleurs d'oranger.