VOLAILLES. ■149 j)attes, ou de les placer sous l’aileron. Le foie doit cuire dans le corps de la volaille ; le gésier ne peut être servi qu’avec les aba- tis ou ajouté à un autre ragoiit. Manière d’extraire les intestins des volailles. — Dans lues- <[ue toutes les provinces, excepté dans celles où l’on engraisse de très-belles volailles pour l’approvisionnement de Paris, on a l'habitude de ne les vider qu’au moment de les dresser pour les faire cuire. Cependant la méthode d’extraire les intestins aussitôt ai)rès la mort est la meilleure à tous égards : lorsqu’on ne vide les volailles qu’au moment de les faire cuire, il est très-difficile de retirer les boyaux sans les rompre, parce qu’ils se sont ra- mollis, et, en se rompant, ils communiquent à l’intérieur de l’animal un mauvais goût. De plus, le séjour des intestins dans le corps de la volaille la fait gâter promptement. Voici la manière de s’y prendre pour éviter tous ces inconvé- nients : aussitôt que la volaille est morte , on introduit le doigt dans le fondement, on le tourne immédiatement sur le côté et on saisit le gros boyau, après avoir rompu une membrane qui le recouvre; on le retire doucement en dehors, et tous les intestins ' suivent. Si cette opération est faite avec adresse, ils ne se rom- pent pas. S’ils se rompent, on en cherche de nouveau le bout et on parvient facilement à le retrouver. Lorsque tous les intes- tins sont retirés, il ne reste dans l’animal que le foie et le gésier ({ui ne nuisent point à sa conservation, et que la cuisinière relire lorsqu’elle prépare sa volaille pour la faire cuire. Au Mans, on introduit à la place des boyaux du papier gris fin qui remplit le vide laissé par l’extraction des intestins ; le papier maintient la forme de la volaille et contribue à sa conser- vation ; il faut éviter d’employer du papier qui contient de la laine : il donne mauvais goût. Ou ne doit jamais mettre d’oignons, soit entiers, soit coupés, dans une volaille destinée à la broche ; ils lui communiquent une odeur des plus désagréables, qui s’exhale, quand on la découpe. C’est une erreur de croire que ces oignons rehaussent le goût de la volaille; ils la gâtent, voilà tout. Il ne faut pas davantage mettre du beurre sur un rôti : le beurre ne peut que lui faire contracter un goût de roussi qu’il faut au contraire chercher à éviter dans une volaille rôtie ; si la volaille n’est pas suffisam- ment grasse, il vaut mieux y mettre une petite barde de lard ou un peu de graisse de |)orc. Les volailles, pour être bonnes, doivent être tendres, et, poui-