151 ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. Lessive. — La lessive a pour but de laver à. la fois et à peu de frais une grande quantité de linge. Depuis quelques années, l’usage des buanderies à vapeur s’est tellement répandu à cause de la perfection et de l’éco- nomie qu’elles procurent dans le blanchissage et la durée du linge, que je ne puis trop engager notre ménagère à les adop- ter, et je suis tellement convaincue de leurs avantages que je ne dirai plus rien de la lessive à la cendre, à laquelle on ne doit plus avoir recours, et je ne parlerai du savonnage que très-sommai- rement, parce qu’on ne doit l’employer maintenant que pour le linge de couleur; on le remplacera, pour le linge blanc avec grand avantage, par l’emploi d’un appareil à vapeur de petite di- mension comme de 5 ou 10 kilogr. de linge pesé sec. Savonnage. — Après avoir bien décrassé le linge, en em- ployant du savon dans de l’eau plus que tiède, et en le frottant sur une planche à savonner et entre les mains, dans un baquet monté sur des pieds ou placé sur deu.v chaises, on fait dissoudre de 300 à 400 grammes de cristaux de soude dans 10 à 15 litres d’eau bien chaude, puis on la verse sur le linge qu’on a re- placé dans le baquet après l’avoir vidé. On couvre avec une toile et s on laisse tremper pendant plusieurs heures dans cette dissolu- tion. Lorsqu’on veut achever le savonnage, on prend une partie de celte eau qu’on l'emet à chauffer et on la verse sur le linge, qu’on frotte de nouveau ; il atteint une grande blancheur. On le rince à plusieurs eaux, on le met au bleu et on le fait sécher. Savo7inage du_ linge de couleur. — Après avoir lavé tout le linge qui a trempé dans cette eau de cristaux, on peut y laver le linge de couleur en ajoutant un peu de savon ; mais il faut se hâter de le rincer, car les cristaux de soude altèrent beaucoup les couleurs. Lessive économique à la vapeur. Chaptal et BeiThollet ont été les premiers à annoncer que, pour le blanchissage du linge comme pour le blanchissage des toiles et calicots, le lessivage à la vapeur libre et sans pression est le mode le plus salubre, celui qui altère le moins les tis- sus, tout en donnant les résultats les meilleurs, les plus prompts et les plus économiques; mais le lessivage à la vapeur fit peu de progrès pendant longtemps. Appareils Charles. — Dans un concours organisé par la So- •ciété d’encouragement pour l’industrie nationale, les appareils 'Charles furent reconnus comme étâi?t simples et d’un service