201 LA CAVE ET LES VINS. , Collage. — Lorsqu’on veut mettre du vin en bouteilles, on le I clarifie dixou quinzejours à l’avance ; et, comme c’est quelquefois à l’aide de colle de poisson qu’on clarifie, on appelle cette opéra- tion coller. Avant de coller, on met le tonneau en perce, c’est-à- dire on y adapte un robinet ou un fausset, et on retire 3 ou 4 litres de vin, afin de faire un vide. Ensuite on bat des blancs d’œufs bien frais dans un vase contenant un peu d’eau ; la pro- portion est d’un blanc d’œuf pour 25 litres de vin à coller; la quantité de blancs d’œufs doit même être augmentée en propor- tion de la couleur plus ou moins foncée et du degré d’alcoolisa- tion du vin. On verse dans 1^1 tonneau, et on agite fortement et longtemps le vin avec un bâton en bois blanc, fendu en quatre à son extrémité. Les quatre brins du bâton s’écartent dans la bar- rique et facilitent l’agitation du lii[uide. Le collage au blanc d’œuf n’est bon que pour les vins rouges; les vins blancs doivent être clarifiés au moyen de colle de pois- son, f[u’on emploie dans la proportion de 2 grammes et demi par hectolitre de vin. On bat fortement cette colle sur un j)avé avec un marteau, de telle manière qu’elle puisse se diviser en feuil- lets bien minces; puis on la fait trempei' dans un verre d’eau froide. Quand la colle est bien ramollie, on la divise encore avec ' la main, on ajoute un litre d’eau, et on passe la solution â tra- I vers un linge. On la verse ensuite dans le tonneau et on agite : fortement. 11 faut employer de préférence à toute autre la colle en I feuilles. On reconnaît que la colle est falsifiée c[uand elle trouble l’eau en se dissolvant ou ([uand elle se met en grumeaux. On trouve aujourd’hui dans le commerce, des tablettes de i gélatine et de colle de poisson toutes prêtes, et offrant le dosage nécessaire au collage d’une pièce de vin rouge ou blanc ; le prix en est si modeste qu’on peut éviter, sans grands frais, une grande perte de temps et une manipulation souvent incomplète. La ma- nière d’en faire usage est indiquée par des notes spéciales. Après I le collage de la pièce, il faut laisser reposer le vin au moins pen- I dant quinzejours, avant de le tirer en bouteilles. Fausset. — Poui’ tirer du vin d’un tonneau, il faut donner de I l'air, ce qui se fait généralement en débondant le tonneau. On ' évite cette opération ,_en creusant dans la bonde un trou qu’on bouebe au moyen d’un fausset en bois; on enlève le fausset toutes les fois qu’on veut tirer du vin, et on le remet ensuite. 1 pour enqoêcber le contact i)rolongé du vin avec l’air extérieui’. On a imaginé des appareils divers qui permettent le soulii'age