616 MANUEL DE CUISINE. temps en temps. Cette espèce de pâte cuite ou groux, est mangée avec du lait froid ou cliaud, que chaque convive ajoute dans son assiette aux groux qu’on lui a servis en prenant un peu de bouillie et de lait dans sa cuiller. On sert les groux à déjeuner, en guise de soupe. On peut mettre un morceau de beurre frais au milieu des groux : il remplace le lait ; on peut encore sucrer le lait. Galettes ou crêpes de sarrasin (déjeuner). — Pour les pré- parer, il faut avoir une galettoire en fonte, munie d’un manche, court. La galettoire est une espèce de poêle plate, sans rebord ou avec un rebord très-peu élevé. Lorsqu’elle est dépourvue de pieds, on la pose sur un trépied. On ajoute au manche de fonte un morceau de bois assez long que l’on fixe avec un fil de fer, afin d’éviter de se brider en maintenant le manche en fonte. Il faut de plus se munir d’une palette en fer mince, ayant la forme d’un grand couteau à bout arrondi, mais de 0 à 7 centimètres de largeur sur 30 à 35 centimètres de lon- gueur, et ayant aussi un manche ; et enfin d’un petit manche de bois, au bout duquel on roule un peu de linge bien blanc, pour en former un pinceau gros comme le doigt. Lorsqu’on est muni de tous ces ustensiles, on prépare de la manière suivante la pâte qui doit servir à faire les galettes. Mettez dans un plat creux un litre de farine de sarrasin, cassez quatre œufs au milieu; délayez avec la farine, en ajoutant du lait, de manière à former une bouillie très-claire; salez. ilettez la galettoire sur le feu; lorsqu’elle est bien chaude, prenez gros comme la moitié d’une noix de beurre et étendez-le sur la galettoire avec le pinceau; le beurre peut être remplacé par de la graisse; versez aussitôt avec la cuiller à pot une cuil- lerée de pâte, assez forte pour qu’en inclinant de tous côtés la galettoire, la pâte, en s’étendant, couvre toute la surface d’une couche très-mince. Laissez cuire ; soulevez avec la palette pour vous assurer que la galette a pris une belle couleur. Lorsqu’elle est arrivée à ce point, passez avec adresse la palette sous la galette; soulevez celle-ci; tournez-la sens dessus dessous : laissez-la cuire de l’autre côté. Servez. Certains gourmets éten- dent un peu de beurre frais sur la galette avant de la manger; d’autres y ajoutent du sucre râpé. Il faut manger les galettes au fur et à mesure qu’elles sont cuites. Aussitôt que 1 une est retirée, on remet du beurre, puis de la pâte, et on continue de même. Le feu doit être modéré du côté du fond de la che-