74 TENUE DU MÉNAGE. un grand bain; mais je veux dire tout de suite que ce'moyen ne- doit pas être employé sans les précautions d’aérage indispensables que j’indiquerai tout à l’heure. Il faudia de plus avoir un chau- dron sur le feu pour y faire chauffer l’eau destinée à entretenir la chaleur du bain. Lorsqu’on doit chauffer ainsi un bain, il faut ren- verser le cylindre pour en faire sortir la cendre, qui obstruerait la grille sur laquelle les charbons reposent et gênerait la circu- lation de l’air. On remplit ensuite le cylindre de charbon, en laissant seulement à la partie supérieure l’espace nécessaire pour qu’on puisse y placer une couche de charbons bien allumés. Le feu se communique ainsi plus vite que s’il avait été mis à la base de l’appareil. On plonge alors le cylindre dans le bain, en ayant soin que sa partie supérieure dépasse le niveau de l’eau, et, après une heure de cette immersion, le bain est ordinairement suffisamrùent chaud. Dix minutes avant de retirer le cylindre de- l’eau, on le ferme hermétiquement, ce qui éteint le charbon : sans cette précaution, le cylindre, hors de l’eau, se dessouderait. Le cylindre est susceptible d’un perfectionnement très-im- portant, que la gravure 31, repi’é- sentant une coupe de l'apiiareil, fera comprendre. Il consiste en un ou deux tuyaux de 0™,04 de dia- mètre, AB, qui traversent le cylindre à quelque distance au-dessus de la grille. Ces tuyaux sont inclinés et ou- verts par les tVeux bouts. L’eau dans laquelle le cylindre est plongé pénètre dans ces tuyaux, s’échauffe, devient plus légère et s’échappe par le bout A, le plus élevé du tuyau. De là un cou- />. r. V A * l’ant continu qui hâte beaucoup le Grav. 31. — Cylindre a tuyaux. , 1 ' chauffage du bam. Ces tuyaux doivent être en cuivre. On peut en faire-adapter deux à tous les cylindres ordinaires. .le ne puis trop recommander de prendre toutes les précau- tions imaginables pour éviter les accidents produits par les gaz qui se dégagent du charbon. Il faut tenir une porte, et même aussi une fenêtre, ouverte dans la pièce où se trouve placée la baignoire, et ne fermer cette porte et fenêtre que lorsqu’on a retiré le cylindre de l’eau et qu’on l’a emporté au dehors. Il serait encore mieux de cliaulfer le bain en dehors et de ne