MANUEL DE CUISINE. 384 CHAPITRE VI. GARNITURES ET ACCESSOIRES. Nous traitons sous ce titre de plusieurs substances et de di- verses préparations qui servent à assaisonner ou à compléter d’autres mets, et qui ne sont que rarement servies seules. Truffes. Les meilleures truffes sont rondes, assez gi-osses, fermes, très-noires à la surface et revêtues d’une écorce rugueuse ; l’in- térieur doit également être très-noir et marbré de blanc. Avant de les assaisonner, il faut les laver à grande eau et les nettoyer avec une brosse rude et étroite, qu’on puisse introduire dans leurs difformités. On enlève, à l’aide d’un couteau pointu, la terre ou les petites pierres qui ne céderaient pas à l’action de la brosse. A mesure qu’on lave les truffes, on les pose sur un torchon propre ; on les essuie, puis on enlève la peau, en la pelant aussi mince que possible; on doit employer cette peau pilée dans toutes les farces et même dans différentes sauces ; c’est la partie la plus parfumée de la truffe. Ainsi préparées , les truffes peuvent être ajoutées à toutes les sauces d’entrée, auxquelles elles communiquent un goût déli- cat, et être introduites dans les volailles et le gibier à plumes (voir Binde truffée). Champignons. Les empoisonnements causés par les champignons sont si fré- quents, qu’il est inconcevable qu’on ose encore en manger. L’excellent goût qu’ils communiquent aux mets auxquels on les ajoute, leur aspect appétissant et leur extrême abondance sont autant de raisons qui font braver les dangers auxquels on s’ex- pose. Chacun a la prétention de reconnaître les bons champi- gnons, et puise assez de confiance dans son savoir pour céder au plaisir d’en manger. Pour empêcher les funestes accidents qui font chaque année tant de victimes en France, la police de Paris ne permet que la vente de deux espèces facile à reconnaître : 1° le champignon de couches; 2» la morille. Je me garderai bien de chercher à