LEGUMES. Cette manière d’apprêter le chou fournit non-seulement un plat excellent et très-économique, mais c’est encore un des meil- leurs moyens d’employer des restes de viande qui ne seraient pas présentables. Son seul défaut est le temps qu’exige sa pré- paration, qui demande près d’une heure. Chou farci à la Rémy. — Choisissez un chou de bonne forme et pommé très-dur, enlevez les feuilles vertes de manière à n’avoir que la pomme blanche ; un chou rouge est préférable. Du côté du pied, en enlevant le trognon et le cœur, faites un trou de 0"',06 à 0”,10 de diamètre et de profondeur, en conser- vant une certaine épaisseur au fond du troU. Préparez, selon la grosseur du chou, une farce du poids de 220 à 400 grammes, composée de porc frais gras et maigre, un peu de veau, un peu de lard, sel, poivre, quatre épices; les viandes seront d’abord hachées très-fin, puis pilées, ce qui ajoute beaucoup à leur qua- lité. Cette farce peut être remplacée par de la chair cà saucisses. Ilemplissez de cette farce le trou que vous avez fait, recouvrez de quelques feuilles que vous aurez prises à un autre chou, ficelez comme il est dit à la recette précédente, mais en serrant autant que possible sans couper les feuilles. Mettez de la graisse ou du beurre dans une casserole pouvant contenir largement le chou; vous l’y ferez jaunir en lui faisant prendre une belle cou- leur de tous côtés; retirez-le. Posez au fond de la casserole une couenne de lard, la peau en dessus; placcz-y le chou sur la tête, entourez-le des os des viandes que vous avez employées ou de <[uelques débris de n’importe quelle espèce de viande; mouillez avec de l’eau jusqu’à la moitié de la hauteur du chou, ajoutez carottes coupées, deux clous de girofles, bouquet garni, sel, poivre, épices. Faites cuire pendant cimj ou six heures à petit feu ; à moitié cuisson, retournez le chou; ayant soin que la sauce soit très-courte; dressez votre chou sur un i)Iat, coupez avec précaution toutes les ficelles et enlevez-les sans le déformei'; passez votre sauce au tamis pour enlever tous les légumes, verscz-la sur le chou et servez. L’entoui-age du chou est très-bou à manger. En rangeant la larce au milieu du chou, on peut rendre ce mets bien plus déli- cat en y introduisant les membres crus d’une jierdrix; un ou deux j)igeons cuits avec le chou ajoutent beaucoup à sa qualité et sont excellents. Choux à la sauce blanche. — Coiq)cz les pommes de choux en jlivnv • r«îitnc_I»%c ^ _