I «6 TENUE DU MÉNAGE. Fontaine à laver les mains. — Il est indispensable d’avoir, dans une cuisine, une fontaine à laver les mains, à côté de laquelle on suspend un essuie-mains; c’est le moyen le plus facile pour que les domestiques aient les mains propres. On dispose au- dessus de la fontaine une petite tablette pour y mettre un mor- ceau de savon. Panier à vaisselle. — Près de la pierre à laver, on place le panier destiné à recevoir et à laisser égoutter la vaisselle, qu’on y dé- pose à mesure qu’on la lave. Je ne puis trop blâmer l’habitude de poser la vaisselle à terre : cette habitude est dégoûtante et incommode. Je ne saurais trop recommander à la m.aîtresse de maison de veiller à ce que le panier à vaisselle soit tenu avec une extrême ])ropreté ; il suffit pour cela de faire dissoudre une petite quan- tité de cristaux de soude dans de l’eau chaude, et au moyen d’une brosse de chiendent employer cette dissolution à nettoyer le panier qui doit être rincé à l’eau claire. Il est convenable de poser sur le panier à vaisselle un couvercle à claire-voie pour empêcher les animaux domestiques de s’y introduire lorsqu’on y a déposé de la vaisselle sale. Râtelier à vaisselle (grav. 38). — Au lieu de panier à vaisselle, Grav. 38. — RâteUer à vaisselle. qui, dans une petite cuisine, est toujours un meuble gênant, on peut se servir d’un râtelier qu’on accroche à la muraille au- dessus de l’évier, et dans lequel on place la vaisselle pour qu’elle égoutte. L’eau qui s’en écoule tombe sur l’évier, tandis que.