9-1 TENUE DU MÉNAGE. Cafetières, 'poterie. — J’ai remplacé depuis longtemps mes cafetières de terre par des cafetières en cuivre étamé, dites du Levant, qui sont bien préférables et par des cafetières de Bel- gique, bleues à l’extérieur, blanches à l’intérieur. On peut avoir - aussi une série de petits pots en porcelaine ordinaire, allant au feu, ou en terre de bonne qualité; le lait y chauffe très-bien, s’y • maintient chaud assez longtemps. Quelques plats en porcelaine de couleur ou en terre de Sarreguemines sont aussi commodes ‘ pour faire cuire des œufs ou réchaulfev un mets, et peuvent - être servis sur la table lorsqu’on est en famille. Ces ustensiles peuvent tous servir sur le fourneau économique; les plats en porcelaine ou en terre de Sarreguemines vont parfaitement dans le four pour faire des mets gratinés. Assiettes. — Une cuisine doit être munie d’assiettes ^exclu- sivement destinées aux domestiques; elles peuvent être en faïence ou en terre de Creil très-solide et à bas prix. Il faut aussi des plats, un saladier, une soupière. Si l’on peut se pro- curer ces objets en porcelaine de rebut, c’est-à-dire en porce- laine présentant quelques défectuosités, ce sera bien préférable , car elle est beaucoup plus belle, plus solide, et ne coûte pas plus que la terre de Creil. La faïence anglaise dite terre de fer, est très-solide et relativement peu coûteuse. Couverts.— Pour le service des casseroles, les cuillers doi- vent être en bois et non en métal; mais il faut avoir quelques couverts en métal destinés aux domestiques et à différents usages. Scies, couteaux, couperets, hachoirs, ciseaux. — Afin d’éviter les esquilles dans la division des gros os et de ceux qui résis- tent au couperet, on doit employer une scie. Les instruments tranchants de la cuisine sont : deux couteaux, l’un pointu, effilé, pour peler les légumes, vider les volailles etc.; l’autre, long de 0m40, porte une lame flexible, large à la base, très- pointue au sommet, pour découper les viandes, les lardons, hacher les fines herbes; un hachoir composé simplement d’une lame fort large montée sur deux manches (les meilleurs hachoirs sont formés de plusieurs lames circulaires montés aux extrémités sur deux manches); enfin, un couperet pour couper les gi’os morceaux de viande et les os, pour séparer les côtelettes, etc. ; il doit être lourd, pour que l’effet en soit plus sûr. Il ne faut rien économiser sur l’achat de ces instruments, qui sont de longue durée et facilitent beaucoup le travail de-