CHAMBRE A COUCHER. — CABINET DE TOILETTE. G3 Parfois ils sont remplacés par une armoire à deux battants, dont l’intérieur présente deux compartiments : l’un contient un bidet; on place dans l’autre le linge sale, que la servante enlève chaque jour. Grav. l'a. — Commode-toilette i chariot, oincrte. Cheminée. — La cheminée est en marbre ; elle est surmontée d’une glace. On place sur la tablette de la cheminée : une pen- dule , une coupe ou baguier, des flambeaux chargés de bougies et des vases à fleurs naturelles. Cabinet de toUette. Un cabinet de toilette attenant à la chambre à coucher est à peu prés indispensable ; on le garnit d’armoires , de vases dit- mestiques et de porte-manteaux. Porte-manteaux. — Ils doivent être fermés comme des armoires, ou surmontés d’une tablette (grav. 19), sur laquelle on pose les cartons à chapeaux, les chaussures, etc. ; en avant de cette ta- blette est placé un rideau qui tombe jusqu’à terre. Ce rideau est