ORDONNANCE D'UN DINER. 333 rôti, des entremets sucrés et des légumes , auxquels sont joints ((uelques hors-d’œuvre qu’on n’enlève j>as au premier service; le troisième, du dessert. Dans ce genre de service, les convives ont le temps de se reposer et de causer pendant qu’on enlève le premier service et qu’on sert le second, et les domestiques, sur- tout la cuisinière, n’ont pas tout à faii’e à la fois. 11 est vrai qu’en servant tout à la fois ou peut mettre plus d’économie, parce qu’il est nécessaire, dans tous les cas, que la table soit bien garnie, et les mets qu’on ne mange qu’à la lin du dîner ornent la table pendant qu’on sert les autres. Je préfère un petit nombre de plats, mais beaux, bien garnis et servis convenablement, aune foule de petits plats mesquins servis dans des assiettes, avec l’intention de produire de l’effet par leur nombre. D’abord, les grosses pièces sont généralement meilleures et ont un air d’abondance qui convient à un dîner offert à de nombreux convives. S’il y a grande confusion de mets, on complique tellement le travail de la cuisine, qu’il est impos- sible d’apporter à chacun le soin qu’il nécessite, tandis que des plats moins nombreux peuvent être plus soignés , et, en résultat, la déiKinse est la même. i 1 Dîner à la russe. Enfin, la mode russe ou italienne tend à s’établir pour les dîners d’ap])arat. Elle consiste à couvrir la table, pour tout le I temps du dîner, de plats de dessert, d’entremets et de vases de tleurs. Les mets ne paraissent pas sur la table ; ils sont découpés par un doinestitiue dans une pièce voisine ou sur une table dans un angle de la salle à manger, et sont ensuite présentés dans leur I ordre de service à chaque convive. Le menu du dîner, écrit sur i une feuille de carton Bristol, est placé à côté de chaque couvert. Ce mode de service exige un plus grand nombre de domestiques, i et l’un d’eux doit savoir parfaitement découper. Dans ce genre ' de service, les convives ne voient pas les mets entiers; la bonne j mine et la beauté des pièces sont donc inutiles ; elles ne peuvent être apj)réciées que ])ar le palais. Je trouve cette manière de servir peu convenable, car la vue ji est pour beaucoup dans le ])laisir qu’on i)rend à manger d’un bon mets : elle excite l’appétit. L’aspect appétissant d’une bonne et belle volaille, d'un ])oisson, d’une pièce de viande ou de gi- bier, réjouit la vue et dispose le palais à les savourer. Il devient I. 19.