154 MANUEL DE CUISINE. l)oulet, sans être d’une blancheur irréprochable, peut être très- présentable et de fort bon goût. Fricassée de x>oulet au vin blanc (entrée). — En place d’eau chaude pour mouiller la fricassée, on se sert de bon vin blanc; le goût du mets est complètement changé. C’est une variante agréable de la fricassée de poulet, qui est de mon invention. Poulet sauté (déjeuner). — Découpez un poulet, mettez-le dans une poêle avec du beurre; faites lui prendre couleur sur un feu un peu vif; laissez-le cuire ensuite plus doucement. Quelques minutes avant de servir, ajoutez du persil haché, un peu d’estragon, du sel, du poivre. Dressez les morceaux du poulet sur un plat; mouillez la sauce avec un peu d’eau ou de bouillon; faites-la bouillir un instant; servez-la sous le poulet. C’est une fort bonne manière de manger les jeunes poulets maigres. Poulet à l’estragon (entrée ou relevé). — Mettez dans le poulet un morceau de beurre mêlé d’estragon haché et salé ; cou- sez l’ouverture; dressez-le comme pour la fricassée. Mettez-le dans une casserole, sur le coté, de manière qu’il baigne à moi- tié dans l’eau avec du sel, du poivre, des carottes, des oignons, du lard ou du jambon très-gras, deux clous de girofle, du thym, du laurier, une ou deux branches d’estragon. Couvrez et faites cuire pendant deux heures, et même plus si le poulet est gros;- lorsque la cuisson est à moitié terminée, tournez-le sur l’autre coté. Une demi-heure avant de servir, retirez une partie de la sauce, faites-la réduire sur un bon feu jusqu’à ce qu’elle ait pris une coloration suffisante; mouillez avec le reste de la sauce; en- levez les légumes. Ajoutez quelques petites branches tendres d’estragon, et faites-leur jeter deux ou trois bouillons dans cette même sauce. Servez le poulet, la sauce dessous et l’estragon au- tour. Le poulet doit être blanc et la sauce doit avoir une belle couleur. Poulet au jus (entrée). — Aiirès avoir préparé le jioulet comme pour la fricassée, faites-le revenir dans du beurre; mettez du lard dessus et dessous, et ajoutez des oignons, des carottes, du persil, un bouquet garni, du sel, du poivre, un [)cu de laurier; quelques scorsonères peuvent aussi y être ajou- tées. Mouillez avec du jus ou du bouillon ou ajoutez de l’extrait de viande de Liebig; faites cuire à petit feu pendant au moins deux heures. Une demi-heure avant de servir, faites glacer une portion de la sauce. Dressez le jioulct, glacez-le ; délayez le reste