TENUE DU MENAGE. 108 ti'ès-épais, superposés et recouverts d’un treillage en jonc ou en laiton. (Voir Eau de Seltz.) Théière anglaise. — Si l’on fait un usage fréquent du thé, il faut se mu- nir d’une bouilloire russe et d’une théière en métal anglais qui conserve l’arome du thé et a, en outre, l’avan- tage d’être solide et facile à tenir pro- „ „ pre quand on la nettoie avec du blanc Grav. Cl.— Tîiéière anglaise. i n/r ^ , r*tx ° de Meudon (grav. 61). Bouilloire russe. — La bouilloire russe (grav. 62) est d’un usage très-commode ; elle est propre, élégante. La gi'avure 63, représen- tant la coupe de cette bouilloire, montre un tuyau intérieur A Grav. 63. — Profil et coupe de la Ijonilloire russe. traversant verticalement le centre de l’appareil et garni de char- | bons ardents. Deux couronnes de trous disposées à la base et au I sommet de la bouilloire donnent passage à un courant d’air suf- fisant pour entretenir le feu. Ce tuyau est surmonté d’un cou- ! vercle spécial B, qu’on enlève ou qu’on met en place, selon qu’on 1 veut laisser brûler ou qu’on veut éteindre les cliarbons. Un ' autre couvercle G est destiné à fermer la bouilloire. Lorsqu’on veut faire usage de cette bouilloire, on enlève les deux couvercles; on la remplit d’eau, qui peut être froide, car la chaleur du tuyau, à moitié plein de charbons ardents, suffit pour la faire bouillir; on replace le couvercle C, et on met dans