39 TRAVAUX D’AIGUILLE. — PETIT MOBILIER. lioiiiieinents nous sont venus d’Ainéi'ique et jtendant long;teinps les nuiclnnes américaines ont eu une incontestable supériorité. Aujourd'hui nos constructeurs de Paris luttent avantageusement ■contre les Américains par la perfection, la solidité et le bon marché, jiour tous les systèmes de maebines à coudi'e. Il y a donc beaucouj) de machines à coudre dont la j)luj)art domient d’e.xcellcnts résultats, mais nous pognons recommander en toute conliance celles que fabriquent et vendent MM. llurtu et llautin, A3, boulevard de Sébastopol. La grav. 1 représente une de ces machines. h’AheiUe, tant par sa forme gracieuse que par le peu de bi'uit ([u’elle fait en fonctionnant, est un ty])c de machines destinées aux familles; elle fait le j)oint de navette et l’envers est comme l’endroit; avec elle, au moyen de guides divers, on peut border, ganser, ouater, ourler, rabattre, biaiser, soutacher, plisser, froncer; etc. Son prix, avec tous les guides néces.saires et des accessoires tels ([ue bobines, aiguilles, tourne-vis, etc., est de 180 fr. Cette machine ainsi que rindi([ue la gravure fonctionne à la main ou au pied indistinctement : avantage précieux pour les personnes qui ont à se déj)lacer et veulent emi)orter la machine sans s’embarrasser de sa table et de son pied. La même machine se vend aussi sans table ni pied, avec tous les mêmes accessoires ou guides qui accompagnent la )nachine conqilète : son jn-ix est de 150 fr. .le ne donne ))as la ilescription de cette maebine parce qu’au- cune machine à coudre n’est vendue sans être accompagnée d’une instruction spéciale qui explique la manière de s’en servir assez clairement pour n’avoir j)as besoin de recourir à d’autres indications. Nous renvoyons donc à cette insti'uction et aux cata- logues de MM. llurtu et llautin dans lesquels nos lectiàces trou- veront tous les types de machines ])Our les différentes industries de la couture soit à point de chaînette, soit ù point de navette. Comme conseils absolument généraux, j’ajouterai que la ma- chine à coudre doit être toujours entretenue avec propreté et graissée de temps en tenqjs ; il est bon de la couvi'ir quand elle ne fonctionne pas, pour la metti e à l’abri de la poussièi'e. Une machine à coudre remplace facilement le travail de ([uaire personnes ; c’est, on le voit, un meuble indispensable pour les familles nombreuses.