202 TENUE DU MÉNAGE. du vin tout en empêchant l’air de se renouveler; ils ont tous pour principe une fermeture hydraulique. Un des plus simples consiste en un tube de verre recourbé en forme d’S (fig. 89), dont la branche horizontale de TU contient une certaine quantité ML d’eau ou d’huile suffisante pour intercepter toute communication enti’e ses deux branches verticales. L’huile a l’avantage de ne pas s’éva- porer et de ne pas briser le tube, lorsqu’elle vient à être gelée. On fixe le tube I sur le bou- chon qui doit obturer le trou de bonde de la barrique : quand tire du vin , il rentre dans la barrique un volume d’air égal à celui du vin, mais le contact avec l’air extérieur cesse immédiatement après. Cette application du tube en S, très-ingé- nieuse et toute récente, est due à M. Louis de Martin. Son appareil a cet autre avantage de constater soit l’état de fermentation du vin si le liquide remonte dans la branche A, la plus éloignée de la bonde, soit une fuite, si le niveau de l’eau ou de l’huile s’élève dans la branche intermédiaire. X Grav. 89. — Appa- reil moniteur de M. de Martin. Vin en bouteilles. Provision de vin en bouteilles. — 11 faut mettre les vins en bouteilles de manière qu’il y en ait toujours une quantité dis- ponible assez grande pour la consommation de la famille pendant six mois, temps nécessaire pour que le vin ordinaire ait gagné en qualité. Quant aux vins fins, ils doivent toujours être mis en bouteilles en temps opportun, suivant les conseils de celui qui les aura ven- dus , et avec plus de soins encore que les vins ordinaires ; mais en général il est préférable, surtout à la campagne et en pro- vince , où les droits d’octroi sont bien inférieurs à ceux de Paris, de faire venir les vins fins en bouteilles directement du lieu de production; ils ont déjà acquis de la valeur en bouteilles, et l’on regagne facilement par la qualité le prix du verre et du bouchon, (le la mise en bouteilles, etc., que l’on a j)ayés dans le prix total ; les bouteilles vides d’ailleurs restent et forment un petit capital (jui est à déduire du prix d’achat. (A'oir Achat des vins.) Bouteilles vides. — Les domestiques ne prennent, en géné-