225 PROVISIONS DU MÉNAGE. Miel. La couleur, la qualité et l’arome du miel varient suivant la nature des fleurs dans lesquelles les abeilles l’ont récolté. C’est avec le miel mélangé d’eau et fermenté d’une certaine façon qu’on fait la liqueur appelée hydromel. Le miel, mangé comme une confiture, est un aliment agréable et sain. Sa qualité légère- ment laxative le fait préférer au sucre pour édulcorer certaines tisanes et certains aliments. Miel vierge. — On appelle ainsi celui qu’on obtient par simple écoulement des rayons de miel ouverts. Miel ordinaire. — C’est celui qu’on obtient en pressant les gâteaux ou rayons ; il est moins parfumé que le miel vierge, surtout quand la pression s’en est opérée à chaud. Seul, le miel vierge parfaitement pur se conserve plusieurs années; on doit le placer en lieu frais, dans des vases en grès ou mieux en bois. Le miel ordinaire fermente pendant les cha- leurs. Moutarde. Pour faire de bonne moutarde, il fout se procurer de la graine nouvelle de moutarde noire, bien débai’rassée de tout corps étranger. Si elle n’est pas bien nettoyée, on peut la passer dans une passoire fine, la vanner, en la faisant tomber d’un vase dans l’autre dans un endroit exposé au vent, la laver même et la faire sécher. Ensuite on la pile dans un mortier de marbre à l’aide d’un pilon de bois. Lorsqu’elle est parfaitement pilée, on la tamise afin de n’employer ([ue les parties les plus fines. On délaye généralement cette poudre avec du vinaigre à l’estragon, auquel on ajoute un peu de sel, ou avec de bon vin rouge ; la bonne moutarde délayée dans l’eau a une très-forte saveur et un arôme très-pi([uant, bien que moins agréable que la moutarde délayée dans du vinaigre parfumé. Onfoonserve longtemps la moutarde lorsqu’elle est placée dans des vases bien bouchés; si on néglige ce soin, elle se dessèche sans se décomposer. Oseille (Sel d’). Le sel d’oseille doit être blanc, bien cristallisé et très-trans- I parent. Avant de l’employer, on le pulvérise à l’aide d’un rouleau de bois, d’une bouteille ou d’un verre. 11 faut éviter d’en laisser 1- 13.