116 TENUE DU MÉNAGE. secs dont on fait provision en grande quantité, comme les hari- cots, les lentilles, les pois. Chaque case du bas présente en avant une petite trappe à coulisse G, par laquelle, en balayant l’inté- rieur de la case, on peut facilement faire sortir la moindre pous- sière ou graine qui resterait au fond. On conserve aussi dans cette boîte les graines des gros légumes pour semence. Dans les tiroirs supérieurs B, on met les pâtes, le café, le thé, le chocolat, la bougie, le savon, le pain de sucre en consomma- tion, etc. Dans cette boîte, les provisions sont à l’abri des animaux ou des insectes qui les attaquent ; elles y sont aussi préservées de l’humidité ; de plus, on est sûr que tout ce qui y est renfermé ne sera ni égaré, ni détérioré, ni livré aux mains des gens qui pour- raient en abuser ou n’en pas prendre le soin nécessaire. Charbonnier. On appelle charbonnier un lieu destiné à contenir la provision de charbon ; un petit cabinet suffit. On place souvent le charbon dans le bûcher ou dans une cave sèche et aérée. S’il est humide, il brûle mal. Il est dangereux de pénétrer dans le charbonnier avec une chandelle allumée. Quand on veut l’approvisionner, il faut commencer à vider les sacs de charbon dans le fond de la pièce, en finissant par la partie la plus rapprochée de la porte d’entrée. Sans cette précaution, à mesure qu’on avance pour vi- der de nouveaux sacs, on écrase le charbon déjà déposé près de la porte d’entrée. La porte et les issues du charbonnier doivent être fermées de façon à empêcher l’introduction des chats, qui y déposent volon- tiers leurs ordures, ce qui répand une odeur affreuse lorsque le charbon brûle. Boulangerie. On appelle boulangerie ou fournil le lieu où l’on fait le pain. La boulangerie doit être située au rez-de-chaussée et dans la cour de la maison d’habitation, dont elle doit toujours être indé- pendante. Il est nécessaire qu’elle soit saine, bien aérée, a l’abri de toute humidité, et qu’elle contienne un ou deux fours, un pé- trin, une chaudière et tous les ustensiles nécessaires pour la confection du pain. On la garnit de tablettes. (Voir Confection du pain.)