PATES ET FARIXES. 515 bouillie de farine ordinaire ; mais il en faut trois fois autant, l)arce qu’elle épaissit peu. On peut y ajouter du sucre. Il faut la laisser cuire au moins pendant deux heures à petit feu ; le gratin est délicieux. On doit y mettre un peu de sel, lors même ([u’on la sucrerait. On fait avec de la farine de maïs de très-bons potages, soit au bouillon gras, soit à l’eau et au beurre, avec ou sans addi- tion de lait, et des gâteaux. (Voir Soufflé de mais.) Escoton (entremets sucré). — Mets du Béarn et du dépar- tement des Landes. On fait avec de l’eau et de la farine de maïs (il en faut beaucoup) une bouillie très-épaisse ; on sale un peu, on laisse cuire environ 20 minutes en remuant très-souvent jus- qu’au fond pour empêcher de gratiner ; i)uis on verse dans un plat à moitié creux. Le lendemain, on coupe cette pâte, très- ferme, en tranches de 2 à 3 centimètres d’épaisseur ; on la passe dans de la farine de froment et on la fait frire dans de la graisse, à son défaut dans du beurre ; on saupoudre de sucre, on sert très-chaud ; c’est très-délicat. Farine de blé noir ou sarrasin. Le sarrasin peut être cultivé avec succès dans presque toutes les parties de la France ; cependant l’emploi de sa farine n’y est ))as généralement connu, bien qu’elle se prête à diverses pré- ])arations fort bonnes ; les personnes qui ont habité les pays où l’on en fait usage la mangent avec plaisir. Elle a le double avan- tage d’être d’une digestion très-facile et d’un prix peu élevé, •l’engage la maîtresse de maison à introduire chez elle la culture du sarrasin et l’usage de sa farine. Groux ( déjeuner ). — On appelle ainsi, en Bretagne, une bouillie faite avec de la farine de sarrasin délayée avec de l’eau. 11 faut trois fois autant de farine de sarrasin que de farine de froment. Voici comme on procède. On met la farine dans une casserole, et on commence à délayer avec de l’eau. Lorsque toute la farine est mouillée et forme une pâte un peu épaisse, sans grumeaux, on achève de la délayer avec de l’eau bouil- lante ; on la met alors sur un bon feu et on tourne ; au bout de quelques instants, la bouillie se prend d’abord en grumeaux, mais bientôt, en continuant à la démêler et à la tourner, elle forme unepâteunie et épais.se. On sale et on couvre le feu pour qu’elle bouille doucement pendant une heure. Il faut reniuer de