620 MANUEL DE CUISINE. Asperges. Dans quelques pays il n’est pas d’usage de gratter la partie blanche de la tige des asperges avant de les faire cuire ; on a tort car cette petite opération les nettoie, et enlève une pelliculle qui n’est pas bien blanche et qui nuit à leur bonne mine; on les gratte avec un couteau ; on les jette à mesure dans l’eau fraîche. On les lie ensuite par petites bottes en alignant toutes les têtes, et on coupe les queues toutes à la même longueur; il faut les choisir et former chaque petit paquet de celles dont la grosseur est à peu près la même. En les dressant, on met les plus belles d’un côté du plat, les plus petites de l’autra, et il devient facile à la maîtresse de maison d’adresser les plus grosses aux per- sonnes auxquelles elle veut faire les honneurs du repas. Les asperges peu avancées, et dont par conséquent la tête est encore violette, sont bien préférables aux asperges vertes. Faites-les cuire à très-grande eau bouillante et très-salée ; sans quoi elles ne seraient pas vertes, ce qui les déprécie beaucoup. Lor-sque les asperges sont fi’aîches, elles cuisent en dix ou quinze minutes ; il faut donc les surveiller ; car, lorsqu’elles ont cuit longtemps, les têtes se détachent. Pour l’éviter, on peut mettre les petites bottes debout, les têtes hors de l’eau ; elles ne sont recouvertes que par de l’eau qui jaillit en bouillant, et elles cuisent ainsi moins que le reste de la botte. Pour les disposei- sur le plat, on détache les bottes et on met les têtes au milieu du plat; on les range seulement en deux paquets, puis on fait écouler l’eau qu’elles ont rendue. On les mange ordinairement à la sauce blanche ou blonde, ou à la sauce tomate, ou bien à. l’huile et au vinaigre, froides ou chaudes. On sert la sauce dans un saucier. Asperges au gras. — Après les avoir fait cuire comme les précédentes, on prépare une sauce avec de très-bon jus ou coulis ou"de l’extrait de viande de Liebig, auquel on ajoute un morceau de beurre, du sel, du poivre et un peu de fécule pour lier la sauce. C’est la meilleure manière de préparer les asperges. Asperges au fromage. — Faites-les cuire à moitié à grande eau bouillante salée, coupez toute la partie tendre ù la longueur de 3 centimètres et préparez-les comme les choux-fleuis au fromage. Asperges en petits pois (déjeuner). — Il fawt les choisii plus