ENTREMETS SUCRES. 5G3 lion, puis placez le moule dans un bain-marie : laissez cuire pen- dant trois quarts d’heure; relirez du feu et laissez refroidir dans le moule. Cela fait, préparez une sauce comme celle qui ac- compagne les œufs à la neige; servez le gâteau froid dans un plat creux, la sauce alentour. C’est un fort joli et un fort bon plat. Poudiiuj au riz (entremets). — Faites cuire dans un demi- litre de lait üO grammes de bon riz de Caroline, lavé soigneuse- ment; continuez la cuisson jusfju’à ce que le riz soit en bouillie. L-aisscz refroidir en remuant, pour éviter qu’il ne se forme une l)cau. Ajoutez de la vanille en poudre, du sucre râpé, de ma- nière à bien parfumer et sucrer. Faites fondre sur le feu, dans un demi-litre d’eau, 10 gram- mes de belle colle de poisson coupée en petits morceaux. Laissez cuire jusqu’à ce que le liquide soit réduit au quart. Battez environ un quart de litre de bonne ci’ème bien fraîche, jusqu’à ce cpi’elle soit bien montée. (Voir Fronuuje à la crème fouettée.) Mêlez le tout. Mettez la préparation dans un moule que vous placez au frais jusqu’à ce qu’elle soit prise; il faut deux heures. Kenversez le pouding sur un plat et versez dessus un quart de litre de sirop de groseilles ou de framboises. C’est un fort beau plat ; les doses indiquées ])euvent suffii-e à un service de dix personnes. Pouding anglais. — Prenez 350 grammes de farine, 125 gr. de graisse de rognon de bœuf hachée très-tin, 100 grammes de raisins de Corinthe, 1(M3 grammes de raisins de jMalaga : mettez le tout dans un vase creux, ajoutez-y deux œufs, le blanc et le jaune, deux cuillerées de rhum, puis dudaiten c[uanlités uffisante; mêlez le tout pour former une pâte moins ferme c|ue la jiàtc de pain, mais plus épaisse que celle de la friture. Placez dans un autre vase creux un linge bien propre, versez-y la ]uéparation : ras- seiidjlez les coins du linge et attachez-les avec une ficelle un peu au-dessus de la pâte de manière à former une boule. Placez cette houle dans une casserole avec de l’eau bouillante et faites cuire au moins 3 heures; ayez soin que l’eau bouille toujours et ajoutez-en à mesure qu’elle diminue. Pour le servir on fait une sauce ainsi préparée : mettez dams une casserole environ les 2/3 d’un verre d’eau avec 100 grammes de sucre; quand cette eau bout, ajoutez-y, en touinant toujours, gros comme une grosse noix de beurre dans Icipiel vous avez luMri à l’avance une cuillerée à calé de farine; quand la sauce