47 SALON. ccssife un parquet ciré dans une maison de cultivateur. C’est un vrai désespoir pour une maîtresse de maison de voir à chaque instant des souliers crottés salir son parquet. Un chien même détruit dans un instant, avec ses pattes sales, tout le travail d’une matinée employée à frotter. On peut facilement faire poser sur le parc[uet une ou deux couches de peinture à l’huile d’une nuance qui se rapproche de la couleur du bois; le parquet ainsi peint peut être lavé chaque fois qu’il en est besoin. Si l’on veut parqueter un salon avec économie , on peut tout simplement employer de petites douves, d’un mètre de longueur sur 0“10 à 0™12 de largeur, bien bouvetées et disposées à bâ- tons rompus. Dans le cas où il y aurait à craindre de l’humidité, on pourrait placer ce plancher sur des lambourdes reposant sur une couche de bitume. Carrelage. — Les carreaux peuvent être lavés facilement, et ont un aspect de propreté que n’a pas un parquet mal soigné ; mais ils s’usent vite, il s’en détache beaucoup de poussière; et tout salon carrelé est froid. Papier de tenture. — Un papier uni ou â petit dessin, de cou- leur claire et solide, est préférable à ces papiers bigarrés, à couleurs criardes, qui passent vite de mode et doivent être sou- vent renouvelés. Cheminée. — La cheminée du salon à la campagne doit être grande et surmontée d’une glace ; aux extrémités de la tablette on place deux statuettes ou deux vases contenant des fleurs na- I turelles; au milieu de la tablette , une pendule, et, de chaque I cêté deux flambeaux simples toujours chargés de bougies. . L’âtre de toute cheminée doit êti'o ahondamment garni de ' cendre, d’une pe//e et d’une paire de pincettes, de chcnet.s sur I lesquels on place une barre de fer pour empêcher les bûches de rouler. Cette harre est avantageusement remplacée par une grille en fer posée sur les chenets. Si le hois est cher, on peut metti’c au fond de l’âtre une bûche économique en poussier de chaihon I aggloméré ou en fonte. Si on brûle du coke ou de la houille, ce I qui est rare â la campagne, une grille est indispensahle. I A côté de la cheminée, on fixe une petite plaque â crochets. On y suspend le soufflet, le petit balai et un petit plumeau. Garde-feu. — Outre la galerie destinée â empêcher la cendre de dépasser l’âtre, on place devant la cheminée un garde-feu en I toile métallique semblable à un petit paravent â plusieurs feuilles ; il est destiné à empêcher les charbons incandescents, que cor-