POTAGES ET SOUPES. 371 baigne ; on laisse faire quelques bouillons, et on remue bien au fond, afin de détacher le jus resté collé à la casserole. Pendant ce temps, on aura mis une marmite ])leine d’eau au feu ; lorsque cette eau bout, on verse la préparation dans la marmite. On laisse bouillir le tout pendant quatre ou cinq heures, surtout si la viande était crue ; on passe ensuite ce jus, qui aura une belle couleur et conviendra parfaitement pour une soupe au riz (voir Riz au gras ), ou au vermicelle et à la semoule, ou enfin pour toute sauce ou ragoût. Si ce jus n’était j)as assez fort pour les sauces, on pourrait le faire réduire un peu; si, au contraire, il est trop fort, ce qui dépend de la proportion relative d’eau et d’ingrédients, on pour- rait, après avoir retiré le jus, mettre de nouvelle eau, faire bouillir une demi-heure, ce qui donnerait encore un bouillon léger, mais bien préférable à l’eau simple pour les différents usages de la cuisine. Si l’on ne fait pas cuii’e une seconde fois , comme je viens de le dire, les viandes et les légumes qui ont servi à préparer le jus, on peut les mettre sur un plat résistant au feu, avec un peu de graisse de volaille ou de porc, ou même avec du beurre, saler et poivrer un peu fortement, mouiller lé- gèrement avec du jus, mettre du feu dessus et dessous le plat, ou mettre au four du fourneau économique, laisser mijoter pen- dant une demi-heure, et servir. Ce n’est pas un mets délicieux, mais il est très-mangeable. Si on ne le trouvait pas assez succu- lent pour la table des maîtres, il serait certainement a])précié par les domestiques de la ferme, caries travailleurs agricoles ne sont pas habitués à une cuisine recherchée. Soupe aux herbes. Epluchez avec soin de l’oseille, un peu de pourpier, de cer- feuil, de helle-dame, un oignon haché menu ; faites réduire en purée dans du beurre, comme je l’ai indiqué à la Soupe aux pois; mouillez avec du bouillon maigre ou de l’eau, salez. Faites un peu bouillir. Séparez avec soin un ou deux jaunes d’œufs de leurs blancs, selon la quantité de soupe; délayez les jaunes avec un peu d’eau tiède ; retirez la soupe du feu, et vei'scz à l’instant la liaison, en tournant vivement. S’il ])araissait quelques fila- ments de blanc d’œuf, il faudrait les retirer avec soin ; ils sont d’un aspect désagréable dans la soupe. On peut au contraire faire cuire le blanc sans le trop diviser, et faire mitonner le pain.