579 PATISSERIE. couper, car elle eniptîcherait la pâte de monter. Faites cuire au feur gai (\oh' l’article Chauffage du four), sur une plaque de tôle beurrée ; 20 à 25 minutes de cuisson suffisent. Surveillez pour (jue votre gâteau ne prenne pas trop de couleur. Si cet accident lui arrivait, empressez-vous de le couvrir d’une feuille de papier beurrée. Si vous donnez moins de tours et que vous mettiez moins de beurre , vous aurez un feuilletage moins léger. Ayez le soin de vous mouiller parfaitement les mains pour pé- trir votre beurre , afin qu’il ne s’y attache pas. Pâte fetiilletée brisée. 500 grammes de farine , 350 grammes de beurre, 10 grammes de sel. Préparez vivement, avec la farine et de l’eau tiède dans laquelle vous avez fait fondre le sel, une pâte de moyenne consis- tance; mettez en boule. Maniez le beurre de manière à en bien extraire toute l’eau ou le lait de beurre qui peuvent s’y trouver; s’il est trop dur, placez, pour le pétrir, vos mains au-dessus d’un fourneau contenant de la cendre chaude ; s’il est trop mou, des- cendez-le à la cave. Lorsque vous avez amené le beurre à la meme consistance que la pâte (ce point est important) étalez la pâte en rond, en lui donnant un diamètre tel, qu’en plaçant le beurre en boule au centre vous puissiez l’en entourer parfaite- ment. Il faut que le milieu de la pâte, sur lequel on place le beurre soit beaucoup plus épais que le pourtour qui doit le recouvrir. Un obtient cela facilement au moyen du rouleau. A l’aide de ce rouleau, étendez avec beaucoup de précaution cette boule de beurre et de pâte, de manière que le beurre n’en sorte pas, jusqu’à ce qu’elle n’ait plus qu’une épaisseur d’environ un centi- mètre. Pliez cette pâte en quatre. Si la pâte est trop molle, descendez-la â la cave, et attendez qu’elle se soit raffermie; en ôté, on est quehjuefois obligé d’employer de la glace, bîltendez de nouveau jusqu’à ce qu’elle soit revenue à la môme épaisseur, et repliez en quatre, toujours avec les mêmes précautions, ce (jui fait que la préparation de cette pâte exige quelquefois un temps assez long. Après ces deux façons, étendez de nouveau. Uepliez-la pour la dernière fois ; puis placez-la sur la plaque en tôle , et étendez-la de manière qu’elle ait une épaisseur de 2 centimètres et une forme appropriée à sa destination : on arrive assez facilement à ce but