TENUE DU MENAGE. 286 les pèle avec un couteau à lame d’ivoire ou d’argent, ce qui con- vient mieux que l’acier, qui les noircit ; on laisse la moitié de la queue, et, à mesure qu’elles sont pelées, on les jette dans de l’eau froide acidulée avec du jus de citron pour éviter qu’elles ne noircissent ÿ puis on les met dans une bassine avec une quan- tité égale dé sucre et un demi-litre d’eau par kilogramme de sucre. On laisse cuire jusqu’à ce que les poires paraissent par- faitement transparentes. On met ensuite la confiture dans des pots de verre. Si le sirop paraît trop liquide, avant de le verser sur les poires, on le fait cuire à part au petit boulé (voy. Cuisso7i du sirop). . Gelée de pommes. Les gelées de pommes et de coings sont des confitures d’ar- rière-saison. La gelée de pommes, justement recherchée, mais regardée comme difficile à préparer, est une confiture aussi fa- cile à faire que les autres. La reinette franche, bien saine, est préférable aux autres espèces ; comme il faut que les pommes ne soient pas trop mûi’es, il convient de faire la gelée en octobre ou en novembre. Premier pi'océdé. — Trente pommes de moyenne grosseur suffisent, avec le sucre qu’on y ajoute, pour préparer 6 kilogr. de confiture. Après avoir essuyé les pommes, on les coupe en deux sans les peler, en ôtant seulement la queue; on les jette à mesure dans la poêlette, que l’on a remplie d’eau bien claire, acidulée avec du jus de citron. Quand toutes les pommes sont ainsi préparées, on jette l’eau dans laquelle elles ont été trem- pées, et on 1a remplace par de l’eau claire en assez grande quantité pour qu’elles y baignent complètement. On pose la bassine sur un feu vif, et on n’y touclie plus. Lorsque les pommes sont cuites, sans être cependant arrivées à l’état de marmelade, on verse le tout sur un tamis. On laisse égoutter quelques instants seulement ; on pèse le jus en le ver- sant dans la poêlette, qu’on a eu soin de tarer à l’avance, et on y ajoute i kilogramme de très-beau sucre pour 1 kilogramme de jus. Le sucre doit être cassé en très-petits morceaux, ou pilé grossièrement. Selon la quantité de confiture, on exprime dans la poêlette le jus d’un ou de deux citrons, en ayant soin d en ôter les pépins; on met la bassine sur un feu ardent, et on laisse bouillir pendant un quart d’heure au j)lus. On retire du feu pour verser dans les pots, comme les autres gelées.