152 TENUE DU MÉNAGE. facile, et on jugea qu’ils rendaient à l’économie domestique le service de faire entrer dans la pratique le blanchissage à la vapeur, inutilement préconisé jusque-là; et, en effet, depuis cette invention, les appareils pour le blanchissage à la vapeur sont de plus en plus recherchés. La simplicité de ces appareils les rend d’un usage et d’un entretien très-faciles et peu dis- pendieux. Il y en a de deux sortes : les uns ont la forme d’un cu- vier ; les autres sont en forme de baignoire (grav. 71), dont ils peuvent tenir lieu. La vapeur y agit sans pres- sion, et il ne s’y trouve Grav. 71. — Baignoire-buanderie. • SOUpapes ni méca- nisme compliqué. Lessiveuse économique de M. Beaume. — Outre les appareils Charles, toujours recommandables, les appareils de M. Beaume, plus nouveaux, m’ont paru surtout mériter de fixer l’attention. L’appareil de M. Beaume (grav. 72) se compose d’un cuvier en tôle galvanisée à l’intérieur ; au fond de l’appareil se trouve un faux fond percé de trous sur lequel est soudé une colonne en tôle galvanisée et terminée en haut par un champignon. Le fonctionnement mécanique de cet appareil est facile à expli- quer : on sait que la lessive, comme le lait, dès qu’elle est chauffée à une certaine température, augmente de volume et se répand hors des vases qui la contiennent. Dans les appareils Beaume cette propriété est utilisée : le linge qui est placé sur le faux fond forme obstacle à la lessive lors- qu’elle tente de monter; elle est obligée de monter par la colonne ou tube central et de se répandre bien également sur le linge par le champignon (grav. 73). Le fourneau, en fonte et d’une construction solide, est disposé avec retour de flamme, et procure par ce moyen une grande économie sur le combustible. Manière d’opérer. — Pour faire la lessive avec les lessiveuses Beaume il n’e.st pas nécessaire d’essanger le linge, il suffit de le