505 LÉGUMES. Haricots écossés en sa/ado( déjeuner). — Comme les haricots verts4. Haricots de couleur. — On les prépare de la môme manière que les haricots blancs ; mais ils ont moins bonne apparence sans être moins bons. Les haricots cocos ou cliâtaignes sont très- bons frais. On peut les mouiller avec du vin rouge au lieu de lait ou de bouillon. \ \ Choux. On emj)loie ce précieux légume d’un grand nombre de manières ; comme légume; comme assaisonnement des viandes, en soupe, et enfin en choucroute. « Il y en a deux espèces bien distinctes : le chou frisé et le chou à feuilles lisses. Le premier est ordinairement plus tendre, mais il a moins de goCit que le dernier, et il est souvent musqué * d’une manière fort désagréable; de plus, les pommes ne sont jamais aussi grosses que celles du chou à feuilles lisses, et ne pourraient être employées aux mêmes usages. Le chou lisse a plusieurs variétés, dont les unes sont plus délicates que les autres. J’indiquerai à chaque article quelle est l’espèce de chou qu’on doit employer de préférence. Lorsque le chou frisé sent le musc, on atténue cet incon- vénient en enlevant le cœur. , ' Pour l’emploi des choux en soupe, voir l’article Soupe aux choux. Chou farci (entrée). — Choisissez un bon chou lisse dont la pomme soit bien conformée, sans être trop dure. Enlevez les feuilles vertes,'et lavez la pomme s’il est besoin. Mettez de ' l’eau dans un chaudron; lorsqu’elle bout, placez-y le chou, le côté de la queue en bas, et faites bouillir à gros bouillons. ^ Aussitôt que les feuilles semblent se ramollir, écartez-les avec une cuiller et faites entrer l’eau dans le cœur; puis retirez le chou de l’eau et posez-le sur une table bien propre. Achevez alors d’écarter les feuilles, en ayant soin de ne pas les déchirer. Le chou se trouve bientôt aplati et ouvert ; vous en retirez du cœur gros comme un œuf, et le voilà prêt à être farci. Il faut préparer à l’avance une farce de viandes, cuites ou crues, bien hachées, ou mieux pilées, à laquelle on ajoute un morceau de lard, du sel, du poivre, un ou deux œmfs (le blanc et le jaune) ; on mêle exactement le tout. Les restes de viande, j volailles, veau, bœuf et mouton, sont également propres à faire cette farCC'. On neut aussi emnlr»Vf»r rtp In ptmir à cnn/'iccnc