102 TENUE DU MÉNAGE. vérifier le poids des denrées envoyées par les fournisseurs, el les proportions des ingrédients qu’on emploie dans certaines préparations, comme les confitures, les pâtisseries etc., sont in- dispensables dans une cuisine. Les meilleures sont celles de Ro- berval (grav. 57), à plateau mobile, dont le point d’appui est plus bas que le niveau des plateaux en équilibre. Elles sont d’une utilité fréquente, ainsi qu’un litre en étain ou en fer-blanc avec ses subdivisions jusqu’au décilitre. Horloge. — Une horloge est indispensable dans une cuisine : c’est le seul moyen d’obtenir de la régularité et de l’exactitude dans le service des domestiques; de plus, elle leur épargne la peine, ou leur enlève le prétexte, d’aller voir l’heure aux pen- dules des appartements. Office et son mobilier. Le long des murs de l’office seront placées de nombreuses ta- blettes en étagères pour recevoir la desserte de la table ainsi que la vaisselle , la verrerie et diverses provisions qu’on y dépose. La fenêtre sera garnie d’un treillage en gros fil de fer, recouvert d’une toile métallique, pour éviter l’introduction des chats, des rats, des souris et même des mouches ; car elle doit être presque constamment ouverte, excepté pendant les grandes chaleurs, pendant lesquelles il faut la fermer le matin et l’ouvrir le soir pour y laisser circuler l’air frais de la nuit. Il faut que l’office ait une bonne aération, et il serait avantageux de pouvoir y établir un courant d’air; si le soleil peut y pénétrer, la fenêtre sera garnie d’un rideau blanc et épais. Le sol doit en être carrelé et souvent lavé. Lorsqu’elle est au rez-de-chaussée , une petite ouverture ou gargouille pratiquée au niveau du carrelage dans l’épaisseur du mur facilite beaucoup le lavage en permettant de faire échapper l’eau. La nature des provisions déposées dans l’office y attire beau- coup les souris. Il faut visiter avec soin tous les trous, toutes les issues qu’elles peuvent pratiquer dans les murs, et les bou- cher avec du plâtre délayé dans lequel on peut mélanger du verre pilé. La porte de l’office doit fermer hermétiquement, afin de ne laissc'i- passage â aucun animal ou insecte. On dispose en dehors de l’office, â côté de la porte, à I^IO environ de hauteur, une tablette sur laquelle, pendant qu’on ouvre ou qu’on ferme la