72 TENUE DU MÉNAGE. la taie qui le recouvre. Le poids de la tête qui la fait s’enfoncer dans l’oreiller, fait revenir, quand l’oreiller est carré, les deu.x coins, d’une manière fort gênante, jusque sur la figure de la personne qui s’y repose. Taie de traversin. — Lorsqu’on a l’habitude de coucher nu- tête, la partie du drap qui recouvre le traversin se trouve salie bien avant les autres parties du drap. Il convient, dans ce cas, de revêtir le traversin d’une taie fermée avec des boutonnières comme celles de la taie d’oreiller et l’on roule le drap à la tête du lit sous le matelas , par ce moyen on peut, sans changer les draps, avoir toujours le traversin propre. Lits d’enfants. Les lits d’enfants ne doivent pas être aussi complets que les lits de maîtres : il est fort bon, pour leur santé et pour le déve- loppement de leur taille, de les faire coucher sur un lit dur et plat, dans lequel je n’admettrais la plume que pour le traversin. Un lit d’enfant doit être composé d’une paillasse de maïs, d’un matelas et de couvertures et couvre-pieds en rapport avec la saison. Dans le Midi, presque tout le monde couche, l’été, sur la paille de maïs, qui est bien plus fraîche que la laine ou la plume. Il n’est pas bon, d’ailleurs, d’habituer les enfants à se douilletter, et leur sommeil est si profond que tout leur est une bonne couchette. Lits de domestiques. Comme les lits des enfants, les lits des domestiques seront composés d’une paillasse, ou d’un sommierTucker, d’un ou de deux bons matelas et d’un traversin. Dans quelques provinces, on a l’habitude de coucher sur un lit de plumes ; on peut se conformer à cet usage là où on. le trouve établi. Les couvertures doivent être grandes, épaisses, et en nombre variable selon la tempéra- ture. Il faut couvrir le lit d’un couvre-pied en indienne, piqué en coton. ■ Los lits de domestiques seront maintenus, comme les lits de maîtres, dans une extrême propreté. Des rideaux, posés sur une flèche placée en travers du lit, sont indispensables, car les chambres qu’ils habitent sont ordinairement froides. .le plaide en faveur des domestiques; car une maîtresse de maison ne doit jamais oublier combien est dure la nécessité