11 DES DOJrESTIQUES. s’engage reçoit une prime qu’on appelle le denier à Dieu; elle varie de 5 à‘20 francs, selon l’importance des gages. Un domestique a le droit de rompre son engagement en préve- nant son maître huit jours avant le moinmit où il veut s’en sépa- rei', et, réciproquement, le maître peut congédier son domes- tique en le prévenant huit jours à l’avance. En cas de mécontentement grave, un maître peut congédier sur-le-champ un domestique en lui payant huit jours de gages et de nourriture. Qualités à rechercher dans les domestiques. Les qualités à rechercher dans les domesti(pies sont surtout : la ))robité, l’activité, la bonne volonté, l’ordre et la propreté. La probité est indispensable ; quant aux autres qualités, il ne faut épargner aucun effort pour les dévelojqier et en donner l’habitude aux domestiques. Il faut leur faire connaître, dès les premiers jours de leur arrivée, en quel lieu se trouvent tous les objets dont ils ont à faire u.sage, et exiger qu’ils les remettent en i)lace lors- qu’ils ont cessé de s’en servir. La propreté doit régner sur la personne des domestiques et dans tous les lieux confiés à leurs soins ; leurs vêtements et leur linge doivent être toujours en bon état. Manière de traiter les domestiques. Une maîtresse de maison doit traiter ses domestiques avec dou- ceur, mais sans faiblesse; elle doit chercher à gagner leur con- fiance et leur attachement, et devenir leur conseiller, sans pour cela se familiariser avec eux, ni surtout les initier aux affaires in- téi'ieures de la famille. Elle fera bien de leur donner des conseils sur l’emploi de leurs économies. Généralement les gens de la campagne consacrent le peu d’argent qu’ils ont à acheter un pe- tit morceau de terre qu’ils paient deux ou trois fois sa valeur, et dont ils ne retirent qu’un médiocre revenu tant qu’ils sont do- mestiques. Il faut leur faire sentir l’avantage ([u’ils auraient à ac- cumuler leurs épargnes jusqu’à leur mai'iage. C’est la crainte de mal employer ces épargnes, si péniblement accumulées, qui dé- termine les domestiques à acheter les iiièces de terre : les Caisses d’épargne les délivrent de toute inquiétude et sont pour eux le meilleur placement. 11 faut veiller à ce que les domestiques ne se laissent pas aller