■199 LÉGUMES. former l’ordinaire de la table d’un seul plat de viande, de deux au plus, si l’un est trop faible, et d’un plat de légumes; je re- nouvelle cette recommandation. Je crois que cette manière de vivre est aussi avantageuse à la conservation de la santé qu’à l’économie : la sobriété convient à tous les estomacs. Servir un plus grand nombre de mets serait du superflu, qui ne doit pas être toléré dans une maison dirigée par une bonne ménagère ne disposant pas d’un revenu considérable. On pourra ajouter quelquefois un plat de laitage aux légumes, surtout les jours maigres; mais, je le répète, il vaut mieux servir moins de plats et les faire bons , abondants et assaisonnés convenablement. Dans la plupart des livres de cuisine, les légumes sont consi- dérés comme entremets, parce qu’on les mange au second ser- vice et après le rôti. Cependant on a adopté, dans un grand nombre de maisons, l’usage de faire circuler le plat de légumes pendant qu’on découpe le rôti ; on les mange donc après les en- trées et avant le rôti. On termine le dîner par les entremets sucrés, qui viennent après la salade. D’ailleurs n’y a-t-il pas trop de différence entre un plat de cardons au jus et une crème au chocolat, pour qu’il soit possible de les ranger dans la même ca- tégorie? Je me crois donc suffisamment autorisée à séparer les légumes et entremets proprement dits, et je pense, en agissant ainsi, me conformer en même temps au bon sens et à l’usage du plus grand nombre des maisons bourgeoises; car on désigne ordinairement sous le nom t’entremets les crèmes et les autres l'ilats sucrés. Manière de faire cuire les légumes secs et les légumes verts. — L’eau la meilleure pour faire cuire les légumes est l’eau de pluie. A son défaut, il faut employer de l’eau de rivière ou do l’eau de source. Lorsqu’on n’a, pour faire cuire des légumes secs, que l’eau d’un puits et qu’elle est ce qu’on appelle dure, on peut remédier à cet inconvénient de deux manières. Le premier moyen consiste à faire bouillir d’avance, pendant une demi-heure, l’eau dans laquelle on veut faire cuire les légumes, et à la laisser refroidir et déposer; on la décante, et les sels de chaux qui rendent l’eau dure sont précipités par l’ébullition. Le second moyen à employer est d’ajouter à l’eau 3 grammes de cristaux de soude par litre de légumes secs à faire cuire ; ce sel de soude ne donne aucun goût et ne peut avoir aucune in- fluence fâcheuse sur la santé.