221 PROVISIONS DU MENAGE. I CHAPITRE XVI. PROVISIONS DU IMÉNAGE. Dans un ménage bien dirigé, il convient de s’approvisionner, parmi les choses qui peuvent être conservées, de toutes celles qu’il est avantageux d’acheter en gros, ou qui coûtent moins cher dans certaines saisons. Une grande partie des provisions peut être préparée par les soins de la maîtresse de maison. Si elle entend bien ces détails, elle parviendra à très-peu de frais, et avec un léger travail, à pourvoir son ménage d’une foule de bonnes choses dont il serait privé s’il fallait les acheter. Le plaisir qu’elle trouvera à les offrir, aussi bien que l’économie qu’elle réalisera, la récompenseront grandement de sa peine. Mais elle doit veiller avec soin à ce que l’abondance n’amène pas la profusion et le gaspillage : pour éviter cet inconvénient grave, il convient qu’elle rôt seule la garde des provisions et qu’elle choisisse une chambre ou un cabinet qui lui servira de magasin et dont elle aura seule la clef. Si elle livrait cette clef aux domestiques, il est malheureusement très-probable qu’ils en abuseraient. Je ne parlerai ici que des provisions principales. (Voir pour les petites provisions du ménage ; Conserves, Confitures, etc.) Je ne puis trop recommandei' de mettre des étiquettes à tou- tes les provisions, c’est une mesure de prudence indispensable. Bois. Voir Chauffage. Voir Éclairage. Bougie. Café. I Une des conditions essentielles pour que le café soit bon, c’est 1 qu’il soit vieux. Lorsqu’il est nouveau, il est âcre et fort exci- i tant; en vieillissant, il perd ces défauts , et, sous ce rapport, on ' peut le comparer au vin. Les gens inexpérimentés donnent la ' 1 préférence au café bien vert et bien rond. Le café moka est le ' I meilleur de tous. On en trouve rarement, môme dans les.grands 1 magasins d’épicerie ; mais on y trouve de bon café bourbon