ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. 117 des serviettes très-fines : à la campagne, on mange beaucoup do fruits, les serviettes en sont souvent tachées ; lorsqu’elles sont fines, on les use beaucoup dans les Irottements qui sont néces- saires pour enlever ces taches. Serviettes en toile ouvrée. — Lorsqu’on achète un assorti- ment de linge, il faut préférer le linge ouvré , qui a bonne appa- rence même sans être de ti’ès-helle qualité. On vend ce genre de linge au mètre; il est donc très-facile de donner aux serviettes la longueur qu’on désire. Le linge ouvré est fort joli, et, bien qu’il coûte un peu plus cher (pie le linge uni, comme il dure beaucoup plus longtemps, il n’est pas, en définitive, plus dispen- dieux. On peut même l’employer écruq il blanchit très-vite, parce qu’il est fait avec du lin de belle qualité. On fait aussi du linge damassé, qui est le jdus beau de tout celui employé au service de la table; il a beaucoup diminué de valeur depuis quelques années, mais comme on s’en sert rarement à la campagne, je m’abstiendrai d’en parler. Serviettes à liteaux. — Les serviettes en toile unie ont de petits liteaux bleus ou blancs ; celles à liteaux bleus me parais- sent plus convenables pour le service de la table. Serviettes en coton. — Le linge de coton est également employé, mais je n’en conseille pas l’usage. Lorsqu’il est neuf, il est assez agréable; mais lorsqu’il vieillit, il est mou et pelucheux. Il faut le repasser lorsqu’il est encore un peu humide, et jamais du coté de l’envers. Pour le conserver longtemps et pour qu’il soit d’un usage agréable, il faut le faire passer au cylindre, ce qui est difficile à- la campagne, et coûteux. Serviettes de toilette. — Elles jieuvent être en toile unie ou à liteaux blancs ; leur dimension sera la même que les serviettes de table, mais elles seront plus légères, et plutôt en fil qu’en coton; dix-buit par personne sont suffisantes. Numérotage. — Les serviettes doivent être numérotées par dou- zaine, c est-â-dire que chacune des serviettes de la même dou- zaine doit porter le même numéro. C’est le meilleur moyen de contrôle pour s’assurer facilement de leur compte, et pour qu’on ait la certitude de les faire servir à tour de rôle. Pour les raimer on enveloppe chaque douzaine dans une des serviettes du même numeio,en 1 attachant avec trois épinglés. On suspend à chaque paquet une petite étiquette semblable à celle que l’on met aux draps, on y inscrit le numéro de la douzaine. Raccommodage. — Les serviettes doivent litre raccommodées