650 MANUEL DE CUISINE. Beignets de semoule (entremets). — Faites cuire dans du lait bouillant sucré et un peu salé assez de semoule très-fine pour qu’en refroidissant elle soit très-dure. Lorsque la semoule est parfaitement froide et ferme, coupez-la en morceaux de 4 centi- mètres de diamètre. Passez-les dans la pâte à beignets de pommes et faites frire à grande friture, bien chaude ; faites égoutter dans la passoire ; saupoudrez de sucre en servant. Beignets dépêchés (entremets). — Ces beignets, qui pourraient, au premier abord, paraître devoir l’emporter sur ceux qui sont prépares avec des pommes, leur sont, au contraire, à mon avis du moins, inférieurs. Quoi qu’il en soit, voici la manière de les préparer : On coupe les pêches en quatre, et on les fait mariner dans du sucre râpé, mouillé d’eau-de-vie; on les trempe dans la pâte des beignets de pommes épaisse et on les fait iVire. Beignets d’oseille (entremets). — On choisit de belles feuilles d’oseille dont on conserve la queue. On les essuie, puis "on les trempe dans une pâte à fiire, pour les faire cuire à grande fri- ture ; aussitôt que ces beignets ont pris une belle couleur, on les retire et on les dresse en montagne; puis on les saupoudre de sucre. L’oseille donne à la pâte un petit goiit aigrelet très- agréable. Beignets de fleurs d'acacia (entremets). — On choisit de belles grappes de fleurs d’acacia, qu’on trempe dans une pâte à frire, et on les fait cuire à grande friture, comme les beignets d’oseille. La friture doit être très-chaude. On y laisse les beignets jusqu’à ce (ju’ils soient suffisamment colorés. On dresse en montagne, puis on saupoudre de sucre. Le parfum de la fleur d’acacia, qui ressemble à celui de la Heur d’oranger, se conserve en partie dans cette préparation ; de l)lus, cette friture produit un charmant effet. Pets de nones ou beignets soufflés. Prenez : Faiine Eau Œufs Sel _. . . . Zeste de citrou Beurre Illium Ces proportions suffisent [lour un . . 500 grammes. . . 1 litre. . . S . . 10 grammes. . . en quantité suffisante. . . 00 grammes. . . 3 petits verres, ti-ès-gros plat.