4 U SALON. “ J campagne, le soleil fanerait bien vite des rideaux de couleur. '' L'hiver, on remplace les rideaux de mousseline par des rideaux j de toile perse, de cretonne ou d’algérienne. Table. — Une table, placée au milieu d’un salon, est encore )| plus utile à la campagne qu’à la ville, parce qu’on a souvent oc- 1 ; casion d’offrir des rafraîcliissements aux visiteurs; on trouve à un prix modéré des tables à la fois solides et élégantes. Sofa. — Un sofa, ou un lit de repos en fer, est indispensable dans un salon. D’abord, il peut au besoin servir de lit; ensuite, , dans un moment d’indisposition ou de fatigue, il offre un moyen agréable et facile de prendre du repos sans s’éloigner de la fa- ;i • .mille et des domestiques, ce qui est fort important pour une maî- tresse de maison. Chaises et fauteuils. — Les chaises et les fauteuils, en acajou , en noyer ou en chêne, plutôt qu’en merisier, doivent être solides et recouverts d’une étoffe pas trop coûteuse, qui puisse par con- ‘ séiiuent être renouvelée plus souvent. Les étoffes de laine sont I trop promptement salies : je crois que rien n’est plus convenable ,! que le velours d’Utrecht, tout à la fois très-joli et très-solide. Tabourets. — Quelques taboui’ets de paille ou des poufs com- i muns sont indispensables ; à la campagne, il faut toujours son- , ger aux pieds crottés, puisqu’il est impossible de les empêcher li de pénétrer dans le salon. Coussms. — Il faut avoir quelques coussins pleins de plumes ' et recouverts de cuir, de tapisserie ou de tricot de laine de cou- h leurs variées; on les place au dossier des sièges ou sous les pieds 1 des personnes âgées ou souffrantes. I Piano. — Un piano droit est un meuble charmant et utile; la Î musique est aujourd’hui si répandue, que même si la maîtresse i de maison n’était pas musicienne, il serait encore indispensable l| d’avoir un piano, car les occasions de faire faire un peu de mu- sique ne lui manqueront pas. Polissage des meubles. — Les meubles , à la campagne, ne doivent pas être vernis : l’humidité de l’hiver altère le poli au I vei’iiis. Le poli à la cire convient mieux, parce qu’il est facile de ' l’entretenir avec un peu d’encaustique et un morceau d’étoffe de laine (Voir le chapitre Entretien de la maison et du mobilier). t| Lorsqu’un marbre est dépoli par une cause quelcomiuc ; on , peut l’enduire d’une légère couche d’encaustique transparent et le frotter avec un morceau d’étoffe de laine, comme on fait pour les meubles. " 11