•123 VIANDE DE BOUCHERIE. les précédentes, faites-les revenir dans du beurre après les avoir bien saupoudrées de farine ; lors([u’elles commencent à jaunir, ajoutez un peu d’ail haché fin, du sel, du poivre et une feuille de laurier. Mouillez avec un verre de vin blanc : il faut que les esca- lopes baignent. Laissez cuire à petit feu dessus et dessous ; ser- vez en couronne; versez la sauce sur les escalopes. Si la sauce paraissait trop claire, on la laisserait bouillir à découvert; si elle était trop courte, on la mouillerait quelques instants avant de servir. Dans ces diverses préparations d’escalopes, on peut ajouter un peu de sauce tomate. Quasi ou cul de veau. On bat cette pièce de viande avant de la mettre à rôtir; elle forme un beau rôti. Il ne faut pas l’arroser avec du beurre, car elle prendi'ait un goiit de roussi fort désagréable. Quelques per- sonnes mettent une cuillerée de vinaigre dans le jus, qu’on sert sous le l’ôti. Quasi de veau aux oignons (entrée). — .Vprès l’avoir battu, lai- dez-le avec de gros lardons assaisonnés de fines herbes, faites- le revenir. Choisissez dix ou douze beaux oignons, lardez-les comme la viande. Posez sur le quasi une couenne de lard ; met- tez un verre de vin blanc, du sel, du ))oivre, du laurier, du thym et quelques clous de girofle. Faites cuire à très-petit feu dessus et dessous ; lorsque la cuisson est à moitié achevée, ajou- tez les oignons. Dégraissez la sauce, passez-la au tamis, et ver- sez-la sur la viande après avoir disposé les oignons autour. On peut remplacer les oignons par des scorsonères grattées et coupées à la longueur convenable. La quasi de veau peut être accommodé en daube à la bour- geoise, comme je l’ai indiqué pour la rouelle de veau. Quasi de veau à la pèlerine (entrée). — Piquez-le de gros lar- dons; faites-le revenir de tous côtés dans de l’huile ; mouillez avec un peu d’eau, où l’on pourra faire dissoudre de l’extrait de viande de Liebig; mettez du sel, du poivre, des clous de girofle, un bouquet garni, faites cuire à petit feu , dessus et dessous, du- rant cinq ou six heures. Pendant ce temps, faites glacer au .sucre douze beaux oignons. Lorsqu’ils sont glacés, mouillez-les avec le jus du quasi et un demi-verre de vin blanc ; ajoutez quel- ques champignons, et faites mijoter pendant (luelques instants.