290 TENUE DU MÉNAGE. dans lequel elles ont cuit ne se congèle pas, mais il s’épaissit avec le temps et souvent cristallise. Marmelade de prunes de reine-claude. On fait la marmelade avec des prunes très-mûres ; on la con- serve difficilement, à moins qu’elle n’ait été faite avec une égale quantité de sucre et de fruit. Il faut qu’elle soit extrêmement cuite ; elle prend une couleur brune qui n’est pas agréable à l’œil; en vieillissant elle sèche et forme une espèce de pâte qu’on pourrait manger à la main. On peut la faire avec 1 kilogramme ou I kilogramme et demi de sucre pour 2 kilogrammes de fruit; mais alors il faut qu’elle cuise au moins pendant deux heures. II est préférable de la faire comme la marmelade d’abricots. Confitures de prunes de Sainte-Caîhenne. Cette prune, très-commune dans certaines provinces, est celle qu’on emploie pour faire les pruneaux dits de Tours; on peut en faire une bonne marmelade. On choisit des prunes bien mûi-es, et on les fait fondre dans la bassine en remuant, après avoir enlevé les noyaux. On passe la pulpe, et on y ajoute un poids égal de sucre concassé ; on laisse le sucre fondre pendant deux heures à froid, en remuant de temps en temps. On remet la confiture sur le feu ; après cinq minutes d’ébullition, on la met dans de grands pots. Elle ne se congèle pas. Confitures de raisin. On fait la confiture de raisin avec de grosses passe-musquées, et comme la confiture de Bar; on pète les grains. Confitures de rhubarbe. Voici comment on procède en Angleterre, où la marmelade de rhubai’be est un mets national. Vers la fin d’août, on coupe au niveau du sol des tiges de rhubarbe ; on les dépouille de leurs feuilles, puis on pèle les tiges et on les plonge dans de l’eau bouillante; on les retire au bout de trois minutes, on les coupe par tronçons et on les jette dans un vase qu’on a j)réalablement placé sur le feu et qui contient du sirop de sucre en ébullition. On agit ensuite comme si l’on faisait de la marmelade de pommes ou d’abricots. La pro-