203 LA CAVE ET LES VINS. ■ ral, aucun soin des bouteilles vides, et, faute d’attention, ils en I cassent beaucoup. Il faut donc leur recommander souvent de I manier les bouteilles avec précaution, et j,u-onder lorstiu’ils en cassent par négligence ; car il en résulte une dépense assez con- sidérable lorsqu’on met 'tout son vin en bouteilles. Celte négli- gence des domestiques tient à deux causes : la première, c’est que le prix qu’ils attachent au vin leur fait mépriser une bou- teille vide; la seconde, c’est que la grande quantité de bouteilles qu’ils voient éloigne d’eux l’idée qu’elles peuvent avoir une valeur. Ils mettraient du soin à conserver un vase de cinq centimes, et cassent sans regret une bouteille qui vaut vingt-cinq centimes. Pani&i' à boutp.ilks. — Un panier à bouteilles, divisé en compartiments, est indispensable pour transporter des bouteilles pleines ou vides; c’est une dépense utile et qui fait éviter beau- I I Grav. 90. — Panier à bouteilleâ. i' coup d’accidents. La gravure 90 représente un de ces paniers en fer contenant six bouteilles. Il coûte 12 fr. 11 y en a en osier qui coûtent bien moins, mais qui durent moins aussi. Lavage des houteitles. —11 vaut bien mieux laver les bouteilles avec une chaîne fixée à un bouchon et faite exprès, qu’avec du plomb de chasse, t[ui ne les nettoie j)as aussi bien, et dont i il reste souvent quel([ues grains dans le fond des bouteilles. On I! trouve, chez tous les i[uincailliers, ces chaînes, dont le jirix est l[ peu élevé. Lorsf[u’on a des bouteilles <[ui sont chargées à l’in- I térieur d’une grande quantité de dépôt de vin desséché, il est j souvent très-difficile de l’enlever, même avec une chaîne et 1 beaucoup de temps. Pour y j)arvcnir facilement, il faut faire ' dissoudre 1 kilogramme de cristaux de soude dans dix litres |i d’eau chaude, et introduii'c dans la bouteille cpi’on veut nettoyer environ deux décilitres de cette dissolution. On secoue : à l’ins- tant même il s’opère une action chimi([ue f[ui décomi)ose le tartre et la partie colorante que forme le dépôt, et le transforme