3-19 MANIÈRE DE DÉCOUPER ET DE SERVIR. Mouton. Le gigot doit être découpé, soit en travers de l’os, soit au contraire dans le sens de l’os; mais je préfère la première ma- nière ; chaque tranche porte au milieu une petite portion de gras qui se ti’ouve au centre du gigot et qui est très-estimée. Les tranches doivent être très-minces ; on les détache en faisant passer le couteau au-dessous, en longeant l’os. On les range dans le jus, au fond du plat, qui doit toujours être chaullë à l’avance, en hiver surtout. Les tranches situées près du man- che sont les moins bonnes. Il y a sous l’os quelques bonnes tranches dont le fil ne se trouve pas rompu lorsqu’on les dé- coupe; elles sont ordinairement fort tendres. On doit mettre beaucoup de célérité à servir un gigot, parce que la graisse de I mouton refroidie prend un goût désagréable. Quand la viande ' est rouge au centre des tranches, le gigot est cuit à point; si j elle est violette, il n’est pas suffi.samment cuit. Lorsqu’on dé- coupe un gigot cuit convenablement, le jus en sort en ahon- ! dance. Pour le servir sans la graisse, qui ne plaît pas à tout le i] monde, on prend deux cuillers, on remplit celle tenue dans la ,| main gauche au moyen de l’autre tenue de la main droite , jus- I qu’à ce que le jus déborde ; la graisse étant plus légère, elle tombe, et il ne reste plus que le jus dans la cuiller. Ce qui est bien préférable c’est de se servir du saucier appelé saucier gras et maigre (voir à l’Office, l’article Saucier). L’os du gigot va très- I bien dans une soupe aux choux. L’épaule doit être découpée à peu près comme le gigot; mais i| comme elle est traversée par l’omoplate, on ne peut en tirer que de fort petites tranches. Lorsqu’on veut la servir en ragoût, on la désosse. Le filet ou carré forme un excellent rôti; on donne un petit coup de couperet entre chaque côte avant de le mettre à rôtir. Agneau et chevreau. L’agneau, soit qu’on le rôtisse, soit qu’on le cuise au four, doit être servi par quartier. Le quartier de derrière est le meil- leur; cependant celui de devant fournit des côtelettes petites, mais excellentes. 11 faut avoir soin de les séparer avant la cuis- ' son, comme je viens de le dire pour le mouton. L’agneau doit être servi très-chaud et très-rissolé, parce qu’il I- 20