117 EAU, FONTAINE, FILTRE. Buanderie. La buanderie est le lieu où l’on fait la lessive. Depuis que l’usage des aiipareils à vapeur poui faire la lessive s’est généra- lisé, et ont remplacé l’ancien système de lessive à la cendre, un local spécial pour la buanderie n’est plus maintenant indis- pensable dans une maison. Les buanderies à vapeur peuvent se placer dans toute pièce, pourvu qu’elle ait une cheminée, ou même dans une cour ou un jardin quand il fait beau. (Voir Lessive.) Eau, fontaine, filtre. Qualité des eaux. — La bonne eau est limpide, incolore, inodore, d’une saveur fraîche, sans être fade ni salée; elle dis- sout facilement le savon sans former de grumeaux ; elle cnit bien la viande et les légumes frais ou secs. A moins de circonstances exceptionnelles, les meilleures eaux .sont : 1° Les eaux de source ; 2“ Les eaux de fleuves ; 3“ Les eaux de rivières ; 4° Les eaux de ruisseaux ; 5° Les eaux de pluie; 6“ Les eaux de puits artésiens ; T"” Les eaux de puits non séléniteu- ses. L’eau des étangs, la plupart des eaux de puits, les eaux non courantes, sont généralement moins propres aux usages domes- tiques. Cependant l’eau des étangs convient beaucoup au lavage du linge. Fontaine à filtre. — C’est un appareil qui clarifie les eaux. Comme les meilleures eaux sont souvent chargées d’impuretés, ([u’elles ne déposent qu’imparfaitement et après 20 ou 30 heures de repos, une fontaine à filtre est indispensable. Il y en a de plu- sieurs espèces; celles en poterie sont les meilleures, et pour 25 à 30 francs on en a une très-suffisante j)our un ménage. Si l’on ne peut s’en procurer, on y supplée en disposant à la partie moyenne de la fontaine non filtrante une couche de gros sable, au-dessus du sable une couche de charbon concassé et bien lavé, et au-dessus du charbon une seconde couche de gros sable. L’eau versée à la partie supérieure de la fontaine traverse lentement les couches de sable et de charbon, et tombe clarifiée à la i)artie inférieure, d’où on la tire à volonté à Laide d’un robinet. Mais il ne faut pas oublier ([ue l’infiltration déj)ouille seulement l’eau des iiiqiuretés qui étaient en susiiension, et qu’elle ne modifie