346 MANUEL DE CUISINE, personnes ne partagent pas mon opinion. Ce n’est pas une nour- riture très-succulente qui favorise le développement des enfants et qui leur fait acquérir de la vigueur, mais bien plutôt une nourriture saine et simple, réunie à beaucoup d’exercice. Enfin, je crois très-bon d’habituer les enfants à être moins bien servis que leurs parents, sans y mettre ni "affectation ni sévérité. Les conseils que je donne pourront être critiqués par les per- sonnes habituées au train des maisons opulentes, dans lesquelles la maîtresse n’entre point dans tous ces détails, qui sont confiés à d’habiles domestiques et entourés de plus de cérémonial ; mais , comme je l’ai déjà dit, ce n’est point pour elles que j’écris ; elles n’ont pas besoin de mon modeste savoir ; c’est aux bonnes et simples ménagères que je m’adresse; j’ai le désir de leur être utile , et j’espère qu’elles accueilleront mon avis avec bienveil- lance. CHAPITRE III. MANIÈRE DE DÉCOUPER ET DE SERVIR. Du couteau à découper. Une condition essentielle pour découper bien et avec célérité, c’est d’avoir un bon couteau. Il doit être un peu plus grand que ceux de table, mais pas aussi grand que ceux que l’on vend or- dinairement pour cet usage. La lame sera pointue et assez mince pour être flexible : on l’introduit ainsi plus facilement dans la viande et dans les jointures des os. Il n’est pas nécessaire qu’elle soit d’acier très-dur, parce qu’elle s’aiguiserait trop difficilement ; il faut l’affiler souvent non sur la meule, ce qui l’userait promp- tement (elle ne doit y passer que lorsqu’elle en a un besoin ab- solu), mais sur une pierre comme celle qu’emploient les fau- cheurs. Un fusil, pièce d’acier cylindrique sur laquelle on ipasse le couteau avant de découper, est fort commode et très-facile à employer. On fait aujourd’hui des fusils en porcelaine qui ai- guisent parfaitement les couteaux. Il est absolument nécessaire que les viandes soient découpées