15 DES DO^[ESTIQUES. wail. On veut ([iic les doinesti(iues prennent à ereiir les affaii'es dcle leurs inaîti'cs, et on ne songe pas <|u’ils y sont éti'angers, et (jcju’il leur faudrait les plus rares vertus poui’ satisfaire à de telles eexigenccs. Fin dehors des bons procédés, f[ui peuvent gagner aux imaîti'es l’affection des serviteurs, il faut s’occuper assez de leur tbien-être ou de leurs intérêts pour qu’ils n’aient pas la pensée de chercher ailleurs une place mieux rétribuée. Queh[ue bons et dévoués qu’ils soient, il y a toujours avantage à faire appel <à la 1 fois au cœur des hommes et au i>lus puissant mobile des actions Ibumaines, l'intérêt personnel. Je crois que les domestiques, dans une exploitation agricole I bien conduite, doivent avoir une prime légère sur tous les pro- duits dus à leurs travaux et à leurs soins ; cette indemnité est 1 payée au centuple par l’ardeur qu’ils mettent à augmenter les I produits dont ils doivent avoir leur part. Ainsi, le berger ou la bergère aura une prime pour chaque agneau arrivé à un âge déterminé ; une autre prime i)ar mouton gras vendu. La vachère recevra également une prime sur les veaux et sur le beurre. La fdle de basse-cour recevra une prime sur les volailles, sur les jeunes porcs et sur les porcs engraissés, vendus ou con- sommés dans la maison. Les laboureurs auront également une prime sur les céi éales, sur les plantes oléagineuses et sur les bestiaux vendus. Le chef laboureur aura en sus tant pour cent sur les bestiaux achetés ou vendus par lui avec profit. Cette modique somme, variable selon le succès des récoltes, augmente le salaire des domestiques sans avoir l’inconvénient d’élever le prix des gnges, et entretient leur ardeur. Les domes- tiques défendent les intérêts de leurs maîtres comme leurs propres intérêts, et font tout ce ([ui dépend d’eux pour augmenter les produits. Toutes les femmes de la ferme recevront une prime en nature sur le chanvre ou sur le lin et la laine. Voici quelques chiffres qui indiquent approximativement les primes qu’on peut donner aux divers employés d’une exploita- tion rurale de moyenne étendue ; Lorsque le chef laboureur vend des bêtes de travail, il reçoit ce qu’on appelle la pièce. Il i)artage avec tous les lahoureui's qui sont dans la maison depuis un an au moins une prime de 2.0 cen-