206 TENUE DU MÉNAGE. lindre. Pour boucher les bouteilles, on soulève hors du cylindre la tige, et on introduit dans l’ouverture conique du cylindre le bouchon légèrement mouillé (fig. 93) ; on pose la base évidée du cy- lindre sur la bouteille, et en frappant avec un marteau en bois,sur la^tête de la tige jusqu’à ce que la tige soit au bas de sa course, on fait descendre le bouchon en le comprimant, et on le force à entrer dans le goulot de la bouteille. Une rondelle de caoutchouc C fixée sous la tète de la tige amortit le choc de la tige contre l’armature. Avec cette machine à boucher, on peut se dispenser de ca- Grav. 92. — S[acliine à boucher Gmv. 93. — Coupe de la machine, les bouteilles. boucher les bouteilles. cheter même tes vins fins. L’expérience a démontré que la ciie, sans i»réserver le vin mieux que le bouchon, offre le grand in- convénient de tomber soit dans la bouteille quand on la dé- bouche, soit dans le verre; une bouteille bien heimétiquc ment bouchée à la machine, ne risquera jamais de coulei. Moyen d’empiler les bouteilles.— U y a de grands inconvénients à enfouir les bouteilles dans des monceaux de sable, comme cela se fait dans certains pays : elles occupent ainsi beaucoup de place, les bouchons pourrissent', on ne peut se rendie compte de