416 MANUEL DE CUISINE. (lu jus, soit dans une soupe. La viande de veau doit être battue comme celle de bœuf. Avant de mettre à la broche le carré ou le morceau qui suit, il faut avoir soin de rouler la portion de viande qui dépasse le bout des côtes et de donner un coup de couperet à chaque jointure, sans déparer le morceau, afin qu’on puisse les séparer facilement avec le couteau en découpant. Les restes d’un rôti de veau font d’excellentes boulettes et peo vent entrer dans toutes les farces. Blanquette de veau (entrée et déjeuner). On fait aussi d’excellentes blanquettes avec le restant d’un rôti de veau. Pour cela, on le coupe en tranches très-minces, que l’on place dans une casserole après y avoir fait fondre, mais non roussir, un morceau de beurre; on tourne, puis on ajoute une grande cuillerée de farine, et on tourne de nouveau. Il ne faut pas surtout laisser roussir. On mouille avec de l’eau, et on mêle avec soin. Après avoir ajouté du sel, du poivre et un peu de muscade, on laisse faire quelques bouillons. Lorsque la sauce est bien prise, on met une liaison avec du vinaigre, à laquelle on ajoute un peu de persil haché très-fin, et on sert immédiatement. Il ne faut pas plus de 25 à 30 minutes pour faire une blanquette, pourvu qu’on ait de l’eau chauffée d’avance. Carré de veau à la bourgeoise (ciuréc). Piquez un carré de veau avec des lardons assaisonnés de fines herbes hachées, dans lesquels on les tourne ; faites-le revenir avec du beurre ; placez au fond de la casserole une barde ou une couenne de lard, quelques morceaux de poitrine de cochon ou de jambon; ajoutez quatre cuillerées d’eau-de-vie, autant de bouillon ou d’eau, des carottes, des oignons, du sel, du poivre, des clous de girofle, du laurier, du thym, puis laissez cuire pen- dant quatre heures à petit feu dessous et dessus; ajoutez une boule d’oignon ou bien mettez un roux une heure avant de servir, pour colorer. Poitrine et épaule de veau. Poitrine et épaule farcies (entrée). — Clioisissez une poitrine recouverte partout de sa peau, fendez la chair en dedans, déta- chez les os et enlevez-les sans entamer la ))eau. laites une farce composée de lard, de persil, d’un oignon haché, do sel, de poivre,