485 POISSON. portant do la cendre très-chaude. La cuisson étant déjà à demi opérée avant i[u’on mette les moules dans les grandes coquilles, il suffit ([ue le gratin ait pris une belle couleur pour qu’elles soient bonnes à manger. On remplace parfaitement les co([uilles par un plat qui peut aller sur le feu. Ce mets, peu connu en France, très-fréquemment ))réparé en Belgique, est excellent. Moules en salade (déjeuner). — C’est une des meilleures ma- nières de les manger : après les avoir nettoyées et fait ouvrir, et visitées comme je viens de l’indiquer, on les sert dans un sa- ladier dépouillées de leurs coquilles. On les assaisonne comme une salade; on peut alors y joindre de la laitue ou de la chi- corée. On peut aussi enlever une coquille et les ranger les unes sur les autres sur un plat ; chaque convive fait sa sauce dans son assiette et trempe chaque moule au moyen de la coquille dans la sauce. Homards , langoustes et crabes. Homards et langoustes. — Il faut les faire cuire à grand feu dans un court-bouillon (voir le Court-bouillon aux Gëhéralités) auquel on ajoute un peu de beurre; lorsqu’ils sont parfaitement rouges, ils sont cuits; on les laisse refroidir dans le court- bouillon. Pour les servir, on casse la coquille des pattes, on fend la queue , et on les dresse sur une serviette garnie de persil. On fait une sauce à l’huile et au vinaigre ou une sauce rémoulade dans laquelle on écrase et délaie certaines parties molles qui se trouvent dans le. corps de l’animal. Quand on les achète cuits, il est souvent bon de les faire re- cuire quelques instants dans un court-bouillon et de les y laisser refroidir. Morue. Il y en a deux espèces : la morue sèche, ou merluche, et la morue salée. Cette dernière est la plus employée dans la cuisine bourgeoise, bien que l’autre soit fort estimée de certaines per- sonnes. La meilleure est celle qui a la chair blanche, divisée en grandes feuilles, et la peau bien noire. 11 faut fendre la chair en plusieurs endroits, et la mettre à dessaler^ voir Manière de dessaler le poisson) dans de l’eau froide, plusieurs fois renouvelée. Lorsque la morue est assez dessalée, ce dont on peut s’assurer en la goiitant, on la met sur le feu dans un court-bouillon au lait ou