EMBALLAGE. 1G7 turc en chêne aux deux extrémités; on la pose sur des tréteaux, et, quand le repassage est fini, on l’enlève et on la dresse contre un mur pour qu’elle tienne peu de place; si l’on a une chambre exclusivement consacrée au repassage, on laisse la table sur les tréteaux. Au moment du repassage, on étend sur cette table une couverture de laine qui ne sert qu’à cet usage ; on dispose par- dessus un repassoir, c’est-à-dire une nappe en toile assez fine pour ne laisser aucune trace de trame sur le linge. On tend le I repassoir et la couverture au moyen de cordons qui passent sous I la table, et qu’on faufile avec le repassoir aux bords de la table, ; à peu près comme un lacet de corset. Ces cordons sont destinés i à tenir bien tendues la couverture et la nappe à repasser. Ce qui f facilite beaucoup le travail. Il est très-convenable d’avoir un I morceau de serge verte d’environ 0"’G0 de longueur sur 0“40 t de largeur qu’on introduit dans le corps des chemises d’homme I pour repasser les devants très-empesés, ce qui facilite le tra- ' vail et le rend plus parfait. Formes rembourrées. — Pour une foule d’objets de toilette I t qui ne peuvent être repassés à plat sur la table, il est indispen- . ‘sable d’avoir de petites formes rembourrées, recouvertes de I 'Serge et montées sur un pied. On introduit ces formes dans les i objets à repasser, tels que manches bouillonnées, etc. CHAPITRE XL EMBALLAGE. / A la campagne, on ne trouve point d’cmbaUew's. Il me semble donc utile de donner ici quelques instructions sur les dif- f'férentes manières d’emballer les divers objets .f{u’on se propose I dd’expédier à une certaine distance. En se conformant à ces règles, on évitera bien des accidents causés par un emballage défectueux. Il faut commencer par réunir dans un même lieu tous les • objets a emballer, afin de juger autant que i>ossible quelle ccapacité doit avoir l’emballage dont on doit se servir. La principale, je dirai presque la seule condition d'un bon