282 TENUE DU MÉNAGE. quantité égale de sucre grossièrement pilé ou cassé en très- petits morceaux. On laisse reposer pendant une heure en re- muant de temps en temps, puis on place le mélange sur un feu doux d’abord, qu’on anime peu à peu, et on laisse cuire pendant dix minutes au plus après que l’ébullition a commencé : une cuisson plus longue altérerait la couleur de la marmelade. On met ensuite la marmelade dans les pots. Gomme elle ne se congèle pas et qu’elle se raffermit seulement en refroidissant, on peut la mettre sans inconvénient dans de grands pots. On peut aussi ne pas ôter la peau des abricots : la marmelade n’en est que plus agréable. Après avoir enlevé les noyaux, jn pèse le fruit cru, et on ajoute un poids égal de sucre; puis on met ensemble le sucre concassé et les fruits, et on les laisse ma- cérer pendant trois heures avant de les placer sur le feu. Lors- qu’ils sont sur le feu, on remue sans cesse jusqu’à ce que le sucre soit bien fondu ; lorsque l’ébullition a commencé, on la continue durant un quart d’heure. Les abricots restent par mor- ceaux assez gros, qui s’écrasent difficilement, mais qui sont e.x- cellents. Oa peut encore les peler avec un couteau, puis les traiter comme les précédents. On peut casser un huitième des noyaux, dépouiller les aman- des de leur peau, les faire bouillir un instant dans la confiture et les placer ensuite dans les confitures mises en pots. Confitures d'abricots ciitiers. On choisit des abricots peu mûrs, à peau très-lisse ; on les fend juste autant qu’il le faut pour en extraire les noyaux. Il faut pour cette confiture 1,250 grammes de très-beau sucre^iar kilo- gramme de fruit pesé après qu’on a ôté les noyaux. Lorsque le sucre est cassé, on le met dans la bassine avec un demi-litre d’eau par kilogramme ; lorsqu’il est fondu, on le clarifie, à moins qu’ir ne soit assez beau pour que la clarification soit inutile ; dans ce cas, on n’emploie qu’un verre d’eau par kilogramme. On fait cuire le sirop-aw grand boulé (voy. Cuisson du sirop). On place immédiatement les abricots dans ce sirop, non tous à la fois, mais seulement en quantité telle que la surface de la bas- sine soit couverte ; on active le feu ; quelques instants après, on retourne les fruits avec soin pour qu’ils cuisent parfaitement des deux côtés. Lorsqu’ils sont cuits sans être écrasés, ce qu on re- connaît parfaitement à la transparence qui doit exister dans