ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. 141 Conservation des fourrures et des laines pendant l'été. Lorsque la saison de porter les fourrures et les vêtements de laine est passée, on les secoue avec le plus grand soin ; on les bat même légèrement, puis on les dépose dans une boîte ou un carton dont on a fermé toutes les jointures avec du papier collé avec soin pour éviter l’introduction du moindre insecte. Pour I fermer la boîte ou le carton, on le couvre d’abord d’une serviette pliée en double, puis on met le couvercle qui doit entrer à force. Ou bien sans serviette on met le couvercle, et on colle une bande de papier sur toute la jointure. Cette précaution prise, il faut se garder de visiter les fourrures ou les étoffes de laine dans le courant de l’été, et de les exposer à l’air, comme on le fait trop souvent, ce qui permet aux papillons d’y déposer leurs œufs. 11 n’est point nécessaire de placer dans des boîtes ainsi calfeutrées du camphre ou une autre substance à odeur forte. Si l’on s’aperçoit que des insectes se soient introduits dans des I fourrures ou des lainages avant que ceux-ci aient été renfermés, j on les détruit à coup sûr en les saupoudrant avec de la poudre I' de pyrèthre. On peut aussi en saupoudrer les vêtements qu’on r ne peut pas enfermer hermétiquement, puis les envelopper avec M soin dans un vieux drap qui les entoure plusieurs fois et qu’on II attache avec soin. I || ! CHAPITRE X. ENTRETIEN ET BLANCHISSAGE DU LINGE. APPROVISIONNEMENT ET ENTRETIEN DU LINGE. Le linge est un des objets les plus importants du ménage. Une maîtresse de maison doit s’en approvisionner convenable- ment et apporter tous ses soins à sa confection, à son entretien et à sa conservation. Lorsqu’elle possédera la quantité de linge nécessaire au service, elle en achètera chaque année ce qui sera nécessaire pour remplacer ce qui est usé ; il est plus facile de