218 TENUE DU MENAGE. être rousses, on coule la graisse, à travers une passoire à trous très-fins, dans des vases de grès. Dans quelques départements, on a le tort d’ajouter à la panne, pendant la fonte, divers aro- mates, qui n’aident en rien à sa conservation. Cette graisse devant servir à préparer une foule de mets diversement assaisonnés, il vaut mieux qu’elle n’ait pas de saveur particulière. Dans d’autres, il est dans l’usage d’y ajouter du sel, précaution complètement inutile pour la conservation, car le sel, en fondant, se précipite au fond du vase où l’on fait cuire la graisse et ne s’y mêle pas, il sale seulement les rillons. On doit remplir les pots autant que possible, parce que, en se refroidissant, la graisse diminue beaucoup de volume. On place les pots dans un lieu à l’abri de toute atteinte, et, deux jours après, on les couvre avec un double papier attaché avec de la ficelle, puis on les place dans un lieu sec et frais. A défaut d’un emplacement plus convenable, on les dépose dans une cave. Dans ce cas, on les couvre d’une pierre ou de planches qu’on charge de pierres pour éviter que les chats ou les rats fassent choir la planche et percent le papier pour man- ger la graisse. Le saindoux que l’on vend chez les charcutiers est seulement de la graisse de pannes ; pendant qu’elle refroidit, on l’agite avec une cuiller pour la rendre plus légère. La graisse bien cuite, placée dans un lieu sec et frais, peut être conservée en bon état pendant deux ans. Lard.' Lorsque la viande est salée, on sale de la même façon, avec du sel auquel on a ajouté des feuilles de laurier, du thym, des graines de genièvre, le lard qu’on a séparé de la viande, et on le place dans un saloir à part. On peut aussi le faire fondre pour l’ajouter à la graisse ou saindoux des pannes, pour le service de la cuisine. Les morceaux de lard doivent être taillés de forme carrée ; ils sont plus propres aux usages auxquels on les destine. Cinq à six jours après que le lard est salé, on doit remplir le sa- loir avec de la saumure. Lorsqu’on veut conserver le lard dans son entier, cest-a-diie en planches, il faut se munir d’un saloir ayant la forme d une auge, de la dimension des planches de lard et de la profondeur de 0'"35 à 0'"40. On garnit le fond du saloir d’une couche de sel et d’aromates ; on frotte fortement de sel toutes les parties