343 ORDONNANCE D’UN DINER. ■ . Durée du repas. ■ La maîtresse de maison saisira le moment convenable pour i ise lever de table aussitôt qu’on ne mange plus; mais elle doit I (éviter, en se levant, d’interrompre une personne qui parle. On * me doit jamais chercher à prolonger les repas, lors même qu’on I I a des étrangers ; c’est une faute qui se commet souvent. Il y a * 1 bien certains convives auxquels cela pourrait plaire : mais ce isont presque toujours des gens de mauvais ton, aux habitudes ) (desquels il ne faut pas se conformer. Les repas ne doivent pas ■ (durer plus d’une heure un quart ou une heure et demie. Un ( (dîner d’apparat peut se prolonger davantage, mais, ne doit jamais 1 (s’étendre au delà de deux heures. Quelquefois les causeries de 1 Ifamille allongent le repas; il vaudrait mieux les supprimer à î Itable, sauf à les reprendre ensuite : souvent on se laisse aller ('■ à parler, devant les domestiques, d’une infinité de choses qu’il (vaudrait mieux leur taire. Il est vrai qu’on se trouve très-disposé •.l<à causera table; il semble que, lorsque l’appétit est satisfait, I ( on est entraîné à la confiance et à ce doux abandon qui fait le ■ 1 bonheur de la famille; mais, je le répète, il faut éviter de par- lller, devant les domestiques, de*choses intimes; ils en tirent sou- vent des conséquences tout autres que celles qui en découlent I naturellement ; n’entendant qu’une partie des phrases et ne pou- ’vant suivre une conversation dans tous ses détails, ils interprè- I tent et jugent souvent fort mal les choses, bien heureux quand iils ne vont pas les colporter en les défigurant. Quelquefois aussi I (on laisse échapper des paroles qui peuvent amener des discordes il (dans la maison ; on en cherche bien loin la source, sans penser .à la causerie du repas. Je pense donc que, lorsqu’on est en fa- I mille, il vaut mieux renvoyer les domestiques aussitôt que le (dessert est servi. On peut même ne les garder, pendant le repas, que le temps nécessaire à leur service, et les appeler, au besoin, ♦tjpar un coup de la sonnette; de plus la prolongation de la pré- • sence des domestiques recule beaucdup leur reiias et dérange le service de la cuisine. Cérémonial à suivre après le repas. Pour se rendre au salon, lorsque le dîner est fini, les hommes • offrent leurs bras aux femmes qui étaient placées à côté d’eux, • et on suit le même ordre que pour aller à la salle à manger.