ilAXüEL DE CUISINE. •174 CHAPITRE XL POISSON. Généralités. Manière de préparer et de conserver le poisson de mer. — Aussitôt qu’il est apporté à la cuisine, on le lave avec soin, on l’écaille et on le vide ; puis on l’essuie et on l’enveloppe dans du linge bien sec, pour le mettre dans le lieu le plus frais de la maison. Ainsi arrangé, il se conserve mieux qu’à l’air libre. On peut aussi, avec grand succès, favoriser 1a conservation du pois- son en le plaçant entre deux couches de charbon grossièrement pilé, dont on enlève la poussière, et en enveloppant le tout d’un linge bien sec. Le meilleur moyen est encore de l’entourer de glace; mais, dans ce cas, il faut le faire cuire aussitôt qu’il en est retiré. Ce serait une grande erreur de croire qu’on pourrait conser- ver le poisson plus frais en le mettant dans l’eau : il s’y cor- romprait plus vite encore qu’à l’air. Court-bouilIon pour le poisson. — On fait cuire ordinaire- ment le poisson de mer dans un court-bouillon à l’eau, auquel on ajoute quelquefois du vin blanc : c’est une mauvaise mé- thode. Presque tous les poissons de mer sont meilleurs et leur chair est plus blanche et plus ferme lorsqu’ils sont cuits dans un court-bouillon composé de moitié lait, moitié eau, un peu de sel et du poivre. Quelque singulière que cette recette puisse paraître à beaucoup de cuisinières, elle n’en est pas moins bonne ; elle est en usage à Nantes et dans beaucoup de ports de mer. Après avoir comparé les deux méthodes de cuisson, on pourra juger, et je ne doute pas que le court-bouillon au lait ne soit trouvé le meilleur. 11 en est tout autrement du poisson d’eau douce, qui est fade, et c[ue l’on fait assez souvent cuire avec ses écailles; il faut, dans ce cas, un court-bouillon très-relevé; aussi je le compose de moitié eau et de moitié vin blanc; on peut l’emplacer le vin blanc ))ar du vinaigre en dose moitié moindre; mais on obtient un moins bon résultat. Avant de mettre le vin, on fait bouillir