C15 DESSEllT ET SOIRÉES. parer à l’eau, fie le faire très-fort, et Je mêler au lait cette in- fusion très-parfumée. On sert ordinairement avec le thé de petites tartines de pain très-minces et couvertes de beurre, on en place deux l’une sur l’autre, le beurre au centre. On sert aussi de petits gâteaux secs, de la brioche ou des sandwichs. Thé de fleurs d'oranger. Dans la saison où les orangers fleurissent, on en récolte les fleurs, dont on détache les pétales qu’on hiit sécher à l’ombre dans un lieu aéré. Une pincée de ces jiétales infusée dans de l’eau ou du lait produit une boisson chaude qu’on prend comme le thé. C’est fort bon, calmant et beaucoup plus délicat que l’eau de Heurs d’oranger. Le parfum en est un peu différent. .le recommande beaucoup l’usage du thé de fleurs d’oranger mêlé au thé ordinaire , il produit le meilleur effet. Chocolat. L’usage du chocolat s’est aussi beaucoup répandu depuis quel- ques années-. C’est une erreur de croire que l’on peut avoir de bon chocolat à très-bas prix : le cacao, qui forme la base du chocolat, est toujours d’un prix assez élevé quand il est de bonne qualité, .le suis donc convaincue ([u’il est impossible d’avoir du bon chocolat de santé à moins de 4 francs le kilo- gramme; pour en avoir de très-bon, à la vanille, il faut y mettre (1 et 8 francs le kilogramme. Les chocolats au-dessous de ces prix sont faits avec des cacaos de médiocre qualité, ou dont on a extrait la partie grasse ou beurre de cacao. Le très-bon chocolat est peu sucré ; le chocolat médiocre l’es au contraire beaucoup, attendu ((ue le sucre étant d’un prix très-inférieur à celui du cacao, il y a économie notable à en faire entrer de grandes proportions dans la fabrication du cho- colat ; trop heureux quand on n’y trouve pas mêlées des subs- tances étrangères, désagréables au goût, quoi([ue ordinairement elles ne soient pas nuisibles. 11 est impossible de s’assurer de la qualité du chocolat autre- ment que par le goût, et il faut une grande habitude pour s’y connaître. La probité des fabricants est la meilleure garantie. Pour faire du chocolat à l’eau, on le divise en morceaux avec un couteau ; on y ajoute un peu d’eau et on le met sur le feu. 11