TENUE DU MÉNAGE. 314 dans chaque bouteille un nouet de linge contenant de la can- nelle, des clous de girofle et de la coriandre pilés. On laisse sortir par le goulot du vase la flcelle qui attache ce nouet ; on bouche le vase et on le laisse debout. Un mois api-és, on U-ans- vase la liqueur dans des bouteilles ordinaires, qu’on bouche avec soin. Une addition de 1001\ 21X1 grammes de sucre par litre amé- liore la liqueur. Ratafia de merises ou guignolet. On met 1 kilogramme de merises bien mûres, dont on été les queues, dans un bocal de verre ou une cruche de grés, avec quatre litres de forte eau-de-vie ; on bouche ; on expose au soleil pendant deux mois. On faik tondre dans une très-petite quantité d’eau 1 kilogramme de sucre, si l’on veut avoir un ra- tafia doux ; 500 grammes, si l’on désire qu’il soit plus fort ; le sucre doit êti-e seulement bien humecté. On passe la liqueur, on y ajoute le sucre et l’on met en bouteilles. Ratafia de trambolses. On le prépare comme le ratafia de merises en employant des framboises bien mûres. • Vin cuit. Le moût de vin blanc cuit, bien préparé, devient un vin de liqueur fort agréable à boire en famille, et sans danger pour les enfants, parce qu’il n’est pas très-spiritueux, ;\ moins que le terroir d’oû provient le raisin ne produise des vins très-capiteux. Dans les grandes chaleurs même, cette boisson, étendue d’eau, est pour les enfants uTi rafriuchissement aussi salutaire qu’a- gréable, parce qu’ils peuvent tremper du pain dans ce breuvage, ce qui leur plaît beaucoup et donne du ton au corps, afl'aibli par la chaleur et la transpiration. Dans les pays où le vin est de très-bonne qualité, comme dans le midi de la France, il suffit de faire réduire d’un tiers, par la cuisson, le moût de vin, et de le mettie ensuite dans un petit baril, où il fermente. Comme la fermentation est lente, il convient de donner au baril une bonde percée, à laquelle on adapte un tube de verre recourbé, dont l’extrémité, opposée à celle qui est placée dans la bonde, plonge dans un vase plein d’eau. Par ce moyen, il n’y a pas d’évaporation ; le gaz développé