TENUE DU MÉNAGE. 114 pas très-uni, et il s’y trouve même de petits bourras; néan- moins elle est d’un usage beaucoup plus agréable que la grosse toile de chanvre et coûte moins. On peut avec cette étoffe faire de très-bons draps pour tes lits d’enfants ou de jeunes gens. Dans la plupart des provinces de France on fait presque toute la toile de 1“20 de large; il y a économie à lui donner cette dimension, parce que la façon de cette largeur ne coûte guère plus que celle d’une toile plus étroite ; et comme la façon repré- sente au moins le quart de la valeur de la toile, il en résulte une économie notable; cependant cette largeur est souvent gênante lorsqu’on veut faire des draps pour un lit étroit ; on ob- vie à cet inconvénient en mettant un lé et demi par drap. Draps pour les enfants. — On fait les petits draps de lit d’enfant avec un seul lé de toile de i>n20, ou deux: lés de toile de petite largeur ; pour retourner les draps qui n’ont qu’un lé, on fait un surjet avec les deux lisières, on fend le drap au milieu et on ourle les deux bords. D?’ftps pour les domestiques. — Au lieu de procéder comme je viens de le dire pour confectionner les draps de lit, les paysans emploient en général leur toile en travers, c’est-à-dire qu’ils réunissent deux lés ensemble par un surjet établi dans le sens de la largeur, d’où il résulte que leurs draps n’ont que 2'"40 de long, ce qui ne permet pas de rouler le traversin dans le drap inférieur et de rabattre convenablement le drap supérieur sur la couverture. Cet usage est économique, mais d’une malpro- preté évidente, car la couverture et le traversin, qui ne sont presque jamais lavés ni renouvelés, n’étant pas toujours recou- verts par le drap, sont en contact avec le visage et la tête, et sont bientôt fort sales. J’ai adopté, pour faire les draps de mes domestiques, une autre manière de tailler, qui me permet de leur donner plus de longueur sans employer plus de toile. Je mets dans la paire de draps 10 mètres de toile, que je coupe en trois morceaux; je partage un de ces morceaux en deux parties dans le sens de la longueur, et de cette façon chaque drap est formé d’un lé et demi. La longueur de ces draps permet d’y rouler complètement le traversin, de les rabattre sur la cou- ture , et leur largeur est très-convenable pour un lit de 1 mètre. Ils seraient un peu étroits pour un lit de 1"'33; mais les lits des domestiques ont rarement cette largeur. Les lessives blanchissent rapidement la toile employée écrue; aussi je crois inutile de la faire blanchir avant d’en confection-