MANUEL DE CUISINE. G08 |)cce de poires qu’on emploie. Les poires les meilleures à man- «jer crues sont toujours celles qui font les meilleures compotes. / Si elles sont grosses, coupez-les en quatre, pelez-les et jetez- les dans de l’eau fraîche ; si elles sont petites, laissez-les entières et conservez la queue que vous coupez à moitié après l’avoir raclée. Mettez les poires dans une casserole, avec assez d’eau pour qu’elles y baignent ; cette précaution est surtout nécessaire quand elles sont d’une espèce à chair ferme. Sucrez ; laissez cuire. Il n’y a pas à craindre, avec les poires, qu’elles se délitent comme les pommes ; il leur faut au moins deux heures de cuis- son, et souvent davantage. Lorsqu’on fait cuire les poires en- tières, on les dresse debout; si on les a coupées, on range les quartiers en rond les uns à côté des autres. Faites réduire le jus ; versez-le sur la compote. Pour la rendre excellente, retirez le jus du feu lorsqu’il est réduit et presque froid; ajoutez-y un j)etit verre de kirsch, et versez-le immédiatement sur les poires. ' Si vous voulez avoir une compote bien rouge, mettez-y de bon vin rouge pendant la cuisson. Compote de cerises. — Les cerises', aigres, anglaises, griottes, de Hollande, ou nacrées, sont les meilleures pour cet usage. Coupez les queues à moitié de leur longueur, mettez les cerises sur le feu avec quelques gouttes d’eau ; sucrez, couvrez. Lors- qu’elles ont rendu une partie de leur jus, retirez-les, puis dres- sez la compote. Faites réduire le jus avant de le verser sur les cerises cuites. ' Les autres fruits rouges ne sont passons en compote, au moins lorsque cette préparation exige le secours du feu. Compote de verjus. — Le muscat est le raisin qui fourn t la meilleure compote. Égi’enez-le, ôtez les pépins de chaque gi ain ; faites cuire comme les autres compotes ; sucrez davantage. Compote de coings. — Essuyez-les, faites-les cuire à moitié dans de l’eau bouillante : sans cela la compote n’aurait pas une couleur agréable ; retirez-les, pelez-les et coupez-les en quar- tiers, ôtez le cœur et le mucilage qui l’entoure. Achevez lacuis- son comme celle d’une compote de poires. Compote de prunes. —Les prunes de reine-claude fournissent une bonne compote. Après avoir coupé le bout de la queue des prunes, on les fait cuire entières dans un sirop composé d un demi-verre d’eau et de 200 grammes de sucre. Lorsqu’elles sont cuites, on les dresse. On fait un peu réduire le jus avant de le verser sur la compote.