170 TENUE DU MENAGE. I caisse ; on attache d’abord deux bouts de ruban ensemble, on passe le troisième sous le nœud, on tire avec force pour que le tout soit bien tendu, et on fixe ce bout avec un petit clou sur la caisse, ou bien le carton est fixé sur une planchette qui glisse dans deux coulisses clouées sur la paroi de la caisse. Les boîtes à chapeaux et celles qui contiennent des objets que l’humidité gâterait seront recouvertes de papier ciré si elles doi- vent être exposées à la pluie. Pendule. Pour emballer une pendule, on enlève le balancier, qu’on enveloppe séparément dans du papier de soie. Il faut éviter de poser les doigts sur la lentille du balancier ; si la do- rure en est mate, on le prend par le bord avec du papier Jo- seph. On place sous le suspensoir du balancier et sous les ai- guilles du cadran du papier Joseph, pour qu’ils ne puissent pas bouger; on démonte le timbre, qui est vissé, et on l’enveloppe à part; on replace soigneusement l’écrou et la rondelle. Toute la pendule est enveloppée et ficelée. S’il y a un globe de verre, on prépare une séparation dans la caisse au moyen d’une petite planche mince de bois blanc, on place le globe dans cette case, sur une couche de rognures de papier ou de foin bien fin, et on le fixe au moyen de tampons de papier Joseph, de papier coupé, de coton, de chanvre, etc. La pendule doit être placée de même. On écrit sur la caisse, en grosses lettres ; Très-fragile, et on indique le dessus, soit par le mot : Haut, soit par des ronds faits avec de l’encre aux quatre coins du couvercle. Glaces et tableaux. Pour emballer une glace, on choisit une caisse dont les dimensions dépassent celles de la glace de 0'"05 en longueur, en largeur et en épaisseur. On garnit la caisse de papier; on forme, avec plusieurs feuilles de papier doux, un boudin, de 0“05 de large, et on le fixe en diagonale sur chaque coin du cadre de la glace au moyen de très-petites pointes placées en dessous; puis on introduit avec force, entre les garnitures de papier placées en diagonale et les parois de la caisse, de petits coins de bois blanc qu’on fixe dans la caisse avec des pointes; on place en outre une ou deux traverses, qui