LÉGU3IES. 537 Haricots rouges à Vétmée. — La meilleure espèce pour ce genre de préparation est le petit haricot suisse plat, fort rouge, ayant l’œil blanc et noir. Mettez ensemble dans un pot les hari- cots, l’eau, un morceau de poitrine de cochon salée et quelques oignons. Quand ils sont cuits, mettez dans une casserole un mor- ceau de beurre; laissez-le chauffer; ajoutez-y les haricots; s’ils sont restés entiers, mettez un peu de farine; mouillez avec du vin rouge; poivrez; pas de sel ; laissez mijoter. Servez avec le lard. On peut mettre le vin dans le pot où ils ont cuit. Haricots blancs au lard (déjeuner). — On les fait cuire comme les haricots à l’étuvée, mais on les assaisonne avec leur bouillon et on n’y met pas de vin ; on les sert de même. Haricots à la poêle. — Mettez dans une poêle du beurre, des oignons coupés en tranches minces ; laissez cuire et jaunir les oignons; ajoutez les haricots , après les avoir fait cuire dans l’eau. Mêlez le tout; salez, poivrez; laissez mijoter. Servez. C’est un mets un peu grossier, mais cependant fort bon. Haricots en purée. — Toutes les variétés de haricots peuvent être mises en purée ; cependant il y en a qui s’y prêtent mieux, tels sont : le haricot rouge, le h.aricot châtaigne, le harigot de Chine et le petit haricot de Poitou. (Voir le chapitre Purées.) Le bouillon de haricots secs améliore les sauces dans lesquelles on le fait entrer; il peut être ajouté à toutes les soupes. Lentilles. Les meilleures sont rebondies, d’un beau blond; leur peau est parfaitement lisse. 11 y en a qui portent de petites raies ver- dâtres, et qui ne sont pas moins bonnes. Celles dites à la reine, plus petites, sont plus délicates. Les lentilles ne sont livrées à la consommation que comme légume sec ; il faut les mettre cuire à l’eau froide, dans laquelle on met 2 grammes de cris- taux de soude. (Voir Manière de faire cuire les légumes secs. ) Poul- ies rendre meilleures, on peut ajouter un morceau de salé. Il faut deux à trois heures de cuisson. Le bouillon est employé aux mêmes usages que le bouillon de haricots. Lentilles au naturel. —Lorsque les lentilles sont cuites et égout- tées , mettez dans la casserole un morceau de beurre ; lorsqu’il est chaud, ajoutez-y les lentilles avec une cuillerée de farine; tournez; mouillez avec du lait et du bouillon. On peut remplacer le beurre par de la graisse de volaille ou de rôti de porc frais.