Ml ORDONNANCE D’UN DINER. CHAPITRE IL ORDONNANCE D’UN DINER. Généralités. Pour offrir un bon dîner à ses convives , il ne suffit pas de sa- voir ce qu’il convient de servir, il faut encore combiner le ser- vice de la table avec les ressources dont on dispose. S’il est dif- ficile de composer un dîner bien ordonné, il n’est pas moins dif- ficile de bien juger quels mets pourront être préparés dans la maison, en tenant compte des ustensiles et des provisions qu’on possède et du talent de la cuisinière. C’est en proportionnant le service aux ressources dont on dispose qu’on arrive à faire quel- que chose de bien ; c’est par défaut de prévoyance qu’il arrive souvent qu’au lieu d’un bon dîner on en sert un mauvais. La maîtresse de maison doit composer le dîner de telle sorte que les mets soient variés, que la viande de boucherie , la vo- laille, le gibier, le poisson, les légumes y trouvent leur place. Si elle sert plusieurs volailles, qu’elles diffèrent par leur assai- sonnement; que la viande de boucherie, comme le gibier ou le poisson, varient aussi d’espèces. Il ne convient pas de mettre deux entrées de la même couleur vis-à-vis l’une de l’autre ; il en est de même pour les entremets et le dessert. Un assortiment bien entendu contribue beaucoup à la délicatesse et à l’agrément du repas; il faut que la variété des mets soit assez grande ])our que chaque convive trouve à satisfaire son goût, et j’insiste beaucoup pour qu’on ne fasse jamais, comme cela arrive ([uel- quefois, et surtout en province, servir un dîner qui ne soit com- posé que de viandes, lors même qu’elles seraient variées dans leurs assaisonnements. Il doit toujours y avoir la moitié ou le tiers des mets qui soient composés de poissons, de légumes ou de laitage. Il importe que les plats soient servis proprement et qu’ils soient bien di'essés; il ne faut pas souffrir que la cuisinière jette sans soin, dans le premier plat qui lui tombe sous la main, le mets qu’elle doit servir. Si, en dressant un mets, le plat se trouve sali, il faut l’essuyer avec soin, le laver même avant de