DESSERT ET SOIRÉES. COa Compote d’abricots. — On la prépare comme la compote de prunes; le jus se prend en gelée. On peut ôter les noyaux. Compote de pèches. — Mêmes préparations que pour les précédentes. 11 faut essuyer les pêches avant de les mettre dans le sirop. Les pêches cuites n’ont pas un goût fort agréable. Compote démarrons. — Faites blanchir dans l’eau bouillante, après en avoir ôté la grosse peau, cinquante beaux marrons, et laissez-les cuire jusqu’à ce qu’on puisse y introduire facilement une tête d’épingle : alors pelez-les et jetez-les dans de l’eau aci- dulée avec du jus de citron. Faites égoutter. Mettez sur le feu l’eau acidulée ; ajoutez-y 375 grammes de sucre et trois cuille- rées d’eau de fleurs d’oi'anger, ou bien frottez sur le zeste d’un citron quelques-uns des morceaux de sucre. Quand le sirop est cuit au petit boulé, mettez-y les marrons, et faites chauffer dou- cement jusqu’à ce qu’ils soient suffisamment cuits. Compote de groseilles à maquereau vertes. — Comme celle de prunes. Compotes crues. Salade de pèches. — Pelez les pêches etcoupez-les en tranches. Mettez-les dans un compotier après les avoir bien enduites des deux côtés avec du sucre en poudre; arrosez le tout avec un peu de bonne eau-de-vie ou de kirsch. On fait par le môme procédé d’excellentes compotes à froid avec les poires fondantes, les abricots et les pommes tendres. Salade d’oranges. — Coupez les tranches, sans les peler ; pla- cez-les dans un compotier, en les saupoudrant largement de sucre; arrosez d’eau-de-vie, de rhum ou de kirsch. Toutes ces compotes, au moment de les servir, doivent être retournées comme une salade. Cerises perlées. — Choisissez de belles cerises aigres, pelez- les : ce n’est pas difficile quand le fruit est assez mûr; coupez la queue à moitié ; roulez les cerises dans du sucre en poudre, de manière qu’elles en retiennent une couche épaisse ; exposez- les au soleil sur des assiettes, sans les entasser. Retirez-les, mettez-les au frais jusqu’au moment de servir. C’est un plat de dessert très-distingué. Groseilles perlées. — Choisissez de belles grappes rouges et blanches ; trempez dans de l’eau, puis dans du sucre en poudre ; exposez-les au soleil ; mettez-les au frais.