T POTAGES ET SOUPES, 357 très-longues, de 125 à 250 grammes, qui sont tellement cuites qu’elles ne se composent que de croûte. On les casse par mor- ceaux pour les mettre dans la soupière ; on prépare aussi, dans ; certaines villes, des croûtes qui sont destinées à la soupe grasse. , Quelques personnes préfèrent que ces deux espèces de pain soient peu trempées et restent croquantes. Le pain recuit et les 1 croûtes ne coûtent pas beaucoup plus cher que le pain ordi- naire. I Les carottes qui ne sont pas mangées avec la soupe peuvent 1 être mangées en salade ; on les écrase avec une fourchette , un ( en forme ainsi de petites lanières, et on les assaisonne comme une autre salade. La proportion de viande nécessaire pour obtenir un bon bouil- , Ion est de 1 kilogramme pour 2 litres d’eau , qui se réduisent I par la cuisson. On peut en mettre moins. j Si l’on veut améliorer beaucoup le bouillon, on met dans le pot une poule ou un abatis de dinde , ou deux membres, ou une , carcasse d’oie, et on diminue proportionnellement la quantité de I bœuf. Un morceau de mouton ajouté au bœuf donne à la soupe I un goût relevé; on le fait ensuite griller, et on le mange avec i une sauce piquante. Une vieille perdrix rend le bouillon déli- 1 deux; un lapin ou un demi-lapin domestique donne un excellent ' goût au bouillon et est très-bon à manger. Enfin , je conseille de ; faire ajouter à la pesée du bœuf un petit morceau de jarret de (| veau; on peut le prendre de préférence pour réjouissmice : il b donne un excellent goût à la soupe et la rend très-convenable ti aux estomacs délicats. Un pied de veau produit le même effet; I on le mange ensuite à la vinaigrette et à la sauce piquante. On peut mettre dans le pot-au-feu les réjouissances et toutes i les rognures de viande enlevées aux pièces parées ; on peut éga- lement y mettre une petite pomme de chou, mais alors le bouil- lon n’est pas propre à tous les usages auxquels on l’emploie i ordinairement, parce que le goût de chou ne s’allie pas avec j tout ; de plus, ce bouillon ne se garde pas bien. Il faut goûter le bouillon deux heures avant le momenfle dî- I ner, pour s’assurer s’il est assez salé; si on ne le trouve pas 1 d’un goût assez relevé , on le fait bouillir un peu plus fort et à ! découvert; si, au contraire , le bouillon est plus fort qu’on ne le désire, on ajoute une certaine (juantité d’eau bouillante. Comme cette eau a encore deux heures à bouillir, le mélange s’opère ' parfaitement.