78 TENUE DU MENAGE. de la cuisine, toutes les indications qui me paraissent utiles j)our arriver aux meilleures conditions de commodité et d’économie, et je passerai successivement en revue tout ce qui compose la bat- terie de cuisine, ainsi que tous les ustensiles accessoires. La liste en sera longue et peut-être on m’objectera cfue cette manière de meubler une cuisine est coûteuse, et que toutes les bourses ne peuvent y suffire. Je réponds qu’il n’est pas indispensable d’avoir un attirail de cuisine aussi complet que celui que je vais énu- mérer. Je cherche à donner à mes lectrices une idée de tous les bons ustensiles qu’on doit réunir dans la cuisine d’une maison confortable; mais je n’ai pas besoin de dire qu’une maîtresse de maison fera son choix dans cette nomenclature. J’insiste sur un seul point : si la modicité de la somme qu’on destine au mobilier de la cuisine ne permet pas d’acheter tous les ustensiles solides et durables, il vaut mieux en acheter d’aboi'd une pai’tie seulement, se gêner, et attendre le moment de pouvoir acheter le reste. Dix ans sont peu de chose pour la durée de bons ustensiles de cuivre et de fonte ; cependant on peut se convaincre par un calcul com- paratif, qu’au bout de cette période leur i)rix de revient sera bien moindre que celui des ustensiles communs mais bon marché, quoique le premier déboui’sé ait été bien plus considérable. Cheminée. — Son importance est bien diminuée par l’emploi des fourneaux économiques en fonte dont je parlerai plus loin; mais il est bien des circonstances où elle peut être d’une grande utilité , surtout à la campagne. On peut avoir souvent des choses à faire sécher ou chauffer devant un feu clair, ou avoir besoin d’y placer un grand chaudron qui ne saurait être posé sur le fourneau, soit pour y faire cuire certaines préparations, soit pour chauffer un bain. Les domestiques, souvent plus nom- breux à la campagne qu’à la ville, peuvent rentrer mouillés et froids, et le fourneau ne saurait remplacer le feu brillant de la cheminée, autour de laquelle ils se mettent aussi pendant les longues veillées d’hiver ; enfin c’est dans la cheminée qu’il con- vient de placer le-gril sur lequel on fait griller les viandes, pois- sons, etc., ce qui ne saurait être fait sur le fourneau économique sans répandre une odeur affreuse. Il ne faut donc pas faire la faute que certaines personnes ont faite, de supprimer la chemi- née de la cuisine en la bouchant, parce qu’elles avaient fait l’ac- quisition d’un fourneau économique. J’insiste donc beaucoup sur la nécessité de la conserver, par les raisons ci-dessus énoncées, et, de plus, parce qu’il ést telle-