TENUE DU MÉNAGE. 324 magne, il est d’usage de parfumer les appartements; voici la recette du parfum le plus généralement employé : Feuilles de roses rouges hachées 35 grammes. Iris de Florence 45 — Storax calamite 45 — Clous de girofle 20 — Cannelle 8 — Fleurs de lavande 35 — Essences de bergamotte 10 gouttes. On hache les substances très-menu; on les met dans un bocal, on ajoute l’essence, on agite vivement, et on bouche le bocal. Quand on veut parfumer l’appartement, on fait chauffer une pelle et on y projette une pincée de ce parfum.