Filet de bœuf rôti. — Ce morceau, délicat et recherché, coûte ^ ordinairement le double des autres. Il peut être servi de bien dés façons. Pour en faire un rôti, on le pare et on le pique entièrement (le lardons fins. Une cuisinière habile le pique avec assez de symé- j trie pour faire de ces lardons une sorte d’ornement. On doit, pour le manger tendre, le laisser quelques jours dans le garde-manger. On peut le mettre au naturel à la broche, et ce n’est pas, à mon goût, la plus mauvaise manière de le servir; mais ordinaire- ment, après l’avoir piqué, on le meta mariner pendant douze heures dans un plat assez creux, avec de l’huile, du poivre, du i sel, du laurier, du thym, et quelques tranches d’oignons; on le retourne deux ou trois fois pour qu’il soit uniformément mariné. Quelques personnes le font mariner dans du vinaigre. Il ne doit ' pas être servi trop cuit, sans toutefois être saignant. On prépare avec le jus une sauce comme pour l’aloyau; elle est servie sous la viande ou dans une saucière. Les restes du filet rôti fournis- I sent encore un plat très-présentable, soit réchauffés dans une 1 sauce piquante, Robert ou tomate, soit en salmis, soit même froids. FUet de bœuf à l'étouffé (relevé et entrée). — Quand on veut servir un filet comme relevé, après l’avoir piqué et fait mariner, on le met sur une couenne de lard dans une petite daubière ou dans une casserole bien couverte, avec le quart d’un verre d’eau- de-vie, du thym, du laurier, quelques clous de girofle, des oignons j entiers et quelqués tranches de carotte. On les laisse cuire à petit ! feu pendant quatre heures au moins ; on le sert sans les légumes ,■ avec le jus, auquel on peut cependant ajouter, quehjues instants avant de servir, des échalotes hachées. Un peu de jus de tomate . I améliore cette sauce. Lorsque le filet est disposé sur le plat on '' peut ne pas servir les légumes et ajoutera la sauce des corni- > ' chons hachés ou coupés en tranches, et une petite cuillerée de moutarde. Ce relevé, en place de bomlli, est très-distingué et excellent. Le filet préparé de cette manière peut aussi être servi comme entrée. FUet de bœuf en bifteck (déjeuner). — Le filet de bœuf fait les meilleurs, les véritables biftecks. On le coupe en tranches assez épaisses, qu’on bat et qu’on passe dans de l’huile, sel et poivre, j On fait subir cette préparation aux biftecks quelques heures avant