CONSERVATION DES VIANDES. 237 a lavé le sel; on conserve cette saumure pour saler la nourriture des cochons à la fin de l’engraissement, lorsqu’ils ne mangent plus avec grand appétit ; le sel excite leur appétit, leur fait ac- cepter des aliments qu’ils refuseraient et facilite leur digestion. Salaison. —Lorsque toute la viande est découpée, on procède à la salaison. Pour cela, on met du sel sur une table, puis on frotte vigoureusement avec ce sel la surface entière de chaque morceau de viande, qu’on range ensuite dans le saloir, au fond duquel on a préalablement placé une petite couche de sel. Tout le sel employé à la salaison doit être aromatisé avec du poivre en poudre et en grain. On met les morceaux un à un dans le saloir, avec soin, en les serrant les uns près des autres, de manière à éviter délaisser des vides entre eux et en faisant en sorte que la couenne se trouve le long des parois de la tinette; puis , lorsqu’on a placé une couche de viande, on y répand du sel, auquel on ajoute du laurier, du thym et quelques grains de genièvre. On procède ainsi jusqu’à la fin, en conservant , pour les placer à la partie supérieure (afin qu’elles soient consommées les pre- mières) les parties qui se conservent le moins bien, comme celles qui avoisinent la saignée , le collet, la tète, les jambes de devant, et les morceaux qui contiennent beaucoup d’os. On ter- mine par une éjiaisse couche de sel, qui doit remplir tous les vides existant à la surface. Les charcutiers de Paris suivent une autre méthode, également facile à prati([uer dans les ménages. Après avoir dé))ecé le porc et en avoir disposé les pièces dans le saloir par lits alternatifs avec un peu de sel, du thym, de la sauge et quelques feuilles de lau- rier, ils préparent une saumure assez forte pour ([u’un œuf cru avec sa coquille y surnage. Alors le baril ou le baquet qui sert de saloir est posé sur un tré])ied, comme on le fait pour les ba((uets à lessive ; le baril est ))ercé à sa partie inférieure d’un trou fermé ])ar un bouchon de i)aille. On verse la saumure en assez grande quantité pour (jue toute la viande soit comjjlétement immergée. .V mesure que la saumure s’écoule par l’ouveilure inférieure du vase, elle est reçue dans une terrine et versée de nouveau sur la viande. Au bout de deux jours de ce genre de lessivage, la viande de porc est salée, aromatisée; sa saveur est excellente et sa conservation est plus sfire et plus prolongée, dit-on, ([uc quand la viande a été salée par tout autre procédé. Je n’en ai pas fait l’essai.