TENUE DU I^IÉNAGE. 178 perpendiculairement à la direction de ce vent, c’est-à-dire qu’on lui donne la direction du nord au sud si la cheminée fume par les vents d’est ou d’ouest, tandis qu’au contraire on lui donne la direction de l’ouest à l’est si la cheminée fume lorsque le vent souffle du nord ou du sud ; mais si la fumée est due à un défaut de tirage, ce moyen est tout à fait inutile, et il faut re- courir à l’un des procédés que je viens d’indiquer. Tuyau à calotte. — On peut aussi empêcher le vent de faire filmer la cheminée, et la pluie d’y tomber, en couvrant le tuyau d’une calotte en tôle. Cette calotte est toujours plus large que l’orifice du tuyau et descend un peu plus bas. On la maintient à l’aide de pattes de fer rivées à leurs deux extrémités sur le tuyau lui-même. La fumée sort par l’ouverture annulaire qui reste entre la calotte et le tuyau. Grav. 76. — Tnyau en T. Grav. 77. — Tuyau à girouette. Tuyau à girouette. — On emploie aussi, dans le meme but, une sorte de girouette (grav. 77) formée dun cône allongé qui est plus large que le tuyau, et qui pivote sur une ti ingle de fer placée intérieurement. Ce cône porte latéralement un pio- longement de 0>n08 ou O^IO de long, et qui se termine par une ouverture pour donner passage à la fumée. Le moindre coup de vent fait tourner cet appareil, de telle sorte que 1 issue est toujours opposée à l’action du vent. Appsxeils de chauffage au coke. Poêle ti coke. — Le poêle à coke gravures 78 et 79, coûte de 40