199 LA CAVE ET LES VIXS. Dames-jeannes. — Lorsqu’on n’a pas de vin en quantité suf- t fisante pour remplir complètement un tonneau, on peut le met- |! tre dans des grandes bouteilles en terre appelées dames-jeannes, j qu’on trouve partout à bas prix. Il faut avoir soin de les boucher I hermétiquement. Ces dames-jeannes sont aussi parfaitement ' convenables pour faire vieillir le vin : après l’avoir laissé un an ou deux dans les tonneaux, on le divise dans ces grandes bou- teilles, où il se fait et se conserve très-bien ; il y a de ces bouteilles qui ont un trou près de leur base, qu’on ferme avec un bouchon : ( on peut alors adapter un robinet, quand on veut tirer le vin. \ Étiquettes des piles de bouteilles et des tonneaux. — Dans une ij cave bien tenue, toutes les piles de bouteilles doivent être étique- il tées. On y parvient facilement et sans frais avec des ardoises, Il sur lesquelles on écrit, avec de la craie, le nom des vins. Les I tonneaux doivent également être marqués et porter la date de i la récolte du vin qu’ils contiennent. Tapette. — Il faut avoir, pour déboucher les tonneaux, une Il tapette moins massive que celle qui sert à boucher les bouleil- I les, et fixée à un manche long, mince et flexible ; on frappe al- !i ternativement de chaque coté de la bonde pour la faire sortir. Avec la tapette on ne court pas le risque d’endommager les douves des tonneaux, parce que son élasticité amortit la rudesse des chocs. Vin en tonneaux. Soins à donner aux vins en tonneaux. — Les vins en tonneaux, qui ne sont pas mis en consommation, nécessitent quelques soins. On visite d’abord, de temps en temps, les cercles, pour s’as- surer ((u’ils sont toujours en bon état et qu’aucun d’eux ne s’est , détaché. Tous les mois, on enlève les bondes et l’on ouille, I c’est-à-dire on remplit complètement avec le même vin ou au ' moins avec du vin de même qualité que celui qui est dans le I tonneau tous ceux dans lesquels il s’est fait un vide quelconque ; ! si l’on néglige cet ouillage ou remplissage, on s’expose à perdre ij tout le vin contenu dans le tonneau, car l’air qui remplit le vide I' communique de l’acidité au vin et l’aigrit ; on remet ensuite la bonde avec le plus^grand soin. Il faut avoir soin d’entourer la bonde, lorsqu’on l’adapte au tonneau, d’un morceau de toile bien propre que l’on renouvelle de temps à autre lorsque le vin reste longtemps en fût; ce linge permet à la bonde d’adhérer coni|)létement et d’empêcher ainsi tout contact avec l’air extérieur.