TENUE DU MENAGE. 304 et on les jette dans l’eau. On les fait cuire sur un feu vif dans un vase de cuivre couvert. La cuisson est rapide ; lorsqu'elles sont cuites, on les remue vivement pour en former une espèce de marmelade épaisse, qu’on met dans les assiettes, en couches d’environ 0'"04 d’épaisseur. On place ces assiettes dans le four, après que le pain en est retiré. Le lendemain , on détache la pâte avec un couteau. Le dessus forme une peau assez sèche, mais le dessous est encore mou. On place ces galettes sur une claie à pruneaux, en mettant le côté mou en dessus, et on y ajoute ce qui aurait pu rester dans l’assiette. On unit avec un couteau la surface des galettes, et on les remet au four chauffé au même degré. Après cette cuisson, on peut conserver la pâte de pommes comme les autres fruits. On la rend plus délicate en ajoutant, lorsqu’on fait cuire les pommes, du sucre et de la cannelle. Cette sorte de conserve plaît beaucoup aux enfants. Lorsque la saison des pommes est passée, on peut faire de la marmelade avec cette conserve. On la déchire par morceaux , et on la fait cuire dans beaucoup d’eau, en ayant soin de remuer de temps en temps. CHAPITRE XXIV. SIROPS, LIQUEURS ET BOISSONS MOUSSEUSES. SIROPS. Sirop de sucre et de ses divers degrés de cuisson. Clarification du sirop de sucre. — On le prépare en faisant fondre 2 kilogrammes de sucre concassé dans I kilogramme d’eau bien limpide. On délaie très-bien un blanc d’œuf dans de l’eau, on l’ajoute au sucre fondu, et on met le mélange sur le feu jus- ■qu’à ébullition. Lorsque le blanc d’œuf est bien cuit, on laisse reposer un moment, puis on enlève l’écume avec une écumoire. On a alors le sirop, qu’on emploie à diverses préparations, et notamment pour faire les liqueurs. Cuisson du sirop de sucre. — Le sirop est cuit au petit boulé.