TENUE DU MÉNAGE. 216 Ustensiles de la boulangerie. Allume. — On appelle allume des brins de bois bien secs et fendus. On s’en sert pour éclairer le four pendant qu’on en- fourne les pains. Chaudiéi'e. — Une chaudière en fonte est destinée à chaulfer l’eau pour le pétrissage. Corbeilles. — On fabrique des corbeilles de diverses formes; on les garnit, ou non, intérieurement d’une grosse toile, et on les saupoudre de farine avant d’y mettre la pâte. Les corbeilles ser- vent à transporter la farine au pétrin et à recevoir la pâte. C’est dans ces corbeilles qu’on laisse la pâte fer- menter jusqu’au moment de l’enfourner. ii'if'H Coupe-pâte (grav. 99). —C’est une petite '■‘^*11 plaque de fer, étamée, à l’aide de laquelle Grav. 09. - Coupe-pâte, «n enlève la pâte qui adhère aux parois du pétrin ou aux mains, et on la divise. Écouvillon. — Longue perche à l’extrémité de laquelle on adapte des morceaux de grosse toile qu’on mouille, et avec les- quels on nettoie le four dès qu’on en a enlevé la cendre. Ètouffoir. — Cylindre en tôle muni de deux anses, et her- métiquement fermé par un couvercle de même métal. L’étouffoir sert à éteindre et à renfermer la braise que l’on retire du four. Fourgons. — Longue perche de bois au bout de laquelle est un morceau de fer droit et recourbé. Le fourgon droit (grav. 100) sert à soulever le bois enflammé qui est dans le four et à Grav. 100. — Fourgon droit. Grav. 101. — Fourgons recourbés. en activer la combustion. Le fourgon recourbé (grav. fOl) est employé pour ramener la braise à la bouche du four. Pelles. — Il faut avoir des pelles en bois, rondes ou oblongues (grav. 102). Elles servent à enfourner et défourner le pain. Pétrin. — Le pétrin, appelé aussi maie ou huche, est un