MANUEL DE CUISINE. 528 de poivre; tournez. Mouillez avec un verre ou deux de bon vin ï-ouge : laissez mijoter pendant deux heures. Servez. C’est un fort bon mets , qui est encore meilleur lorsqu’il est réchauffé. Ce légume n’est pas assez répandu en cuisine. On ne le mange presque jamais qu’en salade; on se prive ainsi d’une grande ressource pour l’iiiver, au moment où le choix des lé- gumes est restreint. Saisl&s et scorsonères. Les salsifis sont blancs et ne peuvent être mangés que l’année même pendant laquelle ils ont été semés. Les scorsonères ont la peau noire et sont bonnes à manger souvent dès la première an- née, la seconde et quelquefois jusqu’à la quatrième; elles sont plus tendres et plus grosses que les salsifis. Salsifis à la sauce. — Grattez-les et jetez-les dans de l’eau froide, mêlée d’un peu de vinaigre, pour les empêcher de rougir : coupez-les à la longueur convenable, et faites-les cuire à grande eau bouillante et salée. Préparez une sauce blanche à l’eau, ou, ce qui vaut mieux, au lait, ou une sauce tomate ; versez-la des- sus. Le bouillon des salsifis allongé d’eau fait de bonnes soupes maigres. Salsifis à la 'poulette. — Grattez-les et lavez-les comme les précédents ; mettez dans une casserole un morceau de beurre et une cuillerée de farine; tournez. Mouillez avec de l’eau; tour- nez. Lorsque la sauce est prise, mettez-y les salsifis avec du sel et du poivre; lorsqu’ils sont cuits, ajoutez-y une liaison. Servez. Salsifis au jus. — Faites un roux; mouillez avec du jus ou du bouillon, ou avec de l’eau dans laquelle vous avez fait dissoudre de l’extrait de viande de Liebig. Ajoutez une feuille de laurier; mettez dans cette sauce les salsifis crus ou bouillis ; dans ce der- nier cas, laissez mijoter pendant une heure. On peut se borner à les faire cuire dans du jus ou du bouillon ; on laisse réduire beaucoup ; on colore avec du caramel si la sauce n’a pas assez de couleur. Salsifis frits (entremets). — Après les avoir fait cuire à l’eau bouillante et salée, laissez-les refi’oidir; faites-les frire. Servez bien chaud, après les avoir saupoudrés de sel. On peut aussi les baigner dans une pâte avant de les mettre dans la friture. Les scorsonères s’apprêtent de la même façon. Les salsifis et les scorsonères s’emploient dans divei's ragoûts.