410 MANUEL DE CUISINE. la cuisson, et même la \eille. On met le gril sur un feu vif, et ou y pose les biftecks pendant qu’on est à table ; on ne doit les re- tourner qu’une seule fois pendant qu’ils cuisent. On hache du persil qu’on mêle cà de hon beurre suffisamment salé et poivré. Lorsque les biftecks sont cuits, on les dresse sur un plat chauffé, et on place le beurre préparé, par portions égales et avec ordre sur chaque morceau ; on peut aussi remplacer le beurre ordinaire par du beurre d’anchois. On sert ce plat à déjeuner et à dîner; il figure tantôt comme hors-d’œuvre, tantôt comme entrée. Ordinairement, on sert autour du bifteck des pommes de terre taillées en dés et frites dans du beurre. Côte de bœuf et entre-côte. Ce morceau, bien qu’excellent lorsqu’il est bouilli, manque d’apparence et fait une soupe médiocre. La meilleure manière de l’employer est d’enlever la noix et de la couper en tranches pour en faire des biftecks ; mais il faut les battre vigoureusement. Du bout de la côte et de l’os, on fait une bonne soupe aux choux, qui tient le milieu entre la soupe grasse et la soupe aux choux au maigre ; de plus, cette côte ainsi cuite est fort bonne à manger comme bouilli. En ajoutant un morceau de collet ou de poitrine de mouton, qu’on sale et qu’on poivre un peu fort et qu’on met sur le gril à feu vif, ce qui est excellent surtout avec une purée de lé- gumes, on améliore beaucoup le bouillon. Côte et entre-côte de bœuf à la flamande (entrée). — Bat- tez fortement le morceau ; piquez-le avec de gros lardons, met- tez-le dans la braisière sur une couenne de lard ; ajoutez quel- ques morceaux de jambon ou de salé, un demi-verre de vin blanc, du laurier, du thym, une demi-boule d’oignons pour co- lorer, et, lorsque la cuisson est à demi-terminée, quelques ca- rottes, des oignons entiers de moyenne grosseur et deux clous de girofle. Faites cuire à petit feu dessus et dessous pen- dant cinq à six heures, servez-vous des légumes pour garnir, mais ayez soin de passer et de dégraisser la sauce, qui doit être courte. Entre-côte braisée (entrée). — Battez bien l’enlre-côte ; faites-la revenir dans la casserole avec quelques morceaux de poitrine de cochon ou de jambon ; rctirez-la. Faites un roux,