MANUEL DE CUISINE. 55S Gâteau <i /a neige (entremets). — Battez huit blancs d’œufs en neige très-ferme, ajoutez-y 100 grammes de sucre râpé. Prépa- rez à l’avance, avec 100 gi'ammes de sucre, un caramel d’une belle couleur. Enduisez un moule avec ce caramel; versez de- dans les œufs battus, et faites cuire au bain-marie jusqu’à ce qu’en y enfonçant une paille on la retire sèche. Faites avec les huit jaunes d’œufs une crème au caramel ; mais au lieu de la faire prendre en bain-marie, tournez-la sur le feu jusqu’à ce qu’elle soit liée. Renversez le gâteau sur un plat aussitôt que vous le retirez de l’eau bouillante; frappez sur le moule pour le faire détacher; versez la sauce autour. Servez. C’est un très- joli-i^lat. Pommes et poires. Pommes cuites au four (déjeuner).— Faites très-légèrement, en ne coupant que la peau à des pommes de reinette de Canada, une incision annulaire par le milieu, entre la tète et la queue de chaque pomme : rangez-les sur une tourtière en ayant soin de les placer sur la queue, et mettez dans le four du fourneau économique à chaleur un peu vive, ou dans le four à moitié cuisson du pain; surveillez attentivement pour éviter qu’elles ne brûlent; aussitôt que la partie supérieure de la peau s’est soulevée en forme de calotte et que la chair blanche qui appa- raît est cuite, retirez du four avec précaution et servez de suite. C’est une des plus jolies manières de faire cuire les pommes. Charlotte de pommes (entremets et déjeuner). — Pelez des pommes qui cuisent facilement; enlevez les cœurs; mettez-les dans une casserole avec un peu d’eau, de la cannelle, et du sucre en quantité telle, qu’elles soient sucrées convenablement. Couvrez; laissez cuire jusqu’à ce qu’elles soient en marmelade; ajoutez un morceau de beurre. Coupez la mie d’un pain rond en tranches de 1 centimètre et demi d’épaisseur; taillez dans cette mie un rond de la grandeur du fond du moule que vous devez employer, et coupez le reste en tranches de même hau- teur que le moule ; beurrez largement ce dernier ; garnissez-le partout avec le rond et les tranches de mie de jiain; versez-y la marmelade; recouvrez le tout do tranches de mie de pain enduites de beurre ; faites cuire comme les macaronis en timbale. Servez chaud en renversant sur un plat. Au lieu de beurrer le moule, on peut faire tremper la mie de pain dans du bciii’ie fondu. On |ieut aussi tailler la mie de pain du fond