MANUEL DE CUISINE. 502 Pois en purée. (Voir le chapitre Purée.) Pois au lard ou au jambon (déjeuner). — Coupez le lard en morceaux; faites-le revenir assez pour que la graisse fonde à moitié; mouillez avec de l’eau chaude. Laissez cuire pendant une heure ; mettez les pois, avec un bouquet garni, du poivre, mais pas de sel. Le feu doit être très-vif. Lorsque les pois sont presque cuits, liez avec de la fécule délayée d’abord à l’eau froide, et à laquelle on ajoute peu à peu de la sauce avant de la verser dans la casserole; sans ce soin elle motionnerait. On peut faire un roux. Gros pois en salade (déjeuner). — Faites-les cuire à grande eau salée. Faites égoutter dans une passoire, puis versez dans un saladier : lorsqu’ils seront refroidis, assaisonnez comme la salade, mais en mettant le vinaigre d’abord, et en plus forte proportion que pour une salade ordinaire. On peut les manger chauds. Les petits pois et les gros pois s’ajoutent à différentes espèces de viande. Les pois secs ne peuvent servir qu’à faire de la purée ou du bouillon. (Voir Purées.) Fèves. On les mange ou très-petites sans être dérobées, ou gi’osses et dérobées. Petites fèves à la maître d'hôtel. — Enlevez la tête avec l’ongle, jetcz-les dans de l’eau bouillante salée; lorsqu’elles sont cuites, faites-les égoutter, et mettez-les dans une casserole avec un morceau de beurre, du sel, du poivre, un peu de farine; tournez; mouillez avec de l’eau de cuisson ou du lait; laissez mijoter un peu; ajoutez une liaison si vous voulez. Servez. Quel- ques personnes y mettent une petite branche de sarriette, qu’on retire au moment de servir. Le bouillon est d’une couleur désagréable et d’un très-haut goût; cependant, étendu d’eau, il convient parfaitement pour faire des soupes aux herbes, à l’oignon et aux choux. Fèves saluées (déjeuner). — Faites-les cuire et égoutter comme les précédentes; mettez un morceau de beurre, du sel, du poivre, du persil haché. Servez. Grosses fèves. — Enlevez la peau ; mettez dans une casserole du beurre en même temps c]ue les fèves : tournez; si elles ne se