PREFACE. XV de la société le rang qui lui appartient ; et on a compris que si le travail de la terre est parfois pénible, il a aussi de larges compensations. Une partie du territoire de la France est encore inculte, et souvent les terres en rapport mal culti- vées, ne donnent cpie de faibles ou mauvais produits. Les grands progrès de la science agricole permettent de réaliser promptement d’immenses résultats. Jjlnstilut national agro- nomique, récemment fondé sous la direction et avec le con- cours des savants les plus éminents, y contribuera puissam- ment en donnant aux enfants des cultivateurs une instruction supérieure dont ils sauront tirer le meilleur parti pour l’exer- cice de leur profession. Mais si, par la force des choses, l’avenir des jeunes hommes doit être dirigé vers l’agi-iculture, ceux qui voudraient em- brasser cette carrière hésitent souvent, à cause de la difficulté de trouver une compagne qui consente à s’associer à leurs travaux et à y prendre la part qui appartient à la femme. Les filles de cultivateurs, élevées à la ville, n’ont le plus souvent aucune aptitude à devenir fermières ; car l’édu- cation futile qu’elles reçoivent dans la plupart des pensions les dispose, avant tout, à la vanité ; elles oublient les oc- cupations do la campagne, ou si elles s’en souviennent, c’est presque toujours avec dégoût, quelquefois même avec mépris. Si au contraire les jeunes filles ne quittent pas la campagne, elles sont trop souvent peu aptes, à tous égards, à devenii- les compagnes de jeunes hommes dont une bonne éducation a développé le goût et l’intelligence. Je crois donc qu’il est absolument nécessaire de préparer les jeunes filles à devenir de bonnes ménagères sans né- gliger l’instruction et les talents qui peuvent rendre une femme la digne compagne de l’homme le mieux élevé. J’ap- pelle sur ce grave sujet de l’éducation agricole des fem- mes l’attention du gouvernement et des amis du pays. Que l’on se persuade bien que les femmes sont en général com- plètement étrangères à toute éducation agricole, et que si