295 COMPOTES ET FRUITS A L’EAU-DE-VIE. s’y colle. En séchant, le papier se tend, durcit, et ses bords deviennent adhérents aux pots ; cependant il ne faut qu’un choc pour les décoller. Cette manière de couvrir les pots est la plus jolie. On peut aussi les couvrir avec des papiers fixés à l’aide d'une petite ficelle blanche ou rouge : c’est le moyen le plus solide. Enfin on peut rouler les bords du papier au-dessous du rebord du pot : c’est le moyen le plus prompt; lorsqu’il est exécuté avec adresse, il est assez propre. Il faut remplir entièrement les pots, parce que l’évaporation fait toujours perdre à la confiture une partie de son volume. On peut placer dans une armoire une quantité de pots beau- coup plus grande que n’en peut contenir la surface des tablettes , en superposant plusieurs rangées depots , qu’on sépare seulement par des plaques de verre épais ou de carton , ou par des plan- chettes de sapin; il faut avoir soin que ces pots soient placés bien d’aplomb et qu’ils soient de la même hauteur. , CHAPITRE XXII. COMPOTES ET FRUITS A L’EAU-DE-YIE. CO.MPOTKS DE EUUITS EN liOl^TEILI.E. Cette compote de fi'uits est une espèce de confiture qu’on sucre moins que les confitures ordinaires, et que l’on conserve par le procédé Appert. Le fruit y conserve sa forme et sa cou- leur et nage dans un sirop très-clair. Il est préférable d’employer des bouteilles d’un demi-litre, à large goulot et d’e.xcellents bouchons, ijarce (ju’une fois ou- vertes, les compotes ne se conservent pas; un demi-litre suffit pour un compotier ordinaire. Cerises et abricots en bouteilles. La cerise est un des fruits que l’on conserve le mieux en bouteilles. On choisit de belles cerises aigres, convenablement