LA CAVE ET LES VINS. 203 niais, iiour plus de garantie contre tout accident jiossible, on peut fixer le casier au moyen de pattes scellées dans le mur. Ce casier peut être double, comme la gravure 951e représente vu de profil, et comme la gravure 9G le représente vu do face; il contient alors deux cents bouteilles et coûte vingt-cinq francs. La largeur de ce casier lui donne assez d’aplomb pour qu’au lieu de le fixer au mur, on puisse le poser isolé de tout appui, de manière à en placer plusieurs rangs dans la cave, enlais.sant, entre chaque casier, l’espace nécessaire pour circuler. Dans ce cas, les casiers ne doivent pas avoir de pattes ; elles sont inu- tiles, et on pourrait s’y accroeber en passant. On fait aussi des casiers fermant à clef (grav. 97). On les jiose contre le mur comme je viens de le décrire. Leur prix est environ de 20 fi’. pour 100 bouteilles, 30 fr. pour 200 bouteilles et 37 fr. pour 300 bouteilles. On fabrique à présent dans toutes les grandes villes des casiers qui sont excellents. Leur supériorité sur les autres manières de ranger les bouteilles est incontestable : leui' durée est indéfinie, loi'sque la peinture les préserve dt; l’oxydation ; on y [dace et on y reprend très-facilement les bouteilles, ([ui, se trouvant isolées les unes des autres et bien soutenues, ne sont pas exiiosécs à être cassées; elles peuvent être de grosseurs différentes sans entraîner de désordre dans leur arrangement, !• 12.