121 ENTEETIEN DE LA, MAISON ET DU MOBILIER. I puis on achève le nettoyage avec un autre linge doux et égale- I ment très-sec, en ne négligeant pas les coins, clans lesquels on pénètre au moyen d’un petit morceau de bois qu’on entoure de linge. Il faut bien se garder de couvrir d’une couche de blanc toutes les vitres d’une fenêtre avant de commeneer à les essuyer ; le blanc sèche, et on a alors une peine extrême à l’enlever ; il ne faut jamais opérer que sur une vitre à la fois. La lessive et l’eau-de-vie nettoient aussi assez bien les vitres; mais, lorsqu’on les a lavées ainsi, il est difficile de les sécher, et le nettoyage est moins complet. Glaces. — On nettoie les grandes glaces par parties, parce que si on les couvre entièrement de blanc, il sèche, et il est difficile de l’enlever. Il faut éviter de toucher avec le bla,nc la baguette dorée qui entoure la glace : la dorure en serait altérée. L’eau-de-vie et l’esprit de vin conviennent mieux que le blanc pour le nettoyage des glaces; mais il faut éviter avec le même soin de toucher à la dorure. Lorsqu’une dorure de ce genre a été salie d’une manière c[uelconque , il est difficile de faire dis- paraître la tache, parce que la dorure est ordinairement si légère que le plus petit frottement l’enlève; cependant on peut essayer de l’enlever en la touchant légèrement avec une éponge très-fine et mouillée. Désinfection des appartements. Le meilleur moyen de désinfecter les appartements est de les ventiler énergiquement en laissant les portes et les fenêtres ou- I vertes pendant plusieurs jours et plusieurs nuits de suite. Si la I rigueur de la saison ou les circonstances ne permettent pas de ! recourir à ce moyen, il faut faire dans la cheminée des feux claii's I qui déterminent un grand courant d’air. On a soin qu’au moins une porte soit constamment ouverte, pour fournir pendant ce I temps de l’air nouveau et pur. Ce procédé simple doit être I employé même lorsqu’il fait chaud. Si l’on ne peut pas faire de I feu, on fait évaporer du vinaigi’e sur une pelle rouge. I S’il s’agit de purifier l’air et même les murs, les meubles, i les rideaux d’une chambre dans laquelle a séjourné un malade, on commence par enlever tous les objets argentés ou dorés, on étale les couvertures, les matelas, sur des dossiers de chaises, on renouvelle l’air en ouvrant les fenêtres, puis on enne avec