536 MANUEL DE CUISINE. dans la fai iiie ou dans une pute tres-claire, avant de les mettre dans la friture. Topîyuiîïibouvs cZ(z?is lu poéls, — Apres les avoir pelés ^ on les coupe en tranches minces et on les met dans la poêle, avec du beurre, du sel, du poivre; on les laisse cuire en les sautant jus- qu’à ce qu’ils rissolent. Topinambours sous la cendre. — Les topinambours cuits sous la cendre et mangés avec du beurre ont un goût très-agréable. On peut aussi les faire cuire à l’eau bouillante et salée, les laisser refroidir et les manger à l’huile et au vinaigre, ou encore les manger crus en salade, après les avoir coupés en tranches minces. I.ÉGU.MES SECS. Haricots. Haricots secs. — Mettez-les, après les avoir bien lavés, dans un pot de terre, de fonte ou autre métal, avec de l’eau froide. (Voir Manière de faire cuire les légumes secs et verts. ) Il faut de trois à cinq heures de cuisson, selon la nature de l’eau et des haricots. Ceux de deux ans sont beaucoup plus longs à cuire que ceux de l’année. Tous les haricots secs sont excellents assaison- nés avec de la graisse de volaille ou de rôti de porc frais. On les prépare de toutes les manières qu’on emploie pour accommoder les haricots frais écossés, mais on ne peut pas les faire frire. Haricots à la poitevine. — Mettez de l’eau dans un pot de terre d’une dimension telle qu’il sera plein quand les haricots seront cuits; ils gonflent beaucoup en cuisant. Il faut que le pot soit à peu près à moitié plein de haricots au moment où on les aura mis à cuire. Lorsque l’eau est bouillante, versez-en sur les hari- cots que vous aurez bien triés à l’avance et mis dans un plat creux. Lavez-les bien, puis avec une écumoire prenez-les et met- tez-les dans le pot qui doit se trouver plein. Faites cuire à petit feu pendant trois ou quatre heures selon la qualité des hari- cots. Salez et poivrez à moitié cuisson. Remplissez le pot d’eau chaude à mesure qu’elle diminue par l’ébullition. On peut ajouter aux haricots une gousse d’ail et deux ou trois oignons, une ou deux feuilles de laurier, du thym. Lorsque les haricpts sont paifaitement cuits, mettez-y de la graisse ou du beurre, laissez mijoter, servez. Le reste peut se réchauffer. S’ils cuisent mal, mettez gros comme un haricot de cristaux de soude.