544 MANUEL DE CUISINE. parmesan râpé et un morceau de beurre; faites sauter j)our opérer le mélange ; si vous employiez une cuiller, vous briseriez le macaroni. Les gourmets y mettent jusqu’à 500 grammes de fromage, et lorsqu’il est bien fondu, ils servent ainsi le maca- roni ; mais souvent on les fait gratiner. Macaroni au gratin (entremets). — Après les avoir préparés comme ci-dessus, garnissez de beurre un plat qui puisse sup- porter l’action du feu ; saupoudrez le beurre de farine ou de chapelure ; versez-y les macaronis ; saupoudrez-les de fromage râpé et de chapelure ; faites mijoter pendant une demi-heure, même pendant une heure, dans le four du fourneau économique ou sur un feu doux, en ayant soin de placer dessus un cou- vercle garni de feu. Servez sans changer de plat. Macaroni au maigre (entremets et déjeuner). — On les pré- pare exactement comme les macaronis au gras ; seulement on les fait cuire dans de l’eau. On y met plus de beurre. Macaroni en timbale {entremets). — Faites-les cuire et pré- parez-les comme les précédents. Disposez une pâte contenant 225 grammes de farine, 100 grammes de beurre, un jaune d’œuf que vous brisez au milieu de la farine, après y avoir mis d’abord le beurre et un demi-verre d’eau. Pétrissez bien le tout; aplatissez ; pétrissez de nouveau ; donnez à la pâte une épaisseur d’un demi-centimètre. Taillez dans cette pâte un rond de la grandeur du fond du moule destiné à recevoir les macaronis ; beurrez le moule au fond et dans tout son pourtour ; mettez le rond de pâte au fond, et garnissez également le pourtour avec de la pâte ; liez-la avec un peu d’eau à l’eddroit où les mor- ceaux se rejoignent. Versez les macaronis dans le moule ; placez celui-ci dans le four du fourneau économique ou dans de la cendre rouge et couvrez-le d’un couvercle de fer garni de feu; entretenez le feu pour que la croûte jaunisse. Servez en ren- versant sur un plat. Lorsque la croûte est bien cuite, cette es- pèce de gâteau se tient fort bien et fait un joli entremets. Un peu de temps et de soin, voilà tout ce que demande sa prépa- l’ation. On peut faire la pâte quelques heures à l’avance. Bouillie de farine de maïs, ou gaudes. Déjeuner. —Cette excellente farine est d’un goût si agréable, i|u’elle forme en bouillie, et sans addition d’aucun parfum, un mets excellent. On la délaie comme je l’ai indiqué pour la