CONSERYATION DES FRUITS. 271 Oignons. De très-petits oignons pelés avec soin, et auxquels on fait faire quelques légers bouillons dans un vinaigre bien aromatisé, sont aussi bons que tout ce qu’on a imaginé pour tenir lieu de corni- chons. Moyen de filtrer le vinaigre. Ordinairement le vinaigre d;i^ lequel on a conservé des lé- gumes n’est pas limpide ; pour le filtrer, on ne peut employer le papier à filtrer, au travers duquel il passe avec une extrême I lenteur : il vaut mieux filtrer à travers du coton en poil que l’on 1 tasse un peu dans un entonnoir de verre ou de giitta-perclia, sur I une hauteur de 4 à 5 centimètres, et sur lequel on verse le vi- I n aigre. CHAPITRE XX. CONSERVATION DES FRUITS. Fruits secs. On peut conserver certains fruits en les faisant sécher en temps opportun ; les frais de cette préparation sont presque nuis dans un ménage, et cependant cette provision est fort utile pour la consommation d’hiver. Dans les années d’abondance, une grande partie des fruits serait perdue s’ils n’étaient pas .sé- chés ; et lorsque; pour jirocurer à sa famille un mets agréable, il ne faut qu’un léger surcroît de travail , une bonne ménagère ne peut hésiter. Cerises sèches. Les cerises séchées au four plaisent beaucoup aux enfants • elles ont un goût aigrelet fort agréable, et on peut les foire cuire en compote comme les pruneaux, avec un peu de sucre. Les cerises aigres et les griottes, toutes les variétés d’Angle- terre et de Hollande, sont seules propres à être séchées ; les plus grosses sont les meilleures. Il n’est pas nécessaire de les attacher