GIBIER. 471 truffes améliorent notablement) est composé, outre les per- dreaux, d’une bécasse ou d’un canard sauvage. Perdreaux à la saxice mayonnaise. — On décou])e les per- dreaux rôtis froids, pour les dresser sur un i)lat et les couvrir d’une sauce mayonnaise. (Voir cette sauce.) Perdrix aux choux (entrée). — Dressez la perdrix comme pour la faire rôtir, mais pliez-lui les pattes et plumez la tète; on |)eut piquer la perdrix, mais cette préparation n’est pas indis- pensable. Faites revenir quelques morceaux de poitrine de co- chon salé, même de jambon , et retirez-les ; faites passer dans la graisse qu’ils ont rendue une ou plusieurs pommes de chou d’une espèce tendre, comme Iç pancalier, le nantais ou celui de Genillé, de Dax qui, selon moi, sont les meilleurs. Si la pomme est grosse, coupez-la en quatre; si elle est petite, en deux. En- levez le cœur pour peu qu’il ait la moindre odeur de musc. Faites l'evenir les perdrix ; mouillez avec de l’eau, mieux avec du bouillon. Rangez autour des perdrix le jambon; ajoutez quatre ou cinq oignons, quelques morceaux de carotte, du sel, du poivre , un bouquet garni ; mettez du feu dessus et des- sous la casserole. dJne demi-heure après, faites un roux peu foncé, mouillez-le avec la sauce des pei drix ; versez sur les per- drix sans rien déranger, secouez pour mêler le roux, puis lais- sez cuire pendant deux heures à petit feu. On peut se dispenser de mettre un roux; ajoutez les choux en les rangeant autour de la perdrix, et laissez cuire une heure et demie au moins. On peut, avant de mettre les clioux , ôter les légumes qui ont cuit dans la sauce. Si la,sauce est longue, on laisse bouillir à décou- vert. Si vous employez des choux durs, mettez-les au feu, avec les autres ingrédients, une heure seulement après que le perdrix est à cuire. Servez les choux, les perdrix au milieu. Les ca- rottes, les oignons et le salé ne figurent pas sur la table, à moins qu’on ne découpé les carottes avec une certaine élégance, ])our en orner le plat. Quelques tranches de cervelas cuites dans les choux les améliorent, et peuvent être servies comme garniture sur les choux. Perdrix en daube (entrée). — Piquez-les et faites-les cuire comme le gigot en daube : c’est un mets excellent. Il faut au moins ([uatre ou cinq heures de cuisson. Au lieu de les servir avec les légumes, on peut les |)lacer sur une purée quelcomiue assaisonnée avec leur jus, ou mieux sur la chicorée préparée comme pour le fricandeau.