MANITEL DB CUISINE. 578 la pâte en la travaillant dans^ un lieu frais. Si au contraire h» température est trop froide, on détrempera la piïte avec de l’eau un peu tiède et dans un lieu tempéré. Mettez sur une planche à pâtisserie : 500 grammes de belle farine; faites un creux dans le milieu, mettez-y 15 grammes de sel fin, un blanc d’œuf ( le jaune servira à dorer le gâteau ), gi-os comme une noix de beurre, et un verre d’eau. Commencez à détremper la pâte avec une cuiller de bois, achevez avec la main ÿ cette pâte doit être assez molle ; rassemblez-la en boule et cou- vrez-la d’un linge. Au bout de tlO minutes on farine légèrement la planche, on y étend la pâte au moyen d’un rouleau, de telle sorte qu’elle soit une fois plus longue que large et qu’elle ait une épaisseur d’un centimètre. On pétrit parfaitement entre les mains, pour en égoutter le petit lait et l’eau qu’il pourrait contenir, 300 grammes de beurre, et on l’aplatit sur la planche légère- ment farinée. Il est essentiel que le beurre et la pâte aient la même consis- tance pour qu’ils puissent s’étendre également ensemble. Placez le beurre sur les deux tiers de la longueur de la pâte, relevez un peu les bords sur les côtés, afin que le beurre s’en échappe le moins possible. Ployez le tiers de votre abaisse qui n’a pas reçu de beurre sur le premier des deux tiers beurrés et relevez le second tiers beurré qui viendra alors s’appliquer sur le tiers non beurré : en un mot vous pliez votre pâte en frois comme une serviette, en plaçant le tiers non beurré au milieu, de telle sorte que vous avez deux couclies de beurre intei'calées entre trois couches de pâte. Donnez un tour, c’est-à-dire qu’avec le rouleau vous abaissez de nouveau la pâte comme la première fois en ayant soin de la saupoudrer légèrement de farine ainsi que la planche ;.couvrez-lad’un linge et laissez-la reposer 10 à 15 minutes. Au bout de ce temps, repliez votre pâte et donnez un nouveau tour : recommencez ainsi quatre ou cinq fois de quart d’heure en quart d’heure environ.. Votre feuilletage est alors terminé et vous pouvez le mettre au four. Donnez-lui la forme que vous vou- drez, ou découpez-le en petits gâteaux. Si vous voulez faire de cette pâte une galette, après lui avoir donné la forme que vous voulez, ayez soin de couper les borbs bie}i nets avec un couteau, précaution essentielle pour que votre pâte monte bien au four. Dorez aveclejaune d’œuftjue vous avez mis de côté et que vous délayez avec un peu d’eau. Faites grande atten- tion que la dorure ne coule pas sur les bords que vous venez de