POISSON. •J83 Meuil ou mulet. Mcuil à la sauce blanche (entrée et relevé). — On le vide par les ouïes, puis on prépare une farce composée de mie de pain, de persil et de ciboule hachés, d’Jmile, de sel et de poivre, que l’on introduit dans le ventre. On l’enveloppe de papier huilé ou beurré. On le met sur le gril, sur un feu doux. S’il n’est jias enveloppé, il faut faire chauffer le gril. On peut aussi le faire cuire au lait. Servez avec une sauce blanche aux c:q)res ou une sauce tomate. Merlan. Merlan au gratin (entrée et déjeuner). — Après l’avoir vidé et lavé, mettez sur le plat avec du beurre, du persil et de la ci- boule hachés, du sel, du poivre, un peu d’eau ou du bouillon maigre ou gras, et de la chapelure ; il faut mettre du feu dessus et dessous. Si vous voulez le faire gratiner, mettez le même as- saisonnement dessous, et, lorsqu’il est cuit, découvrez-le pour faire réduire la sauce et obtenir plus rapidement du gratin. On fait cuire assez souvent le merlan plus simplement sur le plat avec du beuri'e, auquel on ajoute un peu de persil haché, du sel et du poivre. Merlans frits (entremets). — Après avoir nettoyé avec soin les merlans, essuyez-les dans un linge sec, et donnez-leur quel- ques coups de couteau en long dans le dos; saupoudrez-les de farine et faites-les frire. Grondin. Grondin (entrée). — On le fait ordinairement cuire au lait, pour le manger soit avec une sauce blanche, soit avec de l’huile et du vinaigre. Ce n’est pas un poisson délicat; il est sec. On jiouri'ait le mettre en matelote. Rouget. Rouget (entrée). — Le rouget est un poisson foi’t délicat. 11 se fait cuire au court-bouillon et se mange à la sauce blanclu', ou à l’Iiuile et au vinaigre. Moules. Moules au naturel (entrée). — 11 faut commencer par les grat- ter avec soin pour enlever tous les petits coquillages dont elh^s