88 TENUE DU MENAGE. durée des casseroles; de plus, lorsqu’elles sont tenues avec une grande propreté, elles font l’ornement d’une cuisine. Il vient en France des casseroles, des marmites et des plats de Belgique qui sont d’une solidité et d’une propreté parfaites et peu- vent facilement être chauffés sur la table du fourneau garnie de ses disques, parce qu’ils ne sont pas épais. Ils sont bleus en dessus et blancs en dedans. Leur émail est tellement solide que non-seu- lement il ne s’altère pas après un long usage mais que de plus, si par malheur, on a laissé dans le plat un mets brûlé, après l’avoir nettoyé, l’émail n’en est point altéré. Je recommande beaucoup l’usage de ces ustensiles ; leur prix est assez élevé mais grandement compensé par leur solidité. L’usage du fourneau économique exige des casseroles et des plats à feu en fonte; quelques-uns de ces ustensiles seront émaillés pour y préparer les mets qui noirciraient dans la fonte. Je recommande aussi l’usage de plats en fer battu ou en tôle ver- nissée à l’extérieur et émaillée intérieurement. Une casserole ovale pour préparer certains mets, et un ou deux plats longs pour faire rôtir certaines pièces dans le four ou pour y faire gra- tiner des poissons, sont fort utiles. On peut encore employer quelques vases en terre n’ayant pas de pieds. Il faut avoir aussi une petite casserole en fer battu, en ruolz ou en porcelaine ; on s’en sert exclusivement pour faire chauffer le lait. Marmites en fonte. — Autrefois on se servait toujours de pots de terre pour faire la soupe, et même pour faire cuire les légumes. Maintenant les marmites en fonte sont employées à ces usages, et sont très-commodes, à cause de la facilité avec laquelle l’eau y bout ; on peut les pendre à la crémaillère et dégager ainsi le devant du feu. Certains légumes oxydent les marmites.et y deviennent noirs ; dans ce cas, il faut employer les marmites émaillées, des pots en terre ou de Belgique. Mais on fait une soupe grasse excellente dans les marmites de fonte. Leur prix est très-modique, et leur durée serait pour ainsi dire éternelle, si quelque choc violent ne venait à les casser ; encore trouve-t-on des ouvriers qui se chargent de les réparer. Il faut avoir un crochet ou main de fer, pour mettre sur le feu, et surtout en ôter les marmites et les chaudières. Ce crochet consiste en une barre de fer cylin- drique, renflée à son milieu et dont les deux extrémités ont la forme d’un crochet (grav. 39). Grav. 39. — Crochet à marmite.