VOLAILLES. 451' pourrait i)énétrer. Go travail doit être fait rapidement, parce ([lie, si les truffes trempaient longtemps, elles perdraient beau- coup de leur parfum. On les place, à mesure qu’elles sont jiro- pres, sur un tamis ou sur un linge sec et blanc, lorsqu’elles sont toutes nettoyées, on les essuie, puis on les [lèle, en ayant soin toutefois de n’enlever cfue le moins possible de la chair; il faut, pour cela, se servir d’un couteau bien affilé; on coupe en morceaux celles qui sont trop grosses : lorsqu’on les laisse en- tières, elles cuisent mal et restent sèches au centre. Alors on couvre les truffes et on s’occupe de hacher très-menu, ou mieux de piler les peaux, pour les réduire en une esjièce de pâte. On hache également 500 grammes de bon lard, auquel on ajoute le foie de la dinde avec un ou deux autres foies de volaille, s’il s’en trouve de disponibles. Ensuite on écrase, dans un torchon blanc et un peu dur, un morceau de mie de pain rassis, qu’on passe dans une passoire, et on procède au mélange des peaux pilées, du lard, des foies hachés et de la mie de pain. On sale et on [loivre. D’autre part, on a dû saler et poivrer les truffes un peu à l’avance. Enfin on mêle le tout, et on le met sur le feu dans une casserole; on remue pendant que la masse s’échauffe. Lorsque cette espèce de hachis a parfaitement chauffé dans toutes ses parties, mais non cuit, on procède à la confection de la dinde, en introduisant cette farce chaude dans le corps et dans la peau du cou. Il faut la partager de façon que la dinde pré- sente une forme longue et d’égale grosseur d’un bout à l’autre. Lorsque toute la farce est introduite, on coud les ouvertures et on donne au jabot une bonne apparence. Ainsi truffée, si la dinde a été récemment tuée et si le temps est froid, elle peut être gardée pendant une semaine, et plus; on ne la conserve (|ue quatre à six jours si le temps est humide ou mou. 11 faut à une grosse dinde bien truffée trois heures de cuisson devant un feu doux ; on l’arrose avec le jus et la graisse, qui tombent en abondance. Avant de servir, on dégraisse la sauce ; cette graisse, froide, étendue sur du pain, est meilleure que celle d’une dinde non truffée ; elle est très-parfumée ; elle n’est pas moins bonne dans un ragoût quelconque. .le ne crois pas qu’il y ait une manière plus convenable de truffer une dinde. Quelques personnes ne pèlent pas les truffes; mais alors elles restent dures et sèclies; d’autres rejettent la peau : elles ont grand tort, car c’est dans la peau que réside le