18 TENUE DU MÉNAGE. Lorsqu’il n’est pas possible de faire sur-le-champ ce qu’on a pro- jeté, il ne faut pas perdre cet objet de vue, afin de s’en occuper le plüs tôt qu’on pourra. En temps oi-dinaire, une maîtresse de maison doit obtenir de ses domestiques que les appartements soient nettoyés, et que tout y soit mis en ordre avant le déjeuner ; si cela n’était pas possible dans les courtes matinées d’hiver, le nettoyage des cham- bres à coucher peut seul être ajourné, et il ne faut jamais man- quer de les mettre en ordre tout de suite après le déjeuner. Distribution du temps. Le premier talent d’une maîtresse de maison est de savoir bien employer son temps. Si elle parvient à acquéi’ir ce talent trop rare, elle sera étonnée elle-même des i-ésultats qu’elle obtiendra. Lorsqu’une maîtresse de maison a fixé la distribution régulière de son temps, elle doit chercher à la maintenir, sans cependant y apporter la l'igueur qu’il faut imposer aux enfants ou aux do- mestiques. Elle se lèvera de grand matin : du bon emploi de la matinée dépendent presque toujours le travail et l’ordre de la journée. Une fermière doit être levée au plus tard à cinq heures en été, et à sept lieures en hiver, en variant l’heure à mesure que les jours grandissent ou diminuent. Si une maîtresse de maison est levée de grand matin, elle a beaucoup de-temps libre avant le déjeuner. Aussitôt ([u’elle est levée, elle doit visiter la cuisine et l’office, donner les ordres pour la journée et s’assurer que les ordres de la veille ont été bien exécutés. Une femme doit ensuite faire sa toilette, donner ses soins à ses enfants, les habiller, leur distribuer les travaux qu’ils peu- vent faire sans elle, pendant qu’elle vaquera au ménage. Après le déjeuner, une mère s’occupera des devoirs et des le- çons de ses enfants, ou d’autres travaux de femme, et emploiera ses heures de délassement à visiter, avec sa famille, les différents travaux en cours d’exécution, ce qui la maintiendi’a au courant de tout ce i[ui se fait dans l’exploitation, et donnera un intérêt particulier à sa promenade. Elle peut aussi, à ce moment, visiter les pauvres et les malades dont elle prend soin. Elle doit calculer l’emploi de son temps, de manière à être libre vers trois heures do l’a})rès-midi. Alors elle peut s occuper des choses qui lui sont agréables : recevoir les visites de ses amis