6G4 MAÏÎUEL DE CUISINE, est liée, ajoutez du rhum en quantité égale à celle d’eau, laites chaulfei, mais sans houillir. Développez le pouding, servez chaud et la sauce à part dans une saucière, ce pouding doit se couper par tranches ; ces quantités suffisent pour douze personnes. Pour nettoyer les raisins de Corinthe, prenez deux bonnes cuillerées de farine, mettez-les dans une assiette avec les raisins, frottez-les bien dans les mains avec la farine à plusieurs reprises, })our détacher toutes les queues, mettez ensuite dans une pas- soire, remuez les raisins en frottant toujours et toutes les queues tomberont. Châtaignes ou marrons. Purée de chàtHirjnes ( entremets ). — Faites une fente transver- sale à la peau de bonnes châtaignes ou marrons, faites-les cuire dans de l’eau un peu salée ; enlevez la peau, jetez-Ies dans le mortier, pilez-les et éclaircissez la pâte avec un peu de lait pour pouvoir la passer comme une purée. Faites ensuite fondre du beurre bien frais dans une casserole; ajoutez-y la purée et du sucre en poudre ; tournez, éclaircissez avec un peu de lait ; on peut ajouter un peu de zeste de citron râpé. Cette purée doit être assez consistante. Laissez mijoter pendant un quart d’heure, tout en })renant garde que la purée ne brûle; dressez sur un plat; saupoudrez de sucre, glacez avec la pelle rouge. Servez. On peut colorer cette purée avec du carmin. Cet entremets, peu connu, est fort bon ; l’addition d’un peu de vanille en poudre le rend encore plus délicat. Purée de cluitaignes vermicellées (entremets). — Faites cuire les châtaignes comme je viens de l indiquer ; écrascz-les dans le mortier; parfumez avec du zeste de citron, de la vanille ou de la fleur d’oranger pralinée ou pilée. Sucrez avec du sucre en poudre ; mêlez bien le tout pour obtenir une pâte ferme, que vous forcez à passer à travers une i>assoire fine au moyen d’un pilon; il se forme ainsi de petits filaments qui ressemblent à du vermicelle fin, et qui tombent sur le plat destiné à paraître sur la table. Cette préparation donne à la purée de châtaignes une grande apparence de légèreté ; mais, lorsqu’on la sert, les fila- ments se i-approchent et s’agglomèrent dans les parties sur les- quelles la cuiller appuie : néanmoins c’est un fort joli et fort bon plat. On peut diviser la purée en plusieurs parties, en colorer l’une avec du carmin et laisser à l’autre sa couleur naturelle ; il suffit pour cela d’employer deux pa.ssoires; on prend tantôt