ENTREMETS SUCRES. 5G5 ITme, tantôt l’autre, et on obtient une pyramide panachée dont l’effet est chai inant. Siu-prise de marrons (entremets). —Faites cuire 50 marrons comme ci-dessus; pelez-les ; faitcs-les passer un instant dans une casserole, surun feu doux, avec l'25 grammes de beurre et autant do sucre ; laissez refroidir à moitié et passez-les à la pas- soire comme les châtaignes vermicellées ; une fois en montagne daiïs le jilat où vous devez servir, couvrez-les d’une crème fouettée; mettez le plat sur de la glace et ne l’en relirez ({u’au moment de servir. On peut aromatiser la crème et les marrons avec de la vanille, de la Heur d’oranger ou du citron. Cinquante marrons ainsi ])réparés fournissent un plat pour douze personnes. A Paris, la quantité de crème fouettée pour ce plat peut coûter 00 à 80 centimes. Potiron, ou citrouille, ou courge. Purée de potiron. — On pèle et on coupe par morceaux une certaine quantité de potiron, et on le fait cuire à couvert à très- peu d’eau et une pincée de. set. Lorsqu’il est bien cuit, on le fait égoutter et on le passe. On met alors dans une casserole un morceau de beurre ; lorsqu'il est chaud, on y ajoute le po- tiron et un peu de farine; on tourne; puis on mouille avec du lait, on ajoute du sucre et on ne laisse pas bouillir. Au mo- ment de servir, on peut saupoudrer de sucre la surface et y appliquer la pelle rouge. Soufflé de potiron (entremets). — On prépare le potiron comme pour la purée. On garnit, de beurre saupoudré de farine, un plat qui puisse aller au feu. On ajoute à la purée deux ou trois jaunes d’œufs selon la grosseur du plat, puis on bat les blancs en neige bien ferme, et on les ajoute à la i)réparation, (ju’on verse dans le plat; on met dans le four du fourneau éco- nomique ou on pose sur un feu doux, et on met le four de cam- pagne bien garni de feu, aprè.s avoir garni la surface du souillé de sucre en poudre. Lorsque le soufllé est suflisamment monté, on sert vite. C’est excellent. Riz. Riz au lait (entremets et déjeuner). — Trois cuillerées de riz I. 32