MANUEL DE CUISINE, 480 Mettez la lïiorue a l’eau froide sur le feu, laissez-la cuire sans bouillir, retirez-la du feu et laissez-la tremper quelques instants dans son eau de cuisson ; après l’en avoir retirée et laissée égout- ter pilez-la dans un mortier en y ajoutant, goutte à goutte, un peu d’huile pour l’empêcher de sécher sous le pilon. Lorsqu’elle est suffisamment pilée et réduite en pâte, mettez-la sur un feu très-dovx dans une casserole avec le beurre, tournez en tous sens pour bien mélanger le beurre avec votre pâte de morue, puis, en tournant toujours avec une cuiller de bois, ajoutez l’huile jusqu’à ce qu’elle soit toute absorbée ; laissez un instant sur le feu, mais qu’il soit très-doux ; en continuant de tourner avec la cuiller, ajoutez-y le verre de lait que vous aurez fait tié- dir, mais pas chauffer. Assaisonnez alors selon les goûts en met- tant dans votre mets : sel, poivre, persil et ail haché. Dressez en montagne sur une serviette pliée sur un plat, et servez. Cabillaud ou merlus (entrée et relevé). — Il est meilleur cuit au lait que de toute autre manière, et on le mange à la sauce blanche ou à l’huile et au vinaigre, ou à la sauce béchamel, dans laquelle on met des pommes de terre cuites à la vapeur, puis coupées en deux et rôties sur le gril. On peut le mettre en tranches au gratin, ce qui est excellent; on le coupe en tranches de 4 à 5 centimètres d’épaisseur, qu’on place à côté l’une de l’autre sur le plat dans lequel on le fait cuire, préparé comme les soles au gratin ou en matelote. Servi entier, il peut fournir un fort beau relevé. En Hollande, on fait cuire le cabillaud dans de l’eau salée avec un bouquet garni ; on sert en même temps du beurre fondu, très-peu salé, et des pommes de terre cuites à l’eau. Maquereau. Maquereau à la maître d’hôtel (entrée). — Après avoir en- levé les ouïes et l’avoir vidé par les ouïes, il faut le fendre jusqu’à l’arcte par le dos, et le faire mariner pendant une heure ou deux dans de l’huile, avec du sel et du poivre. On le met sur le gril, enveloppé dans utie feuille de papier huilé, qu’on remplace, en Flandre et dans les départements du Nord, par une couche de fenouil retenue par une ficelle. On peut se dispenser de le faire mariner, et le mettre, sans être enveloppé, sur le gril chauffé à l’avance. Une petite farce, composée de mie de pain bien émiettée, de beurre ou d’huile, de persil, de civette,