422 MANUEL DE CUISINE. RoiwUe de veau en carbonnade (entrée). — Faites une farce assez abondante, dont vous formerez une sorte de pâte, com- posée d’un mélange de mie de pain, de lard, de sel, de poivre, de deux œufs entiers; garnissez-en la rouelle des deux côtés, après l’avoir battue : ficelez bien ; puis saupoudrez de farine, et faites revenir dans du beurre ; mouillez avec un peu de bouillon ou d’eau ; faites cuire à petit feu, dessus et dessous, pendant deux ou trois heures, selon la grosseur du morceau. Dressez. Détachez les parties de farce qui pourraient être restées adhé- rentes à la casserole, en y mettant deux ou trois cuillerées d’eau ou de bouillon , et replacez-les sur le veau. Escalopes. Escalopes à l’huile (entrée et déjeuner). — Coupez de la rouelle de veau pn tranches, puis en morceaux carrés de la grandeur d’une carte à jouer ; parez-les bien, et battez les fortement pour les aplatir et les attendrir ; saupoudrez abondamment de farine. Mettez de bonne huile d’olive dans une tourtière sur un feu vif; lorsqu’elle est bien chaude, placez-y autant d’escalopes que le fond de la tourtière peut en contenir; lorsqu’elles sont saisies d’un côté, tournez-les de l’autre. Faites roussir toutes les esca- lopes. Lorsqu’elles ont toutes passé dans la tourtière, ajoutez à l’huile du bouillon ou du jus, une cuillerée de chapelure, du sel, du poivre , du pei’sil haché , remettez toutes les escalopes ; couvrez ; laissez mijoter pendant une heure. On peut donner une saveur relevée à ces mets en y ajoutant un jus de citron et une gousse d’ail haché. On sert les escalopes en couronne. Escalopes au beurre (entrée et déjeuner). — Après avoir pré- paré les escalopes comme il est dit, on les saupoudre de farine et on les met dans une casserole ou une tourtière, dans laquelle on a fait vivement chauffer du beurre. On laisse parfaitement jaunir, et pendant ce temps on ajoute une gousse d’ail hachée menu. Lorsque la viande a belle couleur des deux côtés, on la baigne d’eau , on sale, on ajoute une pincée de quatre épices, et on laisse cuire avec feu dessus et dessous pendant environ deux heures tout au plus. Si la sauce paraissait trop claire, on décou- vi'irait ; si elle est trop réduite, on y met un peu d’eau ; on la détache bien du plat et on lui laisse faire deux ou trois bouil- lons avant do servir. Escalopes au vin (entrée et déjeuner). — Dréparez-les comme