619 BONBONS DE MENAGE. cette préparation sur des feuilles de papier, et mettez-la au four au moins trois heures après que le pain en est retiré; laissez-la pendant quatre ou cinq heures au four; retirez et laissez re- froidir. Serrez dans des flacons de verre parfaitement bouchés et en lieu sec. On prépare de môme lu fleur de violette pralinée. Pralines. Mettez 500 grammes de sucre en morceaux dans la poôletke avec un verre d’eau ; laissez fondre ; ajoutez 500 grammes d’amandes sans coquilles. Faites cuii'e au cjrand boulé (voir Cuisson du sirop de sucre), presque au cassé, en remuant sou- vent avec une spatule; retirez du feu et remuez avec la spatule, ni trop vite ni trop doucement, jusqu’à ce que le sucre prenne l’aspect de la cassonade. Remettez alors sur un feu assez vif ; remuez bien en tous sens et sans cesse jusqu’à ce que le sucre adhère solidement aux amandes, retirez; versez soit sur tamis de fil de fer, soit dans un plat, et détachez les amandes ([ui pourraient être collées ensemble. On peut colorer le sucre avec un peu de carmin et le parfumer avec l’eau de rose, au moment où l’on met la préparation au feu. On peut aussi glacer les pralines lorsqu’elles sont faites ; pour cela on y ajoute quelque peu d’eau et on les saute vivement dans la poêlette sur le feu ; puis on les verse sur un tamis et on les fait sécher au four, dans lequel on les met‘trois heures après en avoir retiré le. pain. Bonbons du marécbal Macdonald, au café au lait. Mettez sur le feu un demi-litre de lait et faites-le réduire lente- ment des trois ({uarts en le remuant souvent, pour qu’il ne se forme pas de peau à la surface. Faites aussi fort (|ue possible un quart de tasse de café. Cassez en moi'ceaux .500 grammes de sucre; mettez-le dans le lait réduit; laissez, cuire à ])etit feu jusi[u’à ce que la préparation monte beaucoup; ajoutez le café peu à peu en remuant. Laissez cuire jusqu’au cassé en lemuant souvent poui' que la préparation ne passe pas par-dessus les bords de la capsule. Lorsque vous aurez lieu de croire que l’opération avance, jetez quelques gouttes du li([uide sur une assiette; si elles se raffermissent bien, sans devenir précisé- ment duri's, le bonbon est cuit. Retirez du feu et l•emuez vive-