ENTREMETS SUCRES. 5.57 grammes de sucre en poudre; mêlez le tout. Ajoutez un verre de bon lait que vous aurez d’abord fait bouillir ; mêlez de nou- veau. Préparez à l’avance du caramel, en mettant dans une petite casserole 60 grammes de sucre et une cuillerée d’eau; lorsqu’il a pris une belle couleur, versez-le dans un moule de cuivre ou de fer-blanc sans manche, et faites-le circuler tout autour du moule pour qu’il en soit bien garni partout ; versez les œufs dans ce moule ; faites cuire au bain-marie. Lorsque la préparation est prise, mettez le moule dans de l’eau froide, et quand la masse est re- froidie, renversez doucement sur un plat placé sur le moule môme. Œufs à la neige (entremets et déjeuner). — Mettez dans une casserole peu profonde un litre de lait, vous ajouterez un mor- ceau de vanille ou d’écorce de citron; sucrez-le fortement; faites bouillir. Cassez six œufs; séparez les blancs, battez-les en neige très-ferme, et ajoùtez-y deux bonnes cuillerées de sucre en poudre; mêlez. Prenez avec une cuiller un morceau de cette neige, que vous placez sur le lait bouillant : en y introduisant la cuiller, la neige s’en détache aussitôt. Procédez de même jus- qu’à ce que la surface *du lait soit garnie de gros flocons. Alors tournez le premier sens dessus dessous, pour qu’il cuise égale- ment des deux côtés; faites de même successivement pour les autres. Ne laissez cuire qu’un instant : retirez de la casserole, avec une écumoire, les œufs en neige cuits , et rangez-les dans un plat. Procédez ainsi pour toute la neige, puis faites retomber dans la casserole le lait qui se trouve sous les blancs d’œufs cuits. Délayez alors les jaunes peu à peu avec quelques cuillerées du même lait, efversez le tout dans la casserole; tournez pour faire prendre sans laisser bouillir. Lorsque le liquide est pris, enlevez le citron ou la vanille ; versez avec adresse la crème sous les blancs d’œufs; ils se soulèvent et surnagent. C’est un plat d’un aspect très-agréable, peu coûteux et excellent. Gâteau de lait cuit à la Marie-Aubrun (entremets). — Pre- nez deux litres de lait, ajoutez de la vanille, mettez sur le feu, faites réduire à moitié, sucrez convenablement. Laissez un peu refroidir, retirez la vanille, séparez soigneusement les jaunes de huit œufs, battez-les en ajoutant le lait peu à peu. Enduisez bien partout un moule de caramel d’un joli blond; mettez-y la pré- paration, faites prendre au bain-marie avec feu dessus. Lorsque le gâteau se détachera comme de lui-même du moule, retirez du feu, laissez refroidir et renversez sur un plat que vous posez sur le moule.