428 MANUEL DE CUISINE. jus ou (lu consommé. On y met un boucjuet garni, et on laisse bouillir pendant deux heures. On ajoute alors autant de sauce tomate et de bon vin de Madère sec qu’on a mis de bouillon, et on laisse bouillir encore pendant une heure ; on sale peu à cause de la présence du jambon; on met cki poivre, du piment en poudre, au degré convenable, mais sans oublier que la sauce doit être relevée. On ajoute dans cette sauce des champignons, des truffes coupées en tranches, des fonds d’artichaut, des crêtes de coq, deux ou trois cervelles coupées par morceaux. Lorsque tout cela est cuit, on retire le jambon, mais on laisse les autres ingrédients. On y met alors les morceaux de tête de veau et quelques écrevisses, et on laisse jeter quelques bouillons. Pour servir, on dresse d’abord les morceaux de tête, la peau en des- sus, et on termine par les deux yeux et les deux oreilles, qu’on place debout. On dispose autour du plat les garnitures avec un peu de sjTTiétrie; puis on verse la sauce sur le tout. Si elle n’é- tait pas assez épaisse, on pourrait la lier avec un peu de fécule au moment de servir; si elle n’était pas assez colorée, il faudrait lui donner de la couleur à l’aide du caramel ou de la moitié d’une boule d’oignon ou de l’extrait de viande de Liebig. Ce mets est recherché ; il peut néanmoins être préparé sans frais exagérés. Tète de veau en tortue au blanc (entrée). — Après avoir pré- paré la tête comme je viens de le dire, on met dans une casse- role 125 grammes de beurre, 500 grammes de lard haché, aux- quels on ajoute trois.grandes cuillerées de farine; on tourne un instant, en ayant soin de ne pas laisser jaunir ; on mouille avec de l’eau chaude et on délaie la farine aussi exactement que pos- sible. Lorsque la sauce est prise, on ajoute une bouteille de bon vin blanc, (lu sel, du poivre, six gros oignons, quelques clous de girofle, un morceau d’écorce de citron, un gros bouquet garni, sans persil, et du piment. On peut mettre ce dernier en- tier et le retirer au moment de servir. On couvre d’une feuille de papier et on laisse cuire pendant une heure ; après quoi on exprime un jus de citron dans cette sauce et on y met la tête de veau, la cervelle coupée par morceaux, des écrevisses, des truffes coupées en tranches, des champignons, qu’il faut faire bouillir un moment dans un grand volume d’eau salée, sans quoi ils noirciraient la sauce. On couvre d’une feuille de papier et on laisse bouillir encore pendant une demi-heure. Alors on prend séparément chaque morceau et on le laisse égoutter; puis