533 LÉGUMES. Pommes de terre à l’huile (déjeuner). — Pelez de grosses pommes de terre et coupez-les en petits cubes de 1 centimètre environ de côté. Mettez de l’huile d’olive ou de l’huile de noi.v récente dans la poêle ; lorsqu’elle est chaude, jetez-y les pommes deTërre ; remuez de temps en temps ; laissez-les rissoler ; salez. Les pommes de terre frites par ce procédé sont fort bonnes, et, de plus, elles ont une belle aj)parence. Pommes de terre en salade (déjeuner). — La variété rouge est la meilleure pour metti’e en salade. Faites cuire les pommes de terre à la vapeur, pelez-les et coupez-les en tranches, puis mettez-les toutes chaudes dans un saladier; ajoutez trois ou (juatre cuillerées d’eau , 'dés~fîîres herbes ou du persil. On les assaisonne comme la salade; mais il faut beaucoup plus de vi- naigre. On peut ajouter des pommes de terre à toutes sortes de salades. Pommes de terre frites (entremets). — Toutes les espèces conviennent. Après les avoir pelées et coupées en tranches ou en quartiers, et les avoir laissées sécher quelque temps sur un torchon blanc, avec lequel on les essuie, pour éviter de faire mousser la friture, mettez-les à grande friture bien chaude. Re- muez avec une écumoire. Lorsqu’elles ont pris une belle couleur et sont croquantes, descendez la poêle du feu, retirez les pommes de terre avec l’écumoire, laissez-les égoutter dans la passoire posée sur le pot à friture, salez avec du sel fin en les sautant. Servez. On peut servir du sucre râpé avec les pommes de terre ; elles se placent aussi autour de diverses viandes grillées ou bouillies. Pommes de terre farcies (entrée). — Ce sont les espèces rondes qui conviennent le mieu.v. Pelez des pommes de terre de moyenne grosseur; creusez-les de manière que l’entrée du trou soit plus étroite que le fond; une gouge de menuisier convient beaucoup pour cela. Ilemplissez-les en bombant d’une farce composée de viandes cuites ou crues, auxquelles on ajoute du lard, du persil, du poivre, un peu de sel; on peut y ajouter un peu de civette, le tout bien haché. Faites fondre du beurre ou de la graisse dans un plat qui puisse supporter le feu, rangez les pommes de terre les unes à côté des autres, salez un peu en dessus. Mettez dans le four du fourneau économique, ou sur un fourneau garni de feu avec le four de campagne chargé de feu par dessus. Lors- ((u’elles sont cuites et bien colorées, servez sans changer de plat. C’est peu connu et excellent. I 30.