28 CONFITURES. toutes les parties du fruit, on retire la bassine du feu ; puis on prend les abricots un à un, en dessous, avec une fourchette, et on les place dans des pots de verre de la con^nance de 250 gram- mes. Cinq abricots suflisent par pot. Lorsqu’on a enlevé tous les abricots, s’ils n’ont ]ias tous tenu dans la bassine, on remet le sirop sur le feu, on le fait cuire de nouveau au grand Ijoulé, et l’on continue l’operation comme ci-dessus. Lorsqu’ils sont tous cuits, on égoutte dans la bassine tout le jus qui s’est écoulé des abricots j)lacés dans les pots, et on met de nouveau le sirop sur le feu. Quand il est encore une fois parvenu au grand boulé, on en remplit les pots, en ayant soin de passer le sirop à travers un jietit tamis de crin. Les abricots, qui d’abord étaient tout apla- tis, se gonftent ; On soulève ceux de dessous pour qu’ils soient placés convenablement dans le sirop, qui se raffermit en refroi- dis.sant et forme une superbe gelée transparente ; on y ajoute quelques amendes préparées comme pour la marmelade. Gelée d’abricots. ün procède exactement comme si l’on voulait conserver les abricots entiers ; on les verse sur un tamis, on les laisse égoutter, puis on met dans des pots le jus qui s’en échappe. Cette gelée est belle et délicieuse; les abricots qui ont fourni le jus peuvent être mangés immédiatement comme compote ou être conservés dans des pots. Ces abricots, (|ui se dessèchent un peu, ressem- blent à uitc conserve; ibtfdurcissent en vieillissant, mais n’en sont pas moins excellents. Quand on les place sur de petits tamis de laiton, ou queU[ue chose d’analogue, dans un four, six ou huit heures après ([ue le pain en a été retiré, ils se dessèchent et deviennent des abricots confits, qu’on peut garder en boîtes. Confitures de cerises. La confiture de cerises est fort agréable, bien qu’elle ne soit pas aussi délicate ([ue la confiture de groseilles. On choisit, pour la faire, de belles cerises aigres de Montmorency, des griottes ou des cerises anglaises; il faut ([u’elles soient mûres, mais non tournées. On enlève les noyaux et la queue. Lorsque toutes les cerises sont ainsi jiréparécs, on les met sur un tamis de crin, et on laisse égoutter ([uclques instants ; on jette le jus ([ui en dé- coule ; ensuite on les jièse, et on met avec elles, dans la bassine, un poids égal de sucre concassé. On les fait cuire à grand feu,