■ TENUE DU MÉNAGE. 252 pot entamé soient toujours couverts de graisse, sans quoi ils se gâteraient. Pour cela, on enlève la graisse, on la fait fondre et on la remet dans le pot. Cette graisse, toujours surabondante pour préparer les membres d’oie conservés, est délicieuse pour assai- sonner toute espèce de mets. C’est avec elle qu’on fait l’excel- lente cuisine du sud-ouest de la France. On peut ajouter aux membres d’oies, en les préparant de la même manière, des membres de dindons et des morceaux choi- sis de poitrine de cochon.^ Quand on enlève les membres d’oie avec adresse, on y laisse attachée toute la chair qui se trouve sur la carcasse, et cette dernière peut être employée à faire des soupes. Dans le département des Landes, on les sale pendant quelques jours, et on les fait sécher pour les employer à mesure des besoins. Grillons et rillettes d'oie. La préparation des peaux d’oie, pour faire la fourrure appelée cygne, fait qu’on trouve, sur les mai chés de certaines villes de l’Ouest, des oies écorchées qu’ou achète à bien meilleur compte que celles qui ont leur peau. On peut faire avec ces oies un mets très-délicat qu’on appelle dans le pays grillons d'oie. On détache des os toute la chair et la graisse et on coupe en très-petits morceaux; on ajoute à cette chair cinq cents grammes de lard par chaque oie ; on coupe également ce lard en très- petits morceaux ; on mêle le tout et on le place dans un -grand vase de terre ; on l’assaisonne, par couches, de poivre, de sel, d’é- pices, de thym haché et de quelques feuilles de laurier ; on laisse macérer pendant vingt-quatre heures, puis on met dans un chaudron ou une bassine en ajoutant un i)cu d’eau au fond du vase pour évjter que la préparation ne s’attache au fond de ta bassine, et on met à cuire sur un feu doux pendant quatre à cinci heures, remuant de temps en temps avec une cuiller ou une spatule de bois. On goûte peu de temps avant la fin de la cuisson pour s’assu- rer ([lie l’assaisonnement est convenable ; s’il ne l’était pas on ajoutera ce qui serait nécessaire. Lorsque la cuisson est achevée, ce dont on peut juger lorsque la viande est devenue moelleuse, on enlève la viande avec une écumoire et on la met dans de petits pots de grès, ou de terre analogue, ne pouvant contenir au plus que cinq cents grammes