ENTRETIEN ET CONSERVATION DES ÉTOFFES. 13a elle est de belle qualité, moins elle est altérée par le nettoyage, qui est donc une ressource précieuse, surtout pour les cravates de soie noire, les tabliers, qu’on tache si souvent, les florences, I les gros de Naples unis ou écossais, les levantines, les satins à la reine, les foulards, etc. Après avoir dédoublé et défait les coutures de la soie qu’on , veut nettoyer, on met dans un vase peu creux, et qui puisse I résister au feu, 125 grammes de miel, iOO grammes de savon I noir, 1 demi-litre d’eau-de-vie commune, et on fait fondre le I tout ensemble sur un feu doux, en remuant pour opérer le ii mélange. Les quantités que j’indique sont très-suffisantes pour i( nettoyer une robe entière, et tous ces ingrédients coûtent au || plus 2 francs. On étend le morceau d’étoffe sur une table bien propre, et P on en frotte toutes les parties, sans trop appuyer et sans faire de q plis, à l’aide d’une brosse de crin trempée dans la préparation, ; qu’on laisse pendant ce temps sur un feu doux. On nettoie ainsi 1 les deux côtés du vêtement en employant une assez grande :| quantité de la préparation pour que l’étoffe en soit imprégnée. I Une autre personne prend le morceau d’étoffe par un bout, le plonge à plusieurs reprises dans un grand vase rempli d’eau ; mais sans frotter. Une grande partie de la préparation reste dans l’eau. On plonge l’étoffe dans un second vase également 1 rempli d’eau, puis enfin dans un troisième vase; alors l’eau I doit dégoutter parfaitement claire du morceau d’étoffe. On étend I celui-ci sur une corde, et on le laisse égoutter sans le tordre. I On rince plus parfaitement si pour faire ce nettoyage, on peut I disposer d’une eau courante. Pendant ces opérations, on con- tinue le nettoyage des autres morceaux de l’étoffe. Lorsque le premier morceau nettoyé est bien égoutté, quoi- que encore mouillé, on procède au repassage. Si quelques por- tions d’étoffe sont encore trop imprégnées d’eau, on les essuie légèrement avec un linge doux et sec, puis on les étend soi- I gneusement sur une couverture de laine. Le repassage doit être opéré cà l’envers de l’étoffe. Il faut que le fer soit un peu chaud, puisque l’étoffe est mouillée; mais cependant il ne faut pas qu’il soit assez chaud pour la roussir. On repasse lentement dans le sens où le fer paraît couler le plus aisément, en mettant tout le soin possible à ne pas faire de faux jdis. Une étoffe de soie, nettoyée avec soin par ce procédé, est presque aussi belle que si elle était neuve : elle est brillante