262 TENUE DU MÉNAGE. de temps en temps : l’eau enlève la matière colorante du chêne. Préparation de la choucroute. — Lorsqu’une certaine quan- tité de choux est coupée, on dispose au fond du baril (grav. 104 et 105) une petite couche de sel de 5 millimètres environ d’épais- seur ; puis on y place une couche de choux, en les parsemant de poivre en grain, de grains de genièvre et de quelques feuilles de laurier sauce. Cette couche peut avoir 0”10. A l’aide d’un fouloir en forme de massue, mais plat à sa base, on foule la choucroute sans la frapper, de manière à réduire son épaisseur environ de moitié, sans cependant écraser les choüx. On ajoute une nouvelle couche de sel, mais beaucoup plus faible que la première, puis des choux assaisonnés, comme je l’ai dit; on foule, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le baril soit rempli à plus des trois quarts de sa hauteur. Dans un baril de la contenance de 420 litres il faut mettre environ 2 kilogrammes 500 gi-ammes de sel, 425 gi'ammes de poivre en grain, au moins autant de genièvre, et une trentaine de feuilles de laurier. On place ensuite le baril à la cave ou dans un lieu frais. Pour achever l’opération, on taille en rond, un peu plus large que le baril, un morceau de grosse toile neuve et bien propre ; on le pose sur les choux, qui sont recouverts d’une petite couche de sel ; on met le couvercle sur la toile ; puis on place le levier que j’ai décrit. Peu de temps après, la fermentation s’établit, l’eau surnage et le couvercle s’affaisse, il faut ôter une partie de cette eau, sans cependant laisser le couvercle à sec. Après un mois de fermen- tation, on peut commencer à manger la choucroute, bien qu’elle n’ait, en général, atteint sa perfection qu’après deux mois. Lorsqu’on veut prendre de la choucroute pour la faire cuire, on retire la cheville, on lève le levier D (grav. 104 et 405), et on retire le couvercle, puis l’eau qui surnage. Lorsqu’on a pris la quan- tité de choucroute qu’on désire, on rince la toile et le couvercle, et on les replace comme auparavant; puis on verse assez d’eau fraîche nouvelle pour qu’elle surnage par-dessus le couvercle, qu’on place, comme je l’ai indiqué, sous la pression du levier. Ces soins sont indispensables chaque fois qu’on prend de la choucroute. On peut employer une tinette à saler le porc pour faire de la choucroute. On remplace la petite organisation ci-de\ant déciite par une planche taillée en rond et pouvant entrer dans la tinette , on rem])lace le levier par une grosse pierre dure ou un caillou qu’on place sur la planche.