TENUE DU MÉNAGE. 150 cher et où cependant on tient beaucoup à ce que les cuisinières aient toujours une tenue d’une scrupuleuse ^propreté, on a adopté l’usage des torchons à cordons. Ils sont plus grands de 0“04 à 0™05 tout au plus que les torchons oi’dinaires ; on coud à une distance de 0‘“10 de la lisière, sur l’ourlet et de chaque côté, un ruban de lil assez long pour qu’il puisse être croisé derrière la taille et attaché par devant. Ce genre de tablier, est préférable à tout autre : il est peu coûteux d’achat et de blanchissage, et, au moment où la cuisinière s’occupe de son travail spécial de cuisine, elle le met par-dessus son tablier blanc ou de couleur ; elle peut le changer souvent sans qu’il en résulte la dépense de blanchissage et de toile que nécessitentJes grands tabliers de toile blanche. Les autres servantes de la maison peu- vent aussi, par moments, se servir de ces torchons en guise de tablier. Tabliers de calicot. — Les servantes doivent porter ordi- nairement des tabliers de couleur dans une maison aussi mo- deste que doit l’être celle d’une fermière; mais je conseille l’a- chat de tabliers de calicot blanc, dont les servantes ne feront usage que pour servir à table, pour faire les lits, et chaque fois qu’elles sortiront avec leur maîtresse ou ses enfants ; c’est plus propre et plus convenable. Essuie-mains. Il faut aussi, dans un ménage, des essuie-mains pour les maîtres et les domestiques. Ceux réservés aux maîtres doivent être en toile blanche ; ceux qui sont destinés aux domestiques peuvent être en toile semblable aux toi'chons à cordons» Un essuie-mains doit toujours être suspendu à côté de la fontaine à laver les mains. On met de petites boucles de rubans de fil à deux des coins pour le suspendre à un clou; sans cette précaution, un essuie-mains accroché à un clou par une de ses extrémités est constamment tombé et peut se déchirer. nLXNCIIISSAGE DU LINGE. Buanderie. On appelle buanderie la chambre exclusivement consacrée aux lessives ; il est indispensable qu’elle soit située au rez-de- chaussée.