380 MANUEL DE CUISINE. instant dans le roux avant de mouiller; mettez du sel, du poivre, un clou de girofle, un bouquet garni. Après une demi-heure de cuisson, retirez du feu et ajoutez des cornichons hachés ou coupés en tranches minces, et une cuillerée de vinaigre. Pour améliorer beaucoup cette sauce, on peut, avant de faire le roux, faire revenir dans la graisse ou le beurre quelques morceaux de jambon ou de salé, qu’on laisse cuire une heure et demie ou deux heures dans la sauce, ou bien y mettre un ou deux grammes d’extrait de viande de Liebig. Sauce froide pour le poisson ou ravigote. Pilez deux jaunes d’œufs durs et quatre anchois ; hachez très-fin du persil, de l’estragon, de la civette, de la pimprenelle ; mêlez aux jaunes d’œufs, peu à peu, et en remuant toujours, quatre cuillerées d’huile d’olive, une de vinaigre, une de mou- tarde, du sel, du poivre, ajoutez les fines herbes; lorsque le mélange est bien fait, servez dans un saucier ou sous le poisson froid que vous avez nettoyé et préparé à l’avance. Pour les légumes on fait une sauce comme la précédente, mais sans moutarde. Sauce à la rémoulade. Dans une saucière mettez deux jaunes d’œufs crus, délayez avec sel, poivre, échalote, cerfeuil, estragon, une pointe d’ail, le tout haché très-fin. Ajoutez en tournant toujours, d’abord goutte à goutte, puis par un filet très-mince, environ quatre cuillerées d’huile d’olive. Délayez une cuillerée de moutarde avec des cornichons hachés très-fin et une cuillerée de vinaigre et versez dans la sauce sans cesser de tourner. Sauce aux anchois. Faites un roux blond; mouillez avec du bouillon ou du jus; ajoutez un peu de poivre, point de sel; faites bouillir pendant une demi-heure ; joignez-y les filets de deux ou trois anchois que vous avez hachés très-fins ou pilés; servez dès que 1 ébulli- tion commence. Sauce à la tartare. Mettez dans un vase de terre deux ou trois échalotes, du cer- feuil, de l’estragon, le tout haché très-fin; ajoutez du sel, du ])oivre, un filet de vinaigre à l’estragon, une cuillerée de mou- tarde, deux jaunes d’œufs crus, trois cuillerées de sauce blanche