MAKUEL DE CUISINE. 512 Crêpes aux pommes. Entremets. — Préparez la pâte comme pour faire des crêpes au naturel ; puis pelez de bonnes pommes de reinette de Canada; en- levez le cœur ; coupez-les en tranches minces, mettez-les dans la pâte ; faites vos crêpes comme à l’ordinaire, de manière qu’il y ait cinq ou six tranches de pomme dans chaque crêpe ; saupou- drez ou non de sucre râpé. Ces crêpes sont excellentes. Crêpes sèches, rousseroles. Entremets. — Faites la pâte le matin pour le soir, ou de grand matin pour le déjeuner. Dans un litre de farine placé sur la plan- che à pâtisserie et au milieu duquel vous faites un creux, cassez six œufs, et mettez environ 50 grammes de beurre et autant de levain à pain; salez. Commencez à délayer, puis ajoutez assez d’eau pour mouiller la farine et en faire une pâte très-ferme ; pla- cez-la dans un plat couvert d’un linge , dans un endroit chaud, pour qu’elle lève. A« moment de faire les crêpes, prenez un mor- ceau de cette pâte que vous étendez avec le rouleau sur la plan- che à pâtisserie jusqu’à ce qu’il ait environ un demi-centimètre d’épaisseur; saupoudrez-le de faihie, et donnez-lui une forme longue, ovale, ronde, peu importe, ou découpez-le en feuilles si vous avez un coupe-pâte de ce genre. Si la pâte était trop ra- mollie, vous la saupoudreriez d’un peu de farine, car il faut qu’elle soit ferme. Faites chaulfer la friture ; jetez-y ces feuilles de pâte ; laissez prendre une belle couleur ; faites égoutter. Servez en montagne; saupoudrez de sucre. La pâte dans la fri- ture se gmifle et prend des formes bizarres. Ces crêpes sont fort bonnes et moins indigestes que les précédentes ; on peut les ser- vir avec le thé et les manger chaudes ou froides. Pour faire des rousseroles, on emploie la même pâte, et, au lieu de la rouler pour en former une feuille, on la roule en boudin aplati qu’on coupe à 4 ou 5 centimètres de longueur. On fait frire ces morceaux de pâte dans du beurre, de l’huile ou de la graisse dont on ajoute à mesure qu’ils sont absorbés par les rousseroles qu’on y fait cuire. On saupoudre de .suci;e.^C’est le mets obligé des jours gras en Touraine ; il paraît sur la table de l’humble chaumière et sur celle des châteaux! Nouilles. Déjeuner. — Disposez un demi-lilie de farine en rond sur la