6(i2 MANUEL DE CUISINE. la soupe, el rangez les tranches dans un plat creux avec 250 grammes de sucre en poudre. Cassez quatre œufs dans un autre l)lat creux; battez-les un peu; ajoutez 1 gramme de cannelle en poudre, le zeste de la moitié d’un citron'rrq)é, 5 grammes de sel, 2 cuillerées de rhum et un demi-litre de lait tiède. Dé- layez bien le tout, et versez sur le pain. Le lendemain, mélangez j)arfaitement et ajoutez 250 grammes de raisins de Malaga, dont vous aurez ôté les pépins, et 125 grammes de raisins de Corinthe. iNIèlez encore avec soin. Beurrez un moule de cuivre ou de fer battu, ou, à défaut de moule, une casserole ; garnissez-en le fond et le pourtour d’un rond et d’une bande de papier ; versez dedans la préparation ; mettez au four un instant après avoir enfourné le pain, ou faites cuire dans le four du fourneau économique ou dans la cendre chaude du foyer en couvrant le moule avec un four de campagne garni de feu. Une heure de cuisson suffit or- dinairement. Pour s’assurer que le pouding est cuit, on y en- fonce un petit morceau de bois ; il doit en être retiré sec quand il est cuit à point. Laissez refroidir dans le moule et renversez sur un plat quand il est froid. Pouding au rhum (entremets ). — On fait cuire 125 grammes de vermicelle très-fin qu’on peut remplacer par de la semoule, dans une quantité de lait telle, qu’il devienne très-épais; il en faut environ 1 litre; on y mêle 1 cuillerée de farine, 2 ou 3 cuillerées de sucre râpé, 3 jaunes d’œufs, 4 cuillerées de rhum, une pincée de sel. Enfin on ajoute à tout cela 150 grammes^de raisins de Malaga, dont on a enlevé les pépins, GO grammes de raisins de Corinthe et un morceau de cédrat coupé en tran- ches très-minces. On mélange exactement le tout, et on verse la préparation dans un moule bien beurré et saupoudré au préalable de sucre en poudre. On fait cuire au bain-marie pendant deux heures ; l’eau doit être constamment en ébulli- tion. Il faut veiller à ce qu’elle ne pénètre pas dans le moule, et en ajouter de temps en temps de nouvelle, bouillante, parce que celle que contient le bain-marie s’évapore assez rapide- ment. Lorsque la cuisson est terminée, on renverse le moule sur un ])lat, et on arrose le pouding avec quatre ou cinq cuille- rées de rhum. On y met le feu et on sert pendant que le liquide est en llammes. Pouding ù la crème (entremets). — l’réparez le vermicelle ou la semoule comme je viens de le dire; faites du caramel de belle couleur, enduisez-en le moule tout autour, versez-y la prépara-