MANUEL DE CUISINE. .090 on liiver, ou même s’il ne fait pas chaud, elle est facile à faire. Voici comment il faut procéder : Prenez de la crème du lait de la veille au soir ou de la veille au matin ; s’il fait froid on peut même prendre celle du lait de la surveille. Enfin, tant que la crème n’a pris aucun goût Tort ni moisi, elle peut être fouettée. Néanmoins, plus elle est fraîche, meilleure elle est, pourvu qu’elle soit assez ferme. Il est facile lie distinguer, à la couleur, la crème du lait. Enlevez cette •crème et placez-la dans un vase creux (avec un verre de crème on obtient un fromage fouetté assez considérable); fouettez-la avec le balai à fouetter ou une fourchette, jusqu’à ce qu’elle monte en mousse. Lorsque la crème est montée, on la sucre avec du sucre râpé très-fin ; on peut la parfumer avec de la vanille en poudre ou avec un morceau de vanille qu’on fait bouillir dans une très- petite quantité d’eau qu’on ajoute à la crème avant de la battre. On peut aussi la parfumer avec du chocolat râpé très-fin ; mais, dans ce cas, elle se soutient moins bien ; on ne peut la servir en formé comme je le dis ci-après; on la sert alors dans un plat, entourée de biscuits. Pour la mettre en forme, on la place dans un moule en cœur ou en rond, que l’on garnit d’une mous- seline claire et légèrement mouillée; on la sert en renversant le moule sur un compotier et en le retirant avec précaution ainsi que la mousseline ; on entoure le fromage d’un peu (fb crème fraîche, liquide et sucrée. Crème fouettée pour les meringues. — Au moment même de servir, on place une cuillerée de la crème ci-dessus entre deux croûtes de meringues. On peut d’ailleurs préparer la crème ■une couple d’heures à l’avance. Si elle ne montait pas assez, on pourrait y ajouter un blanc d’œuf et le battre avec la crème. Macarons. Dessert. — Pilez 125 grammes d’amandes douces mondées, auxquelles vous mêlerez trois ou quatre amandes amères, et 2.50 grammes de sucre que vous ajoutez peu à peu. Lorsque les amandes et le sucre forment une pâte bien fine, battez huit blancs d’œufs en neige assez ferme pour qu’elle puisse porter un <i‘uf entier; mêlez ces blancs à la pâte d’amande. Disposez cette pâte en petits ronds sur une feuille de papier ; mettez immédia- tement au four, et faites cuire comme les meringues sur une