‘213 FARINE. — BOULANGERIE. — PAIN. de jaune clair; elle doit être exempte de i)arcclles de son, douce au toucher, d’une saveur et d’une odeur agréables ; si l’on y plonge les doigts, elle s’attache à la peau, et si l’on en jirend une petite quantité dans le creux de la main et qu’on la presse i fortement, elle se pelotonne au lieu de tomber en ))oussiére. La farine de froment de seconde qual|té est moins blanche I ({ue celle de première ; pressée dans le creux de la main, elle ne tient pas aussi bien agglomérée en pelotes. Enfin, dans la I farine de qualité tout à fait inférieure, on voit une multitude de j petits points gris : c’est, disent les meuniers, de la farine piquée. I Farine de seigle. — La farine de seigle de bonne qualité est assez blanche ; fraîchement moulue , elle exhale une odeur par- I ticulière, analogue à celle de la violette; elle perd celte odeur en vieillissant : ainsi, toutes les fois qu’elle ne l’a )>as, c’est ([u’elle est ancienne ou de qualité inféiieure. On mélange par- fois la farine de seigle avec la fiu’ine de froment, i)our obtenir un pain un peu compacte, d’une saveur spéciale et agréable, qui peut être conservé frais plus longtemps que le pain de fro- ment. Farine d'orge. — Elle est d’un blanc mat et sensiblement I plus grossière et moins douce au toucher que la farine de fro- I ment ou de seigle. On en fait un pain mat, peu levé, dont la • saveur et l’odeur sont moins agréables i[ue colles du |)ain de i froment et du pain de seigle. II Farine de mais. — On l’emploie dans le sud-ouest de la France i pour remplacer le pain dans la campagne et pour les ouvriers i des villes , sous lorme do gros pains qu’oit aitpelle meture. La itâtc I est pétrie avec de l’eau et un levain. On la fait cuire au four I dans des terrines en terre dont on garnit l’intérieur avec des I feuilles de choux, ce qui forme des espèces de moulures sur la ! crorde(|ui est dorée et fort a]ipélissante ; la pâte lève et forme I à la cuisson une e.sj)èce de gâteau légèrement sucré et ([u’on ! trouve excellent lorsqu’on n’est pas forcé d’en faire la base de j sa nourriture, mais qui est loin d’avoir les qualités nutritives I du ]iain de froment ni même d’un mélange de froment et de I seigle. Cette méture est blanche ou jaune selon l’espèce de maïs ■ employée, et d’un prix très-modique. j; Dans d’autres contrées on la convertit en une espèce de bouil- r lie épaisse qu’on appelle gaudes. Préparé avec soin, c’est un cx- I ccllciit mets. (Yoii- le Manuel de cuisine.) La farine de maïs s’associe mal avec celle des autres céréales. I