ENTRETIEN BT BLANCHISSAGE DU LINGE. 145 i TOI- des draps de domestiques; le blanchiment nuit toujours à la solidité. Il suffit de mettre la toile une fois à la lessive avant de l’employer, surtout pour qu’il n’y ait pas d’erreur sur la mesure lorsqu’on taille les draps, car elle se retire beaucoup au pre- mier blanchissage; aussi, lorsqu’on achète de la toile, on doit calculer qu’elle diminuera d’un vingtième, c’est-à-dire de 4 p. 100. Avant de la mettre à la lessive, sortant du métier, il faut la faire tremper dans l’eau pendant vingt-quatre heures, sans <juoi la lessive pourrait ne pas la pénétrer dans toutes ses parties. Numérotage. — Les draps doivent être numérotés par paire, c’est-à-dire que deux draps semblables doivent porter le même numéro. C’est le seul moyen de les appareiller, de faire servir chaque paire à tour de rôle et de s’assurer de leur compte; puis, quand on les tient ainsi appareillés, ils s’usent également. En rangeant les draps dans l’armoire, on suspend à chaque paire, au moyen d’un ruban, une petite étiquette en carton. Cette étiquette porte le numéro des draps ; on n’est pas obligé de les déplier pour i-econnaître leur numéro. Raccommodage. — Lorsque les draps commencent à être usés dans le milieu, il est nécessaire de les retourner, c’est-à-dire de défaire le surjet qui joint les deux lisières, et de le refaire sur les deux autres lisières qui se trouvaient au bord. Il ne faut pas attendre, pour cette opération, que les draps soient percés au milieu, il faut la faire dès qu’ils sont en partie usés ; on change aussi la marque, qui, sans cela, se trouverait au centre, ce qui serait gênant lorsqu’on veut vérifier le numéro. Par ce moyen, les draps s’usent également dans toutes leurs parties , ce qui pro- longe leur durée. Pour ceux qui n’ont qu’un lé et demi, on enlève le demi-lé, et on le reporte sur l’autre lisière. On doit éviter de mettre des pièces aux draps : c’est fort laid; il faut donc y faire, autant que pos- sible, des rqmses. Si l’on est obligé de mettre des pièces à des draps en- core bons, il faut enlever la partie endommagée, tailler un morceau de toile absolument pareille et exacte- ment de la même dimension, et le placer dans le drap au moyen d’une ''ipiécé. couture fort propre et fort solide que l’on fait en prenant avec l’ai- guille, sans plier la toile, une certaine largeur du drap, et une même