274 TENUE DU MÉNAGE. en aura fait cuire dans le même jus, plus elles seront sucrées, parce que les dernières se chargent du sucre laissé dans le jus par les précédentes. On place les claies garnies de poires (je dé- crirai ces claies à l’article Fruneaux) dans un four, après que le pain en est retiré. Le lendemain, on retire les claies du four, on le chauffe de nouveau, mais seulement au degré de chaleur qu’il a ordinairement au moment où l’on en retire le pain. Puis on prend les poires une à une ; on les aplatit entre les doigts, O n les trempe dans le jus qu’on avait réservé et dont on a fait préalablement un sirop en le soumettant à une ébullition suffisante ; puis on les remet sur les claies et au four. Lorsque les poires sont petites, après avoir été placées deux fois sur les claies, elles sont parfois assez sèches, ce qu’on reconnaît lorsqu’elles sont fermes sans êtres dures ; mais il arrive aussi fréquemment qu’on est forcé de les remettre une troisième fois au four. On a soin de ne pas trop chauffer le four, parce que les poires y brûleraient facilement ou se dessécheraient trop, ce qui leur ôterait beaucoup de leurs qualités. Une faible cha- leur suffit. La dernière fois qu’on met les poires au four, il est bon de les examiner quelque temps après qu’elles y sont, parce qu’elles pourraient sécher outre mesure. Lorsqu’elles sont sèches et froides, on les range dans des boîtes garnies de papier blanc, et on les place dans un lieu sec. Quand on a beaucoup de poires à taper, on peut sans incon- vénient, attendre six ou huit jours pour préparer celles qui ont été les premières mises au four, et ne s’en occuper de nouveau que lorsqu’on en a une certaine quantité à tremper à la fois dans le jus réduit à l’état de sirop. Second procédé. — On les pèle, on les met avec un peu d’eau dans un plat très-creux , on les recouvre de leur peau et on 'les met au four avec le pain; lorsqu’elles sont cuites, on les met sur des claies et on les traite comme dans le premier procédé ; le jus resté dans le plat sert à les tremper. • - ^ < Pommes sèches. Les pommes sont de tous les fruits les moins propres à être soumis à la dessiccation jiar la chaleur. On peut cependant les faire sécher entières : il suffit de les peler et de les mettre au four deux heures ajirès que le pain en a été retiré. On achève