G18 MANUEL DE CUISINE. ger; on peut n’y mettre que 15 grammes de pétales de violettes fraîches. C’est excellent. Ces deux bonbons, placés en lieu sec, dans des boîtes, peu- vent être conservés pendant un an. Macarons à la fleur d’oranger ou à la violette. Faites cuire 500 grammes de sucre au grand boulé (voir Cuisson du sirop de sucre). Pendant ce temps, hachez grossiè- rement 125 grammes de pétales de fleurs d’oranger et battez trois blancs d’œufs enneige très-ferme; jetez la fleur d’oranger dans le sucre, mêlez bien; ajoutez les œufs, mêlez encore. Retirez du feu; puis, avec une petite cuiller, versez vivement la préparation sur le papier, par cuillerée, en espaçant suffi- samment ; mettez immédiatement au four. Il faut calculer l’o- pération de telle sorte que l’enfournement puisse avoir lieu deux heures après que le pain est retiré du four. Une heure après, retirez les feuilles de papier; mouillez-les en dessous pour dé- tacher les macarons ; placez ceux-ci, à l’envers, sur des plats ou du papier, dans le même four, pour qu’ils achèvent de se des- sécher. Ces macarons, serrés dans des boîtes, en lieu sec, se conservent pendant un an. On peut en faire une partie avec des pétales de violette, ils sont aussi bons; et mêlés avec les autres, ils forment un plat de dessert charmant et peu coû- teux. Fleur d'oranger pralinée et violette pralinée. Épluchez avec soin 500 grammes de fleurs d’oranger, c’est- à-dire ne conservez que des pétales. Mettez dans la poôlette 500 grammes de sucre concassé et un verre d’eau ; faites cuire au grand boulé (voir Cuisson du sirop de sucre), jetez la fleur d’oranger dedans ; elle forme un gros volume et se mélange d’abord un peu difficilement au sucre. Lorsque la préparation a bcuilli une minute, retirez-la du feu et versez-la dans un vase de porcelaine ; puis, laissez-la reposer ; le lendemain, remettez- la sur le feu dans la poêlette; faites encore faire un bouillon et opérez comme la veille. Le lendemain, remettez sur le feu et faites cuire au cassé; versez dans un plat creux et pralinez, c’est-à-dire remuez avec une spatule de bois jusqu’à ce que le sucre soit bien adhèrent aux pétales de fleurs d’oranger; dé- tachez avec les doigts ceux qui s’agglomèrent. Disposez ensuite