entretien et blanchissage du linge. 1G3 semble en le remuant. Une toute petite quantité de cire blanche ou de suif fondu avec la préparation facilite beaucoup le repas- sage en faisant couler le fer. On doit ce qu’on appelle épurer le linge après l’avoir mis à l’empois, c’est-à-dire le placer sur une nappe ou un drap dans lequel on le roule, ce <£ui le rend très- facile à repasser. L’empois auquel on a ajouté du borax convient beaucoup pour empeser la mousseline; elle est plus claire et plus ferme qu avec l’empois simple. Les personnes qui veulent obtenir une raideur d’étoffe que les moyens que j’indique ne peuvent pas atteindre sont certaines d’ar- river à leur but en empesant la veille avec de l’empois cuit, en laissant sécher le linge, et en l’amidonnant à nouveau avec de l’empois cru. Le sel de borax vaut 1 fr. 50 c. les 500 grammes. On prépare de la même façon les devants, les poignets et les cols de chemises d’hommes, les cols et les manchettes de femme. Si l’on n’a pas utilisé toute la préparation au .borax, on la place dans un lieu frais où l’on peut la conserver en bon état pendant huit ou dix jours. Repassage. Le linge à repasser doit rester soigneusement enveloppé jus- qu’au moment où on le mouille. On l’asperge avec la main ou avec un petit goupillon de crin, pour le tabler et le laisser s’humecter avant de le repasser. Chaque objet, mis à l'envers pour être lavé, doit être alors retourné à Vendroit; car on le repasserait moins bien s’il était à l’envers, et, une fois repassé, on ne pourrait le retourner sans le chiffonner. Toutes les pièces qui doivent être plissées sont mises à part, ainsi que celles qui doivent être em- pesées. La rej)asseuse doit choisir, pour repasser le linge uni, le mo- ment où le feu est le plus ardent et où le fer est le plus chaud; lors([ue le feu a perdu de son ardeur, elle repasse les petits objets. La maîtresse de maison doit faire en sorte que son linge uni soit repassé jiar ses fdles de service, afin de ne prendre d’ou- vrières repasseuses que pour les objets empesés. On doit soumettre au repassage, à la suite les unes des autres, les mêmes sortes de linge, parce ([ue la main s’habitue à leur