I SALON. 03 ; quels on pique des fleurs presque dépouillées de feuilles et à tiges très-courtes (grav. 8). Elles s’y conservent bien et ne se j fanent que très-lentement. On place un de ces plats au milieu de I la table à manger, les jours de réception. On peut aussi se servir de gracieuses corbeilles en osier ou en fil de fer; on y place un vase de fer-blanc de la même forme que la corbeille, on le garnit I de sable fin et mouillé, et on y pique des fleurs. Grav. 10. — Suspension de Pelnrgoninm à feuilles de lierre. On fabrique en bois rustique ou en fil de fer des vases et des I jardinières de toutes formes; quelques-unes sont assez grandes !| j)Our contenir des fleurs cultivées dans des pots qu’on dissimule ! par delà mousse; les autres sont disposées pour recevoir des masses de fleurs coupées, dont la tige plonge dans un vase de fer-blanc rempli d’eau. La jardinière que nous représenton* (grav. 9) renferme une saxifrage sarmenteusc ([ui produit un effet charmant. On fabrique aussi à bas prix des poteries charmantes et des II