8'> CUISINE. j Avec les foui’neaux économiques, les marmites sont employées 1 exactement aux mêmes usages qu’avec la cheminée ; leur forme 1 n’est pas la même; elles n’ont pas de pieds, pour pouvoir être i ■ placées à feu nu sur les trous de la table du fourneau. On devra I I en avoir une série de diverses grandeurs, dont quel((ues-unes I: seront émaillées. Avant de commencer à employer une marmite ou une casse- Irole en fonte non émaillée, il faut avoir le soin de la faire chauf- fer assez fortement et de parfaitement la graisser intérieurement ; : sans cette précaution, ces deux ustensiles noirciraient fort long- i I temps les mets qu’on y préparerait. Bassine et ‘poélette ou capsule. — Une bassine et une poé- lette en cuivre rouge non étamées sont fort utiles pour faire les confitures, les cornichons, etc. La bassine (grav. 40) est peu Gray. 40. — Bassine en cuivre. creuse, large et munie de deux anses. On l’emploie à d’autres usages : comme elle est large et plate, on peut y faire cuire de grands poissons plats, tels que turbots, barbues, etc. La poélette ou capsule (grav. 41), au contraire, est creuse et arrondie du fond, munie de deux anses. Grav. 41. — Capsuio eu cuivre. Ces deux ustensiles sont d’un prix assez élc\é; mais, comme ils ne sont pas d’un usage journalier, leur durée est indéfinie. Poissonnières. — La cuisine doit être pourvue de poisson-