CONSERVATION DU BEURRE ET DES ŒUFS. 255 dans le beurre. On le prend ensuite par portions, et on le met dans des pots de grès non vernissés, plus hauts ([ue larges , et parfaitement secs; on le foule avec soin au moyen de la cuiller, afin de ne laisser aucun vide. On prend successivement tout le beurre déjà salé pour le placer dans le pot; puis on procède à la salaison d’une autre portion, qu’on traite de même, et ainsi de suite. On termine par une,couche de sel qu’on recouvre d’un mor- ceau de linge fin et blanc, puis d’un papier. Pour que le beurre se conserve bien , il doit être, ainsi que nous l’avons vu, plus salé que celui dont on doit faire immédiatement usage. On sale moins les mets dans lesquels on l’emploie. Au bout d’un certain temps de conservation dans les pots , le sel fond et forme avec le j)eu d’eau contenu dans le beurre une saumure qui s’en retire, l’en- toui’e et sert à sa conservation. Dans cet état, le beurre est bien moins salé et a diminué de volume. Lorsqu’on veut dessaler du beurre , on en met un morceau dans une assiette, on y verse de l’eau , puis on le divise à j)lu- sieurs reprises avec le dos des dents d’une fourchette qu’on ap- puie dessus pendant qu’il est dans cette eau, qu’on renouvelle plu- sieurs fois. On enlève ainsi au beurre une grande partie de son sel. En Belgique, on se sert fréifuemment, pour conserver le beurre salé, de saloirs en forme de ba([uets, comme ceux dont on se sert pour la salaison du porc. Lorsqu’on entame un saloir ou un pot, on recouvre la sui’face du beurre d’une couche de saumure de plusieurs centimètres d’épaisseur. Ainsi préservé du contact de l’air, le beurre se conserve pendant des mois entiers, aussi bon que le jour où l’on a commencé à entamer le pot qui le contient. Les beurres gras, c’est-à-dire ceux qui ne s’émiettent pas lors- qu’on les coupe, qui ne se cassent pas facilement, et cpii sont bien colorés, conviennent beaucou[) mieux à la salaison et peu- vent être conservés plus longtemps rpie ceux qui n’ont j)as ces qualités, ([uoi([ue ceu.x-ci puissent néanmoins être salés. Les beurres de Bretagne, de Flandre et de Normandie sont les meil- leurs pour la salaison. Les moment les plus favorables pour saler le beurre sont les mois d’avril, mai, septembre et octobre. Alors il est jilus par- fumé et plus coloré. Pendant les grandes chaleurs, il est préférable de le faire fon- dre, et en hiver il vaut mieux le vendre , parce que le pi'ix en est élevé.