284 TENUE DU MÉNAGE. ot on les remue jusqu’à ce qu’elles aient rendu assez de liquide pour ([u’on n’ait plus à craindre qu’elles s’attachent au fond de la bassine. Lorsqu’elles ont bouilli pendant vingt minutes au plus, elles peuvent être mises dans les pots. Cette confiture ne se congèle pas; c’est pour cela qu’on en retire le jus, parce qu’elle serait trop liquide. Par l’addition de 1 kilogramme de jus de groseilles pour 5 kilogrammes de cerises, cette confiture se congèle presque aussi bien que la gelée de groseilles; elle prend une belle couleur, et elle est agréable au goût. Si l’on n’ajoute pas de jus de groseilles, la confiture de ce- rises a le défaut de cristalliser à la surface des pots et de brunir si on la laisse un peu trop cuire. Pour empêcher ce défaut de cristallisation, il suffit de faire un peu de gelée de groseilles et de la couler toute chaude de l’é})aisseur d’une pièce de cinq francs sur la conliture de cerises lorsqu’elle a refroidi dans les pots : c’est un pocédé infaillible. Second procédé. — Après avoir ôté les queues et les noyaux des cerises, on les met à égoutter quelques instants sur un tamis en crin pour leur enlever le jus surabondant qu’elles contien- nent. On prend leur poids et on les met à cuire une demi-heure; on casse en morceaux du sucre en poids égal à celui des cerises, on les jette petit à petit dans la bassine, et lorsqu’il est fondu, la confiture est faite et peut être mise en pots. Ce procédé est le meilleur. Confitures de courges. On fait des confitures de courges par le procédé qu’on emploie pour faire les confitures de poires. Confitures de fraises. On choisit de belles fraises ananas, des fraises de Bargemont, des cajirons ou toute autre espèce de fraise analogue ; on enlève la queue, on pèse une quantité égale de sucre et de fraises ; on met le sucre cassé dans la bassine avec un demi-litre d’eau par kilogramme ; on fait cuire le sirop au grand boulé (voy. Cuisson du sirop), puis on met les fraises. Lorsqu’elles sont cuites sans être écrasées, c’est-à-dire après quelques bouillons, on enlève les fraises avec l’écumoire, et on en remplit les pots jusqu’à moitié de leur bauleur. Puis on remet le sirop sur le feu, et, lorstpi'il est cuit au petit boulé, on remplit les pots; on a soin de soulever un peu les fraises pour que le jus pénètre parlent.