OFFICE. 107 ll)lacer, renversés, quand ils sont propres , ou un plateau verni. Quelques carafons de cristal, pour contenir le vin ordinaire, ■’ornent aussi fort agréablement la table. Bouchons. — 11 est souvent difficile de remettre sur une bou- Iteille le bouchon qu’on a retiré, et alors le vin est mal bouché. [Les bouchons surmontés d’un bouton en métal argenté ou en tbois sont propres, commodes et à bas prix. Tire-bouchon à levier. — Ce tire-bouchon (grav. 60) est très- -simple, facile à manœuvrer, et permet de tirer un bouchon -sans bruit, sans effort, et ])ar conséquent sans remuer la bou- Grav. 60. — Tire-boucliou à levier. teille, sans troubler ni agiter le vin; il nous vient d’Angleterre et son emploi est très-commode. Plateaux à bouteilles et à carafes. — 11 est nécessaire d’avoir ide petits plateaux sur lesquels on met les bouteilles et les ca- irafes lorsqu’on les place sur les tables à manger. On en fait en ccuir bouilli, qui sont fort solides, élégants et à bon marché. iPour les dîners de cérémonie, on peut en avoir en métal ar- -genté. Plateaux. — Il convient d’avoir deux ou trois plateaux de ^différentes dimensions pour servir les rafraîchissements ou le thé. Porte-liqueurs. — Un porte-liqueurs, à pied ou dans une Iboîte appelée cave, est un meuble d’un prix peu élevé et qui est «aussi commode que joli. Appareil gazogène. — Il sert à fabriquer de l’eau de Seltz à ttrès-bas prix. Il consiste en deux globes de verre inégaux et