5ü5 PATISSERIE. Une plaque de tôle beurrée est indispensable pour faire cuire une brioche. Lorsqu’on veut qu’elle soit en couroime, on pose sur la plaque la boule de pâte et, avec les doigts qu’on enfonce à son centre de manière à ta traverser, on fait un trou qu’on agrandit peu à peu jusqu’à ce qu’on ait une couronne. Pour faire une brioche de forme ordinaire, on réunit sa pâte en boule qu’on place sur la plaque de tôle beurrée ; puis, avec une petite portion qu’on a mise en réserve, on forme une seconde petite boute qu’on pose sur le sommet de la grosse. Si l’on vou- lait avoir plusieurs petites brioches, on diviserait la pâte en au- tant de portions qu’on voudrait de brioches, et on traiterait cha- cune d’elles comme s’il s’agissait d’en préparer une seule plus volumineuse. Il faut, lorsqu’on prépare plusieurs brioches, les espacer sur la plaque, sans quoi elles se colleraient l’une à l’autre, parce qu’elles gonflent en cuisant. On dore avec un jaune d’œuf dé- layé dans l’eau, ou, à défaut d’œuf, avec du lait, et on en- fourne environ dix minutes après le pain, selon la chaleur du four. La cuisson d’une grosse brioche est hiite en trois quarts d’heure ; une demi-heure suffit pour en cuire une en couronne ou de petites brioches. Les proportions que j’ai indiquées produisent une très-grosse brioche, suffisante pour vingt personnes; il est difficile de réus- sir en agissant sur des quantités beaucoup plus faibles, avec le quart, par exemple, de ces proportions. On le peut cependant, et en employant la moitié des doses indiquées, on atteint encore assez facilement le but. La brioche doit, autant que possible , être servie cbaude ; on jieut la faire réchauffer dans un four après que le pain en a été retiré ou dans le four du fourneau économique. Lorsqu’il en reste, on la coupe en tranches minces qu’on met au four un peu avant d’en retirer le pain, elles y grillent et font une sorte de gâteau excellent pour accompagner le thé, et que les enfants ai- ment beaucoup. Pain à la citrouille. . Laites cuire et égoutter un morceau de bonne courge ou de bonnet-turc, puis passez-le ; ajoutez-y 125 grammes de beurre, 2.50 grammes de sucre et un peu de sel. Mélangez parfaitement le tout en le maintenant à une température tiède. Disposez sur la planche à pâtisserie un rond de farine; faites