PRÉFACE. En publiant la dixième édition de ma ^faison rustique (les Dames, mon premier devoir doit être de remercier le pu- blic de l’accueil de plus en plus bienveillant qu’il veut bien faire à mon ouvrage. Ce succès croissant, qui, depuis quel- ques années, a dépassé toutes mes espérances est une flat- teuse et douce récompense des efforts constants que j’ai faits pour améliorer mon ouvrage, mais je me garderais bien de m’en attribuer tout l’honneur. Ce suecès, je le dois en grande partie, j’en suis convaineue, au rôle de la femme qui s’est considérablement agrandi depuis quelques années et à la né- cessité, devenue de jour en jour plus évidente, de revenir aux choses sérieuses et réellement utiles. Bien plus, c’est aujourd’hui plus que jamais qu’il faut donnera l’agriculture tout son développement, et pour atteindre ce but, le rôle de la femme est d’une importance capitale. C’est par l’agricui- ture que la France a pu relever son crédit ; c’est par la fa- mille qu’elle doit commencer sa régénération : c’est dire assez la part qu’a le droit de revcndi(pier pour cette grande œuvi-e sociale la femme vraiment digne de ce nom. C’est à elle qu’il appartient de donner une éducation virile à ses garçons, fortifiante pour leur coiqos et leur intelligence, une éducation qui en fasse plus tard des hommes instruits et des citoyens dévoués ; c’est à elle qu’il appartient de faire ger- mer dans l’esprit de ses filles le goût des choses sérieuses, de développer chez elles l’habitude d’une vie simple et labo-