TENUE DU ilÉXAGE. 12 au goût de la toilette et aux folles dépenses qu’elle entraîne, mais exiger qu’ils soient i)ropres et bien tenus. Lorsqu’on est ])arvenu à leur faire placer quebjue argent à la Caisse d’épargne, le désir et la possibilité d’augmenter leur petit pécule les exci- tent à de nouvelles économies, et leur donnent la force de résis- ter à la tentation de faire des dépenses inutiles. Pour éviter que les domestiques aillent chercher des divertis- sements dans des lieux peu convenables, où ils perdraient leur temjts et contracteraient de fâcheuses habitudes, on fera sagement de tâcher de les amuser, et de saisir de temps à autre les occa- sions de leur procurer d’honnêtes plaisirs qui ne puissent pas nuire aux devoirs de leur service. Comme règle générale, il sera bien convenu , en engageant les domestiques, que nul d’entre eux ne pourra s’absenter de la mai- son, même les jours de fêtes, sans la permission des maîtres. On leur permet d’aller aux fêtes des villages voisins, où la famille se rend aussi ; la crainte de voir arriver leurs maîtres les emj)éche de se livrer à des jeux interdits, ou à des excès de boisson dont ils auraient à rougir. Lorsqu’on est content des domestiques, il est bon de leur donner de i)etitcs fêtes dans certaines occasions ; le plaisir qu’ils y prennent, et surtout celui qu’ils y trouvent à y convier leurs amis, les attachent à la maison. Ces divertissements sont peu coûteux : un violon , quelques galettes et quelques bou- teilles de vin en font les frais. Il est bon que les maîtres et leurs enfants y prennent part : leur présence maintient l’ordre et ajoute à la joie générale ; mais il ne faut pas que la présence des maîtres soit continue, elle deviendrait une gêne et ferait taire toute gaîté. De temps en temps, une maîtresse de maison doit régaler ses gens. La sobriété de leur vie leur fait trouver un grand plaisir a un rei)as plus succulent qu’à l’ordinaire. Ainsi, lorsqu’on tuera un porc, comme une bonne ménagère saura en tirer tout le jiarti possible, elle profitera de cette occasion pour régaler ses domestiques, qui trouveront un double plaisir à ce régal, puis- ([u’ils le devront au talent et à la bonne volonté de leur maîtresse. Au carnaval, quelques pièces de volaille leur sont très-agi’éa- bles : c’est la viande des riches, disent-ils, et par ce motif ils la préfèrent à tout ce qu’on peut leur offrir. Un verre de vin de la table du maître, distribué à propos de temps en temps dans le moment des rudes travaux, est aussi pour les domestiques un sti- mulant et un plaisir.