MANUEL DE CUISINE. 334 donc inutile, dans ce genre de service, que les mets soient beaux et bien servis. Je comprends que lorsqu’on a servi les mets qui doivent composer un dîner, on les enlève et qu’on les fasse découper à mesure ; mais (ju’ils ne paraissent pas sur la table fait présumer une économie mal placée quand on veut traiter des convives. C’est une anomalie, en dépit de ce que peut en dire la mode. Service de la salle à manger. Je vais donner, sur le service de la salle à manger et de la table à manger, quelques détails dont les maîtres comme les do- mestiques pourront faire leur profit ; si ces détails paraissent fas- tidieux , ou tout au moins superflus aux femmes qui ont toujours vécu dans la bonne société et qui les connaissent déjà, ils seront, je pense, fort utiles à celles qui, sortant de pension pour se marier, ou qui, n’ayant point fréquenté le monde, ignorent la manière de recevoir des convives. Chauffage. — La maîtresse de maison doit penser aux habi- tudes des personnes délicates qui suivent un régime ou qui ont besoin de tabourets, de chancelières ou de chaufferettes à l’eau bouillante, ce qui est mieux que celles à feu. En hiver, la salle à manger doit être chauffée à Vavance; on laisse presque tou- jours tomber le feu pendant le repas, parce que la chaleur des lumières, celle des mets et la présence des convives élèvent beaucoup la température. Je recommande aussi de songer au feu du salon pendant le dîner, et de le faire entretenir : il n’y a rien de plus désagréable que d’arriver, en sortant de table, dans une pièce froide et dont le feu est presque éteint. D’ailleurs, après le dîner, on a besoin de chaleur, parce que le travail de la digestion est toujours accompagné d’une sensation de froid qui rend d’autant plus agréables la vue et l’approche d’un bon feu. Éclairage. — Le salon et la salle à manger doivent être éclai- rés de manière qu’on puisse passer de l’un dans l’autre sans transporter la lumière; cependant, quand les convives sont re- venus au salon, on peut y faire apporter une partie des lumières qui éclairaient la salle à manger. Je recommande aussi de ne pas épargner les moyens d’éclairage : rien n’ajoute plus à l’agré- ment et à la gaieté d’une réunion qu’une grande quantité de lumières. Lorsqu’on donne à dîner dans une saison où J1 fait encore clair au moment de se mettre à table, mais où cependant la clarté du