VIANDE DE BOUCHERIE. 1-16 à dix heures, selon la grosseur. Il faut moins de temps si l’on n’en fait cuire qu’une portion. Quand il est cuit, ce qu’on re- connaît lorsqu’on peut y enfoncer sans peine un ])etit morceau de bois gros comme une paille, on le place sur un i)lat ordinaire ; on enlève les os, puis on le transvase dans un j)lat creux, la couenne en dessous, afin qu’il prenne une bonne forme, et on verse dessus le bouillon ; on le laisse refroidir de cette manière, on le retire du bouillon qui est pris en gelée et on le sert, le * côté de la couenne en dessus, mais après avoir enlevé celle-ci et l’avoir remplacée par de la chapelure de belle couleur. On en- toure le jambon de persil quand on l’a arrangé sur le plat. Lorsqu’on ne veut faire cuire qu’un morceau du jambon, il faut le ficeler avec soin pour qu’il ne se défasse pas pendant la cuisson. Lorsqu’il est cuit, on le pose sur un plat, on enlève la couenne ; elle ne se sert pas ; puis, après avoir garni un plat creux de dimension proportionnée au morceau de jambon qu’on veut y mettre, d’un linge propre et mouillé, on y dépose au fond et au pourtour la graisse du jambon ; on place le maigre au mi- lieu, entremêlé de gras s’il en reste, et on recouvre avec le linge <[ui déborde, on place par-dessus une assiette qui doit appuyer sur la viande et on la charge d’un poids d’un demi-kilogramme : on laisse ainsi refroidir jusqu’au lendemain. Pour servir, après avoir découvert la préparation, on renverse dans un i)lat et on enlève le linge. Le jambon a pris bonne forme, on l’entoure de branches de persil, et il peut se couper en tranches minces comme un jambon entier. Le bouillon dans lequel on a fait cuire un jambon est très- propre à faire une soupe aux choux ; mais il est souvent très- salé et de très-haut goût; on y ajoute de l’eau. Jambonneau (déjeuner). (Voy. à l’article Préparation du jam- bon.) — Il se fait cuire comme le jambon. Mais on n’enlève pas la couenne et on la couvre de chapelure lorsqu’il est chaud. Il se sert froid. Jambon dans la poe(e (déjeuner).—Coupez des tranches de jambon cru très-minces et mettez-les dans la poêle avec un peu de beurre et deux ou trois morceaux de sucre concassé; lorsque le jambon a pris couleur d’un côté, retournez-le de l’autre et laissez-le se colorer également, mais sans excès, car il se durci- rait. Dressez le jambon sur le plat. Ajoutez alors à la giaisse qui est dans la poêle un peu de vin; laissez faire un ou deux bouil- lons, et servez sous le jambon. Il faut un quart d’heure pour faire