208 TENUE DU MENAGE. Casier à bouteilles. — On vend maintenant des casiers en fer destinés à recevoir les bouteilles pleines ou vides. J’en re- commande beaucoup l’usage. Cray. 91. — Casier en fer pour cent bouteilles. Grav. 95. — Casier double, TU de profil. Le casier en fer (grav. 94) a 0“90 de hauteur et i mètre de longueur. Il contient cent bouteilles, et coûte quinze francs. Pour poser convenablement ce casier, il faut avoir soin qu’il Grav. 9fi. — Casier double, vu de face. ])orte bien d’aplomb sur le sol; si le sol n’est pas uni et con- •sistant, on jilacc pu morceau de carreau ou de tuile plate sous chacun des jiicds; s’il est bien calé, sa chute n’est jias à craindre;