MANUEL DE CUISINE. 360 bouillon pour qu elles y baignent ; laissez réduire jusqu’à ce qu elles commencent à gratiner; detachez-les de la casserole mettez-les dans la soupière, versez le bouillon dessus et servez vite. Il est préférable d’employer des croûtes de pain mollet, comme celles que préparent les boulangers de Paris. Riz au gras. Le riz doit être préalablement bien lavé, en le frottant entre les mains. Il faut une cuillerée de riz par convive. Pour faire cuire le riz, ce qui demande environ une heure, on le met dans une casserole, on y verse du bouillon mélangé d’un tiers d’eau, qui s’évapore pendant la cuisson, de manière qu’il y baigne; la proportion ordinaire est du tiers du bouillon ' dont le potage doit se composer. Le riz ^u’on met à cuire ne doit être remué qu’une fois, pour le détacher du fond de la casse- role, peu de temps après qu’il est au feu; autrement, on l’é- crase en le remuant à plusieurs reprises. Lorsqu’il est crevé à point, c’est-à-dire lorsque le grain prend la forme d’un x, on verse dans la casserole le reste du bouillon froid, ce qui le sai- sit et l’empêche de se déliter dans le bouillon et de le troubler. Puis on laisse sur le feu jusqu’à ébullition et on sert immédia- tement. On peut aussi jeter le riz cru dans le bouillon en ébul- litîôn, il cuit parfaitement dans une heure environ ; ou le mettre à cuire dans le pot-au-feu dans la boule à riz. Pour faire une crème de riz, on le laisse cuire plus que pour la soupe ordinaire; lorsqu’il forme une sorte de bouillie, on le passe à travers une passoire fine au moyen d’un pilon ; on le re- met dans la casserole et on ajoute du bouillon s’il est trop épais; on laisse faire un ou deux bouillons. Cette soupe convient aux très-petits enfants et aux estomacs délicats. Vermicelle au gras. Lorsque le bouillon est en gi’ande ébullition, jetez-y le vermi- celle , dont vous avez brisé les boucles, et remuez pendant quelques instants. La cuisson est parfaite en 15 ou 20 minutes. Il ne doit pas cesser de bouillir parfaitement. Il est difficile de déterminer la quantité de vermicelle à em- ployer, parce que certains vermicelles enflent beaucoup et d’au- tres fort peu ; cependant une grande cuillerée à bouche par per- sonne suffit ordinairement.