DES DOMESTIQUES. 13 Ces soins ne sont jamais stériles; il faudrait fine les domesti- ques fussent bien ingrats pour ne pas répondre , par un zèle sou- tenu et un véritable dévouement à la bienveillance et à la sol- licitude de leurs maîtres. C’est une erreur de croire que l’on obtiendrait les mûmes résultats en élevant le gage des domesti- (pics. Tout en se préoccupant avec é(juité de l’intéi’ût des hommes, il faut aussi chercher à les engager par le cœur, si l’on veut en faire des serviteurs affectionnés. Le dévouement qui naît seule- ment de l’argent est éphémère, il disparaît aussitôt que les dons qui l’ont fait naîti-e cessent ou même n’augmentent pas; le dé- vouement qui vient du cœur est vrai et durable. Une maîtresse de maison doit mettre tous ses soins à établir la bonne intelligence parmi son monde, et, pour cela, il faut qu’elle s’observe beaucoup, afin d’être juste et de ne jamais montrer de ])artialité, lors même ([u’elle aurait des iiréférences. Si quoique différend s’élève entre deux domestiques, elle doit écouter leurs ex))lications avec une attention bienveillante et conserver un calme ))arfait pendant qu’eux-mêmes ont perdu leur sang-froid : c’est le seul moyen de maintenir sa dignité; elle doit réflécbir avant de condamner l’un ou l’autre, et, lorsqu’elle a prononcé, em- ))loyer toute son influence et sa raison pour calmer celui qui se trouve offensé, et engager l’autre à faire le premier les avances de la réconciliation. S’il s’y refuse, il faut le ju-endre en particulier, obtenir cette réconciliation et effacer les dernières traces de la rancune qui pourrait exister encore. De la bonne intelligence qui règne entre les domestiques dépend , en partie, la bonne exécu- tion des ti'avaux auxquels ils se livrent en commun. Une maîti’esse de maison doit exiger cpie tous ses domesticjues lui parlent avec déférence, et que les hommes n’entrent jamais dans sa maison sans se découvrir; en retour, elle les traitera avec une politesse bienveillante, et lorsqu’elle se trouveixi présente à leurs repas et qu’ils se lèveront par respect, elle les fera rasseoir sur-le-cbamp. Si queb(ues-uns d’entre eux ne conservaient ]>as cette déférence, absolument nécessaire au maintien de l’ordre, elle devra les reprendre doucement, et, si la réprimande était inu- tile, en parler à -son mari, qui alors userait de son autorité. Si elle était .sans effet, il deviendrait indispensable de renvoyer le coupable. Cela arrivera bien rarement si la maîtresse sait, en toutes circonstances, conserver son calme et sa dignité. Si un domestique a encouru la rigueur du maître par quebjue faute grave, mais excusable, la maîtresse de la mai-son doit s’el-