120 TENUE DU MÉNAGE. grammes de potasse blanche, en agitant sans interruption. Pendant que cette préparation refroidit, on la remue encore par intervalles, pour bien diviser la cire et former une espèce de lait. On étend cette composition sur le plancher, avec un gros pin- ceau, en couche très-mince. Les quantités que j’ai indiquées peuvent suffire pour 50 mètres carrés environ. On laisse sécher, puis on frotte. Siccatif brillant. L’e.xpérience a démontré que la mise en couleur des parquets et du carrelage au moyen du siccatif brillant donne des résultats assez bons pour que nous puissions la recommander. Ce vernis se trouve maintenant dans un grand nombre de dépôts, à Paris et dans les départements. Lavage des chambres carrelées. Lorsqu’on veut laver une chambre carrelée, il ne faut pas commencer par y jeter des flots d’eau; il faut procéder avec ordre. Après avoir enlevé tous les meubles, ou au moins après les avoir entassés sur un point de la chambre, on verse quel- ques litres d’eau sur le carreau, puis on le frotte avec un balai ou une brosse en chiendent. On pousse cette eau un peu plus loin, et on en jette de nouvelle pour rincer la place lavée. On pousse aussi cette eau, qui sert au premier lavage d’une autre partie des carreaux; on rince également cette partie, et on continue à procéder ainsi jusqu’à ce que toute la chambre soit propre. Il n’y a aucun avantage à inonder à la fois toute la chambre qu’on veut laver. Lorsqu’elle est bien nettoyée, on enlève à l’aide d’une éponge l’eau qui peut rester dans les fissures des carreaux ou du plancher. Si l’on procède autrement, une grande quantité d’humidité pénètre dans le sol entre les carreaux, ce qu’il faut éviter avec soin, car elle peut y séjourner longtemps. Nettoyage des vitres et des glaces. Vitres. — On met du blanc de Meudon dans un petit plat creux ; on le mouille assez pour qu’il baigne dans l’eau ; bientôt il fond et forme une espèce de lait. On y trempe un petit linge dont on forme un tampon avec lequel on frotte la vitre qu’on veut nettoyer ; 011 essuie sur-le-champ avec un linge bien sec;