TENUE DU MÉNAGE. 212 la gorge et la chair qui couvre la mâchoire inférieure, et on sépare la chair de l’os de cette mâchoire, qu’on enlève avec soin ; on lave parfaitement, et à plusieurs reprises, surtout l’intérieur de la bouche et des oreilles avec de l’eau tiède. On met la hure dans une marmite, avec quelques carottes, deux oignons, quatre feuilles de laurier, deux branches de thym, une vingtaine de grains de poivre, quatre clous de girofle ; on sale et on poivre assez forte- ment et on laisse cuire pendant cinq à six heures devant un feu doux. Si l’eau tarit trop, on en ajoute de nouvelle, afin que la tête baigne toujours ; on ne doit employer que de l’eau bouillante. Lorsque la cuisson est parfaite, on en retire la hure avec une écumoire, on la dépose sur un grand plat ; on détache avec soin, par morceaux, la couenne qui la recouvre ; il est impossible de l’enlever d’un seul morceau, mais on cherche à la déchirer le moins possible; on range cette couenne tout autour d’un plat creux ou d’un saladier ; puis on i)lace dans un autre plat très- creux toute la viande qui se trouve sur la hure, le palais, les oreilles, les yeux, la cervelle, etc.; tout cela se détache des os avec la plus grande facilité. On divise les trop gros morceaux, et on réunit le tout dans ce saladier. On sale, on poivre et on assai- sonne avec des épices, le tout à une assez forte dose; puis on re- mue avec une cuiller pour bien mélanger l’assaisonnement avec toutes les parties de la hure ; il vaut mieux nie pas ajouter tout l’assaisonnement à la fois et en saupoudrer la viande à mesure qu’on la remue. Il faut, lorsqu’on goûte le fromage de hure, que l’assaisonnement paraisse un peu trop relevé pendant que la chair est chaude, car en refroidissant elle perd de la vivacité de son goût. On range alors cette préparation dans le saladier garni de la couenne. Lorsque tout est placé, on pose sur le saladier une assiette ou un vase quelconque qui porte sur la viande , et on charge cette assiette d’un poids de 200 à 300 grammes. On laisse refroidir. Le lendemain, on retire le fromage du moule, en le détachant un peu tout autour et en le renversant ; il est de- venu ferme et a pris la forme du plat qui le contenait. Pour faire de ce fromage un mets plus recherché, il suffit d’y ajouter (jueUjues truffes. Après les avoir lavées et bien brossées, pour ne pas laisser le plus petit gravier, on les pèle et on en pile la peau ; on joint aux truffes du lard haché, et ou met le tout dans une casserole sur le feu pour laisser cuire pendant une demi-heure, en remuant souvent et en assaisonnant de poivre et de sel. Avant de mettre en forme la chair de la hure, on y mé-