TENUE DU MÉNAGE. 312 Liqueur de noyaux de pèches. On casse une cinquantaine de noyaux de pêches; on en met les amandes mondées et les coquilles, avec quatre litres de bonne eau-de-vie, dans un bocal dont l’ouverture n’est pas trop large, afin qu’elle puisse être plus aisément bouchée ; on y ajoute les amandes d’une trentaine d’autres noyaux ; on couvre le bouchon -d’un parchemin mouillé, comme je l’indique à l’ar- ticle Fruits à l’eau-de-vie. On laisse infuser le tout pendant deux mois en exposant le bocal au soleil. On fait fondre d’autre part 3 kilogrammes de sucre dans un litre d’eau ; on passe l’eau- de-vie à travers un tamis fin pour en séparer les noyaux, et on la mêle parfaitement avec le sirop. On met en bouteilles, ou mieux en cruches, et on bouche avec soin. Un ou deux mois après, on peut commencer à boire cette liqueur, qui devient meilleure en vieillissant. Elle a un excellent goût de vanille. Il serait dangereux d’en abuser, parce qu’elle renferme des traces d’acide cyanhydrique. Il est préférable de faire infuser les noyaux concassés dans deux litres de trois-six pendant deux jours, et on passe dans un tamis. On fait fondre le sucre dans deux litres d’eau, et on mêle le tout ensemble. Par ce procédé, la liqueur est blanche, ce qui rend son aspect plus agréable. Liqueur de noyaux d'abricots. On'Casse deux cents noyaux, on jette les coquilles d’une cen- taine, et on conserve les autres ; on monde les amandes en les faisant infuser quelques instants dans de l’eau bouillante, puis on met le tout dans quatre litres de bonne eau-de-vie. Ensuite on procède comme pour la liqueur de noyaux de pêches. Cette li- queur est très-agréable et s’améliore beaucoup en vieillissant. Il est préférable de faire ces liqueurs avec du trois-six ; il a plus de force et dissout mieux l’arome des noyaux. Alors on ajoute, en proportion égale à la liqueur, de l’eau dans laquelle on a fait fondre 1 kilogramme 500 grammes de sucre pour chaque litre d’eau. Liqueur d’orange. Faites un sirop de sucre très-rapproché, ou à la nappe (voir Siro'p de sucre) avec 750 grammes de sucre ; ajoutez dans le si- rop, à moitié froid, un litre de bonne eau-de-vie, mélangez bien ;