POTAGES ET SOUPES. 37;j y ajouter encore, au moment de servir, du sucre et du lait pour la blanchir. Il ne faut pas faire bouillir le lait avec le pain ; il tournerait. Pour rendre cette soupe excellente et délicate pour les petits enfants, on la passe. On peut aussi y mettre une liai- son. Soupe au potiron. Ce potage, très-bon quand il est préparé comme je vais l’indi- quer, ressemble plutôt à une crème qu’à une soupe, bien qu’il soit peu coûteux. Mettez dans une casserole, sur un feu vif, la moitié du riz qu’il faudrait pour faire du riz au lait ordinaire, trois cuillerées pour six personnes. Lorsque le riz sera crevé, sucrez et laissez achever la cuisson. Pendant ce temps, coupez du potiron en morceaux gros comme de petits œufs; le bonnet- turc et les autres giraumons dont je parle dans mon Manuel du jardinage, sont infiniment préférables aux autres espèces. Mettez- le sur le feu, avec très-peu d’eau et de sel, dans une casserole ou dans une marmite, et laissez parfaitement cuire ; faites égout- ter dans une passoire. Lorsque le potiron est parfaitement égoutté, passez-le, ce qui est indispensable à cause des filaments qui se trouvent dans la chair des potirons d’espèces communes. Si l’on emploie du giraumon, il en faut beaucoup moins que des autres espèces, parce ([u’il est très-farineux. Au moment de servir, mettez cette purée de potiron dans une soupière, délayez-la en versant doucement le riz au lait, qui doit être clair, et remuez de manière à bien opérer le mélange. Si vous laissiez le mélange près du feu pour le tenir chaud, le la’it pourrait tourner. S’il restait de la soupe, il faudrait la réchaulfer au bain-marie; mais souvent, malgré cette précaution, elle tourne, ce qui ne la gâte [)as autant qu’on -pourrait le croire. Ce potage maigre est un des plus délicats qu’on puisse servir aux personnes qui aiment le laitage. On peut servir de la purée de potiron sur une soupe au pain; i)Our cela, on délaie le potiron avec du lait sucré et bouil- lant, et on verse le tout sur le pain. Ce potage est beaucoup moins bon que lorsqu’il est préparé au riz. Soupe au potiron et à l’oignon. — Mettez dans une marmite pleine d’eau bouillante une assez grande quantité de potiron. Si vous employez le bonnet-turc, il s’écrasera suffisamment en cuisant; si c’est une autre espèce, il faudra l’écraser, et le faire jiasser, à l’aide du pilon, à travers la passoire. Faites, d’autre part, cuire et bien jaunir des oignons coupés en tranches minces.