45 DISTRIBUTION DE LA MAISON. CHAPITRE VII. DE LA MAISON DE MAITRE ET DE SON MOBILIER. Distribution de la maison. La distribution d’une maison est une des choses les jdus im- portantes dans la construction d’une habitation. Je n’entrerai ce- pendant pas dans les détails minutieux et difficiles d’un plan; je me contenterai d’énumérer tout ce que je crois nécessaire pour une habitation confortable. Pour obtenir une bonne distribution, il faut que la maison soit double, c’est-à-dire qu’il y ait sur deux façades des pièces éclai- rées; la meilleure disposition est celle qu’on appelle en retour (iéquerre. Si la maison est bâtie entre cour et jardin, on dispose le salon et la salle à manger sur le jardin; la cuisine, l’office et le cabinet de travail sur la cour. On peut placer l’escalier au mi- lieu de la maison, dans un vestibule à l’entrée du salon et de la salle à manger. Si la maison était si petite que cette disposi- tion fût impossible, je renoncerais à avoir un salon au rez-de- cbaussée, je meublerais le cabinet de travail avec un peu plus d’élégance, et je l’habiterais de préférence à un salon placé à l'étage supérieur., 11 peut être nécessaire de sortir à chaque instant pour surveiller activement les détails de la maison, et il est fatigant et ennuyeux de descendre et monter continuellement; on s’y décide avec peine, et la surveillance en souffre. liez-de-chaussée. — Il doit être construit sur des caves et élevé de quelques marches au-dessus de la surface du sol ; c’est une condition essentielle de salubrité. On doit y trouver une cuisine, une office, une lingerie, avec de grandes armoires, une salle à manger, un salon toujours libre où la maîtresse de maison se tient habituellement, une petite chambre à coté servant de bi- bliothèque et de cabinet de travail où on peut travailler et recevoir les gens qui viennent traiter d’affaires; enfin, des lieux d’aisances. Un fruitier est indispensable à la campagne; il doit être au rez-de-chaussée, et peut être attenant à la maison. (Voir l’article Fruther, au tome IL) Il est indispensable aussi d’avoir, dans la cour I- 3.