173 CHAUFFAGE. CHAPITRE XIL CHAUFFAGE. Combustible. .approvisionnement. — Le bois de chauffage occasionne une dé- pense assez importante dans tous les ménages, à plus forte rai- son dans une exploitation agricole, où l’on en consomme une grande quantité. La maîtresse de maison doit donc s’occuper à l’avance de faire la provision de bois et en surveiller la con- sommation et la conservation avec beaucoup de sollicitude. Il est bon de faire provision de bois une première fois pour deux ans, de manière qu’on ait toujours à sa disposition du bois sec. Le bois vert brûle mal et fume. Bûcher. —Le bois doit toujours être placé sous un abri ap- pelé bûcher, car les intempéries lui font promptement perdre une grande partie de sa qualité. Si la i)lace manque, il faut faire construire un hangar ou appentis, qui peut être simplement cou- vei'ten paille, ce qui est peu coûteux. Il y a économie à faire scier à l’avance le bois à longueur con- venable, plutôt court que long. Il faut le ranger dans le bûcher en groupant les bûches de môme grosseur, afin qu’on puisse prendre sans hésiter ce qui convient aux besoins du moment. Le bois de tige vaut mieux que le bois de branche. Celui qui est fendu perd beaucoup de sa qualité. H y a avantage à brûler du gi'os bois. Qualités des différentes essences de bois. — Le bois de chauffage se compose de différentes essences, selon les divers pays. Le chêne noir, ainsi appelé à cause de la couleur de son écorce, est préférable au chêne blanc : l’un et l’autre sont d’une qua- lité supérieure lorsqu’ils ont crû dans un sol aride. Le hêtre, l'orme et le charme ont aussi de grandes qualités, quoi- qu ils brûlent plus vite que le chêne. Ils produisent une braise abondante et en très-gros morceaux, qui répand beaucoup - de chaleur et fait un beau feu. Le châtaignier pétille dans le feu, et à tel point quelquefois, qu il faut surveiller la direction des petits éclats qu’il lance, si 10.