381 JUS, COULIS ET SAUCES. refroidie, versez peu à peu de l’huile d’olive en remuant toujours : la sauce doit être liée. Sauce Robert. Coupez en tranches dix ou douze gros oignons : mettez-les dans une casserole, avec du beurre, sur un feu vif; couvrez. Lorsque les oignons commencent à fondre, remuez de temps en temps ; découvrez pour qu’ils prennent de la couleur ; puis ajoutez une cuillerée de farine, et tournez pendant un instant. Mouillez avec du bouillon maigre ou gras, ou, à défaut, avec de l’eau ; remuez pour que la farine soit bien mélangée ; salez, poivrez. Au moment de servir, ajoutez une cuillerée, de moutarde ; mêlez. Quelques personnes mettent, en outre, un peu de vinaigre ; d'autres ne mettent ni moutarde ni vinaigre. Sauce blanche d'oignons. Coupez en tranches minces beaucoup d’oignons; mettez-les sur le feu dans une casserole avec un morceau de beurre placé au fond. Couvrez avec soin ; laissez cuire à petit feu en remuant de temps en temps jusqu’à ce que les oignons soient à peu près en purée. Il faut éviter qu’ils jaunissent. S’ils paraissaient troj; secs, et qu’on craignit qu’ils prissent de la couleur, il faudrait y mettre un peu d’eau chaude. Lorsqu’ils sont parfaitement cuits, ajoutez-y une cuillerée de farine, tournez bien, mouillez avec du lait, tournez, salez. Cette sauce doit être parfaitement blanche. On peut y rnetlre soit des o^uls durs coupés en tranches après cuisson et un peu refroidis, des salsifis, des fonds d’artichauts. On peut y ajouter du poivre, et même de la muscade. Cette sauce est très-bonne et peu connue ; on la croirait d'un goût relevé : elle est sucrée. Sauce blanche mayonnaise. Mettez dans une terrine un ou deux jaunes d’œufs bien séparés des blancs ; deux jaunes d’œufs suffisent pour faire une sauce assez considérable. Rompez les jaunes et délayez-les parfai- tement ; mettez-y du sel et un peu de vinaigre à l’estragon ; mé- langez avec soin; remuez toujours, et mettez environ une cuil- lerée de vinaigre et cinq ou six cuillerées d’huile pour un jaune d'œuf, en les versant alternativement, mais toujours en très- petite quantité à la fois ; la sauce épaissit et devient très-blanche