LÉGUMES. 521 vertes que celles qu’on destine à être mangées à la sauce. On casse par petits morceaux toute la partie de la tige qui cède sans résistance, et on les met dans une casserole avec du beurre et une cuillerée de farine. .\ mesure que le beurre fond, il faut tourner. Lorsque le mélange est bien opéré, oh mouille avec de l’eau bouillante et on tourne encore; alors on ajoute un peu de sucre, du poivre, du sel, et on fait cuire sur un feu vif. Au moment de servir, on lie la sauce avec un jaune d’œuf, ce dont beaucoup de personnes se dispensent; d’autres font bouillir les aspei’ges dans l’eau avant de les assaisonner. Les asperges servent d’assaisonnement à des œufs brouillés. Elles vont aussi très-bien dans une omelette et dans les soupes aux herbes. Choux-asperges. — On les accommode exactement comme les asperges; ils ne leur cèdent guère en qualité. Choux-marins. — Même apprêt que pour les asperges. Houblon. On prépare comme les asperges les jeunes tiges de houblon ; c’est'un mets fort délicat et estimé en Belgique. Concombres. Concombres à la sauce blanche. — Les concombres blancs sont préférables aux autres. Pour les apprêter à la sauce blanche, on les pèle avec soin, car la peau est amère , on enlève les graines et on coupe les concombres en morceaux un peu plus- longs que larges; puis on les jette dans l’eau bouillante et salée. La cuisson est achevée en peu de temps. Lorstpi’ils sont cuits, on les verse dans une passoire pour qu’ils égouttent; il faut les couvrir pour qu’ils restent chauds. Quand ils sont dressés , on verse dessus une sauce blanche. (Voir Sauce blanche.) On peut, après les avoir ])elés et jn-éparés comme il est dit, les mettre crus dans une casserole, dans laquelle on fait fondre le beurre nécessaire à leur assaisonnement; on les saute bien dans le beurre, on ajoute une cuillerée de farine, on les saute encore; on met quelques cuillerées d’eau, du sel, du poivre, de la mus- cade; on laisse cuire une heure en découvrant la casserole, si la sauce est ti-op longue, ce qui arrive souvent, pai’ce que le concombre rend beaucoup d’eau. La sauce doit être très-courte.