392 MANUEL DE CUISINE. CEufs durs à lu sauce (entrée et déjeuner). — Faites durcir des œufs, coupez-les dans leur longueur après avoir enlevé la coquille, rangez-les dans un plat, servez-les en versant dessus une sauce blanche, blonde ou tomate. Œufs àlaBéchamel. —Coupez les œufs comme ci-dessus ; met- tez-les dans un plat et couvrez-les d’une sauce Béchamel qui n’est autre qu’une sauce blanche ordinaire délayée avec du lait bouillant au lieu d’eau. (Ew/‘s/’aras (entrée, déjeuner). — Faites durcir des œufs, coupez-les en deux parties dans le sens de leur longueur et en- levez les jaunes ; mettez ces jaunes dans un plat creux avec du beurre, des fines herbes hachées, un peu de muscade râpée, du sel, du poivre, de la mie de pain qui aura trempé pendant une heure dans du lait tiède ; écrasez et mêlez le tout ; puis remplis- sez les blancs d’œufs avec cette farce, de manière qu’elle forme une petite élévation. Cela fait, mettez du beurre dans un plat qui puisse résister au feu : garnissez le fond du plat du reste de la farce , remettez les œufs dans ce plat, la farce en dessus, et mettez dans le four du fourneau économique, ou mettez la farce en dessous et couvrez avec le four de campagne ou un couvercle de fer chaud et garni de feu; retournez avec pré- caution. Lorsque les œufs ont pris un peu de couleur, servez. Pour rendre ce mets plus délicat, on enlève les œufs lorsqu’ils ont pris de la couleur, puis on délaie avec du lait, du bouillon gras ou maigre, ou du jus, la portion de la farce restée au fond du plat. On laisse bouillir pendant quelques instants, et on sert cette sauce sous les œufs. On peut aussi rendre la farce meilleure en y ajoutant un peu de lard et de champignons hachés. Œufs au jus maigre (entrée ou déjeuner). — Préparez un bouillon maigre (voir Bouillon maigre). Faites un roux; mouil- lez avec ce bouillon; laissez mijoter pendant une demi-heure. On peut aussi supprimer le roux et laisser la sauce se réduire beaucoup. Mettez cette sauce dans un plat qui résiste au feu ; lorsqu’elle bout, cassez dedans la quantité d’œufs que le plat peut contenir sans qu’ils soient trop serrés ; mettez du feu dessus et dessous. Lorsque les œufs commencent à cuire, détachez-les du fond du plat avec adresse, un à un ; laissez achever la cuisson pendant le temps nécessaire pour qu’ils restent mollets ; servez. On peut mouiller le roux avec un quart de vin et trois quarts de bouillon. On peut également passer de petits oignons dans le