278 TENUE DU MÉNAGE. Confitures de groseilles. Gelée de groseilles rouges. La confiture de groseilles est la plus saine de toutes et celle dont on se lasse le moins; elle plaît tout aussi Lien aux gens en bonne santé qu’aux malades. Il y a trois manières de faire la gelée de groseilles ; toutes les trois sont d’ailleurs fort simples. On emploie à Bau un procédé qui donne une confiture jiréfé- rable aux trois autres, mais la confection en est plus difficile ; j’en donnerai également la recette. Premier procédé. — On choisit de belles groseilles, bien mûres, mais non tournées. On peut en mettre un quart de blanches et trois quarts de rouges : la confiture sera d’un rouge plus éclatant. On égrène et on pèse, en ayant soin de tenir compte du poids du vase. Ou casse du sucre en morceaux très-petits, ou on le pile grossièrement ; le poids du sucre employé doit être égal au jioids des groseilles. On met le tout dans un vase de terre ; on laisse macérer pendant deux beui es, puis on verse la masse dans une bassine (grav. lÜG) ou un })etit chaudron qu’on place sur un feu doux d’abord; on remue avec une spatule de bois. Il est important que le chaudron ne soit pas étamé : les confitures faites dans un vase étamé ju’ennent une teinte violacée désagréable à l’œil. A mesure que les groseilles fon- dent, on anime le feu, afin que l’ébullition soit ])rompte. Après avoir bouilli à gros bouillons ])endant cinq minutes, elles sont parfaitement cuites; on verse le tout dans un large tamis de crin i)lacé sur un vase de terre, et on laisse égoutter quebiues instants. On enlève le Grav. 106. — Bassine. tamis et on verse la confiture dans des i)ots bien secs. Cha(|ue pot doit en contenir au ))lus5üü grammes. Les confitures qui doivent foimer une gelée ne doivent i)as étie mises dans de grands pots; elles s’y congèlent moins bien, et, lorsque le pot est entamé, une jiai’tie de son contenu tourne en sirop. Si l’on veut donnei'à la confiture un parluin exquis, on y ajoute I Kilogramme de framboises |)Our 5 Kilogrammes de groseilles ; les iH üportions du sucre et la manière d’opérer sont les mêmes