TENUE DU MÉNAGE. 184 des fourneaux ou des cheminées où se préparent les aliments, et faire la plus grande attention à ce qu’elles ne restent pas à la portée des enfants ; ils pourraient s’empoisonner en les met- tant dans leur bouche, ou tout au moins ils pourraient, en s’en servant comme d’un jouet, mettre le feu avec facilité. On a inventé une espèce d’allumettes que l’on a appelées allu- mettes amorphes ou hygiéniques ^ parce qu’elles ne s’enflara- ment que sur une plaque qui tient à la boîte dans laquelle on les vend, et parce que la substance qui les compose n’est pas un poison. Elles n’offrent donc aucun danger; aussi j’engage à les adopter. Chandelle. Chandelle. — La chandelle, qu’on est forcé de moucher à chaque instant, dont l’odeur est repoussante, dont l’usage se concilie bien difficilement avec la propreté, est employée encore aujourd’hui pour éclairer les domestiques et les petits ménages, surtout à la campagne; cependant la chandelle est peut-être l’é- clairage le plus coûteux en été, parce que dans cette saison elle est molle et coule avec une grande facilité. La chandelle, si elle est exposée à l’air, devient, en vieillissant, plus dure et plus blanche, mais on ne peut la garder au delà d’un an. Il faut réunir les paquets de chandelle dans une grande boîte spéciale placée dans la chambre à provisions, à l’abri des attaques des souris et des autres animaux qui en sont avides; mais il est indispensable d’avoir une boîte plus petite, fermant à coulisse, pour y enfermer le paquet de chandelle qu’on livre à la consommation journalière. La chandelle doit être placée dans un lieu frais, surtout l’été, car la chaleur la ramollit, et on la brise alors facilement. La chandelle des si.x est ainsi appelée parce qu’il y en a six dans un demi-kilogramme, chacune pèse par conséquent 80 grammes ; elle me paraît être celle qui convient le mieux au service journa- lier : elle éclaire pendant huit heures. La chandelle perfectionnée coûte un peu plus que la chandelle ordinaire; mais elle est préférable, car elle est plus belle et coule moins ; il y a économie à l’employer. Chandeliei'. — Il doit y avoir dans une cuisine des chande- liers et des bougeoirs en cuivre et en fer, à coulisse, à large cu- vette , et portant un crochet à la bobèche ; c’est à l’aide de la coulisse ({u’on hausse la chandelle à mesure qu’elle brûle, et le