5t SALON. iiicd repose sur une soucoupe légère faite comme lui en terre luite; le pied est creux pour faciliter l’écoulement de l’eau. La aartie globuleuse est percée de trous, disposés régulièrement en uuinconce. On introduit, par la partie supérieure, des oignons de rrocus qu’on dispose convenablement en regard de chaque trou ; i:n recouvre de mousse, ou mieux, de terre, que l’on foule suf- Gray. 7. — Vnse plat rempli de terre ou de snblc pour y piquer des fleurs. Gmv. 8. — Vase plat rempli de sable mouillé où Ton a piqué des fleurs. lisamment. A l’orifice supérieur, on place , en l’enterrant tout à fait, une jacinthe, une scillc du Pérou ou un narcisse à bou- quets et on l’entoure d’une nouvelle série de crocus ou de tulipes hâtives; la grav. G reiu'ésente un de ces vases à crocus, tout garni de ses fleurs. Pendant la belle saison, une femme qui désire rendre sa mai- son riante et agréable parera la cheminée et les consoles de son