477 POISSON. on s’assure avec la main qu’on a enlevé tous les intestins. On racle légèrement les deux surfaces. Après avoir ainsi bien vidé, lavé et écaillé le poisson, et avoir supprimé le bout de la queue et les bords des nageoires, on le place, sur le dos, sur le double fond de la poissonnière. On le fait cuire à petit feu, sans le laisser bouillir, pour éviter qu’il se fende, pendant une heure et demie à deux heures, selon sa grosseur, dans un court-bouil- lon au lait peu salé. En été, il convient d’accélérer un peu plus la cuisson , parce que le poisson pourrait se gâter avant d’être cuit. Aussitôt que le court-bouillon commence à frémir, on diminue le feu. Pour servir le poisson, on le fait couler dou- cement du double fond sur une serviette pliée, que l’on place sur une planche de grandeur et de forme convenables, en ayant soin que le ventre, c’est-à-dire le côté blanc, soit placé en des- sus, et on le garnit de persil ; s’il y a quelques déchirures , on les dissimule aussi avec du persil ; on fait circuler en même temps un huilier, ou, dans une saucière, une sauce blanche aux câpres. Turbot à la sauce tomate ( entrée ). — Les restes d’un turbot entier peuvent être réchauffés dans le court-bouillon et être servis entourés d’pne sauce tomate. Turbot à la béchamel (entrée). —Les restes ou un morceau de turbot peuvent être servis avec une sauce à la béchamel, avec la même sauce dans une croûte de pâté chaud , ou encore à dé- jeuner avec une sauce mayonnaise, ou enfin sur le plat. (Voir Soles sur le plat.) La barbue s’apprête exactement comme le turbot. Soles, carrelets, limandes. On prépare ces poissons de la même manière. (Voir la ma- nière de les découper pour les servir, à l’article Truelle à pois- son). Soles. — On doit préférer celles <[ui sont épaisses, et dont la peau est d’un gris doré, à celles ([ui sont minces et dont la peau . est noire. Généralement on ne les écaille pas avec assez de soin. Les écailles sont, il est vrai, fort petites ; on les voit peu ; mais il n’est pas moins désagréable de les trouver dans la bouche. Pour bien écailler une sole, il faut la mettre sur une planche, la gratter au rebours des écailles et ne pas négliger les bords, près des nageoires; elle doit être vidée et lavée avec soin; quel- ([uefois on les écorche. 27.