8 TENUE DU MÉNAGE. maison doit aussi prendre des déterminations dans les moments difficiles, ce que ne peuvent faire des ouvriers; elle sauve sou- vent ainsi une récolte menacée. Dans cette sai.son, elle négli- gera un peu certaines occui>ations intérieures pour prendre une plus grande part aux travaux des champs : elle regagnera ce temps dans la morte saison. Il faut donc qu’elle sache comment chaque besogne doit être exécutée, et qu’elle soit familiarisée avec le langage approprié aux divers travaux; elle doit connaître ce qui constitue,la perfection d’un labour, d’un binage, d’un sarclage; le degré de dessiccation nécessaire aux foins et aux céréales; le point de maturité convenable et les meilleurs modes de conservation des légumes et dés fruits. Dans les exploitations où le troupeau n’est pas l’un des prin- cipaux produits , sa direction et la surveillance de sa nouri’iture appartiennent à la maîtresse de maison; elle doit donc étudier tout ce qui s’y rattache. C’est du choix des vaches et de la nourriture qu’on leur donne (|ue dépendent les bons produits qu’on peut en attendre. C’est à la maîtresse de maison de se pourvoii de bonnes vaches et de rappeler à son'mari la culture des plantes qui conviennent à leur nourriture, car la vacherie doit être entièrement dirigée fiar elle. L’élève et l’engraissement des porcs sont aussi de son domaine. Si ces deux opérations sont bien conduites, elles peuvent donner des bénéfices importants et procurer une grande ressource au ménage. Le choix et la qualité des fourrages doivent appeler son attention : car c’est du choix d’une bonne nourri- ture et de soins intelligents que dé])endent la beauté et la bonté des produits. Une fermière doit mettre tous ses soins à bien approvisionner sa basse-cour de volailles de toute es))èce, de manière qu’il soit l)Ossible d’en vendi'e un assez grand nombre pour couM'ir les frais de nourriture de celles qu’on aura consommées dans le ménage. Le soin des ruches lui ap})artient aussi ; et comme, dans une agriculture perfectionnée, on cultive une multitude de plantes ([ui fleurissent et fournissent aux abeilles des aliments appro- priés à leur nature, les ruches bien dirigées peuvent donner un bon revenu. Enfin, il est une multitude de ju'océdés et de recettes qui augmentent presque sans frais l’aisance et le bien-être de la famille. J’e.ssaierai d’initier mes lectrices à la connaissance do tous ces détails.