TENUE DU MENAGE. 200 Si les vins sont nouveaux, on leur donne de l’air de temps en temps au moyen de trous de fausset pratiqués sur la bonde. Sans cette précaution, il peut arriver que le gaz produit par la fermen- tation, se trouvant trop comprimé, défonce le tonneau. Lorsqu’on veut conserver des vins en tonneaux pendant plu- sieurs années, il faut les soutirer deux fois par an, en mars, à l’époque du mouvement de la sève de la vigne, et en novembre ou décembre. Il faut que cette opération soit exécutée en pré- sence du maître ou de la maîtresse de maison, par un domes- tique habile ou par un tonnelier. Provision de vms en barils. — Si l’on veut éviter l’achat des bouteilles et des bouchons, et tirer les vins d’un tonneau au fur et à mesure des besoins, il faut, autant que possible, le diviser en barils, c’est-à-dire en petits tonneaux de 60 à 80 litres, afin qu’il reste moins longtemps en vidange; mais je conseillerai toujours même pour le vin ordinaire de le tirer en bouteilles pour la consommation. Moyen de -préserver le vin de faction de l’air. — Dans cer- taines années d’abondance, les propriétaii-es, n’ayant pas assez de tonneaux pour y enfermer leur vin, en sont réduits à le vendre immédiatement à vil prix. Voici le procédé qu’emploie M. Gourdon, de Beaune, pour éviter ces embarras. Dès que la fermentation est terminée, on transvase le vin de la cave dans des tonneaux ; on retire le marc de la cuve ; on la lave avec soin, on y remet le vin, puis on verse lentement sur le vin 12 litres d’huile très-pure pour une cuve de 2 mètres de dia- mètre, et l’on recouvre la cuve de j)lanches ou de toile, afin que l’huile soit à l’abri de la poussière. Lorsqu’on veut tirer du vin, on le soutire par le robinet de la cuve jusqu’à ce que l’huile arrive à peu près au niveau du robi- net; puis, afin qu’on puisse recueillir l’huile sans mélange, le li- quide qui reste encore dans la cuve est reçu dans un vase étroit ayant un robinet à sa ba.se. D’après la pratique de M. Gourdon, on ne pei'd guère que 2 litres i’huile sur les 12 litres ([ui ont j)ci’mis de mettre le vin d’une cuve à l’abri du contact de lair; comme le prix de l'huile peut être calculé à 2 fr. le litre, la dé- pense n’est donc que de 4 fr. On peut employer le même procédé pour préserver, de 1 action de l’air, le vin contenu dans un tonneau ([ui doit rester en vi- dange; mais la quantité d’huile doit être infiniment moindre et toujours proportionnée à la capacité du tonneau.