LÉGUMES. 5-29 Pommes de terre. Ce précieux légume est celui (|ui se prête au plus grand nom- bre d’assaisonnements, il convient aux estomacs les plus délicats. Les diverses et très-nombreuses variétés de pommes de terre possèdent des qualités particulières. Celles qui sont rondes se délitent très-facilement en cuisant; celles qui sont plates, en forme de bec de perroquet, et de diverses couleurs, se maintien- nent mieux, quoiqu’elles soient très-faciles à écraser; celles qui sont rouges et longues se délitent peu et s’écrasent diflicilement. On trouvera à l’article Pommes de terre, dans le Jardin potager (Tome II), l’indication des meilleures espèces; les jaunes sont gé- néralement plus farineuses, les rouges ont souvent de l’àcreté. Je désignerai l’espèce la plus convenable à employer avec les diffé- rents assaisonnements dont je vais donner les recettes. Les bonnes pommes de terre ont peu d’œils; elles sont de moyenne grosseur, et leur peau est gercée lorsqu’elles sont d’es- pèce ronde. Il faut bien se garder de les placer, pour les con- server, dans un lieu clair; il faut au contraire les priver, autant que possible, de lumière et d’air chaud. En quatre ou cinq jours elles peuvent perdre leur qualité. Lorsqu’elles ne sont point conservées avec les soins que j’indique, elles verdissent et prennent une saveur âcre qui ne permet plus de les manger. Si la gelée venait à les atteindre, et qu’on s’en aperçût aussitôt, il faudrait les faire consommer immédiatement par les animaux, sous peine de les perdre. Les pommes de terre cuites et refroi- dies prennent un goût de savon désagréable; cependant j’aurai soin d’indiquer certaines manières de les assaisonner qui permet- tent de les manger froides ou réchauffées. Lorsqu’on ne veut pas que les pommes de terre s’écrasent en cuisant, il faut les couper en petits morceaux; on les fait cuire entières lorsqu’on veut obtenir l’effet opposé. Pommes de terre à la vapeur (déjeuner). — Ayez un double fond en grillage qui puisse aller dans une marmite ou une cas- serole de fonte, de manière à laisser entre lui et le fond de la marmite ou de la casserole un certain espace dans letjuel vous mettrez de l’eau; ou disposez en carreaux, au bas d’une mar- mite de fonte, de petits morceaux de bois assez longs pour (|u’ils ne descendent pas jusqu’au fond de la marmite; versez de l’eau jusqu’à la hauteur de ces morceaux de bois. Lavez les pommes de terre avec soin, puis placez-les sur ce double fond ou sur 1. 30