irANUEL DE CUISINE. 4-iO (les œufs battus, blanc et jaune ; on le pane soigneusement et on le fait frire. Pieds de mouton à la sauce tomate (entr(3e, déjeuner). — Lorsqu’ils sont cuits et prêts à être assaisonnés, on les fait sau- ter dans le beurre avec une cuillerée de farine, du sel et du poivre; on mouille avec de la sauce tomate. Pieds de mouton au fromage (entrée). — Après les avoir pré- parés comme pour les accommoder à la poulette, au lieu d’y ajouter une liaison, on les place par couches sur un plat qui puisse supporter l’action du feu ; entre chaque couche de pieds on dispose une couche de fromage râpé, composée de trois quarts de gruyère et d’un quart de parmesan, auquel on ajoute Un peu de beurre. On termine par du fromage, qu’on couvre de chape- lure. On met le tout sur le feu et on couvre le plat avec le four de campagne chaud et garni de charbon allumé, ou dans le four du fourneau économique; lorsque le mets a pris une belle cou- leur, on sert sans changer de plat. C’est une des bonnes ma- nières de manger les pieds de mouton. ■\('.NE.\U ET CIIEVRE.VU. On accommode de la même manière l’agneau et le chevreau ; les recettes suivantes conviennent donc à tous les deux. Lorsque l’agneau est gras, il est excellent et peut être comparé à du bon mouton ; mais sa viande est moins nutritive. Quartier de devant ou de derrière d'agneau ou de chevreau rôti. Le quartier du gigot est pré-férable ; cependant les petites cô- telettes du quartier de devant sont très-estimées. Mettez le quar- tier du gigot rôtir avec bon feu; versez deux ou trois cuillerées d’eau dans la rôtissoire. Dès que la graisse commence à fondre, saupoudrez peu à j)eu le rôti avec de la mie de pain bien émiet- tée ou de la chapelure, à laquelle vous aurez préalablement mêlé du persil haché. Ce rôti doit avoir une belle couleur et être croustillant. Arrosez avec la graisse et le jus qui en découlent. Servez sur un plat chaud, parce que la graisse figée perd de son mérite. On renijilace avantageusement la broche et la rôtissoire l)ar le four du fourneau économique bien chaud, en mettant le quartier d’agneau dans un plat qui peut aller au feu et dans lequel on aura mis un peu d’eau. Quelques personnes mettent un