TENUE DU MÉNAGE. ‘240 doit être relevé par beaucoup d’assaisonnement. On môle exac- tement le tout, puis on fait cuire dans une casserole une pe- tite quantité de la préparation. Lorsque de rouge elle est de- venue bien noire, on goûte pour s’assurer si l’assaisonnement est tel qu’on le souhaite, et on ajoute ce qui paraît y manquer. Il faut que la préparation paraisse trop salée et épicée, parce qu’en cuisant dans l’eau elle se dessale. On se dispose ensuite à remplir les boyaux : on introduit dans l’extrémité ouverte d’un boyau un petit entonnoir destiné à cet usage , dont la douille est assez large pour permettre à la préparation qui constitue les boudins d’y passer facilement ; cette douille est taillée en pointe à la base pour en faciliter l’indroduction dans le boyau, qu’on enfonce jus- qu’en haut de la douille , afin qu’on puisse le tenir avec sûreté pendant qu’on le remplit. On verse alors dans l’entonnoir la pré- paration à l’aide d’une cuiller à pot ; s’il se présente quelques morceaux qui encombrent la douille, on les force à passer en pressant avec le manche d’une cuiller de bois. Il convient que cette opération soit faite par deux personnes. Lorsque le boyau est plein , on retire le bout dans lequel était la douille , on le lie avec un fil, en ayant soin de laisser environ 5 à6 centimètres de vide, et on range ce long bout de boudin en rond dans un grand vase , tel qu’une terrine. On remplit succes- sivement tous les boyaux, en ayant soin de remuer la préparation au moment oû on la prend ; après quoi, on reprend chacun des boyaux remplis pour le diviser, en le liant également avec un fil à la longueur ordinaire des bouts de boudin. Pour faire cette opération, il fa^it toujours se tenir au-dessus d’un vase creux et assez grand, parce qu’il arrive assez souvent que des boyaux crèvent, et dans ce cas ce qu’ils contiennent n’est pas perdu. Si l’on a plus de préparation que les boyaux n’en peuvent con- tenir, on en remplit les gros boyaux destinés à faire des an- douilles. Les boudins ne sont pas encore terminés, il faut les faire cuire ; on les met dans un chaudron assez grand pour au’ils puissent baigner dans l’eau. On place le chaudron sur le feu, on amène l’eau jusqu’au degré de chaleur qui jn-écède celui de l’ébullition, et on les fait cuire doucement à cette temj)érature, sans jamuis les laisser bouillir. On peut aussi les mettre dans l’eau lors- qu’elle est très-chaude, mais sans être arrivée au degré de l’ébul- lition, ce qui est préférable. Lorsqu’une i)iqûre d’épingle en fait sortir, non pas du sang, mais un jet de graisse fondue, on retire