405 VIANDE DE BOUCHERIE. mode, mais elle est aussi très-bonne en bouilli. Il faut que le morceau pèse au moins 2 kilogrammes ; s’il eu ])èse 4 ou 5, il n’eu sera que meilleur, pourvu (jue la proportion de l’eau dans laquelle ou le lait cuire ne soit pas trop forte, l’our que le bouilli soit bon , il faut qu’il soit assez cuit pour être ti-emblaut quand on le remue, garni de grais.se , et que le morceau soit aussi carré (|ue possible, üans beaucoup do villes, on est dans l’usage de couper la cuisse et la culotte du bœuf en tranebes minces; il est impossible alors d’avoir un bouilli de bonne apjjarcnce, à moins d’en prendre un énorme morceau , dont on peut, il est vrai, employer une portion à un autre usage. Si l’on ne pouvait pas se procurer un morceau bien cou])é, il faudrait, après avoir bien battu la viande, la ficeler fortement, de manière à lui donner une forme ronde , et chercher à conserver cette forme en la met- tant sur le plat, ,1e ne laisse jamais servir le bouilli sans l’accom- pagner d’une garniture de légumes ((uelconques ou d’une sauce. Le persil ne peut compter comme garniture dans un repas où le bouilli fait la base du dîner. .l’entends crier au gaspillage ; eh bien, je ne pense point m’en rendre coupable en engageant la maîtresse de maison à garnir le bceuf : cette garniture coûte ([uelque ebose, il est vrai, mais on mange moins de bœuf : il n’y a donc pas dépense réelle; or, dans un ménage, où le bouilli est souvent la seule pièce de viande du dîner, il faut chercher a la relever pour qu’on la mange avec plaisir; car celte viande, dont presque tous les sucs sont passés dans le bouillon, a perdu une grande [lartie de sa saveur. Garnitures et assaisonnements pour le bouilli. — Sauce pi- quante; ici. aux anchois; id. aux tomates; oignons glacés; sauce provençale; ]>urée d’oignons; choux assaisonnés de diverses ma- nières; choucroute ; jeunes carottes ou jeunes navets assaison- nés; choux de Bruxelles; toutes les i)uréesen général; de petites pommes de terre frites; des oignons glacés au sucre; si l’on veut ([uelque chose de plus recherché, toutes les fournitures de godiveau ou de ])âté chaud,'enfin de l’espagnole. Bouilli au (jratin (entrée et déjeuner). — Coupez en tranches les jilus gros morceaux et réunissez les plus petits; ôtez les os; rangez le tout sur un plat qui puisse aller sur le feu, et assai- sonnez avec du [lersil, de la ciboule, de l’oignon, de l’échalote ou de la civette hachés très-fin; salez et poivrez. Mettez sur le bœuf, dans toutes les |)arlies du plat, du beuri'e en petits mor- ceaux; saupoudrez de chapelui’e, à son défaut de mie de pain I. 2.3.