ORDONNANCE D’UN DINER. 335 jour ne suffira pas pour tout le temps du dîner, il vaut beaucoup mieux fermer les volets et éclairer la table avant de s’y placer ; il est disgracieux d’allumer au milieu d’un repas; d’ailleurs cette transition du jour à la lumière, au moment où l’on s’asseoit à table, est d’un très-bon effet ; le service d’une table est toujours plus agréable à la lumière qu’au jour. Service de la table à manger. La plus exquise propreté doit présider au service de la table ; la nappe et le napperon qui la recouvrent doivent être placés dans le sens de la longueur de la salle à manger. L’usage s’est établi de mettre sous la nappe une couverture de laine ou de coton : on évite ainsi 1e bruit désagréable qu’on produit en posant les assiettes, les plats, les verres, etc. Les pieds de la table doi- vent poser sur un tapis, qui, à la campagne, peut être en natte de paille ou de jonc. Fleurs. — Des fleurs sont un charmant ornement, surtout à la campagne ; j’engage la maîtresse de maison à en orner sa table à profusion quand elle aura à traiter des étrangers; mais il faut choisir des fleurs peu odoriférantes, de peur d’incommoder les convives. On les pose sur la table en mettant le couveit, ce qui, soit dit en passant, évite l’emploi de quelques plats de dessert inutiles et souvent coûteux. Les magnifiques surtouts qu’on place sur les tables opulentes, dans les villes, étaient autiefois ornés de fleurs artificielles, que le bon goût proscrit aujourd’hui complètement, et qui ne peuvent soutenir la comparaison avec les fleurs naturelles. En remplissant de sable fin et mouillé quelques vases, comme je l’ai dit à l’article Salon, on pourra faire de charmants massifs de fleurs qui contribueront pour une bonne part à la beauté du service. Cependant il est important que ces surtouts et les bouquets qui les ornent ne s’élèvent pas assez haut pour intercepter la vue des personnes qui sont placées du côté opposé de la table , ce qui gène les conversations et glace les convives. ^Couverts, liors-d’œuvre, carafes, verres, etc. — Il n’est rien de plus nuisible à l’agrément d’un dîner que d’entasser les convives les uns sur les autres. On doit toujours proportionner le nombre des invitations aux dimensions de ta salle à manger et de la table dont on dispose ; il faut réserver pour chaque personne une place d’environ 0”G0.