DESSERT ET SOIRÉES. 605 côté, autant de l’autre. Placez-le debout ; ouvrez, retirez la gau- fre avec la pointe d’un couteau; saupoudrez de sucre. Avec un peu d’habitude, on connaît bientôt le degré de chaleur que doit avoir le moule. Petits gâteaux pour le thé à la Florestine. Farine, deux cuillerées; sucre en poudre, même poid^. Battez deux blancs d’œufs en neige, bien ferme, ajoutez-y le sucre et la farine. Mettez au four du fourneau sur une plaque de tôle beurrée ; quelques instants de cuisson suffisent. Gâteau bourguignon. Dessert pour le thé. — ôlettez une cuillerée de crème dans un petit tas de farine ; pétrissez de manière à faire absorber par la crème le plus possible de farine ; roulez cette pâte de manière à l’amener à l’éi)ais.seur de 2 millimètres. Beurrez une tourtière ; étendez la pâte dedans ; saupoudrez la surface avec du sucre gros- sièrement pilé et parfumé avec un peu de zeste de citron. Mettez au four un instant après le pain; aussitôt que la pâte est cuite et qu’elle a pris une belle couleur retirez du feu. Ce petit gâteau, qui se boursoufle par place, est croquant et fort bon. On peut pétrir une plus grande quantité de pâte, en garnir plusieurs tourtières ou en mettre plusieurs fois dans la même tourtière, parce qu’il faut très-peu de temps pour faire cuire un gâteau aussi mince, et que le four conserve longtemps assez de chaleur pour en opérer la cuisson. CHAPITRE XVIII. DESSERT ET SOIRÉES. Marrons et châtaignes. Manière de rôtir les marrons. — Otez la première peau des marrons et mettez-les dans le bi’ùloir à café, sui' un bon feu; tournez comme si vous vouliez torréfier du café; en un quart