32fi MANUEL DE CUISINE. comme les espagnoles, allemandes, italiennes, que presque" tous les livres de cuisine indiquent, qui toutes sont coûteuses à faire, et qui, si elles rendent les mets plus succulents, n’en, augmentent en rien la quantité. Je ne donnerai pas toutes les recettes de ces diverses prépa- rations , car quelques-unes m’ont paru extravagantes, d’autres exigent des dépenses que la plupart des ménages ne peuvent s’imposer. Je m’abstiendrai aussi de donner les recettes de quelques mets extraordinaires que l’on s’empresse de vous indiquer, à cause de leur excentricité, et qui ordinairement sont inexécutables ou ne font qu’un plat fort médiocre. Je veux rester dans les limites d’une cuisine bonne, saine, simple, peu coûteuse et facile à exécuter. La meilleure, la cuisine la plus fine, se fait au beurre; ce- pendant dans beaucoup de cas le beuri'e peut êti’e remplacé par la gr’aisse, dont il faut moins. Lorsqu’on fait des confits de mem- bres d’oies et de dindons, il y enti’e beaucoup de lai-d, dont la graisse fondue se trouve mêlée avec celle d’oie. Cette graisse est employée, à Bordeaux et dans les départements du sud-ouest, à faire la cuisine ; elle est excellente et peut faii’e négliger l’em- ploi du beurre dans une foule de préparations, et même dans certaines préparations cette dernière convient mieux. Dans le sud-est de la France, surtout en Provence, l’huile sert ordinai- rement à faire la cuisine pour remplacer le beurre ou la graisse ; comme avec elle on fait une cuisine spéciale, je ne parlerai pas de la manière de l’employer. Nécessité pour une maûtresse de maison de savoir faire la cuisine. Il est absolument nécessaire qu’une maîtresse de maison sache faire la cuisine ; mille circonstances faciles à prévoir peuvent forcer, même une femme riche, à faire la cuisine pendant quel- que temps, surtout à la campagne, oû l’on n’a pas, comme dans les villes, la ressource de s’approvisionner chez un restau- rateur. Lors même d’ailleurs qu’elle pourrait y recourir, n est-il pas très-avantageux qu’une maîtresse de maison puisse remplacer momentanément sa cuisinière? Elle y trouvera économie, et elle évitera de faire suivre à sa famille un régime auquel elle nest pas habituée et qui peut être parfois malsain ; car souvent les restaurateurs abusent des épices, afin de masquer la qualité in-