GIBIER 4G7 Filet et côtelettes de chevreuil (ciitiée). — Oa peut les faire rôtir comme le gigot, ou , après les avoir iiiqués, les faire cuire à la casserole avec du bouillon, des oignons, quelques carottes, un bouquet garni; il faut mettre du feu dessus et dessous. On laisse glacer le jus avant d’en couvrir la viande. Ce plat est sou- vent accompagné d’une sauce piquante. Civet de chevreuil (déjeuner). — Les épaules et la poitrine doivent être accommodées en civet. (Voir Cft’c^ de lièvre.) Lièvre. Les gros lièvres ne sont pas très-bons rôtis; il vaut mieux les mettre en pâté ou en civet ; ce[)endant, placée dans une bonne marinade pendant quelques jours (voir la marinade du gigot de chevreuil), ils peuvent être rôtis. Lorsqu’on doit manger un gros lièvre nouvellement tué, on le dépouille et on bat toutes les chairs à petits coups de rouleau à pâtisserie, en ayant soin de ne pas fracasser les os. Il reprend bien sa forme en cuisant, et paraît aussi tendre que s’il était tué deimis plusieurs jours. Lièvre ou levraut rôti (rôt). — On ne fait rôtir que le train de derrière, qu’op pique très-fin et qu’on fait mariner pendant un ou deux jours dans un mélange d’huile, de vinaigre, de poivre, de sel, de laurier et de thym; la cuisson doit durer en- viron une heure. Il faut l’arroser de son jus, auquel on ajoute de la marinade ou de la tomate. Avant de larder, et après l’avoir dépouillé, il faut avoir soin d'enlever une peau blanche et bril- lante qui se trouve sur les filets. Lièvre en daube (relevé). — On le prépare comme le gigot en daube. Civet (entrée et déjeuner). — Désarticulez par morceaux la partie que vous voulez mettre en civet ; n’employez pas le coupe- ret, ce qui produit des esquilles; faites revenir quelques mor- ceaux de poitrine de cochon ou mieux de jambon, puis retirez- les de la casserole. Passez le lièvre dans la graisse du jambon en le laissant un peu jaunir. Après en avoir retiré le lièvre, faites jaunir à leur tour dans cette graisse quinze ou vingt petits oignons.entier.3. Otez les oignons; laites roussir un peu de farine dans la giaisse; mouillez avec du bouillon gras ou maigre, ou même avec de l’eau ; mettez-y le lièvre et le salé ou le jambon, avec du poivre et un boiu[uet garni. .Après une heure de cuis- son, ajoutez un grand verre et demi de bon vin rouge ; laissez