TENUE DU MENAGE. 11-2 Lraise qu’on place dans le petit réchaud doit être accompagnée de cendre chaude, afin de rester allumée le plus longtemps- possible; avec un moine on chauffe un lit très-profondément; c’est là le plus grand avantage que cet ustensile a sur la bassi- noire, qui n’en chauffe que la superficie ; mais, pour en atteindre tous les bons effets, il faut que le moine reste assez longtemps sous les couvertures, une demi-heure environ. Balais, brosses, goupillon, éponges, plumeaux. — Il faut se défier de la qualité des balais en crin. Le crin d’un balai est bon s’il résiste à la main qui veut le comprimer, et s’il reprend vite sa position lorsqu’on la retire. On a trouvé le moyen de rem- placer le crin par de la baleine très-divisée qui l’imite, mais qui se casse promptement. Il y a des balais qui portent sur leur manche un n° 1,2 ou 3, qui indique leur qualité; le n° 1 est le meilleur, d’un prix plus élevé parce qu’il est le plus fourni en crin. Plus le crin est épais et plus il dure et balaye bien. 11 faut se servir d’un balai en chiendent pour balayer les tapis. Ces deux espèces de balais doivent être emmanchés de biais (grav. C6), afin de porter mieux à plat par terre quand on balaye. Des balais en bouleau, en bruyère ou en sorgho, sont nécessaires pour balayer les cours, la cuisine, etc. Il faut préférer les brosses en chiendent pour brosser les meubles en velours; celles en crin sont préférables pour les autres usages ; mais il faut bien examiner ces brosses avant de les acheter, car il est difficile de reconnaître s’il y a de la baleine mêlée au crin. Un goupillon en crin, une brosse de crin et une de chiendent, des éponges, des bouchons portant des chaînes pour laver les bouteilles, sont très-commodes pour entretenir la propreté de la vaisselle et de la verrerie. Les éponges un peu fines coûtent plus que les éponges molles et à gros trous, mais elles sont meil- leures, et leur durée compense la différence du prix. '• Les plumeaux en plumes de coq sont plus durables que les autres; la flexibilité de ces plumes les empêche de casser. Une inénagèrc économe, en examinant la manière dont les ])himes sont fixées au manche préparé |)Our les recevoir, peut regarnir un }ilumcau usé. 11 y a de jielits plumeaux très-commodes et fort employés dans les pays où l’on élève des oies : ce sont les deux dernières pha- langes de l’aile de ces volailles. On les leur enlève avant de les plumer lorsiiu’elles viennent d’être tuées. Ce petit plumeau eit.