lU TENUE DU MÉNAGE. cheville; par ce moyen, la roulette est tournante; on en garnit la circonférence de clous à crochets et pointus auxquels on sus- pend la viande et les volailles. Il peut y avoir sur les côtés in- térieurs du garde-manger une traverse garnie aussi de clous employés au même usage. Dans sa hauteur, on met une planche B, afin d’avoir plus de place pour ranger les différents mets qu’on y renferme. Garde-mamjer en tôle ou en toile métallique. — Ils sont plus lé- gers, plus élégants et occupent moins de place que ceux en bois ; mais ils coûtent Grav. 07. — Garde-manger carré à châssis en hois. Grav. 08. — Garde-manger cylindrique en toile métallique. plus cher, et, à cause de leur forme arrondie, on ne peut y dé- poser autant d’objets (grav. G8). P/flce du garde-manger. — Autant que possible, on doit le placer dehors à l’ahri de la pluie, dans un courant d air, a l’ombre et au nord. On peut le mettre aussi dans 1 office. On ne le place dans une cave que s’il y régne une ventilation éner- gique; sans cela, la viande contracte une odeur désagréable qu’on appelle éventée, ou se gâte vite. Le garde-manger doit être maintenu dans l’air à une certaine hauteur. Pour celui en tissu métallique, on le suspend par 1 an-