84 TENUE DU MÉNAGE. Dans le four, les pâtisseries ou les plats gratinés cuisent plus vite dessus qu’en dessous ; pour éviter cet inconvénient, on se sert du retour à feu, mais si ce moyen ne suffisait pas, on pla- cerait le mets à faire cuire sur la plaque trouée de séparation dont nous avons parlé, et on mettrait des charbons ardents pris dans le foyer,, en dessous de cette plaque, ou bien l’on placerait simplement le plat sur la table du fourneau, lorsque le dessus du mets serait assez rissolé et qu’il n’y aurait plus que le dessous à finir de cuire. Les fruits entiers, tels que poires, pommes etc., cuisent par- faitement dans le four. Les marrons et les pommes de terre pe- lées y rôtissent ou y grillent très-bien. Les crèmes et les œufs au lait y prennent facilement ; on peut y faire cuire un pâté en croûte ou en terrine ; il faut avoir soin de tourner la plaque sur laquelle il se trouve, afin qu’il cuise bien dans toutes ses par- ties. On peut même enlever le moule à charnière , dans un pâté en croûte, après un certain temps, comme trois quarts d’heure environ ; alors la croûte se colore quand on la présente successi- vement du côté du foyer dans tout son pourtour. Sur la table du fourneau, les fers à repasser chauffent parfai- tement si on les place sur le disque au-dessus du foyer. On peut, en enlevant tous les disques d’un des trous, poser un chaudron ou une bassine d’assez grande dimension pour y faire fondre des graisses, du beurre, cuire des conserves par le procédé Appert ou faire des confitures. On y fait aussi les fritures parfaitement en mettant la poêle sur le trou placé au- dessus du foyer, on ne gêne en rien la cuisson des autres mets et des rôtis. Le fourneau a besoin d’être nettoyé tous les vingt à trente jours, selon le feu qu’on a fait et le combustible qu’on a brûlé; le charbon de terre salit plus que le bois. Cette opération est fort simple. On enlève tous les disqi»es; on dévisse avec soin, au moyen d’un petit morceau de bois tendre qu’on engage à la place de sa clef, le robinet de la chaudière, pour ensuite re- tirer cette dernière de l’intérieur du fourneau : on démonte le tuyau, on enlève la sole du four, qui est mobile, puis, au moyen d’une balayette ou d’un plumasseau, on fait tomber toute la suie, qu’on retire avec une petite pelle. On nettoie la chaudière par dessus et en dedans, on fait tomber la suie des tuyaux, puis on remet tout en place. Afin que le robinet de la chaudière ne perde pas, on a soin de regarnir l’épaulement de la vis avec un peu de