431 ^ VIANDE DE BOUCHERIE. de porc ; ernbrochez-le et idacez-le devant un l'eu doux pendant environ une heure et demie, ou rnettez-le le même ternp.s dans le four du fourneau économique. Avant de servir, enle- vez le papier. Ajoutez au jus qu’il a rendu des échalotes ha- " chées très-lin, deux cuillerées de houillon, du poivre, des lines • herhes : faites jeter quelques bouillons. Servez cette sauce sous le foie ou dans un saucier. Foie de veau en daube (entrée et relevé). — Piquez-le de gros lardons forttnnent assaisonnés comme ci-dessus ; rnettez-le ilans une casserole avec du laid, des carottes, des oignons, du sel, du poivre, un bouquet garni, un grand verre de vin blanc et un morceau de sucre; faites-le cuire pendant trois heures à ; très-petit feu, dessus et dessous. Servez chaud avec les légumes - et la sauce courte. Par l’addition d’un pied de veau au foie, le jus ' se congèlera en refroidissant. Le foie de veau froid, entouré de gelée, peut être servi au déjeuner. Foie de veau aux scorsonères (entrée). — Faites-le cuire en daube ; une heure avant de servir, enlevez les légumes et rern- jdacez-les par des scorsonères grattées et coujiées à la longueur convenable, que l’on sert autour du foie. Foie de veau à la paysanne (entrée). — Piquez-le et mettez-le cuire dans une casserole avec de l’eau, du poivre, peu de sel, une feuille de laurier; retournez-le une ou deux fois pendant la cuis.son, qui doit durer deux heures et demie ; découvrez s’il y a trop de .sauce, elle doit être courte. Servez ; c’est excellent. Foie de veau au vin (déjeuner). — Lardez-le comme le précé- dent; mettez-le dans une casserole avec du lard, des oignons entiers, un bouquet gaimi, un grand verre de vin rouge, deux si le foie est gros , laissez-le cuire, pendant deux ou trois heures au plus, à ti'ès-petit feu dessus et dessous. Au moment de ser- vir, délayez un peu de fécule dans la sauce pour la lier. Foie de veau à la poêle (déjeuner). — Coupez-le en tranches minces, grandes au plus comme la moitié de la main, et mettez-le dans la poêle avec un morceau de beurre, du persil et de la ci- boule hachée, du sel, des quatre épices en assez forte propor- tion ; passez sur le feu, ajoutez une bonne cuillerée de farine, mêlez ; mettez un verre de vin rouge ; faites cuire pendant dix minutes, un quart d’heure au plus. Servez immédiatement. Foie de veau en bifteck (déjeuner). — Coupez quelques tran- ches de foie de veau ; faites-les revenir d’un côté, puis de l’autre, dans du beui re, pendant environ dix minutes ; salez, poivrez.