GAKNITURES ET ACCESSOIRES. 38.') I. indiquer les caractères distinctifs des autres espèces qu’on peut manger impunément; ce serait me charger d’une trop grande responsabilité. Cependant il y a des localités où l’on mange di- verses espèces de champignons, et que tout le monde connaît. Je crois qu’on peut les consommer sans inconvénient; mais j’en- gage à ne jamais se fier aux domestiques pour juger de leurs qualités et à ne faire accommoder que ceux (ju’on a visités avec soin et reconnus comme bons. Je dois signaler une pai’ticularité fort importante à connaître et qui semble ignorée de la plupart des consommateurs de cham- pignons. Les champignons qu’on regarde comme le plus parfai- tement inoffensifs, comme le champignon de couche et la mo- rille , ne le sont réellement que pendant les c[uelques heures qui suivent leur premier développement ; plus tard, et longtemps avant d’avoir subi un commencement de décomposition, ils de- viennent, non pas vénéneux, mais très-indigestes; ils peuvent donner lieu à des vomissements et à des douleurs d’estomac qui présentent tous les symptômes d’un commencement d’empoison- nement. Il ne faut donc livrer à la cuisine les chamj)ignons, même les meilleurs, que lorsqu’ils sont tous fraîchement cueillis. Les champignons sont presqu’aussi nutritifs que la viande ; mais ils sont très-indigestes et doivent toujours être mangés en petite quantité. Oignons. Oignons glacés. — On peut les servir comme hors-d’œuvre. Pelez dix beaux oignons; mettez-les dans une casserole, avec moitié eau, moitié bouillon, et 250 grammes de sucre; faites cuire sur un feii vif. Lorsque les oignons sont cuits, découvrez et laissez réduire la sauce jus([u’à ce qu’elle prenne l’aspect d’un beau caramel. Il faut surveiller attentivement cette cuisson, car deux minutes suffisent pour ({ue les oignons brûlent. Enlevez les oignons, dressez-les dans un plat; mettez dans la casserole un peu de bouillon ou d’eau; faites bouillir pendant ([uoh[ues ins- tants ; détachez avec la cuiller le caramel attaché à la casserole, versez cette sauce sur les oignons. On peut les servir en garni- ture autour du bouilli ou d’un gigot cuit à l’eau; ils peuvent être apprêtés au maigre, en mettant de l’eau, du beurre, et pas de bouillon. Purée d’oignons. — Pelez de gros oignons bien sains et bien blancs; coupez-les en tranches minces dans le sens de leur hau- 22