Gü2 i[ANUEL DE CUISINE. rement sur le fond pour détacher le nougat. S’il se trouvait adhé- rent au moule dans quelques parties, on pourrait faire couler un peu d huile entre le nougat et le moule, et en tournant ce dernier en tous sens, pour faire circuler l’huile partout, le nou- gat se détacherait. Si cependant il adhérait encore, on présente- rait le moule devant ou au-dessus d’un feu vif; il s’échaufferait et le nougat en sortirait. Un peu d’habitude apprend à vaincre toutes ces petites difficultés. On peut aussi construire le nougat dans une casserole ou un vase de terre parfaitement verni et très-sec, qu’on enduit par- tout d’huile. Il suffit que ce moule soit suffisamment évasé pour que le nougat puisse facilement sortir. On essuie le nougat s’il est resté de l’huile dessus. Ce gâteau de dessert est fort peu coûteux et excellent. On peut mettre le sucre seul sur le feu ; lorsqu’il commence à être en caramel, on y ajoute les amandes et on laisse achever la cuisson. On opère pour tout le reste comme je viens de le dire. Préparé de cette manière, le nougat est peut-être plus facile à monter, parce que les amandes, n’étant pas desséchées par la cuisson, se brisent moins ; mais il est moins croquant. En divisant la préparation entre deux moules, dont un plus grand, l’autre plus petit, on a deux nougats qu’on place l’un sur l’autre, ce qui fait un gâteau monté fort élégant. Si l’on veut faii’e de petits nougats, il faut couper les amandes en travers et non en long, prendre dans la casserole la prépa- ration avec une cuiller huilée, et se servir comme moule de tasses à café ou à thé évasées, de coquetiers ou bien sur une assiette, bien huilée comme les moules, former de petits cônes, de petits rochers, ou donner telle forme que l’on voudra au moyen d’un morceau de carotte. En se mettant deux personnes pour former ces petits nougats, on va plus vite et on arrive plus facilement. • Trottoirs et croquignoles. Gâteaux secs pour accompagner le thé. — Mettez de la fai ine sur la planche à pâtisserie; faites un creux au milieu; ajoutez-y trois jaunes d’œufs, 125 grammes de sucre en poudre, autant de beurre, qu’on fait fondre, et 5 grammes de sel bien écrasé. Mélangez le tout peu à peu à la farine; ajoutez un demi-verre de lait tiède; puis achevez de pétrir, et faites une pâte plus ferme que celle du pain. Maniez bien cette pâte; prenez-en