530 MANUEL DE CUISINE. ccttc Gspocc (Ig tiGillis^ StilGZj couvi’gz* higIIgz sur 1g Fgu. Jmi trois (juarts d’IiGurc environ, les pommes de terre seront par- faitement cuites à la vapeur, en conservant toutes leurs qualités. Pour les présenter sur la table, couvrez-les avec une serviette. Elles peuvent remplacer le pain ou bien être mangées avec du beurre et un peu de sel ; chaque convive les pèle au moment de les manger. C’est une excellente manière de servir les pommes de terre à déjeuner; on appelle cela quelquefois pommes de terre en robe de chambre. Cette manière de les faire cuire est préférable à toutes les autres, quand elles sont destinées à être Assaisonnées avec une sauce quelconque. Dans aucun cas, il ne faut les faire cuire à grande eau; il suffit qu’il y ait de l’eau ju.s- qu’à la moitié de la marmite : l’eau, pendant l’ébullition, s’élève et atteint toutes les pommes de terre. Pommes de terre à la cocotte (déjeuner). — Une cocotte est une casserole en fonte, à trois pieds, munie (i’un couvercle qui ferme très-bien et sur lequel on peut mettre du feu. Lavez les pommes de terre, pelez-les et essuyez-les bien. (On ne doit jamais laver les pommes de terre lorsqu’elles sont pelées.) Placez-les dans la cocotte en mettant du sel fin entre chaque couche. Lorsque la cocotte est pleine, couvrez-la et gar- nissez de feu le couvercle; mettez du feu à terre dans un coin de la cheminée, et placez la cocotte dessus. Surveillez le feu, car, placé ainsi par terre, il s’éteint facilement. En une heure au plus, les pommes de terre sont cuites et en partie grillées, .comme si elles avaient été cuites sous la cendre ; comme elles sont pelées, elles sont meilleures et bien plus propres. On les sert accompagnées de beurre frais ; beaucoup de personnes les préfèrent à celles qui ont cuit à la vapeur. On peut aussi procéder de la manière suivante : après avoir pelé et essuyé les pommes de terre, on les met dans le four du fourneau économique sur la plaque les unes à côté des autres ; on les retourne à moitié cuisson; elles rôtissent parfaitement des deux côtés, sont meilleures que cuites dans la cocotte et ne demandent pas plus de temps. Toutes les espèces de pommes de terre peuvent être cuites de ces deux façons, ])Ourvu qu’elles soient farineuses et sans àcreté. Cependant la meilleure espèce pour cet usage est la pomme de terre longue et plate, à feuille de frêne ou marjo- lin. Pommes 'de terre à la maître d’hôtel. — .\près les avoir