(ir CABINET DE TOILETTE. i i l’article Commode-toilette ; elle porte une petite glace. Ge.s tables- toilettes ont remplacé les lavabos et leur sont bien préférables. Si le cabinet de toilette n’est pas assez grand pour qu’on puisse y placer cette table, il doit au moins contenir un lavabo ou une petite table garnie d’une cuvette et d’un pot à eau. forte-seniettes, accessoires. — A côté de la table-toilette on place le porte-serviettes pour faire sécher les serviettes; il y en a 1 de plusieurs sortes ; j’in- diquerai les deux modèles qui m’ont paru les plus commodes. Le premier, re- présenté par la grav. 24, a la forme d’un chevalet; il a l’inconvénient d’occuper beaucoup de place, de plus Grav. 2-1. — Chevalet à serviettes. Grav. 25. — Séchoir k bras mobile^ pour serviettes. les serviettes placées sur les deux ou trois traverses du môme bras sont les unes sur les autres, le second, que je trouve beau- coup plus commode, se compose d’un montant qu’on lixe au mur, et de bi-as mobiles tournant autour de ce montant; au- dessous (le la table-toilette on place un bidet, une bouilloire, et une cruche en zinc fermée par un couvercle et pleine d’eau fraîche (grav. 2G), ou une cruche en grès à couvercle de zinc (grav. 27). Pour dissimuler tous ces petits meubles, on peut entourer la table de rideaux glissant sur des tringles.