TENUE DU MÉNAGE. 232 CHAPITRE XVII. CONSERVATION DES VIANDES. CONSERVATION DES VIANDES FRAICHES. La viande peut être conservée en bon état pendant quatre à cinq jours et jusqu’à huit jours lorsque la température est froide ou lorsqu’on la place dans un lieu frais, sec et obscur. On pro- longe de plusieurs jours la conservation de la viande crue ou cuite en la plaçant dans une glacière. Je disais dans les éditions précédentes de mon ouvrage que s’il était possible de maintenir la viande dans un lieu dont la température ne s’élevât jamais au- dessus et no s’abaissât jamais au-dessous de 0", sa conservation en bon état serait presque indéfinie : ce problème paraît à peu près ré.5olu aujourd’hui, grâce aux expériences de M. Tellier, et sa solution ne peut manquer d’avoir des résultats importants. Si les viandes rapportées d’Amérique par le Frigorifique conservent toutes leurs qualités comme on peut l’espérer, il est incontestable qu’un grand progrès aura été accompli. CONSERVATION DES VIANDES SALÉES ET FL'.MÉES. Bœul. A Hambourg, dans l’est de la France et en Allemagne, on con- serve la viande de bœuf en la fumant après l’avoir salée. Je ne donnerai pas le procédé de cette fabrication ; il est assez compli- qué et demande des soins minutieux et des ustensiles spéciaux. Le bœuf fumé de Hambourg est une viande saine et bonne, mais dont le goût ne plaît pas à tout le monde. Porc. La viande et la graisse de porc sont une des i)rincipales res- sources d’un ménage de campagne et l’une des bases de la bonne cuisine : on doit donc, chaque année, tuer un ou j)lusieurs porcs, selon les besoins de la maison et les habitudes du jiays. Cette pro- vision sera commune à la maison de maître et à la ferme ; cepen- dant, si l’on voulait se rendre un compte exact de la dépense de