OKDKB A ÉTABLIR DANS LA MAISON. 21 [ijue dans celte saison il est prélërable de régler les repas de la l'a- imille sur ceux des travailleurs, sauf à reprendre ses habitudes 1 juand les grands ti'avaux sont terminés. Dans l’intervalle des rei)as habituels, si les enfants, quelque personne de la maison ou les domestiques ont besoin de manger, :‘0n ne doit leur permettre ipie du pain sec, à moins d’une circons- aance particulière ; la multii>licité des repas est une manie con- ir.raire à la santé, et qui peut entraîner beaucoup d’abus et de pro- jjigalités. Repas des maitres. — Le premier déjeuner ])cut avoir lieu à hhuit heures ou même plus tôt dans les longs jours, i)arce qu’on se Idève de bon matin, et à huit heures et demie ou neuf heures le m-este de l’année. A midi ou à une heure, selon riieure du premier déjeuner, on i fait la coUatlon ou second déjeuner. Le dîner j)eut avoir lieu à six heures en hiver, à ciu({ heures en été, cl surtout en automne, de manière ({u’il reste plusieurs heures ’i consacrera la promenade ou aux affaires avant le coucher du ■soleil. L'ne autre manière de distribuer les repas, serait de faire . e matin entre sei>t et huit heures un léger rejias chaud ou froid ; [■puis entre onze heures et midi un déjeuner à la fourchette et le I liner à six heures ou six heures et demie. Les enfants pour- iraient faire un goûter entre le déjeuner et le dîner. Repas des domestiques. Les repas des domesti<[ues doivent sui- vre immédiatement ceux des maîtres. Cei)endant, durant la sai- son des grands travaux, si quel([ues domesti(iues étaient em- iplovés au jardin ou dans les champs, il vaut mieux retarder le llîncr de la cuisine jusqu’à la nuit, alin que tous les domestiques puissent manger ensendjle. Dans ce cas, aussitôt après le dîner Ides maîtres, la cuisinière et les autres serviteurs employés dans ’intéricur de la maison doivent faire le service du soir, c’est-à- !:;lire laver la vaisselle, nettoyer la batterie de cuisine, i)ré|iarer les .hambres à coucher pour la nuit, etc. Il faut éviter avec soin de déranger les serviteurs ([uand ils lîiangent : c’est pour eux un moment de repos ([u’il ne faut pas [troubler. Une maîtresse de maison doit souvent paraître, mais |oour quelques moments seulement, aux repas de .ses gens, pour s’assurer t[ue tout s’y passe bien, ([u’ils sont servis pro]>rement et qu’ils ne consomment réellement que ce qu’elle a oi'donné. Sei'vice de la vaisselle. — On doit tenir avec rigueur à ce (pie