CUISINE, 81 (le la cuisine, permellent de conserver cliaude la desserte de la laide, ce (jui doit être coiisoininé par les domestiques, et ja- mais aucun animal ne peut touclier aux mets qu’on y prêjjare, jiarce ((ue la fonte y est toujours trop chaude pour qu’ils i)uis- sciit y poseï' les j)attes. Ils n’ont qu’un foyer à entretenir, tandis que pour faire cuire la même (piaiilitê de préparations sur un fourneau ordinaire, il faudrait garnir de feu plusieurs trous, et, déplus, entretenir le feu de la cheminée, qui, outre sa destination habituelle, doit aussi suffire à fournir de la braise aux couvercles de casse- roles. 'fous ont une chaudi(';re (dus ou moins grande , selon leur dimension, et dans laquelle on a toujours de l’eau chaude , que l’on doit renouveler à mesure qu’elle est employée pour les be- soins du service. Cette chaudière est munie d’un robinet et fer- mée d’un couvercle mobile , compo.sé de disques, ce qui permet de faire cuire ou chauffer au bain-marie certaines préparations culinaires. Ils ont un ou plusieurs fours, où l’on peut faire rôtir Jes viandes avec une grande perfection, et faire cuire des pâtisseries de toutes e.spèces. Leur table supérieure est percée de plusieurs trous garnis do disques concentricjues et mobiles, qu’on enlève et ([u’on replace, â volonté, à l’aide d’un crochet en fer, selon la dimension des ca.sseroles, des marmites ou des plats qu’on veut faii’e chauffer à fer nu. Le trou placé directement au-dessus du foyer est celui avec lef[uel on obtient la plus forte et la plus prompte chaleur. Quand les mets c[u’on veut faire cuire deman- dent une chaleur moins forte, on replace les disques et on pose la casserole, marmite ou plat (jui les contient, sur la table même, en les rapprochant plus ou. moins de la partie qui correspond au foyer, pour obtenir des degrés différents de cuisson. C’est là un des grands avantages de ces fourneaux, c’est (jue sans toucher au feu, mais en éloignant ou en rai)prochant un j)eu du foyer la ca.sserole ou le plat, on diminue ou l’on augmente la rapidité de la cuisson avec la plus grande facilité. On fait des fourneaux de diverses formes : les grands ont leur foyer au centre; ceux de moyenne et de petite dimension l’ont â gauche. Celui dont je donne le dessin (grav. 37) a sa table percée de ])lusieurs trous; la chaudière, placée â droite, con- tient huit litres d’eau ; à gauche se trouve le foyer avec son cen- ilrier, en forme de tiroir; sur la paroi de gauche du foyer, une a.