4G3 VOLAILLES. ! im peu de caramel ou de boule d’oig^non ; on la fait prendre dans ^ un vase creux, après l’avoir passée au tamis. On sert la galan- tine avec la gelée produite par le bouillon dans lequel elle a cuit. Les légumes et le salé ou le jambon qui ont cuit autour de la dinde sont excellents à manger chauds ou froids. Toutes les volailles blanches peuvent être préparées de même. Canard. Le canard doit être très-gras. Son gésier ne contient pas, comme celui des poules, une poche qui s’enlève facilement; il faut faire tomber ce c[u’il contient, après l’avoir fendu, et en gratter l'intérieur de manière à enlever une peau qui le re- couvre. Canard rôti (rôt). — On lui coupe les ailerons et les pattes; puis on fend la peau du cou sur le dos : on détache le cou et on retourne la peau entre les deux épaules pour que le bréchet soit bien arrondi ; on le vide. Il faut le saler intérieurement avant de le dresser. On peut le farcir soit avec des marrons l’ôtis et de la chair à saucisses, soit avec une farce composée du foie, de lard, de persil et de mie de pain. Si le canard est très-gras, il faut une heure et demie de cuisson, devant un feu très-doux. On doit' veiller à ce qu’il ne soit pas saisi trop vite, pour qu’il prenne une belle couleur. Canard aux choux (entrée). — On le prépare aljsolument comme la perdrix aux choux ; c’est un excellent mets. Canard en fricandeau (entrée). — On le fait cuire en daube comme la dinde. On prépare de la chicorée comme pour faire le fricandeau de veau ; on la mouille avec la sauce du canard. C’est un mets peu connu et cependant fort bon. On peut remplacer la chicorée par un chou de bonne espèce, qu’on fait cuire à l’a- vance ilans l’eau salée, qu’on hache quand il est cuit et qu’on I assaisonne comme la chicorée, en la mouillant avec la sauce du canard. I Canard aux pommes (entrée). — En Belgiciue et dans le nord j lie la France, on fait cuire le canard soit au four, soit à la bro- che; on prépare séparément une compote de pommes reinettes, i- très-cuite, passée par une passoire ; la sauce du canard est mêlée I à cette comjiote, sur laquelle on sert le canard. ' Canard au céleri (entrée). — On l’apprête comme le canard > I' en daube. On fait blanchir à grande eau des pieds de céleri or-