115 OFFICE. neau qui le surmonte au moyen d’une corde qui y est attachée et qui va passer dans une poulie fixée dans le plafond ou dans une traverse de bois au-dessus de lui. On suspend de même le garde-manger en bois en fixant à ses montants quatre cordes solides qu’on réunit à une certaine hauteur au-dessus de son milieu. Au point de réunion, on attache une corde plus grosse qui va passer dans la poulie fixée au-dessus de lui ; pour l’un et l’autre îles garde-manger, la corde est terminée par un nœud en forme de boucle qu’on accroche dans un clou à crochet scellé dans le mur le plus voisin, afin de maintenir le garde-manger à une hauteur convenable pour y prendre ce qu’il contient ; une seconde boucle placée plus haut sur la corde permet de le re- monter et de l’arrêter à une hauteur convenable pour qu’il soit à l’abri de tous les animaux destructeurs. Boîte pour conserver les provisions. Il est très-utile de placer dans la chambre aux provisions une boîte (grav. G9), dans laquelle on conserve les légumes secs, le riz, les diverses pâtes dont on fait habituellement usage, ainsi que le café et le sucre, etc. Cette boîte est divisée en comparti- ments et en tiroirs; elle doit avoir à la base de grandes cases A lermées par un couvercle en pente et surmontées de tiroirs plus étroits B. Les épiciers ont des boîtes semblables dans leurs bou- tiques. On dépose dans les grandes cases A certains légumes