LEGUMES. T) 10 Oseille. L’oseille n’est l'éellement bonne qu’au printemps ou en au- tomne; en été elle a un goût âcre; en hiver, on emploie ordinai- l'ement de l’oseille conservée. Farce d’oseille. — Choisissez de belle oseille , éplucliez-la avec attention en enlevant la grosse cote de la feuille; lavez l’oseille à grande eau. .letez-la dans un chaudron, et faites-la cuire à grande eau salée ; après quelques bouillons, faites égoutter. Mettez du beurre dans une casserole; lorsqu’il est fondu, jetez l’oseille dessus; tournez longtemps pour bien l’écraser; on peut la passer; ajoutez un peu de farine, sel, un peu de poivre. Mouillez avec du bon lait ; laissez mijoter, ou liez avec un ou deux jaunes d’œufs délayés dans une petite quantité de lait; ne laissez plus bouillir lorsque l’oseille a reçu la liaison. Servez sur cette farce des œufs durs coupés en deux, ou des œufs en che- mise. Au lieu de lait, on peut emjjloyer du bouillon ou une par- tie du jus de la viande sous laquelle doit être servie la farce. On emploie l’oseille dans les soupes et dans les œufs en omelette. Épinards. Épluchez-les et nettoyez-les comme l’oseille; pour qu’ils res- tent verts, et il est essentiel cpi’ils le soient, jetez-les dans un chaudron contenant une grande quantité d’eau bouillante et très-salée, et faites-les cuire à grand feu ; il est mieux d’ajouter 3 à 4 grammes de cristaux de soude pour les rendre encore i)lus verts. Lorsqu'ils sont cuits, faites-les égoutter; pour en faire sor- tir l’eau, j)ressez-les fortement par petites poignées dans un tor- chon blanc, ou entre les mains bien proi)res, j)uis hachez-les très-menu ou passez à travers une passoire. Faites frire , dans une casserole, de petits ti iangles de mie de pain, que vous re- tirez lorsqu’ils ont pris une belle couleur, ce qui est prompt. Mettez les épinards dans le beurre avec une cuillerée de farine ; laissez chauffer en tournant; mouillez avec de bon lait ; sucrez ; laissez mijoter pendant une demi-heure environ. Servez avec les croûtons bien rangés dessus. Il ne faut pas que les épinards soient assez épais jioiir se tenir en masse; ils doivent être aussi mous qu’une purée. Au lieu de lait, on jieut les mouiller avec du jus ou de l’eau avec de l’extrait de viande deLiebig; mais alors il ne faut mettre que peu de sucre. Les épinards sont bons ré-