338 MA2s^UEL DE CUISINE. Le café et les liqueurs sont servis ordinairement au salon ; cependant on peut les servir à table. Service des domestiques. Un domestique doit se placer derrière la maîtresse, afin d’être à portée de recevoir ses ordres et être constamment occupé à prévoir les besoins des hôtes ; il doit avoir une serviette déployée à la main pour essuyer tout ce qui pourrait en avoir le moindre besoin. D’ailleurs elle lui sert de maintien. Il enlève les assiettes à soupe et la cuiller de chaque convive l’un après l’autre, sans les empiler sur son bras gauche, comme on le fait dans les maisons mal tenues ; puis il les place à mesure sur un meuble destiné à les recevoir. Il doit prendre chaque assiette garnie par les maîtres, la porter à la personne qu’on lui désigne, enlever d’une main l’assiette vide qui est devant cette pei’sonne, et poser l’autre à la place ; puis porter l’assiette vide, après l’avoir essuyée dégèrement, àr la personne qui sert. Pour changer d’assiette, il prend celle qui a servi, et il met la propre à sa place ; puis il va porter l’assiette sale sur le meuble destiné à cet usage, sans jamais empiler, comme je viens de le dire, les assiettes propres ou sales sur son bras, ce qui peut causer des accidents et n’abrége pas le service. J’insiste sur cette opération, parce que la plupart des domestiques qui n’ont pas servi dans de bonnes maisons ont la mauvaise habitude de porter ou de remporter plusieurs assiettes à la fois. Quand c’est le domestique qui découpe, après avoir dépecé la pièce en morceaux, plutôt petits que gros, et les avoir étalés sur le plat, il le présente à chaque convive, du côte gauche, en lui nommant les mets qu’il lui offre. Dans les dîners d’apparat, il est d’usage que le domestique ait les mains couvertes de gants blancs en coton ou en fil. Chaque fois qu’il enlève l’assiette d’un convive, il doit lui en présenter une nouvelle, chargée d’un couteau et d’une fourchette propres, si c’est l’usage de la maison. Cette manœuvre est facilitée par le convive, qui, après avoir mangé d’un mets, place sur son assiette sa fourchette sur le dos et son couteau en croix, parce que, sans cette précaution, le couvert tombe souvent au moment où l’on enlève l’assiette qui en est chargée; il tend ordinairement son assiette sale au domestique, qui lui en présente une propre. Lorsque le domestique offre des vins fins, il les nomme à chaque convive. On trouvera dans mon ouvrage intitulé : le Bon Dômes-