83 CUISINE. litioii, soit posés au-dessus de la chaudière où ils sont presque toujours bouillants, huit litres d’eau de la chaudière constam- ment en ébullition; enfin, sur la table du fourneau il reste en- core assez de place pour faire chauffer des assiettes. Je vais maintenant ajouter aux avantages que j’ai déjà signalés sur les fourneaux économiques d’autres détails pratiques ([ue mes lecti'ices seront peut-être bien aises de trouver consignés ici. Pour allumer le fourneau, on met des copeaux ou du menu bois bien sec dans le foyer. On place par-dessus de petites bû- ches , du coke ou du charbon de terre sans i)oussier, et on al- lume; on entretient le feu, qu’on règle avec la petite porte placée à l’intérieur du fourneau au-dessous du tuyau et appelée retour à feu. On l’ouvre et on la ferme au moyen du crochet après avoir enlevé les disques du trou du milieu du fourneau. Lorsqu’elle est ouverte, le courant d’air s’établit directement du foyer au tuyau et facilite la prise du combustible. Lorsqu’elle est fermée, la flamme et la fumée sont forcées de faire le tour du four avant de s’échapper, alors le four et le vase placé sur le trou du milieu et la bouilloire s’échauffent plus vite et plus fort. J1 est presque indispensable de ne pas la fermer lorsqu’on veut mettre une pièce de viande rôtir dans le four, un mots iju’on veut faire gratiner, ou qu’il faille activer la cuisson du vase placé sur le trou du milieu. On modère l’activité du feu en fer- mant la petite porte placée au-dessous du foyer, cela diminiu' le tirage. Lorsque avec le fourneau économique on brûle du bois, il est utile d’avoir à la cuisine une petite scie ordinaire de menuisier, (jui sort à couper, à l’occasion, quelques petits mor- ceaux de bois dont on pourrait manquer. Les fourneaux de fonte sont très-dangereux pour les petits enfants, qui peuvent venir poser la main ou s’appuyer contre le fourneau lorsqu il est allumé, et se faire de graves brûlures; il faut donc les en éloigner avec soin. Lorsqu’on veut faire cuire un rôti dans le four, il faut i[ue le fourneau soit chauffé à l’avance, et alors la p;iroi du four, du coté du foyer, est assez chaude pour permettre de donner aux viandes ceUe belle et appétissante coloration dorée qu’on exige d un rôti bien fait. Il n’en est pas de même pour les autres pré- paiations. Aussitôt que le feu est allumé, on peut commencer la cuisine. G est une erreur de beaucoup de cuisinières de croire qu’il aille que le fourneau soit chaud pour commencer à y poser les casseroles; ceci n’est nécessaire que pour le rôti ou les pâtisseries.