5G TENUE DU MÉNAGE, Gravures, statuettes. — Les murs du saton doivent être ornés de portraits de famille, de tableaux, de belles gravures ou de photo- graphies représentant des chefs-d’œuvre de l’art. Il faut bannir, sans pitié, ces mauvaises lithographies qu’on rencontre trop sou- vent dans les salons de campagne ; rien n’est âe plus mauvais goût. Quelques statuettes en bronze ou en plâtre, réduction des belles statues antiques, et placées sur des colonnes tronquées ou sur des consoles aux angles du salon, meublent très-bien, .T’ai fait placer dans les angles de inon salon deux colonnes Giav. 12. — Serre d’aiipartement. tronquées de 1“33 de haut et de 0“33 de diamètre; le socle est carré et entouré à sa base’ d’une plinthe pareille à celle de l’appartement, afin d’éviter le choc des balais. J’ai posé sur ces colonnes deux bustes de famille, qui peuvent être remplacés par ces admirables réductions des chefs-d’œuvre de la statuaire t[ue nous devons au procédé Collas. Ces statuettes en plâtre ou mieux en terre cuite, reposent délicieusement la vue et coûtent peu. Je ferai encore à ce sujet ressortir le mauvais goût de cer- taines personnes qui achètent des bonshommes de plâtre, aussi monstrueux par le choix des sujets qu’ils représentent que par leur exécution , et qui coûtent aussi cher que les admirables chefs-d’œuvre dont je viens de parler.