127 ENTEETIEN DE LA MAISON ET DU MOBILIER. I marbre ou de bois , soit avec une spatule, soit avec un pilon, I même une lame de couteau ronde du bout, si l’on ne prépare ^ qu’une très-petite quantité de mastic, jusqu’à ce que le blanc I et l’buile forme une pâte parfaitement homogène et assez I ferme. Si l’on en prépare une certaine quantité, comme un kilo- ' gramme de blanc avec une quantité d’huile suffisante, on peut, pour faire le mélange, le frapper, en le repliant souvent sur I lui-même avec un marteau ou un rouleau à pâtisserie. Lorsque ! le mélange est parfait, on l’emploie au moyen d’une lame de j couteau qui ne ploie pas. On doit mettre le moins de mastic j possible sur les vitres, et cependant il faut qu’il intercepte bien I l’introduction de l’eau. I Ce mastic peut être employé à boucher des disjoints et des I fentes dans du bois, comme dans des volets, des tables com- I munes, des portes, etc. On peut aussi réparer provisoirement I I des soudures endommagées à des arrosoirs ou autres vases qui ! me reçoivent que de l’eau froide. Pour le conserver, on l’en- i ’veloppe dans de la toile cirée, mais il vaut mieux n’en faire que I ( ce dont on a besoin, parce que le mélange est facile â faire. I Ce mastic durcit beaucoup à l’air en séchant. Colle liquide. I Mettez GU grammes de gomme ai’abique dans un demi-verre I d’eau, laissez la dissoudre. Lorsqu’elle forme un liquide épais, I ajoutez-y 20 grammes ’de farine et remuez le mélange. Cette colle 1 ‘ s’emploie pour la confection des fleurs artificielles, pour recoller ' des fragments de meubles tels que moulures, ornements, etc. ; (enfin pour tous les objets de faïence ou de porcelaine qui ne ; i doivent pas être lavés habituellement. Lorsqu’on la conserve I il se forme â sa surface une petite peau qu’on crève quand on I veut s’en servir. Entretien des meubles en bois. ' Si l’on veut conserver longtemps les meubles, il faut les faire (réparer aussitôt qu’ils ont souffert; le plus petit dommage s’ag- j ; grave quand on ne le répare pas sur-le-champ, et, au lieu d’une , Ipetite dépense, on est obligé d’en faire une grande. Il faut une Ifois par an, appeler un ouvrier intelligent et lui faire visiter et (réparer tous les meubles. Le bon o('dre de la maison et l’écono- (inie qui en résulte compensent la peine qu’on se donne. Meubles vernis. — Les meubles vernis sont moins convena-