CHAUFFAGE. 175 charbon de bois de chdne est le meilleur : les charbons de charme, de bouleau, etc., sont bons; le charbon de bois blanc est mauvais, il brûle avec une grande rapidité. Il faut veiller avec soin à ce que les domesli([ues ne brûlent pas d’abord tous les gros morceaux de charbon, en lais.sant de côté les petits et le poussier, (ju’il est très-difficile de faire brûler quand on ne peut les mélanger de gros morceaux. Le charbon de bois brûle mal quand il est humide; il faut donc le conserver à l’abri. (Voy. Charbonnier.) Charbon de Paris. — Je ne dois i>as omettre de parler du charbon de Paris qui est d’un usage très-économiyue et fort commode pour certaines j)réparations culinaires qui demandent une longue cuisson à petit feu, car il bi’ûle très-lentement en conservant une chaleur égale. Cette qualité le rend également précieux pour faire des chaufferettes. On l’allume en le plaçant queUiues instants dans le feu. Coke. — Le coke est le résidu de la houille qu’on a distillée pour en dégager le gaz d’éclairage. Sous le même volume, le coke pèse et coûte beaucoup moins que la houille, il donne une chaleur très-vive, ne répand aucune odeur désagréable et ne fume pas. l’artout oû il y a des usines à gaz, il est rare <jue le prix du coke dépasse 1 fr. 50 à 2 fr. l’hectolitre ; à ce prix, c’est un combustible très-économique, surtout si on le brûle dans des appareils spéciaux. On peut le brûler dans toute espèce de bonnes cheminées : il ne faut ])Our cela qu’y placer une grille, qui coûteenviron de 3 à 5 fr., selon la grandeur. Le feu de coke s’éteint facilement, surtout lorsqu’on le brûle au moyen d’une grille dans une cheminée ordinaire, s’il n’est pas constamment alimenté. Un moyen de remédier en partie à cet inconvénient, et de rendre le feu agréable, c’est de placer au fond du foyer, près de la grille oû l’on met le coke, une grosse bûche ([ui entretient le feu et ne se consume ]>as trop vite. On peut aussi le mélanger avec un i)cu de charbon de terre. Houille. — Le prix du bois est devenu tellement élevé dans presque toutes les parties de la France que, dans les lieux surtout qui sont rapprochés des gares de chemins de fer, on consomme maintenant beaucoiq) de houille ou de coke. Partout où la tonne, c’est-à-dire les 10(X) kilogrammes de I houille, ne coûte pas 50 fr., il est bien rare tju’il n’y ait pas I économie à en brûler au lieu de bois. On obtient d’une tonne de -houille plus de chaleur que d’une quantité de bois qui coûte