NOTIONS PRÉLIMINAIRES. 327 férieure des denrées qu’ils emploient. Enlin, n’est-il pas néces- saire de pouvoir donner d’utiles enseignements à une cuisinière ignorante? On ne sait bien ordonner que ce que l’on sait bien faire soi-même. Or la maîtresse aurait beau se plaindre de la mauvaise chère qui lui serait servie, si elle n’en sait pas plus que sa cuisinière ; que pourrait-elle répondre à cette pauvre fille qui lui dirait : « Madame, je fais de mon mieux , je ne sais pas faire autrement? » Ensuite, il y a dans un ménage une foule de petites ressources qui, bien employées, fournissent de bons ali- ments sans augmenter k dépense. Il est rare qu’une cuisinière sache en tirer parti, et plus rare encore qu’il lui vienne sponta- nément des idées d’économie. La cuisine d’un ménage de campagne n’a pas seulement pour but la préparation de bons mets nouveaux; il importe tout au- tant de tirer bon parti de la desserte de la table, et de beaucoup de choses dont il n’est pas dit un mot dans les Traités de cui- sine. Je ferai mes efforts pour indiquer tout ce qu’a jui m’ap- prendre une longue expérience, et mentionner les mets qui peuvent être réchauffés avec avantage ou sans rien jierdre de leur qualité; car, dans ce cas, il y aurait une grande économie de combustible, de temps et d’assaisonnement, et une ménagère désireuse de tirer parti de certains restes qui ne seraient pas présentables sans être remaniés, trouvera par analogie le moyen de les arranger. Approvisionnemènt. Dans une maison modeste, surtout à la campagne, tout le temps de la cuisinière ne doit j>as être consacré à la cuisine ; la maîtresse de maison doit, de son côté, s’arranger de manière à faire des i)rovisions qui la dispensent d’envoyer ou d’aller tous les jours au marché, ce qui fait perdre du temps. En hiver, elle peut s’approvisionner souvent pour une semaine entière; en etc, deux fois, trois fois au plus, doivent .suffire; elle gagnera, par cette prévoyance, d’abord du temps, puis l’avantage d’avoir toujours sur sa table des viandes ou des volailles tendres. Elle pourra, de plus, faire sa provision tous les jours de maiché et payer par conséquent moins cher, tout en ayant plus de choix. En combinant d’avance ce qu’elle devra servir chaque jour, elle .se débariassera d’un seul coup du souci quotidien de composer le dîner; sa provision sera toujours arrivée assez à temps pour pouvoir être bien apprêtée; enfin, elle sera, par ce moyen, en