ENTREMETS SUCRES. ïtb'J en triangles allongés, dont tontes les pointes viennent se réunir au centre sans laisser entre elles aucun intenalle. Enfin, si I’ohi veut rendre la charlotte heàucoup plus délicate, on ajoute à la marmelade de pommes 2.ô0 grammes de gelée de groseilles ou de marmelade d’abricots. Pommes merinauces (entremets). — Faites une marmelade comme pour préparer une charlotte; garnissez de tranches de mie de pain frites dans du beurre le fond d’un plat qui puisse supporter l’action du feu; placez la marmelade dessus en lui donnant une forme un peu conique. Battez trois blancs d’œufs en neige; ajoutez-y 05 grammes de sucre râpé; couvrez les pommes avec ces blancs; saupoudrez de sucre. Mettez le plat sur de la cendre chaude : la porcelaine en supporte la chaleur sans se briser; couvrez avec le four de campagne préalablement chauffé et garni de feu. Lorsque les blancs sont montés et un peu colorés, servez. On peut mettre aussi dans le four du four- neau. Marmelade de pommes au riz au lait. — Pi'éparez d’une ])art une marmelade, et de l’autre du riz au lait bien sucré dans lequel vous faites bouillir un morceau d’écorce de citron. Mettez dans un plat une couche de marmelade, puis une de riz, une seconde de marmelade, une seconde de riz; donnez au tout une forme un peu conique ; recouvrez de blancs d’œufs sucrés et battus en neige; faites cuire comme les pommes meringuées. C’est un mets très-délicat. On peut aussi faire cuire les pommes entières sur le plat avec du beurre; après'les avoir pelées, vidées et sucrées, les garnir (le riz au lait, les saupoudrer de sucre et leur faire passer ([uelques instants sous le four de campagne. Pommes au beurre (entremets). — Pelez les pommes en- tières; videz les pommes avec un vide-])oinme, petit tuyau en fer-blanc de 0'”10 à 0™12 de hauteur, sur 15 millimètres de diamètre d’un bout et 23 millimètres de l’autre, dont le bord est arrondi pour ne pas blesser la main qu’on appuie dessus ({uand on fait pénétrer l’instrument dans la pomme; le cœur de la pomme reste dans le tuyau. Coupez des tranches de pain de la grandeur des poinincs. Beurrez le fond d’une tourtière, et placcz-y les ronds de pain et les pommes par-dessus. Mettez du beurre, au([uel vous aurez ajouté du sucre en poudre, dans le vide résultant de l’enlèvement du cœur de la pomme; saupou- drez le tout de sucre râpé; mettez sur un feu doux et couvrez