VIANDE DE BOUCHERIE. 413 graisse, seulement pour faciliter la fonte de la graisse des côtelettes, et on les fait jaunir des deux côtés ; on sale et on ])oivre ; ensuite on diminue le feu pour qu’elles achèvent de cuire doucement. On les dresse et on met dans la poêle un peu d’eau dont on se sert pour détacher le jus avec une cuiller pendant qu’il bout. En retirant du feu, on peut ajouter un fdet de vinaigre et quelques coniichons coupés en tranches. Il ne faut guère que vingt minutes ou une demi-heure pour faire cuire ainsi les côte- lettes de porc frais. Si, au lieu d'une poêle, on emploie une tourtière pour les apprêter, la cuisson exige plus de temps. Côtelettes à la sauce (déjeuner). — Saupoudrez-les de farine et faites-les revenir dans un peu de beurre ou do graisse ; mouil- lez avec de l’eau; ajoutez du sel, du poivre, un bouquet garni, ((uelques échalotes hachées ; mettez du feu dessus et dessous ; laissez cuire pendant une heure. Au moment de servir, coupez lies cornichons en tranches, et disséminez-les sur les côtelettes. Hure de porc (déjcimcr). Voir la recette au chapitre Provisions de ménage, à l’article Porc. Oreilles de porc (ciilréi'). 11 faut les flamber avec soin pour enlever tout le poil qui les garnit à l’extérieur, et les échauder dans l’intérieur avec de l’eau liouillante. On les fait cuire avec des lentilles, des haricots ou des pois verts, deux ou trois oignons, une carotte, du sel, du poivre et un bouquet garni. On sert les oreilles de porc sur ces légumes, soit entiers, soit réduits en purée et assaisonnés avec du beurre ou de la graisse. Cuites avec des légumes et l’assaisonnement que je viens d’indiquer, les oreilles jieuvcnt être servies seules sur une sauce tomate. On peut aussi les faire frire, comme les oreilles de veau. Cochon de lait. Ce rôti est, à mon avis, plus dispendieux ([u’agréable. Voici comment on le prépare : après avoir saigné le cochon de lait, on l’échaude et on le ratisse pour en enlever le poil, à peu près comme on le fait pour les porcs adultes ; |)uis on le fend par le ventre, on le vide et on coud la peau du ventre pour la rapprocher, après y avoir mis un bouquet de fines her- bes. On l’embroche en attachant les pattes de devant sous la hure et celles de derrière raccourcies sous la cuisse, dans la