MANUEL DE CUISINE. 506 Commencez par placer une petite boulette de farce au milieu du chou, et recouvrez-la de quelques feuilles, en les relevant, en les serrant le plus possible et en les replaçant dans leur j)0- sition naturelle. Mettez sur la boule ainsi formée une couche de farce de l’épaisseur de 3 à 4 millimètres, en ayant soin de la faire descendre jusqu’à la naissance des feuilles. Elle peut bien ne pas recouvrir toute la surface de la boule. Recouvrez de plu- sieurs feuilles les unes par-dessus les autres, en ramenant cha- cune d’elles, bien entendu, à sa position naturelle. Disposez une nouvelle couche de farce et de feuilles, et ainsi de suite jusqu’à ce que la farce et les feuilles du chou soient épuisées. La der- nière couche de feuilles doit être un peu épaisse. Le chou ainsi préparé doit avoir à peu près la même grosseur et la même forme que celle qu’il avait étant crû. Cela fait, ficelez le tout avec soin, en faisant passer la ficelle autour du chou, et en la réunissant autour du centre, exactement comme s’il s’agissait d’un peloton de fil ; puis mettez le chou dans une casserole, sur une couenne de lard; mouillez avec de l’eau, mieux avec du bouillon, en quantité suffisante pour que le chou baigne, ou ajoutez de l’ex- trait de viande de Liebig. Ajoutez des morceaux de poitrine de porc ou de jambon, les os de la viande crue ou rôtie employée à faire la farce, des carottes, des oignons, du sel, du poivre, un bouquet garni et deux clous de girofle. Faites cuire à petit feu dessus et dessous. Une heure avant de servir, faites un roux, que vous mêlez à la sauce; on peut cependant s’en dispenser. On peut mettre avec les légumes une boule d’oignon. Si le chou est gros, il lui faut au moins cinq heures de cuisson, à partir du moment où il est mis dans la casserole après avoir été farci. Plus ce mets est cuit, meilleur il est. Quelques petits cervelas cuits avec le chou ajoutent à sa qualité ; on peut les employer à la place du salé. Servez les légumes et le salé autour du chou, ({ue vous avez débarrassé de toute sa ficelle, ou seulement la sauce. Comme le chou se réduit beaucoup en cuisant et qu’il se trouve plus de viande que de chou, on peut, avant de le farcir, en faire blanchir un second en même temps que le premier : on en détache les feuilles pour les intercaler entre celles du chou qui reçoit la viande-; alors on met la côte en haut et on intro- duit le bord de la feuille entre les côtes des feuilles du chou, ce qui contribue à lui conserver bonne forme. On peut couper en tranches les restes du chou farci et les faire réchauffer dans la sauce.