103 OFFICE. j)orte, on dépose les objets qu’on transporte; cette disposition est très-commode ; par elle, on évite une foule d’inconvénients, comme de laisser la porte ouverte parce qu’on a les mains em- barrassées, ou de renverser ce qu’on tient lorsqu’on fait des ef- j forts pour l’ouvrir ou la fermer. I Vaisselle. — La vaisselle fait partie du mobilier de l’office ; I I c’est un objet assez important dans un ménage, et l’entretien I I en est coûteu-v lorsqu’on a des domestiques j)eu soigneux. 11 est I I donc utile de faire un inventaire de tout ce qui compose la I vaisselle et la verrerie, et de le vérifier tous les trois mois. Il faut Il. alors remplacer les objets cassés. Si on néglige ce soin, on en- i ■ courage l'incurie et le désordre, et on est obligé plus tai d de dépenser une somme'considérable; en attendant, le ménage se dégarnit, et on peut se trouver pris au dépourvu dans un mo- ment pressant. D’ailleurs, cette revue trimestrielle est un puis- : sant stimulant pour les domestiques; ils prendront plus de pré- |i cautions, ils casseront moins, dans la pensée qu’on le saura; I mais je ne crois pas qu’il soit juste de leur faire payer la vaisselle j I brisée par des accidents indépendants de leur volonté. ! La porcelaine est à si bas prix aujourd’hui qu’on doit lui donner II la préférence sur tous les autres genres de vaisselle. Elle est l|plus propre et supporte, sans se casser, un choc infiniment plus il fort que toute autre terre cuite; elle ne se raie pas, et son vernis U est assez dur pour résister à un service de plusieurs années. Je j ■ suis donc convaincu qu’il y a économie h employer la porcelaine, 1 même dans le ménage le [dus modeste. Quand on est forcé à l’économie, au lieu d’acheter des objets de premier eboix, on ■se contente de ceux de troisième choix, et même de rebut; on 1 peut choisir certaines pièces dont les défauts sont placés de manière à n’élrc pas aperçus, ce qui ne les empêche jias d’être très-présentables en famille. La principale fabrication de porcelaine est à Limoges. Celle (lue l’on fabrique à 'Vierzon, dans le dé[>artement du Cher, a de l’é- clat, et peut-être môme plus de transparence que celle de Li- imoges, mais elle n’a pas la même solidité, elle suppoide moins Ibien l’eau bouillante et un choc, tandis que celle de Limoges Irésiste même au feu. On fait aujourd’hui une foule de potedes ■ et de vaisselles fort jolies avec diflérentes terres d’excellente qua- llité; elles sont généralement décorées de fleurs peintes. Celle de (Creil atteint presque la qualité de la porcelaine. Je puis aussi recommander à mes lectrices la faïence anglaise ,