391 HORS-D’Œm^RB. ment salée ; cassez un à un, dans cette eau , des œufs très-frais, en évitant qu’ils se touchent (trois ou quatre sont assez, même pour une grande casserole). Une ou deux minutes après qu’ils y sont, retournez-les avec adresse en les prenant avec une cuiller ou une petite écumoire.; laissez-les encore deux minutes; reti- rez-les alors de l’eau avec l’écumoire (il faut qu’ils soient mol- lets ), et mettez-les sur un plat posé sur un coin du fourneau économique ou sur de la cendre chaude. Lorsque tous les œufs sont cuits, inclinez le plat pour faire égoutter l’eau qui se trouve au fond, et retenez les œufs à l’aide de l’écumoire ; puis faites couler dessous une sauce blanche, blonde, tomate, Robert, piquante, un jus consommé ou du bouillon réduit des trois- I quarts. Ce mets est excellent. On peut encore placer les œufs sur une purée quelconque ou sur une farce d’oseille ou de chicorée. (Eufs frits (entremets et déjeuner). — Lorsque la friture est bien chaude, cassez les œufs au-dessus; un instant après, re- tournez-les avec adresse ; retirez aussitôt que le blanc est pris ; salez, poivrez; servez comme les œufs en chemise. Œufs au beurre noir. — Mettez du beurre dans la poêle, une bonne quantité, et lorsqu’il commence à noircir, ce que l’on re- connaît en en prenant un peu avec une cuiller d’argent ou de fer étainé, cassez les œufs un à un et les placez avec soin dans le beurre à côté les uns des autres ; salez et poivrez. Lorsque les I œ'ufs sont cuits sans être durs, videz-les, avec le beurre dans lequel ils ont cuit, dans un plat, au fond duquel on a mis une I ou deux cuillerées de vinaigre. Œufs en tripes (entrée et déjeuner). — (Voir, p. 381, Sauce (blanche d'oûjnons). hovsqne \a. sauce est prépaiée comme il a lété dit, faites durcir des œufs, coupez-les en rouelles; mettez- lles dans les oignons; mêlez le tout avec précaution, pour ne ipas briser les ti'anches d’œuf; servez. On peut remplacer le lait ipar du vin blanc ou du vin rouge. Œufs durs en salade (déjeuner). — On coupe en rouelles, on y ajoute des herbes ; on les assaisonne comme une salade or- dinaire. Il y faut davantage de vinaigre. Œufs à la poulette (déjeuner). — Faites durcir des œufs et coupez-les en rouelles. Mettez dans une casserole une assez fforte proportion de beurre. Lorsqu’il est fondu et chaud , mais ;non roux, mettez-y les œufs avec du sel, du poivre, du persil 'haché ou de fines herbes ; tournez bien ; mouillez avec de l’eau ou du bouillon ; laissez mijoter pendant quelques instants ; servez.