DEVOIES ET TEAVAUX D’UNE JfAITEESSE DE MAISON. 9 Une femme doit aus.si .s’occuper avec sollicitude do tous les soins qu’exige la santé de toutes les ))crsonnes qui composent sa maison ; il faut qu’elle leur distribue les médicaments (pi’ordonne le médecin et qu’elle veille, avec soin, à ce que ses prescriptions soient bien exécutées. Il est donc absolument nécessaire qu’elle acquière quebjues connaissances en médecine domestique, pour pouvoir traiter les cas simples, qui, s’ils sont bien soignés au dé- but ne s’aggravent pas, et pour pouvoii-juger du moment où il devient nécessaire d’appeler les secours du médecin. La distribution des aumônes doit être exclusivement réservée à la femme : c’est une bien juste et bien douce récompense de toutes les peines qu’elle se donne. Une maîtresse de'maison doit veiller avec soin au maintien des bonnes mœurs de tous les gens de sa maison, rapjieler doucement au devoir, par le raisonnement, ceux qui pourraient s’en écarter, et provoquer leur renvoi, s’ils ne tiennent pas compte de ses ob- servations. Elle ne doit rien négliger pour que tous puissent rem- plir avec régularité les devoirs que leur religion ju’escrit. A la fois maîtresse de maison et fermière, elle doit exercer une surveillance active sur ce ([ui se passe chez elle et dans la ferme ; il faut qu’elle n’ignore rien de ce qui s’y fait, et, loi-squ’elle a donné dos ordres, elle doit en exiger l’exécution. Pour faciliter le travail, il convient que les ordres soient donnés, autant ([ue i>os- sible, le soir pour le lendemain. Par des visites inattendues, une maîtresse de maison tiendra tout son monde en baleine; il vaut mieux prévenir le-mal qu’avoir à le réprimer. I. 1.