229 PROVISIONS DU MENAGE. Thé. Aujourd’hui que son usage est généi-alement répandu en France, il y a dans toutes les grandes villes des magasins qui en font 1e commerce. On fera bien de s’approvisionner dans l’un de ces magasins plutôt que'chez un épicier. Le thé vert est le moins bon ; il est-très excitant. Le thé noir, au contraire, est doux et parfumé. Pour prendre du thé agréa- ble, il faut en faire un mélange qui, s’il est bien combiné, lui donne beaucoup de qualité. Je l’indique dans le Manuel de cui- sine, ainsi que la manière de le préparer. On conserve le thé très-longtemps lorsqu’il est dans un vase bien bouché et placé dans un lieu sec. A défaut de boîte à thé , on peut l’enfermer dans un bocal de verre bien fermé. Il faut le préserver avec soin des odeurs étrangères. Vanille. On place les gousses dans un flacon à large goulot ou un petit bocal, que l’on remplit ensuite de sucre râpé de manière que la vanille en soit bien entourée. Le sucre se parfume et peut se renouveler plusieurs fois sans altérer la vanille; employé à su- crer les fraises, il leur donne un parfum exquis; il en est de même pour la crème. Vinaigre. Le vinaigre de vin est le meilleur; le vinaigre de cidre est aussi très-bon. Pour être certain de ne pas acheter du vinaigre de bois, c’est-à- dire de l’acide pyroligneux au lieu de vinaigre de vin, on peut avoir chez soi, sui'tout dans les pays vignobles, un vinaigrier. Vinaigrier. — C’est un baril d’une contenance d’environ 30 litres : il doit être placé dans un grenier et élevé sur un bâti, de manière qu’on puisse facilement en tirer le vinaigre. Le ro- binet doit être en bois. Il ne faut pas ])lacer le robinet tout à fait au bas du baril, parce que la lie s’écoulerait parla. La bonde ne doit jias être hermétiquement fermée. On entretient le vinai- grier avec les vins qui ont perdu leurs qualités , le dépôt des bari iques, qu’on fdtre à travers une chausse de laine avant de le verser dans le vinaigrier, et enfin avec les vins éventés. Cepen- dant c’est avec de bon vin qu’on fait le meilleur vinaigre. Mère de vinaigre. —Pour confectionner le vinaigre, il faut