VIANDE DE BOUCHERIE. 119 tache de la ca.sserolc ce qui est gratiné et on le place au milieu du plat. Côtelettes de veau dans la poêle (déjeuner et entrée). — Mettez du Leurre dans la poêle; après les avoir battues, saupoudrez de farine les côtelettes et mettez-les dans le beurre ; faites roussir d’un côté, puis de l’autre; tournez une ou deux fois; ajoutez du sel, du poivre et une i>ointe d’ail, un morceau de sucre. Mettez ([uelques cuillerées d’eau .dans la poêle ; détachez avec une cuiller le jus qui s’y est attaché; laissez faire quelques bouillons : versez le jus sur les côtelettes, et servez. On peut garnir le plat de tranches de cornichons. C’est une des manières les plus pi'omptes d’apprêter les côtelettes de veau. Côtelettes de veau farcies (entrée, déjeuner). — Lors([ue les côtelettes sont coupées, on les pare. Il faut raccourcir beaucoup l’os, i>uis enlever la noix, qu’on hache avec du lard, des fines herbes, un morceau de mie de pain trempé dans du lait (on jette le lait tiède dessus, et on laisse tremper) ; puis on ajoute du sel et du poivre. Lorsque cette farce est ainsi préparée, on y ajoute un œuf entier, puis on en remplit le vide produit dans la côtelette par l’enlèvement de la noix, vide qui doit avoir la forme d’un grand anneau. Si toute la farce ne peut y être aisément conte- nue, on l’y fait entrer de force; ensuite on ficelle soigneuse- ment. On saupoudre alors de farine les deux côtés des côtelettes, et on les fait jaunir dans le beurre jusqu’à ce qu’elles aient pris une belle couleur. Quelques personnes, pendant que les côte- lettes jaunissent, y ajoutent un peu d’ail haché. On mouille avec un peu d’eau, dans laquelle on peut ajouter de l’extrait de viande de Liebig, ou avec du bouillon; on ajoute les rognures des côte- lettes et on fait cuire à petit feu dessus et dessous. Pour servir, on verse la sauce sur les côtelettes, après avoir ôté la ficelle qui les entourait. Ce mets, facile à préparer, est peu connu et ex- cellent. Côtelettes de veau à la sauce piquante (entrée et déjeuner). — l'aites-lcs revenir, et mettez-les à cuire dans une sauce pi(iuante. Fricandeau. Fricandeau glacé (entrée). — La rouelle est la seule partie du veau employée à cet usage. Séparez chacun des morceaux qui, réunis, forment la louelle; battez-les, parez-leset pi([uez-lcs des deux côtés de lardons fins. Faites-les revenir dans du beurre jus-