Digitized by the Internet Archive in 2015 https://arcliive.org/details/b21907109der CHIRURGIE. Bearbeitet von Dr. Loiiis Stromeyer, Profossor der Chirurgie iinil Director der chirurgisch-ophUiiilmologisclicn Klinik an der Universität zu Freihurg im Breisgau, Milgliede der Acarieinie der Medicin zu Brüssel, des Vereins für Heilkunde in l'reussen, der mediciniscben und naturfor.schenden Gesell- schaften In Altenburg, Erlangen, Hamburg, Hannover, München und AVien. £ 1*s t e r B a n cl, ; O ^ ^ f£\ ^ kj FREIBllRG IM BREISGAl], H e r d e r' s c h e V e r 1 a s s Ii a n d l u n 1844.Dem edlen Mensclienfreuntle und genialen Künstler J. F. Dieffenbach, als ein Zeichen seiner innvaiulelbaren Froiindscliaft und Verelirnng-, gewidmet vom Verfasser.Nicht, wie die alten Genossen der blutig wirkenden Heilkunst, Hast D u die Bahn Dir bezeichnet durch nützlicher Glieder Verstümmlung ; Nein, dem Prometheus gleich, aus den Trümmern zerstörter Organe Bautest die Formen Du wieder, die göttergleichen, des Menschen! — Schreiend umkreiset auch Dich die Schaar der gefrässigen Geier, Möchte mit Krallen und Schnabel Dir gierig das Innre zerfleischen; Darum mit dreifachem Erz umgürte die tapfere Brust Dir, Dass nur der Ruhm sie durchdringt und erwärmen die Strahlen der FreundschaftVorrede. Der berühmte Sclileiermaclier sagte einmal von den Pro- fessoien, welche Hefte dietiren: „Ich sehe nicht ein, warum der König- Leute anstellt, welche die Erfindung der Buch- druckerkunst ignorlren!" — Nachdem die Nachtheile des Dictirens ziemlich allgemein anerkannt worden sind, braucht ein academischer Lehrer sich kaum zu entschuldigen, wenn er ein Handbuch seines Nominal- faehs herausgiebt. Er überhebt seine Schüler der Mühe nach- zuschreiben und sezt sie in den Stand, einen ganz andern Gewinn aus seinen Vorträgen zu ziehn, als den, getrost nach Hause zu tragen, was man schwarz auf weiss besizt, nämlich in den Vorlesungen selbst etwas zu lernen! Wer vor dem Collegio das nächste Capitel durchnimmt, kann während des- selben um so leichter dem Ideengange des Lehrers folgen 5 der Eindruck des lebendigen Wortes wird durch Nichts gestört, die Phantasie bemächtigt sich der Schilderungen von Krank- heiten und Heilmethoden; wichtige Grundsätze, eindringlich vorgetragen, prägen sich auf immer dem Gedächtnisse ein, und das Nachlesen des Handbuchs schüzt vor Missverständnissen. Nur auf diese Art kann es erreicht werden, dass am Ende des Semesters ein deutliches Bild der ganzen Doctrin in dem Geiste des Schülers ausgefiihrt worden ist, wobei es Nichts schadet, wenn das Detail noch lückenhaft ist; die Klinik ist dazu vorhanden, diese Lücken auszulüllen!IViU' auf diese Art gewinnt der Lehrer Zeit, eine grössere Zahl von Präparaten und Abbildunjjen mit in die Vorlesungen zu bringen, und an die Demonstration derselben seine theore- tischen Erörterungen zu hnüpfen ! Für einen schaffenden Geist ist die Benutzung eines frem- den Handbuchs nicht erfreulich. Nicht bloss die Ausführung^ des Details ist es, Avodurch die Vorträge eindringlich werden, sondern auch durch den Innern Zusammenhanjj der einzelnen Capitel. Steht dieser im Widerspruche mit der Anschauung^sweise des Lehrenden, so entsteht ein störender Zwiespalt. Auch bei Darstellung- der einzelnen Abschnitte, die doch immer mehr improvisirt werden muss und mehr einem Gemälde gleichen sollte, als der Inter- pretation eines Classikers, ergeben sich oft Yerschiedeuheiten, die den Schüler verwirren. Hält man sieh an eine Aus- legung: und Berichtigung des Handbuchs, so rishirt man die Idee zu erregen, als habe man dasselbe nur zum Grunde gelegt, um sich darüber lustig zu raachen. Ich bin deshalb auch weit entfernt, das von mir ausge- arbeitete Handbuch der Chirurgie als Grundlage ihrer Vorträge andern academischen Lehrern empfehlen zu wollen. Für diese, wie für das ärztliche Publikum im Allgemeinen, sollte mir diese Arbeit nur die erwünschte Gelegenheit geben, die Resultate meiner Beoliaehtung und meines Wachdenkens in gedrängter Form mitzutbeilen. Abstrahirt man von dem Wirken einzelner grosser Geister, eines John Hunter oder Haller z. B., so lässt sich das, was der Einzelne für sein Fach Neues und WcrlhvoUes geleistet hat, auf wenigen Blättern schrej])cn. Für das meinige werden dereinst vielleicht zwei Zeilen auf meinem Grabsteine hinreichen! — Es fällt mir nicht ein, den Bcformator in der Chirurgie spielen zu wollenj nach den glänzenden Resultaten, welche sie jezt erzielt, scheint es mii' sogar Vermessenheit, behauptenVII zu wollen, sie bedürfe einer Reform^ sie bedarf nur des Fortsehrills! Aber dennoch jjlaube ich, dass man in diesen Blättern Man- ches finden werde, was in andern Büchern nicht steht, wenn auch Andere es eben so gut wissen als ich 5 und darum hoffe ich, dass man nicht von mir sag-en werde: ei* wusste Nichts anderes zu schreiben, deshalb schrieb er ein Handbuch! — Die gewählte Form ist eine schon oft dagrewesene. Der erste Band enthält die theoretische Chirurgie oder chirurjp- sche Pathologie und Therapie, welche in zwei Abtheilung-en zerfällt. Die erste Abtheilung: begreift die allg-emeine theo- retische Chirurgie oder die Lehre von den Krankheiten, welche, wie Richter sag:t, keinen bestimmten Sitz haben, sondern an allen Theilen des Körpers vorkommen können. Die zweite Abtheilung- enthält die specielle theoretische Chirurgie oder die Lehre von den Krankheiten der einzelnen Systeme, Org-ane und Regionen. Der zweite Band enthält die praktische Chirurgie oder Lehre von den chirurgischen Operationen, Instrumenten und Verbänden. Der allgemeinen theoretischen Chirurgie habe ich eine etwas breitere Basis zu geben gesucht, indem ich darin nicht bloss die Lehre von der Hyperämie, Entzündung, von den Verletzungen, den Hypertrophien und Pseudoplasmen abge- handelt habe, sondern auch Dyscrasien und Neurosen. Bei dem heutigen Zustande der Heilkunst ist es offenbar nicht zu rechtfertigen, wenn man die ganze allgemeine Chirurgie auf die Lehre von der Entzündung basirt, und Dyscrasien, Hyper- trophien , Pseudoplasmen und Neurosen nur als Anhängsel der- selben behandelt. Eine solche Darstellung ist eben so unwahr als reich an naehtheiligen Anwendungen in der Praxis. Der Versuch übrigens, die Zahl der Fundamentalformcn der Erkrankung, welche zur Entstehung chirurgischer Fälledie Yeranlassung geben, zu vermehren, ist jedenfiills nur als ein Nothbehelf zu betrachten, denn die wahre Reform in dieser Hinsicht liegt doch nur in der Vereinigung der Medicirt und Chirurgie, und einer gemeinsamen allgemeinen Pathologie und Therapie aller Krankheiten, mögen sie nun chirurgisch sein, das heisst manuelle Kunsthülfe erfordern, oder nicht! Die Anführung der Literatur habe ich unterlassen, weil man sie jezt überall finden hann und ich ihr den Platz nicht gönnte. Eine Auswahl solcher Werke, die ein Jeder lesen sollte, hätte ich gerne angeführtj aber es schien mh- dies bei der bekannten Reizbarheit der Schriftsteller, die ein unterlassenes Citat für eine persönliche Beleidigung nehmen, ein etwas bedenkliches Unternehmen. Solche Werke pfiege ich indess in meinen Vorlesungen namhaft zu machen. Sollte dieses Verfahren jedoch grossen Tadel finden, so werde ich die vollständige Literatur am Schlüsse des Werkes folgen las- sen. Im Texte selbst ist mir die Anführung der Literatur eben so zuwider wie die Reeeptformeln, welche ich deshalb in einen Anhang verwiesen habe. Freiburg im Breisgau, Juli 1844. 8tromejer.Stroniej-er, Clilrurgie, I. a Einleitung^. Die Chirurgie (von %£iQ, die Hand und cjpyov, das Werk) ist derjenige Theil der gesammten lleilkunst, wobei man sich der Hände nicht bloss, wie bei der innern lleilkunst (Medicin), zum Pulsfiihlen und Receptschreiben bedient, sondetn auch zu vielen andern Hülf- leistungen, ohne welche die Heilung des Kranken nicht geschehen kann. Der deutsche Name Wundarzneikunst bezieht sich nur auf einen wichtigen Theil ihres Gebietes , da ausser den Wunden noch viele andere krankhafte Zustände der manuellen Kunsthülfe bedürfen. Da fast jede Krankheit in ihrem Verlaufe das Einschreiten des Chirurgen nöthig machen kann, so ist eine strenge Sonderung der Zustände, welche dies erfordern, von andern, bei welchen dies nicht erforderlich ist und die der Behandlung des Arztes allein an- heimfallen, nicht thunlich. Eigentlich sollte deshalb die allgemeine und- specielle Krank- heits- und Heilungslehre (Pathologie und Therapie) mit hinreichen- der Gründlichkeit auch diejenigen Zustände umfassen, welche der manuellen Kunsthülfe bedürfen, und die Chirurgie bliebe alsdann nur die Lehre von den manuellen Hüineistungen und den dazu erfor- derlichen Werkzeugen. Da indess herkömmlicher Weise die allge- meine Pathologie und Therapie von den Aerzten gelehrt wird, und da von diesen nicht die gehörige Berücksichtigung der Zustände erwartet werden kann, welche sie zu heilen nicht unternehmen, so haben sich die Chirurgen genöthigt gesehen, von ihrem Standpunkte aus die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie zu bear- Dei en. Es ist jedoch zu hollen, dass bei dem steigenden Werthc und Ansehen der Chirurgie die Zahl Derer immer geringer werde, weiche als He.lkünsüer auftreten, gcwissermassen mit dem Ent- schlüsse, sich Ihrer Hände nicht zu bedienen, und dass der Zeitpunkt nicni lern sei, in welchem man keinen Unterschied mehr machen2 wird zwischen Chirurgen und Aerzten. Dieser Unterschied hat in der Wissenschaft schon mehr aufgehört als im Lehen, was zum grossen Theile daher kommt, dass in den meisten Staaten auch solche Individuen zur Ausübung der Ileilkunst zugelassen wei-dcn, welche sich nicht auf die Chirurgie verstehen, und solche, die hei emer gewissen Bekanntschaft mit der Chirui-gie nur unvollkommene Kenntnisse von den Krankheiten im Allgemeinen hesitzen. Der wahre lleilkünstler soll das ganze Gehiet der Krankheits- und Heilungslehre gründlich studirt und nicht hloss seinen Geist mit nützlichen und nothwendigen Kenntnissen ausgerüstet, sondern auch körperlich sich so weit ausgehildet hahen, dass er seinem Kranken jede Art von Hülfe zu leisten im Stande ist. Es giht defihalh nur eine Art ächter Heilkünstler, auf deren Gewinnung jeder gut geordnete Staat hinarheiten sollte, anstatt das Gegentheif zu bezwecken durch Duldung iiartieller Ignoranten unter dem Namen von Aerzten, Chirurgen zweiter, und dritter Classe. Der Staat hat gar nicht nöthig, solche Classificationen zu machen, sie entstehen von selbst durch die verschiedenen Fähigkeiten und Anlagen der Individuen, welche darnach ihren Wirkungskreis finden. Da man nun hei der gegenwärtig noch Statt findenden Tren- nung von Medicin und Chirurgie nicht hinweisen kann auf die allge- meine und specielle Pathologie und Therapie, um daran die Schil- derung der chirurgischen Ilülfleistungcn zu knüpfen, so besteht gegenwärtig das Gebiet der gesammten Chirurgie aus einem Ueber- blick über die gesammte Pathologie und Therapie mit Rücksicht auf dieienigen Zustände, welche manuelle Hülfe am häufigsten erforder- lich machen können, theoretische Chirurgie, chirurgische Pathologie und Therapie und aus der Schilderung der chmu- gischen Ilandleistungen, welche in blutige und unblutige zerfallen, practische Chirurgie. Die blutigen Operationen werden unter dem Namen Akiurgia, Operationslehre abgehandelt, die unblu- tigen Verrichtungen in der Bandagenlehre, Desmologia. Die Lehre von den chirurgischen Werkzeugen, Akologia, wird besser hei den blutigen und unblutigen Operationen berücksichtigt, als beson- ders abgehandelt. Yoii der Erlernung der Cbirurglc. Die Chirurgie kann auf zweifache Weise erlernt werden, eut-. weder von vorn oder von hinten. Unter der Erlernung von vom verstehe ich die Methode, wie sie in Deutschland allgemein ubhch S indem man zuerst die propädeutischen Fächer studirt und dann zm- Erlernung des manuellen Theiles übergeht , der durch das vorher Erlernte seine Bedeutung und Erklärung gefunden hat.Die andere Methode, von hinten anzufangen, ist in Grosshii- tannien üblich und besteht in der liandweiksmässigen Erlernung des manuellen Theils der Chirurgie durch Ueberstehen gewisser Lehr- jahre, in denen Kranke besucht, operirt und verbunden, sowie Arz- neien bereitet werden, wobei die Erlernung der Propjedeutica als Nebensache betrieben wird, und erst später bei dem Besuche medi- cinisch-chirurgischer Lehranstalten und Universitäten der Gegenstand gründlicher Studien ist. Der Theorie nach ist offenbar die deutsche Methode vorzuziehen, da sie allmählig den Geist mit den Kenntnissen bereichert, welche für die Beurtheilung und Behandlung von Kranken erforderlich sind, während die englische Methode nur geeignet scheint, sclavische Nachahnuing zu begünstigen und Empiriker oder Routiniers zu bil- den. Die Erfahi-ung lehrt jedoch, dass die englischen Cliirurgen,. weit entfernt denen anderer Länder nachzustehen, sich in jeder Hin- sicht auszeichnen und durch die Eigeuthümlichkeit ihrer Bildung gesichert scheinen gegen die Übeln Folgen einer zu sehr philosophi- schen Bildung, welche in der Chirurgie sehr leicht zu einem zag- haften, schwankenden und neuerungssüchtigen Verfahren verleitet. Frühzeitiges Beobachten dagegen prägt dem Geiste unauslöschlich gewisse Grundsätze ein, welche täglich angewendet werden und deshalb von der äussersten Wichtigkeit sind, wobei es für die Hei- lung der Kranken ganz gleichgültig ist, ob dieselben das Resul- tat der philosophischen Ueberzeugung oder des einfachen Triebes der Nachahmung sind. Der Grund, warum die empirische Erlernung der Heiikunst nicht diejenigen Nachtheile hat, welche man ihr theo- retisch zuschreiben könnte, beruht wohl darin, dass die vorzüglicheren Köpfe durch die Beobachtung angeregt werden, sich über alles Rechenschaft zu geben, was sie sehen und treiben und dadurch auf das Studium der Propjedeutica hingeleitet werden. Daher fehlt es auch in England nicht an Aerzten, welche durch die Vielseitigkeit ihrer Kenntnisse befähigt sind, die Heilkunst selbst weiter zu för- dern, was durch ))losse Routiniers nie geschieht. Die mittelmässigen und seichten Köpfe dagegen, zum selbstständigen Denken wenig geeignet, sind auf Nachahmung angewiesen und suchen darin gern ihr Heil, mögen sie nun auf philosophische oder empirische Weise gebildet sein. Mit dieser Apologie des empirischen Studiums der Heilkunst verbinde ich jedoch keineswegs die Absicht, der Einführung der- selben bei uns das Wort zu reden. Theils ist dieselbe unvereinbar mit unserem ganzen gegenwärligcn Unterrichtswesen, theils fehlt es bei uns an Praktikern, welche fähig und geneigt sein würden, die erste Leitung der angehenden Aerztc zu überneiimen. Aiub 1.IL kann der Staat keine Controle führen über diese Art des Unter- richtes, und sie passt deshalb mehr für Länder wie England, in denen das ganze IJnterrichtswesen vom Staate unabhängig ist. Dagegen ist es dem Staate leicht, für Anstellung geschickter Lehrer an den Hochsclmleu Sorge zu tragen, und im Allgemeinen kann man behaupten, dass in Deutschland sich nur Talente und An- strengungen der edleren Art den Weg zu einer academischen Lehr- kanzel bahnen. Ausnahmen davon, indem man Professoren anstellt ohne Rücksicht auf frühere Leistungen in ihrem Fache, sondern aus religiösen, politischen oder öconomischen Nebenrücksichten, wo wahre Talente verdrängt oder misshandelt werden, um den Ein- fluss zu schmälern oder aufzuheben, den sie auf die Verminderung derDumndieit ausüben, werden eben Ausnahmen bleiben und von der Mit- und Nachwelt der gebührenden Verachtung preisgegeben werden! Unsere gegenwärtige Unterrichtsweise lässt sich übrigens sehr gut verbinden mit den Vortheilen einer mehr Empirischen Lehrmethode. Anstatt die jungen Köpfe, wie es gegenwärtig in verschiedenen Ländern geschieht, beim Eintritt in das academische Leben aUe über einen Leisten zu schlagen durch erzwungenes Anhören einer gewissen Reihenfolge philosophischer Vorlesungen wälu-end des langen Zeitraumes von zwei Jahren, sollten die angehenden Aerzte sogleich zu dem Studium der Naturwissenschaften übergehen und im ersten Wintersemester sogleich Anatomie hören und practisch treiben. Das Studium der Naturwissenschaften, da es dem Wesen nach auf Anschauungen beruht, hat für dieselben den bedeutenden Nutzen, den Beobachtungsgeist zu üben, welcher die wahre Seele der Heilkunst ist. Denn was sind die Lehren der Physik, Chenue und Naturgeschichte anders als eine Reihe von anschaulichen Erfah- rungen in der Gestalt von Präparaten und Experimenten in hcht- voller Ordnung? Ganz anders verhält es sich mit vielen jezt erzwungenen htu- dien der philosophischen Vorbildung auf den Universitäten, Geschichte, Länder- und Völkerkunde, Archäologie, Mathematik, welche mehr geeignet sind, abstrakte Begriffe beizubringen, welche nicht durch eigne Anschauung in dem Schüler entstehen. Was der junge Arzt davon wie jeder Gebildete, zu wissen nöthig hat, soll er m der Schule lernen, auf der Universität gehöre er seiner Facultat und höre in antlern Facultäten nur das, was ihm frommt. Vor keinem Studium ist der deutsche Student der Medicin sorglaltiger zu be- wahren, als vor dem der heutigen Philosophie, deren Vertreter uns freilich gern glauben machen möchten, es sei dieselbe die Grund- lage aller menschlichen Erkenntniss, während sie doch der AWk- hchkeit nach nur ein gebranntes Wasser davon ist, das den deutschenKöpfen ebenso gefährlicli ist, wie die gcbrannien Wasser dem Ma- gen. Von jedem Bauer kann der Arzt mehr lernen von der Pliilo- sophie, welche ihm und seinem Kianken l'rommt, als von den gröss- ten Philosophen unserer Zeit. Hat doch all seine Philosophie den Hegel nicht davor bewahren können, an einer Indigestion von einer Leberwurst zu sterben! Dem durchaus praktischen Engländer, dem sinnlichen Franzosen würden unsere philosophisclien Systeme weniger schaden als uns selbst, die wir eine angeborne Neigung zum Speculiren haben und uns dadurch noch Ibrtwährend bei unsern Nachbarn lächerlich machen, welche auf diese Art von dem Stu- dium deutscher Werke abgeschreckt werden. Jezt, seitdem unsere niedicinischen Schriftslellei- etwas nüchternei- geworden sind «nd nicht mehr, indem sie ihre Entdeckungen in ein philosophisches Gewand hüllen, wie die heutigen Novellisten verAihren, die aus einem Stückchen Geschieh!e einen hübschen historischen Roman machen, finden deutsche Bücher mehr Anerkennung in England und Frankreich. Das frühzeitige Studium der Philosophie und der ver- traute Umgang mit Philosophen haben einigen unsrer vorzüglichsten Aerzte den grössten Schadengelhan, indem dieselben dadurch ver- führt wurden, allbekannle und leicbtfassliche Dinge in einem neuen philosophischen Gewände vorzubringen, anstatt dass sie auf dem Wege der Beobachtung und des Experiments zu Entdeckuno-en gelangt wären, die ihren Namen unsterblich gemacht haben würden.* Das Gefühl der Dankbarkeit gegen meine theuren Lehrer ver- anlasst mich bei dieser Gelegenheit etwas über meinen eigenen Bil- dungsgang als Arzt und Wundarzt zu sagen. ** Mein Vaterwar der k. hannoversche Leibchirurg C.F.Stromover welcher sich durch die Einführung der Knhpocken in Deutschland em unsterbliches Ve.-dienst um sein Vaterland erworben hat Er war em Mann von sehr hellem Verstandet und den glücklichsten * Kurt Sprengel in der Vorrede seiner Gescl.icl.fe ,1er (^l.irnro-ie n-ibt i„' .e.ser l^ez.o „.„s den Wundärzten, folgendes vor,l.eilhafte Zeugnis^s: ,^^1 .i.e .Sohne des AescuJap, sie, denen die Musen nie sehr hold waren sich z^^^:^,"^";'"'^'': '»■o rhiiosophisi^ersc;:': Z url 1^^^^^^ "'"'«t ■»^^"i" der Geschichte der ManTol dar r ^iJ!': T Z^'"'""- ^""^ ^--''t« hafter a sS "'örichten Aufwand neuer und pon.p- Worte .u bedecken suchten, so ** Irli wir r, .ö'"''^'-" vvundaizte zu linden." o Itr^^oSLt'l °" <nc>,cltemerl<„„gcn ,lr„cl,™ lasse»18 praktischen Anlagen, der die Festigkeit seines Charakters auch in seiner Kunst bewährte durch Festhalten an bewährten Grundsätzen und die grösste Treue in Ihrer Anwendung, eine der Haupteigen- schaften eines guten Chirurgen. Er war indess nicht bloss ein aus- gezeichneter Operateur, dessen leiclite Hand man rühmte, sondern auch ein sehr geschickter Arzt, eine Verbindung, die heutzutage nicht selten ist, von welcher mein seliger Vater indess eines der ersten Beispiele gab. Er verdankte seine Bildung als Arzt und Chirurg dem unsterblichen Richter und während eines längern Aufenthaltes in London dem berühmten Cline, der bekanntlich auch Astley Cooper's vorzüglichster Lehrer war. Da seine eigene Bildung eine mehr empirische gewesen war, so hat er mich densel- ben Weg gehen lassen. Nach Vollendung meiner Gymnasialstudien besuchte ich die Vorträge über Anatomie und Physiologie an der chirurgischen Schule zu Hannover, welche damals von dem treff- lichen Medicinalrath Heine gehalten wurden, der seine Freund- schaft für meinen Vater durch die Aufmerksamkeit und Güte bethä- tigte, mit welcher er sich meiner Studien annahm, und der mir zuerst Gelegenheit bot, kleine Vorträge zu halten, indem ich den Studirenden in seiner Gegenwart seine Demonstrationen wiederholen musste. Später übernahm sein berühmter Schwiegersohn, Professor Krause, die Vorträge über Anatomie und leitete die Prapani- übungen. . , , • Allgemeine und specielle Pathologie und Therapie und materia medica hörte ich bei dem vortrefflichen Spangenberg, der durch seine reiche Erfahrung und seinen gediegenen Geist ganz dazu geeignet war. ein zuverlässiger Führer der Jugend zu sem. Holscher's Vorträge über Chirurgie und Augenheilkunde wer- den mir unvergesslich bleilien durch die Lebendigkeit und Fülle der Darstellung seiner freien Vorträge, durch den Schaty. eingesti-euter eio-ener Beobachtungen, wie sie ein reiches Leben ihm dargeboten hc^te wie sie (ür den Chirurgen so unbezahlbar sind, da sich unser practUhes Eingreilen so oft nach einer einzige.1 Beobachtung heslimmt Der Eindruck seiner Vorträge wurde noch nnendl.ch er- iiördurch ein herrliches Organ, wie es nur wenigen Sterblichen verliehen sein möchte. . ' Schon nach dem Besuche der anatomischen und physiologischen Vorlesungen fing ich an das hannoversche Mililairhospital zu besuche... de. en Vorstanct damals ein Mann war, der den besten «-'ler Z !l-p Seite gestellt zu werden verdiente : Wedemeyer, gleich ::sgrJÄ Physiolog, Arzt und Wundarzt. Ein .Vüher T^l ha ilu. einer ruhmvollen Laufbahn unzeitig entrissen! Der En- Zs lZ Mannes auf seine zahlreichen Schüler, zu denen lastalle Jüngern Aerzte Hannovers gehören, war in jeder Hinsicht he- ileutend. Den Feuereifer, welchen er selbst für sein Fach empfand, wiisste er auch ihnen einzuhauchen; sein Trieb, sich selbst und andere zu belehren, gab sich auf die liebenswürdigste Weise kund durch Unterhaltungen mit seinen Schülern, die er bei jeder Gelegenheit zum Selbstdenken und Urtheilen aufforderte. Er machte seine Schü- ler zu den Vertrauten seiner Studien. Physiologie und pathologische Anatomie waren die Grundlage seiner Heilkunst. Als Chirurg war er kühn, entschlossen und glücklich, obgleich sein schwacher Kör- per ihm Schwierigkeiten bereitete, die nur eine so starke Seele wie die seinige zu überwinden im Stande war. Sanft ruhe seine Asche! Nach dreijährigen medicinischen Studien in Hannover brachte ich zwei Jahre in Göttingen zu, wo meine Aufmerksamkeit zunächst vorzüglich der Erlernung der Chemie gewidmet war unter der Lei- tung des berühmten Vetters meines Vaters, Fr. Stromeyer. Mit neuem Eifer betrieb ich die anatomischen Studien unter Langen- beck und dem trefflichen Hempel, dem freundlichen unermüdlichen Schutzgeist des Göttinger Präparirsaals. Von allen Chirurgen, die ich kennen gelernt habe, ragt als Operateur Prof. Langenbeck weit hervor. Die Sicherheit und Schnelligkeit, verbunden mit An- stand und Zierlichkeit, womit er seine Operationen verrichtete, be- sassen in so hohem Grade weder Gräfe noch Dupuytren. Seine anatomischen Erklärungen chirurgischer Zustände in der Klinik wa- ren sehr lehrreich. Für eins bin ich ihm besonders verbunden. Wenn ich in meiner ganzen operativen Praxis noch nie eine ii-gend erhebliche Nachblutung erlebte, so habe ich dies Langenbeck zu danken, der die grösste Sorgfalt auf die Unterbindung der Gefässe verwendet. Des unvergleichlichen Himly gedenke ich wie eines Wesens höherer Art. Seine Vorträge waren bezaubernd durch Anmuth und lichtvolle Klarheit. Er wai- ein grosser Augenarzt und ein- sichtsvoller Kliniker. Seine theoretischen Ansichten in der allge- meinen Pathologie hatten zu sehr das poetische Gepräge der Natur- philosophie, weshall) man ihm Conradi an die Seite sezte, der durch eine mehr objcctive Methode und grosse Gelehrsamkeit sein Antipode war und durch eine für Anfänger sehr wohl berechnete Art des klinischen Unterrichtes grossen Nutzen stiftet. Von Göitingen ging ich na(;h Berlin, wo ich zwei Wintersemester zubrachte, und den dazwischenliegenden Sommer in Wien. Berlin war damals in chirurgischer Hinsicht der Glanzpunkt von ganz Deutsch- land. Niemals vielleicht haben sich zwei Professoren desselben Faches so schön ergänzt wie Rust und Gräfe, der eine als treff- licher Medico-chirurg, der andere vollendet in dem mechanischen8 Tlieile der C)iiriirgie, Ijcide ausgezeichnet durch eine eindringliche Lehrnielhode; Rust durch unabJässiges Süehen, die Beohachtungs- gahe und das Judicium seiner SchiUer zu üben, durch slete Ilin- weisungeu auf die objecüven Erscheinungen und ein socraüSches Exaniiniren; Gräfe durch die Gelegenheit zum Operiren am Leben- den, welche er seihen Schülern darbot, und durch Besorgung von Verbänden, auf deren Anlage die grösste Sorgfalt verwendet wurde. Mein Dank gegen diese beiden Männer wird nie erlöschen! In Wien beschäftigte ich mich vorzüglich mit dem Studium der Augenheilkunde, deren treffliche Coryphäen, Bosas und Jäger, weit über mein Lob erhaben sind. Im Fxühjahr 1827 ging ich nach London, wo ich ein ganzes Jahr zubrachte. Ich kann mich dieser Zeit nie erinnern, ohne dass mich ein Gefühl von Heimweh beschleicht, als wäre dies die eigent- liche Heimadi der Chirurgie. Die gründliche Bildung der englischen Chirurgen, ihr Festhalten an bewährten Grundsätzen, ihre edle männ- liche Haltung, die so frei von jener verächtUchen Eigenliebe und Eitelkeit ist, welche den Chirurgen anderer Nationen so oft anklebt, ihr einmüthiges Zusammenwirken bei schwierigen Fällen, haben einen unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht. C. Bell, Lawrence, Abernethy, Earle, Wardrop, Guthrie, Travers, Green, Tyrrel, Key, Bransby Cooper, Morgan waren die Männer, an deren grossartiger Wirksamkeit ich mich erfreute, während sich das ganze reiche Gemälde chirurgischer Erfahrung vor mir entfaltete. Astley Cooper hatte sich damals auf das Land zurückgezogen, wo er indess bald müde wurde nach den Lämmern zu sehen, wie er zu sagen pflegte. Es ist in der That sehr zu bedauern, dass junge deutsche Aerzte so selten wissenschaftliche Reisen nach (Jrossbritaunien un- ternehmen. Wenn in Bezug auf chirurgische Neuigkeiten mehr in Paris zu gewinnen ist, so bietet in Bezug auf leitende Grundsätze London bei weitem grössere Ausbeute dar. In dieser Beziehung markirt sich der Charakter beider Nationen auch in ihrer chirurgi- schen Praxis auf das entschiedenste. Wenn das Festhalten der Engländer an bewährten Erfahrungen oft ein Hinderniss bildet für die Einführung neuer Entdeckungen, so ist diese, wenn sie geschieht, als ein wesentliches Zeichen ihres wahren Wer(hes zu betrachten. So erschien mir das Schicksal der Tenotomie für alle Zeiten ent-. schieden, seitdem die englischen Chiiurgen dieselbe ohne Wider-, stand angenommen hatten. Vom Frühjahr bis zum Herbste 1828 Avar ich in Paris. Meine Erinnerungen an diesen Ort coucenlriren sich aUe in dem Andenken an ienes leuchtende Gestirn der französischen Chirurgie, an Du-9 puytren. Wenn auch für einen Scliiiler von Langenbeck und Gräfe ÜupuyUens Operationen keine grosse Bewunderung in Anspruch neh- men konnten, so erscliien dies als eine Nehensache, wenn man seine herrlichen khnischen Vorträge hörte, hj welchen er die Erfahrungen seines reichen Lehens in einem Brennpunkte zusammenfasste Und durch stetes Anknüpfen derselben an physiologische und anatomische Thatsachen erläuterte. Seine Methode, die Chirurgie in einer Reihen- folge clinischer Verträge zu lehren, welche scheinbar zufällig durch die gerade in seinen Sälen liegenden Kranken veranlasst wurden, ist weder vor noch nach ihm in Anwendung gezogen worden. In ihrem ganzen Umfange eignet sie sich vielleicht nur für den Vorstand einer Klinik, welche so reich mit wichtigen Fällen ausgestattet ist, wie die des Ilötel Dieu; aber nach meiner Ansicht sollte jeder academische Lehrer der Chirurgie, welcher zugleich Director der chirurgischen Klinik sein muss, in seinen theoretischen Vorträgen stets anknüpfen an die gerade vorliegenden Fälle. Es erhält dadurch der Vortrag eine Lebendigkeit, die durch nichts ersezt werden kann, am wenigsten durcli grosse Gelehrsamkeit! Deshalb sollten die Studirenden der Medicin schon während des Besuchs der Vorlesungen über theore- tische Chirurgie die chirurgische Klinik besuchen. Im Herbste 1828 kehrte ich in meine Vaterstadt zurück, wo ich bis zum Herbste 1838 als königlicher Hofchirurg, Lehrer der Chirur- gie an der chirurgischen Schule und Vorsteher einer orthopädischen Heilanstalt gewirkt habe. Ich entzog mich meinem dortigen Wir- kungskreise durch Annahme einer Vocation nach Erlangen, um nicht in der Orthopädie unterzugehen. Von Erlangen, wo ich in einem Kreise trefflicher Collegen zwei glückliche Jahre verlebte, wurde ich nach München gezogen; da ich jedoch auch die Bemerkung machte, welche v. Walther schon in seinen Aphorismen ausge-^ sprochen hat, dass die Chirurgie an den Ufern der Isar nicht ge- deihe, so zog ich nach Freiburg im Breisgau, wo unter dem Schutze eines edlen Fürsten Künste und Wissenschaften blühn, wo alle Be- dingungen einer nützlichen und angenehmen academischen W^irksam- keit erfüllt sind, und durch meinen herrlichen Vorgänger Beck die Cliiiurgie seit vielen Jahren hoch in Ehren steht! Von dem Berufe zur Cliirurgie.. Da die Chirurgie nur eine Reihenfolge gewisser mit mechani- schen Eingriflcn verbundener Heilmethoden darstellt, welche durch die Natur und den Verlauf der Krankheiten bedingt werden, so sind für den Chirurgen alle diejenigen Eigenschaften erforderlich, welcher der Arzt im Allgemeinen bedarf, und ausserdem noch diejenigen, welche die Ausführung chirurgischer Ilandleistungen nöthig machen.10 Der Heükünstler im Allgemeinen soll einen hinreichenden Grad allge- meiner Bildung besitzen, um seinem Stande Ehre zu machen und Zutrauen zu erwecken. Er soll einen bildsamen, für Eindrücke em- pfänglichen Geist besitzen und eine rege, wenn auch nicht ailzuleb- hafte Phantasie, damit die Wahrnehmungen, welche er an seinen Kranken macht, die oft nur auf flüchtigen Anzeigen beruhen, seine Geisteskräfte schnell in Wirksamkeit versetzen und in seinem Innern ein Bild von dem erzeugen, was den Kranken plagt.* Träge, schläf- rige Naturen werden deshalb nie gute Aerzte werden. Ausserdem bedarf der Arzt eines hellen Urtheils, welches in der kürzesten Zeit das Richtige zu wählen im Stande ist, weil es in der Praxis viele Fälle gibt, in denen der Kranke darüber zu Grunde geht, wenn dem Arzte die besten Gedanken erst auf der Treppe einfallen (esprit de l'escalier). Ausserdem bedarf er eines grossen morali- schen Muthes, um in schwierigen FäUen, wo eine schwere Verant- wortlichkeit auf ihm ruht, wo ein falscher Schritt verderblich sein kann, dennoch die grossen Heilmittel, welche die Kunst in seine Hand gelegt hat, mit Nachdruck in Anwendung zu bringen. Ausserdem soll der Arzt ein grossmüthiges menschenfreundliches Herz haben; das Verlangen, die Leiden seines Nächsten zu lindern, soll ihm über alles gehen, und aus dieser reichen Quelle seines Ge- niüthes soUen alle seine Schritte entspringen. Wer nicht aus diesem Gefülüe die Heilkunst treibt, sondern die Kranken vielmehr als in- teressante Specimina für eine naturhistorische Wissbegierde betrach- tet, der kommt bald dahin, die Krankheit gehen zu lassen, wie es Gott gefällt, und den müssigen Zuschauer zu spielen, anstatt dass ihm sein wahrer Beruf es zur Pflicht macht, auf immer neue Heil- mittel zu sinnen. Kein anderes Motiv zur Ausübung der Heilkunst^ sei es Ehrgeiz oder Eigennutz, gibt dem Geiste die Elasticität, welche 4en Schwierigkeiten nicht erliegt, sondern durch sie erhöht wird, als die Nächstenliebe! — Besonders wichtig für den Chirurgen ist die Ruhe und Beson- nenheit in der Ausführung blutiger Operationen. Diese Ruhe ist nicht die der Gleichgültigkeit und Fühllosigkeit, denn der ächte Heilkünst- ler darf weder phlegmatisch noch Piihllos sein, sondern das Resultat * Die Phantasie und das Gedächtniss des Arztes und Wundarztes sollen mehr mit Krankheitsbildern und Heilungsgeschichten angefüllt sein, als mit Theo- rien. Daher die Vorzüge der praktischen Bildung vor der theoretischen. Einem englischen Praktilter fallen hei seinem Patienten immer die Fälle ein, die er früher beobachtete, dem deutschen Arzte häufiger das, Avas die Autoren darüber sagen: daher predigten grosse Chirurgen wie Hunt er, Cooper gegen das viele Lesen, was jedoch nur von einem unverstäu-« digen und zw frühen Lesen gelten kann.des innigen Durclidrungenseins von dem wichtigen Zwecke, der nur auf blutio-em Weg erreiclit werden kann. Fast jeder Mensch hat einen angehornen Widerwillen gegen das Blutvergiessen und Schmer- zenerregen, doch ist es damit wie mit der Gespensterfurcht, man kann ihn überwinden durch häufiges Ansehen von Operationen und durch Selbstoperiren unter Aufsicht des Lehrers. Es ist dabei oft nur der erste Schi-itt, welcher Mühe kostet. Deshalb ist es auch die Pflicht der academischen Lehrer, nicht bloss selbst zu operiren, sondern auch ihre Schüler am Lebenden operiren zu lassen. Ausser diesen geistigen Eigenschaften, welche der Heilkünstler im Allgemeinen besitzen muss, soll der Chirurg mit scharfen Sinnes- organen ausgerüstet sein und sich seiner Glieder und vor allen sei- ner Hände mit Sicherheit, SchneUigkeit und ZierUchkeit zu bedienen wissen. Es gibt in dieser Hinsicht auf der einen Seite eine gewisse angeborne Tölpelei, welche zur Chirurgie völlig unfähig macht, auf der andern Seite eine angeborne Gewandtheit, die sich bei den ersten Versuchen verräth, z. B. bei den Operationen an Leichen sieht man in der Regel gleich, wer einmal etwas lernen wird, wenn er will, und wer nicht! — Uebrigens sind die geistigen Eigenschaften des Chirurgen doch von grösserer Wichtigkeit als die körperlichen; ein kurzes Gesicht kann durch eine Brille verbessert werden, eine schwache zitternde Hand kann doch schwere Operationen glücklich vollbringen, wenn sie von einem starken Geiste beherrscht wird, aber für die Kurzsich- tigkeit des Geistes gibt es keine Brillen, für ein zaghaftes Gemüth keine Krücken. Wer diese schönen Eigenschaften besitzt, die ihn zum vollkom- menen Heilkünstler stempeln, der suche sie zu bewahren; in körper- licher Hinsicht dient dazu ein massiges Leben, dem Ausschweifungen jeder Art fern bleiben müssen, da jede das Nervensystem zu zer- rütten im Stande ist und die Hand oder das Auge unsicher machen kann. Ein treffliches Barometer für die Tüchtigkeit dieser Organe ist das Pistolenschiessen, wobei Auge und Hand so in Ueberein- stimmung wirken müssen, wie es nur immer bei einer schweren chirurgischen Operation der Fall sein muss, und wobei eine gewisse Kaltblütigkeit nicht entbehrt werden kann. Männer von einfacher regelmässiger Lebensweise, wie z. B. Langenbeck in Göttingen, be- halten die Befähigung zum Operiren ungeschwächt bis in ein vorge- rücktes Alter. In geistiger Hinsicht gibt es besonders eine Klippe, die der Wundarzt zu vermeiden hat, — die der Eitelkeit! Das Aufsehen, welches grosse chirurgische Curen machen, erfüllt nicht selten den Chirurgen mit übertriebenen Ideen von seiner Wichtigkeit. Sobald18 aber der Wundarzt sieb erst zu entfernen anfängt von jener edlen Bespbeidenheit, nüt welpber der alte Meister Anibroise Parp von einem .Geheilten zu sagen pflegte : je le pansai, Dieu le guarit, icb verband, Gott heilte ihn! — so ist er gewiss an dem Gipfel "seines Ruhmes angelangt und fängt an RjipK.sphritte zu machen, welche sich kund geben durch Prahlerei, tollkühne Unternehmungen, unnütze Erflndungien qder ein hochmüthiges Wesen, welches Männern sehr wenig ansteht, die jeden Augenblick bereit sein sollen, ihre Hände mit Koth oder Blut zu Ijesudeln, um einem armen Bettler das Lebpn zu retten- — Geschichte der flhirurgie. Die Geschichte der Chirurgie ist eine doppelte; die eine ist die der chirurgischen Erfindungen, die andere die des chirurgischen Standes. Die erste ist im lighen Grade mannigfaltig; es ist davon in der Lehre von den chirurgischen Operationen, Instrumenten und Bandagen aufgenommen worden, was der Raum erlaubte. Die Ge- schichte des Standes der Chirurgen und seiner yertreter ist zu innig mit der Geschichte der Medicin verschmolzen, als dass sie davon getrennt werden könnte. Sie lässt sich nicht auf wenige Seiten schreiben und ist deshalb hier ganz übergangen worden.Theoretische Chirurgie I. Abtlieiluiig'. Allgfemeine theoretische Chiriirg'ie.I I19 TIi cor e 11s clie Chiriirie. Chirurgisclie Pathologie und Therapie. Man versteht (larimter die Lehre von den Kranldieiten des Men- schen und deren Ileihmg mit hesonderer Beziehung auf diejenigen Zustände, welche manuelle Kunsthülfe erfordern. Kranldieiten sind Abweichiuigen von der regelmässigen Thätig- keit unserer Organe, wie wir sie durch die Physiologie kennen lernen. Die Lehre von den Krankheiten besteht also in der Unter- suchung und Schilderung der bis daliin bekannten Formen, in denen sich die physiologischen Processe modiliciren lassen. Durch die beständige Vergleichuug der krankhaften Thätigkeit unsrer Organe mit ihrer gesimden, wird die Physiologie zur Grundlage derKrank- lieitslehre. Eine Eiutheilung der Krankheiten nach physiologischen Princir pien, z. B. in Krankheiten der Ernährung, des Blutumlaufs, der Nerventhätigkeit, der Ortsbewegung etc. ist nicht ausführbar, weil in den meisten Krankheiten mehrere Systeme und Thätigkeiten regel- widrig wirken, sowie ja auch die physiologische Thätigkeit unsrer Organe stets eine combinirte ist, welche man nur der genauem Un- tersuchung M'egen gesondert betrachtet. Eine solche physiologische Eintheüung ist auch schon deswegen imausführbar, weil die Krank- heiten zu mannigfaltig sind; es gibt nur eine Art von Gesundheit und unendlich viele Krankheiten. Ich habe deshalb die an allen Theilen des Körpers vorkommenden Krankheiten zu ordnen gesucht, indem ich von den einfachem, welche den physiologischen Proces- sen am nächsten stehen, zu den zusammengesetztem, dem Zustande der Gesundheit weiter entfernten Zuständen überging. Ich handle die Krankheiten zuerst ab, welche in allen Theilen unseres Kör- pers vorkommen, uiul dann diejenigen, welche sich in den einzelnen Systemen, Organen und Regionen desselben zeigen. Dadurch zer- lällt die theoretische Chirurgie in einen allgemeinen und in einen speciellen Theil. Bei dem leztern habe ich mehr eine ana- tomische Anordiumg befolgt, welche deshalb für den Chirurgen sehr nützlich ist, weil so viele Krankheiten, die seine Hülfe erfor-16 dein, an demselben Theile vorkommen können; der theoretische Unterricht sollte also schon darauf Bedacht nehmen, dem Geiste alle diejenigen Krankheitsbilder der Reihe nach vorzuführen, welche an einem gewissen Theile des Körpers vorkommen können, um' da- durch die Diagnose eines vorliegenden Falles zu erleichtern. Allgemeine theoretische Chirui-gie. I.VonderHyper{Emie oder vermehrtenBlutanhäufiing^. Mäil versteht darunter den Zustand, wobei die Blutgefässe eines Örganes mehr Blut als im norniälen Zustande enthalten. Es gibt deren 2 Arten, die active Hypersemie und die passive Hyperaemie. Active Hijpereemie, Contjestion, active Congestion, nennt man diejenige BlutüberfüUung eines Organes, wobei demselben mehr Blut zugeführt wird, als im normalen Zustande. Da das Herz, einem Pumpwerke gleich, das Blut mit gleicher Kraft nach allen Seiten hin forttreibt, so häiigt die grössere oder geringere Quantität Blut, welche ein Theil erhält, von der Weite seiner Blutgefässe ab. Soll älsö ein Organ mehr Blut erhalten als gewöhnlich, so müssen seine Gefässe sich erweitern. Das gesammte Gefässsystem besizt die Fähig- keit, seine Capacität zu vermehren oder zu vermindern, eine Eigen- schaft, welche jedoch die peripherischen Gefässe in höherem Grade besitzen äls die grossen mehr centralen Theile des Gefässsystems, da die Capillargefässe auf der einen Seite sich so verengern können, däss sie kein Blutkörperchen mehr aufnehmen, auf der andern Seite sich so zu erweitern vermögen, dass sie das Doppelte und Dreifache ihres frühern Lumens zeigen. Die Capacität des Gefässsystems hängt im Allgemeinen ab von der im Körper vorhandenen Blutmenge, und im Besondern, das heisst in Bezug auf einzelne Organe, von dem Einflüsse des Nervensystems auf dieselben. Gemüthsbewegungen können in einem Theile die Blutmenge vermehren oder vermindern, z B. Kongestionen nach dem Kopfe erregen, oder denMenstrualfluss in Stocken bringen. Congestionen in einem Theile können ähnliche in einem ändern erregen, welcher nur durch das Nervensystem da- friit in Verbindung steht, wie z. B. Schwangerschaft Congestion gegen die Schilddrüse erregt. Es kann wohl kein Zweifel darüber sein, dass wenn das Nervensystem eine Verminderung der Blutmasse bewirkt, diese dadurcli zü Stande kommt, dass durch die motorischen Nerven eine Zusammenziehung der Gefässe bewerksieiligt wird, die sich nicht bloss auf die Capülargefässc beschi-änkt, sondern sich auch17 auf (las Parenchym des Organs und auf die Gefässsläinme erstreckt, weshalb z. B. bei dem allgemeinen Hantkrampfe, welcher einen Fieber- Irost begleitet, die Radialarterie schwächer erscheint. Weniger deutlich aber ist der Antheil des Nervensystems an der Erweiterung der Gelasse und der Congestion. Da der Einfluss der motorischen Nerven das Gegentheil bewirkt, so können es nur die Gefühlsnerven sein, welche bei der Congestion thätig sein dürfen. Indess bleibt es vor der Hand ungewiss, ob vermehrte Innervation der Gefühlsnerven eine Anziehungskraft auf das Blut äussert, eine Vorstellungsart, die jezt viele Anhänger zählt, oder ob nur anta- gonistisch die Innervation der motorischen Nerven zurücktritt, wenn diejenige der sensitiven gesteigert ist. Die leztere Ansicht wird man so lange vorzuziehen haben, bis es durch wichtige Gründe erwiesen ist, dass die Nerven eines Theils oder das Parenchym desselben eine Anziehungskraft auf die Blutkügelchen äussern, wie der Magnet auf Eisenspäne. Das Factum ist sicher durch tausend Beobachtungen, dass jede Steigerung der sensitiven Innervation, jeder Schmerz, wenn sie nicht Krampf herbeiführen, den Blutzufluss des betreffenden Organs vermehren, z. B. Zahnschmerz Congestion nach dem Zahnfleische, ein fremder Körper auf der Oberfläche des Auges Congestion nach der Bindehaut, der Thränendrüse. Der Ansicht, dass gesteigerte Innervation der Gefühlsnerven Congestion erzeuge, scheint ein Ex- periment von Magendie zu widersprechen, wornach auf Durchschnei- dung des Stammes des fünften Paares die Conjunctiva aufschwoll und das Auge in Verschwärung überging. Indesk erfolgte dies zum Theil nicht imter den Zufällen der Congestion, sondern der Blut- stockung; auch ist zu erwägen, dass durch Zerstörung der Gefühls- nerven die Reflexerscheinungen gestört werden, welche von den peripherischen Gefühlsnerven auf die motorischen Nerven Statt finden, wodurch der Einfluss der leztern auf die Gefässe vermindert wird', welche sich deshalb erweitern müssen. Es ist also vorläufig anzu- nehmen, dass Reizung der Gefühlsnerven, welche zu bedeutend wird, als dass sie sich in ihrer Wirkung nur darauf beschränke, durch Reflex Contraclionen in dem gereizten Theile selbst hervor- zurufen, das Gleichgewicht zwischen motorischem und sensitivem Einflüsse dermassen störe, dass der erstere vermindert werde und mit ihm die Elasticität der Gefässe, welche der andringenden Blut- masse nachgeben und dadurch weiter werden. Da durch die Durchschneidung des Rückenmarkes oder der vorzüglichsten Nervenstämme für die unteren Extremitäten die tirciüation des Blutes in der Schwimmhaut eines Frosches nicht verlangsamt wird, so scheint es, dass der Einfluss der die Gefässe begleitenden Nerven des sympathischen Systems hinreicht, die Cir- Stromeyer, CUirurgio. l, ^18 culation zu unterhalten. Entzündliche Vorgange werden aber durch die Aufhebung des Einüusses der regelmässigen Nerven so mod.ficrt und bekommen eine solche Neigung, in Absterben des Iheds uber- zugehen, dass dadurch der Antheil der regelmässigen Nerven an den gewöhnlichen Congestivzuständen völlig dargethan wurde wenn der Schmerz, welcher bedeutende Congestionen begleitet nicht allem schon hinreichend wäre zu beweisen, dass nicht bloss die sympati- sehen, sondern auch die regehnässigen Nerven einen bedeutenden Antheil daran haben. i.-c w Ein Theil welcher sich im Zustande der Congestion befindet, nimmt an UmfLng zu, zeigt erhöhte Wärme, welche sich bis zum Brennen imd Stechen steigern kann, seine grossem Gefasse klopfen stärker, seine feinen Gefässe füllen sich dermassen mit Blut, dass dieienigen, welche bisher nur Blutserum führten,. Blutkügelchen ent- halten Dieser Process lässt sich unter dem Miki-oskope an der Schwimmbaut eines Frosches beobachten; welche man durch scharfe Substanzen, z. B. eine Koohsalzaullösung, in einen gereizten Zustand versezt. Reizungen durch solche äusserlich angewendete Substanzen bringen jedoch, ehe sie Congestion erregen, einen vorübergehenden Krampf des ganzen Gewebes hervor, wobei die Blutmenge abnimmt. Bei den durch innere Einwirkungen entstandenen Nervenaufreguugen fehlt oline Zweifel diese Erscheinung in der Regel und die Congestion tritt direct aul. Nur Ausnahmsweise geht z. B. dem Erröthen bei manchen Menschen ein Erblassen vorher, sowie bei manchen Frauen krampfhafte Beschwerden dem Eintritte der Menstruation vorausgehen. In den erweiterten Capillargeftissen fliesst das Blut langsamer, nach dem hydraulischen Gesetze, dass dieselbe Kraft eine Flüssig- keit langsamer in weitern Röhren forttreibt als in engen. Eine wesentliche Bedingung für die Annahme einer activen Congestion ist aber, dass keine Stagnation eintrete, dass die Capiliargefässe die Fähigkeit behalten, ihren Inhalt auszutreiben, sobald die über- mässige Erregung aufhört, wie z. B. ein durch einen fremden Körper geröthetetes Auge wieder weiss wird, wenn der Körper entfernt ist. In diesem wesentlichen Punkte beruht der Unterschied zwischen activer und passiver Hyperämie und der Entzündung, indem bei beiden leztem Zuständen die Gefässe ihre Fälligkeit verloren haben, sich auf ihr normales Volumen wieder zusammenzuziehen. Bei lange an- dauernden oder oft sich wiederholenden Congestionen verlieren aber die Arterienstämme ihre Fähigkeit, sich auf ihren frühern Umfang zu reduciren und bleiben oft enorm ausgedehnt, wie z. B. die arteria thyreoidea superior bei anhaKendem Congestivzustando der Schild- drüse die Dicke der Carotis communis annehmen kann. ' Congestion oder temporäre Blutüberfüllung ist ein Zustand,19 welcher auch bei Gesunden zu vielen Zwecken erforderlich ist; Secretioueu, welche nicht ununterbrochen oder gleichmässig von Statten gehen, werden unter dem Einflüsse einer temporären Con- gestion zu Staude gebracht, z. B. die Secretion der Thränen beim Weinen, des Magensalits bei der Verdauung. Eines der auft'allend- steu Beispiele einer regelmässig wiederkehrenden Congestion ist der Monatslluss, welcher eine mit Blutaustreten verbundene Congestion darstellt. Organe, welche sich in ihrer Entwicklung befinden, er- halten einen stärkern Blutzulluss, z. B. die Geschlechtstheile zur Zeit der Pubertät. Dieselbe Wirkung, welche diese normalen Congestivzustände haben, zeigen auch die durch krankhafte Reize erzeugten Con- gestionen, vermehrte Secretionen, vermehrten Ansatz organischen Stoffes, daher Ilypertrophieeü in Gefolge von Congestionen; bei hohem Grade von Congestion Austi'et^n von Blut,- besonders auf den Schleimhäuten,, doch auch im Innevn der Organe. In vielen Fällen sind die mit Congestionen verbundenen Blutungen gewiss die Folge von Zerreissungen der Gefässe, in andern dagegen scheinen die Blutkü gel eben durch diie Gefasswan düngen liindurch zu treten. Das Menstrualblut zeigt unverlezte Blutkügelchen, und doch ist es wohl sehr unwahrscheinlich, dass die Menstruation mit einer sich regehnässig erneuernden Zerreissung von Gefässen verbunden sei. Entweder haben die Blutgefässe an freien Flächen offne Mündungen, oder ihre Wandungen, welche ohnehin für feinere Fluida stets per- meabel sind, also porös sein miissen (Endosmose, Exosmose), werden unter gewissen Einflüssen selbst .für die Blutkügelchen durchgängig. Die Ursachen einer krankliaften Congestion sind äusserst mannig- faltig. In vielen Fällen sind sie nur die Steigerung der naturgemässen Congestivzustände, wie z. B. eine Vermehrung der während, dei' Verdauung gegen den Magen Statt findenden Congestion durch hitzige Getränke und gewürzte Speisen, die Ursache vieler Krank- heiten ist. In andern Fällen sind sie die Folge äusserer Verletzungen, Contusionen, Commotionen, besonders blutreicher Organe, z.B. des Gehirns, der Lungen; .Innere organische KrankJieiten bringen oft Congestionen gegen äussere Organe hervor, indem sie die regel- mässige Innervation durch ihren Reiz Unterbrechen, z. B. Lungen- tuberkeln erregen oft Congestionen gegen den Mastdarm. Eine bedeutende und gefährliche Ursache von Congestionen ist der plötzliche Verlust eines Gliedes oder dessen plötzliche Lähmung, z. B. durch Verletzungen des Rückenmarkes; es entstehen dadurch Congestio- nen gegen innere Organe, welche weniger von relativem allgemeinen Blutüberflusse abzuhängen scheinen, als von den dabei vorkonuuenden 2.20 Unregelmässigkeiten der Innervation. Solche Zustände werden deshalb oft tödtlich unter den Erscheinungen gestörter Innervation und Con- gestion nach innern Organen. Allgemeine Plethora ist bei den dem Chirurgen vorkommenden Congestivzuständen seltener die Veran- lassung als bei den sogenannten innern Krankheiten; selbst bei blut- armen Individuen sind active Congestionen nicht selten, wie z. B. bei ganz abgezehrten Schwindsüchtigen gegen die Lungen. Die Wirkungen activer Congestionen sind um so bedeutender und dieselben steigern sich um so schneller, je mehr der Abfluss des Blutes aus dem überfüllten Theile erschwert ist, wie bei Con- gestionen gegen abhängige Theile, z. B. die untern Extremitäten oder solche Theile, bei denen die Muskehi oder Aponeurosen den Rücküuss des Blutes erschweren können, wenn sie durch Reflex in Spannung versezt werden, z. B. im Mastdarme, am Kehlkopfe. Unter solchen Umständen gehen Congestionen sehr leicht in Ent- zündung über. Behandlung der Congestion. Die Natui- selbst heilt Con- gestivzustände oft durch die dabei eintretende vermehrte Secretion, gewissermassen durch eine örtliche Krise, z. B. Hautcongestion durch Schweiss. Viele Congestionen erlöschen durch die dabei entstehenden Blutungen, die Gefässe entleeren sich und ziehen sich wieder auf ihr normales Volumen zusammen. Viele Congestionen hören auf, wenn die Ursache aufgehört hat; viele Congestiv- zustände sind unheilbar, weil ihre Ursachen es sind, z. B. Con- gestionen gegen das Gehirn von Hypertrophie des Herzens. Die Kunst ahmt der Natur nach in ihren Bemühungen. 1. Wo möglich sucht man die Ursache zu entfernen oder wo dies nicht möglich ist, ihren Einfluss auf den Organismus zu mäs- sigen, z. B. durch Digitahs mässigt man die stürmischen Palpitationen eines hypertrophischen Herzens, durch aqua laurocerasi mässigt man die Reizung, welche Lungentuberkeln erzeugen. 2. Durch Erregung von künstlichen Blutungen. Allgemeine Blut- entziehungen durch Aderlässe sind besonders erforderlich bei dro- henden Zufällen, Congestionen gegen wichtige Organe, bei vorhan- dener Plethora. Das bei solchen Zuständen aus der Ader gelassene Blut unterscheidet sich wesentlich von dem bei Entzündungen ge- lassenen durch den Mangel der crusta pleiiritica; das meiste Blut, welches auf den chirurgischen Abtheilungen der Krankenhäuser gelassen wird, ist ohne Speckhaut, wegen Congestionen entzogen. Bei allgemeiner Blutarmuth ist lun so grössere Vorsicht bei Anwen- dung von Aderlässen zu beobachten, je schwerer die Ursache der Congestion selbst zu heben ist. Allgemeine Blutentziehungen helfen Ibei Congestionen, indem sie durch Verminderung des kreisenden21 Bildes das Gefässsystem üi seinem ganzen Umfange zwingen, sich auf ein geringeres Volumen zusammen zu ziehen, eine Tendenz, welche sich aucli auf die durch Congestion erweiterten Gefasse er- streckt. Ist nun die Ursache der Congestion nicht durch Aderlässe zu heben, z.B. Gicht oder eine innere organische Krankheit, so wird der Körper dadurch geschwächt, ohne dass der Congestion abge- holfen wird. Oertliche Blutentziehungen vertreten bei Jüngern In- dividuen die Stelle der allgemeinen, oder wo bei allgemeinem Blut- mangel doch die Heftigkeit der Congestion Blutentziehung nöthig macht. Bei ihrer Anwendung muss man jedoch immer bedenken, dass die damit verbundene Verwundung eine Reizung verursachen kann, welche sich der schon vorhandenen hinzugesellt. In vielen Fällen vermeidet man daher das Ansetzen von Blutegeln oder Schröpfköpfen in zu grosser Nähe des leidenden Organs, son- dern sezt dieselben lieber an entferntere Stellen, z. B. wegen Con- gestionen nach dem Kopfe bei hämmorrhoidalischen Personen an den After, bei unterdrückter Regel an die Füsse etc. 3. Durch künstlich beförderte oder erregte Secretionen, Abführ- mittel, Blasenpflaster, Fontanellen etc. 4. Durch Anwendung von Mitteln auf die leidende Stelle, welche die Zusammenziehung der erweiterten Gefässe befördern und die erhöhte Sensibilität des Theiles herabstimmen: Auflegen von Eis, kaltem Wasser, Bleiwasser etc. 2. Passive Hypercemie, Stasis, passive Congestion. * Unter diesem Namen versteht man die vermehrte Blutanhäufung in einem Organe, welche nicht durch vermehrte Zuleitung von Blut entsteht, sondern durch Verhinderung des Abflusses, wodurch eine mehr oder weniger voUkommene Stockung des Blutes herbeigeführt wird. Dieser Zustand entsteht entweder durch mechanische Hin- dernisse im Rückflüsse des Blutes durch die Venen, oder durch atonische Erweiterung der Capillargefässe oder der grössern Venen Solche mechanische Hindernisse des Blutrückflusses sind z. B. Ge- schwülste, welche auf grosse Venen drücken, Verengerung oder Verschliessung grösserer Venen. Solche mechanische Hindernisse bringen eine Stagation hervor, welche in den Hautvenen am meisten hervortritt weil diese vorzüglich geeignet sind, dem stockenden mute nachzugeben und sich auszudehnen. Bei den schlimmem * Da Congestion, Zuführung, etwas Actives bedeutet, so ist der Ausdruck passive tongeshon widersinnig, indem er eine unIMUge Thätigkeit be- zeichnet. Ich habe daher den von Andral eingeführten Namen Hypersemie als den allgemeinen vorgezogen; der Name Congestion passt uilr für die active Hypersemie.22 Fällen erweitern sich jedoch auch sämmlliche tiefer gelegenen und mehr von Fascien und Muskeln unterstüzten Venen, sodass ein solches Glied manchmargrössten Theils ai^ erweiterten Venen zu hestehen -scheint. Bei Personen von laxer Fiber ünd faserstoff- armen Blute entstehen unter solchen Umständen wassersüchtige Anschwellungen durch Austreten des Blutwassers in das Zellgewehe rOedema) oder in die Säcke der serösen Meml)fanen (Hydrops). Bei Personen von strafferer Fiber und laserstoffreicherem Blute erfolgen plastische Ergüsse in das Zellgwebe und. in die^IIaut _ wodurch dieselben härter imd .dicker werden (Elephantiasis). Oft ■ wirken diese plastischen Ergüsse oder .das stagnirende und sich zersetzende Blut wie-ein fr.emder Körper, und erregen Entzündung und Verschwärung. Manchmal zerreissen gTÖssere oder kleinere Venen unter dem Drucke des stagnirenden Blutes, und.es erfolgen nicht selten bedeutende Blutungen. Die Natur sucht diesen Uebel- ständen abzuhelfen, indem sich statt der verengerten öder verstopften Venen andere Comniunicationen erweitern, doch wird dadurch der Zweck nur selten erreicht Und Zustände dieser Ai't sind oft unheilbar. Stockungen durch-Atonie der Capillargefässe entstehen vorzüglich durch scorbutische Verderbniss der Säfte, wodurch das Blut seinen normalen belebenden Einfluss auf die Capillargefässe verUert; diese werden atonisch, dehnen sich aus, erscheinen mit dunklem Blute Übermut, lassen das Blut in das Zellgewebe austreten, oder es ent- stehen Blutungen von Schleimhäuten oder von Wunden und eiternden Flächen, als sogenannte parenchymatöse Blutungen. Dieser Zustand^ welcher beim Scorbut mehr oder weniger über den ganzen Körper verbreitet ist, kommt häufig stellenweise an den untern Extremitäten von Leuten vor, welche viel im Stehen arbeiten und dabei der Nässe und Kälte, bei ärmlicher Nahrung und Bekleidung, ausgesezt sind. Theile, welche früher einmal entzündet waren oder eine Contusion erlitten, erscheinen dunkelroth oder blau, schwellen etwas auf, ohne vermehrte Wärme. Das in solchen Stellen stockende Bliit erregt dann oft ein Jucken, welches die Leute zum Kratzen verlei- tet bis sie wund werden und den Anfang zu Geschwüren machen, die oft bedeutend um sich greifen. In andern Fällen scheint das stagnirende Blut als fremder Körper zu wirken und so Entzündung zu erregen. Die Kunsthülfe bei solchen Zuständen muss vorzüglich gegen die Ursachen gerichtet sein. Organe, welche längere Zeit der Sitz solcher passiven Hyper- jeniien gewesen sind, erscheinen nach dem Tode aufgelockert, leicht zerreissbar, und unterscheiden sich dadurch leiclit von solchen, welche der Sitz activer Congestion waren, indem bei lezteren die23 Organe ihre norm«ile Festigkeit behalten, wobei jedoch darauf zu achten ist, dass, wenn die Leichenöllhung längere Zeit nach dem Tode geschieht, die grössere Masse von Blut, welche sie enthalten, die cadaveröse Erweichung der Organe befördern kann. Von den Erscheinungen der Hyperämie müssen die erst nach dem Tode sich biUlenden Blutanhäufungen unterschieden werden. II. Von der E nt Zündung:, Inßammaiio^ Phlogosis, Phlegmone, Phlegmasia. Unter Entzündung versteht man den Zustand, welcher in seinen Er- scheinungen x\ehnlichkeit mit den Wirkungen des Feuers hat. Das Feuer bringt im menschlichen Organismus Entzündung hervor, man nannte daher auch andere ähnliche Zustände, welche nicht durch Feuer hervorgebracht wurden, Entzündung. Die bei der Entzündung vorkommende Hitze hat auch wohl dazu beigetragen, dass dieser Name in allen Sprachen eingeführt wurde. Ein entzündeter Theil wird schmerzhaft, heiss, geröthet und schwillt auf; Schmerz, Hitze, Röthe und Geschwulst nennt man die Cardmal-Symptome der Entzündung. Da jedoch bei höheren Graden activer Hyperjemie ähnliche Symptome vorkommen, so sind diesel- ben nicht als völlig pathognomonisch zu betrachten. ActiveHypersemie ist in der Regel der Vorläufer der Entzündung, welche erst dadurch in ihrer Eigenthümlichkeit auftritt, dass in dem ergi'iiFenen Organe Processe entstehen, welche dem normalen physiologischen Leben völlig fremd sind, während die active Hypersemie auch im gesunden Zustande durch Einwirkung natürlicher Lebensreize vorkömmt. Diese die Entzündung constituirenden Vorgänge in lebenden Organen lassen sich nicht in wenigen Worten zusammenfassen oder definiren, sie müssen genau geschildert werden. Ihre genauere Bekanntschaft verdanken wir besonders den mikroskopischen Untersuchungen an durchsichtigen Theilen, in denen man künstlich Entzündung erregte. W enn man die Schwimmhaut eines Frosches unter dem Mikro- skope durch ein scharfes Fluidum, wie Aetzammoniak oder Essig- säure reizt oder dieselbe verwundet, so bemerkt man, besonders bei Anwendung schwächerer Reize, zuerst ein Erblassen des gereiz- ten Thcils, wobei die Blutkügelchen in den Capillargefässen theils rückwärts, theils schneller vorwärts fliesson, von dem gereizten Punkte nach der Peripherie. Es ist unverkennbar, dass sich die Capillargefässe dabei krampfhaft verengern oder das ganze Gewebe des Tlieils sich zusammenzieht. Da man ein solches Blasserwerden unier dem Mikroskope auch oft an der Schwimndiaut des andern Fusses bemerkt, wenn nur der eine gereizt worden ist, so ergibt24 sich daraus, dass dieser schnell vorübergehende Krampf nicht bloss die Folge der directen Zusanunenziehung des Gewebes durch den angebrachten Reiz ist, sondern auch eine Reflexerscheinung-, die sich mehr oder weniger über den ganzen Körper verbreitet. Bei Anwendung stärkerer Reizmittel bemerkt man diesen Krampf oft gar nicht und es tritt sogleich eine Erweiterung der Haargefässe ein durch die in grösserer Menge in dieselben eindringenden Blut- körperchen. Das Blut fliesst alsdann langsamer, unregelmässig, es stockt in einzelnen Gefässen, während es in andern benachbarten noch vorwärts dringt; oft weicht es zurück und dann wieder vor- wärts imd stockt zulezt ganz an der am meisten gereizten Stelle. Die Blutkörperchen, welche im normalen Blutlaufe von einander isolirt zu sein scheinen, drängen sich auf einander und füllen das Gefäss immer mehr aus, je mehr der Blutfluss zu stocken beginnt, und lassen sich nicht mehr von einander unterscheiden, während hei normalem Blutlaufe die Wände des Gefässes einen durchsich- tigen Saum zeigen, weil sie von der Blutflüssigkeit bespült werden. Nach dem Eintreten einer stellenweise völligen Stockung fangen die Blutkörperchen an, in das Parenchym auszutreten und bilden viele kleine Blutpunkte. Zu gleicher Zeit tritt auch die Blutflüssigkeit in der Umgebung in das Parenchym, (rothe Hepatisation bei der Lungen- entzündung genannt.) Bis so weit lässt sich der Entzündungsprocess unter dem Mi- kroskope beobachten; da die Theile alsdann undurchsichtig werden, so endigen damit die mikroskopischen Wahrnehmungen. Das Austreten der Blutflüssigkeit in das Parenchym ist eine der wesentlichsten und unfehlbarsten Erscheinungen des Entzündungs- processes. Er findet nicht bloss im Parenchym des entzündeten Theiles Statt, sondern wo die Entzündung an Flächen auftritt, durch die Oberfläche selbst, z. B. in die Säcke der serösen Membranen, un- ter der Epidermis, welche dadurch zu Blasen aufgehoben wird. In der Regel sind diese Ergüsse anfangs nur seröser Art und enthal- ten erst bei längerer Dauer der Entzündung schnell gerinnenden Faserstoft'. Doch gibt es Ausnahmen von dieser Regel, wobei so- gleich Faserstoff in grossen Massen theils in dem Parenchyme, theils auf freien Fläclien abgelagert wird. Die leztere Art der Entzündung hat man croupöse genannt (Rokitansky), weil sie hei dem Croup in auifallendem Grade Statt findet; doch scheint es mir passender, die- selbe fibrinöse Entzündung zu nennen. Wenn man z. B. durch ein Blasenpflaster eine Hautentzündung erregt und die dabei entstehen- den Blasen gleich nach ihrem Entstehen öünet, so enthalten diesel- ben bloss Serum, und erst später auch Faserstofl", da alsdann die in ihnen enthaltene Flüssigkeit gerinnt. Bei manchen rheumatischen25 und giclitischen Personen aber erzeugen Blasenpflasler sogleich eine Ausschwitzung von Faserstoff, der schon unter der Epider- mis gerinnt. Im Parenchym des entzündeten Organs oder in seinen Höhlen bleibt die ausgetretene Blutflüssigkeit entweder längere Zeit flüssig, oder sie gerinnt und bildet auf den freien Flächen Lagen von geronnenem Faserstoff; im Parenchyme erfüllt es die Räume desselben und ertheilt demselben eine grauröth- liche Färbung (gi-aue Hepatisation in der Lungenentzündung ge- nannt, von der Farbe imd Consistenz, welche der der Leber gleichkommt). • In diesen Vorgängen bestehen die wesentlichen Bedingungen der Entzündung, welche die Diagnose derselben begründen; will man dieselben mit wenigen Worten zusammenfassen, so ist Ent- zündung active Hypersemie mit hinzutretender Blutstok- kung undAustreten von Blutflüssigkeit in das Parenchym des ergriffenen Organs oder auf freien Flächen. Mit diesen mikroskopischen und anatomisch nachzuweisenden Erscheinungen laufen andere leichter wahrzunehmende Symptome parallel: Schmerz, Rothe, Geschwulst und vermehrte Wärme. Der Schmerz geht in manchen Fällen den übrigen Zeichen der Entzündung voraus und scheint auch derselben gewissermassen zu Grunde zu liegen, indem erst durch vermehrte Innervation der Gefühlsnerven der Einfluss der motorischen Nerven so beschränkt wird, dass die Capillargefässe sich erweitern. Dieser Schmerz, als Vorläufer der Entzündung, ist oft sehr lebhaft, z. B. bei Wunden oder bei rheumatischen Entzündungen, lässt oft wieder nach und steht später nur im Verhältnisse mit der Heftigkeit der übrigen Symptome. Der eigentliche Entzündungsschmerz ist stechend, drückend oder spannend, und wird unterhalten theils durch die innere Ursache der Entzündung, theils durch den Druck, welchen die ausgedehnten Capillargefässe auf die peiipherischen Gefühlsner- ven ausüben; denn der Entzündungschmerz ist da am heftigsten, wo durch straffe Aponeurosen oder drückende Verbände der con- gestive Druck noch verschlimmert wird. Organe, welche im gesun- den Zustande wenig Empfindlichkeit haben, z. B. die Knochen, werden, wenn sie entzündet sind, oft höchst empfindlich, indem die verstärkten Strömungen in die Gefühlsnerven ihren Weg bis zum Bewusstsein finden, während sie im gesunden Zustande schon in den Ganglien oder dem Rückenmarke Reflexe erregen. In vielen Fällen weniger entwickelter Entzündung oder in weniger empfind- lichen Organen oder Individuen wird der Schmerz erst durch den Druck der untersuchenden Hand des Chirurgen wahrnehmbar. Die Rothe des entzündeten Theils ist anfangs eine hellere,26 so lange das Blut in den Capillargerässcn noch nicht stockt. Mit i der eintretenden und zunehmenden Stockung geht dieselbe vom i Carminrothen zum Kirschrothen, Blaurothen, Braunrothen und Vio- letten, selbst in das Schwaize über. Die Röthung des Theils hängt i von der vermehrten Anfüllung der Capillargefässe ah und von dem i Umstände, dass auch solche Gelasse, welche im normalen Zustande nur Blutserum führten, nun auch Blutkügelchen aufnehmen. Die dunkleren Färbungen entzündeter Theile hängien zum Theile .von Blutextravasaten in das Parenchym des Organes ah, zum Theile von d^m völlig stockenden carbonisirten Blute. Die Entztindungsgeschwulst fängt schon an, so lange die Entzündung noch im Stadium der activen HyiJerjemie sich befindet, indess erreicht sie erst einen bedeutenderen Grad, wenn der Aus- tritt von Blutflüssigkeit in das Parenchym des Organes oder in seröse i Säcke erfolgt ist. Die Geschwulst ist weich und gibt dem Finger- drucke beträchthch nach, solange nur das Blutserum ausgetreten i ist, wenn nicht der entzündete Theil von strafl'en. Häuten umschlos- sen ist, wie bei vielen Entzündungen an den Fingern, oder auch sonst eine beträchtliche Härte hat, wie z. B. die lymphatischen Drüsen. Die Geschwulst wird jedoch hart, wenn auch der Faser- stoff in das Parenchym austritt, was bei manchen Entzündungen sogleich geschieht, bei den meisten erst im weitern Verlaufe, nach- * dem eine seröse Infiltration vorhergegangen war. Die vermehrteVV^ärme des entzündeten Theils ist in vielen Fällen bloss subjectiv, wird nur von dem Kranken empfunden, aber : von dem Thermometer nicht angezeigt. Dies findet besonders Statt I bei Entzündungen an oberflächlichen Theilen, an denen die sich bil- dende W^ärme schnell entweichen kann. Taucht man dagegen die Kugel eines Thermometers in die Tiefe einer entzündeten Wunde, so zeigt auch der Thermometer die erhöhte Wärme an. Man hat dieselbe um 7" Frnht. steigen sehen. Die Quelle der erhöhten Wärme ist eine chemisch-vitale, durch vermehrte Bildung von Koh- ! lensäure in dem zugeleiteten arteriellen Blute. Bei vollständiger Stockung des Blutes in dem entzündeten Theile,. wo die Zuleitung des arteriellen Blutes aufhören muss, sinkt die Temperatur oft be- deutend unter die normale. Entzündung stört die Function des ergrilfenen Theiles um so mehr, je weiter sie fortschreitet; ein entzündetes Auge erträgt das Licht nicht mehr, ein entzündeter Muskel kann keine Bewegungen mehr ausführen. Diese Functionsstörungen beschränken sich hei den wichtigern Entzündungen nicht auf den entzündeten Theil, son- dern ziehen auch andere oder den Gesammtorganismus in Mitleiden- schaft, So kann z. B. die Entzündung eines Auges heftige Kopf-27 schmerzen erregen, und eine ganz begriinzfe Entzündung an einer Extremität die silmintlichen Muskeln derselben in eine reüectirte krajnpl'bafte Spannung versetzen. Die hervorstechendste Thcilnabjne des Gesammtorganismus an eineni Entzündungsprocesse zeigt sidi durch das Aul'treten von Fieber, indem sich die dem Entzündungsprocesse zum Grunde •liegende und durch denselben unterhaltene vermehrte Innervation tler Getuhlsnerven auf das Herz reflectirt und dessen Thätigkeit beschleunigt Dies geschieht auf doppelte Weise, entweder durch Vermehrung seiner Irritabilität, oder durch Erhöhung seiner Sen- sibilität. Durch Erhöhung der Irritabilität-des Herzens ■ entsteht sein kräftigerer Herzschlag und kräftiges Pulsiren der Arterien im ganzen Körper und vorzüglich in dem entzündeten Theile, dessen Arterien sich bis weit über den entzündeten Theil hinaus erweitern.* Früher glaubte man, die Artferien eines entzündeten Theiles pulsir- ten auch schneller,' dies.ist aber nicht der Fall. Durcb diese Erhöhung der Irritabilität des Herzens entsteht das sogenannte entzündliche Fieber, welches jedoch durchaus keine Sdüüsse gestattet auf die Heftigkeit des Entzündungsprocesses, denn es können andere noch im Körper vorhandene Reize zu seiner Entstehung beigetragen haben, z. B. Gemüthsbewegungen oder gastri- sche Unreinigkeiten. Mehr geneigt zum entzündlichen Fieber sind Personen von kräftigem Körperbau, entwickeltem Muskelsystem, welche mit einer an festen Bestandtheilen reichen Blutfülle ausge- stattet sind. Sehr merkwürdig und bis jezt nicht erklärt ist bei solchen Personen die Zunahme des Faserstoffes im Blute. Während sie kurz vor oder auch noch einige Zeit nach dem Einti-itte des Entzündungsprocesses ein normales Blut besassen, nimmt später der Faserstolfgehalt des Blutes beträchtlich zu, und erscheint auf dem aus der Ader gelassenen Blute in Gestalt einer gelben, zähen, schwer zii durchschneidenden Kruste (crusta pleuritica, inflammatoria). Wir wissen nicht, auf welche Weise das Eiweiss im Blute sich in Faser- stoff verwandelt; es ist daher vorläufig unnütz, darüber Vermu- Diese Erweiterung der Arterien weit über den entzündeten Theil hinaus erscheint sehr augenfällig in folgendem Beispiele: ich machte einst an dem- selben Tage zwei Amputationen des Oberarms, die eine wegen eines chro- nischen Gelenkleidens bei einem kräftigen, blutreichen Manne. Es wurden nur zwei Arterien unterbunden. Die andere Amputation geschah wegen einer complicirten Fraktur des Elinbogengelenks, 48 Stunden nach geschehener Verletzung, als bereits Entzündung eingetreten war. Obgleich die Ampu- tation hoch über dem angeschwollenen Gelenke verrichtet wurde, und ob- gleich der Mann klein, mager und blutarm war, so mussten doch 8 spritzende Gefässe unterbunden werden.28 thiingen aufzustellen, wie der Faserstoff bei Entzündungen zunehme. Dass sich der Faserstoff aus dem Blutserum bilde, geht schon daraus hervor, dass das Blutserum des entzündlichen Blutes durch Hitze weniger vollkommen gerinnt, als normales Blut ohne crusta pleuritica. Durch Bildung dieser Faserstotfkruste muss alsö das Serum einen Theil seiner gerinnbaren Substanz verloren haben. Es scheint, dass der Faserstolfgehalt im Blute zuerst in dem entzüjideten Theile und erst später in der ganzen Blutmasse zunimmt. Dieses Hervortreten des Faserstoffs in der ganzen Blutmasse hängt augenscheinlich ab von der Grösse des Entzündungsheerdes , daher selbst sehr intensive Entzündungen kleinerer Organe, z. B. eines Auges, nicht leicht eine Vermehrung des Faserstoffs der ganzen Blut- masse bewirken, wenn auch im Auge Faserstoff austritt. Wird dagegen die Sensibilität des Herzens durch den von dem Entzündungsprozesse ausgehenden Reiz erhöht, so werden die Con- tractionen des Herzens um vieles häufiger, ohne jedoch an Energie zuzunehmen, indem das empfindlicher gewordene Herz sich früher beim Eindringen des Blutes zusammenzieht, selbst vor der vollkomm- nen AnfüEung seiner Höhlen; die Pulse werden schneller, sind aber nicht voll und hart, was zum Theil von der weniger ki-äftigen Zu- sammenziehung des Herzens abhängt, zum Theil von der geringem Menge und Dichtigkeit des Blutes. Einen solchen Zustand von Herz- reaction gegen Entzündungsprocesse nennt man Reizfieber, fieberhafte Reizung, wobei in der Regel keine Vermehrung des Faserstoffs im Blute eintritt. Das Herz ist unter allen Organen in der innigsten Wechsel- wirkung mit allen übrigen Theilen des Körpers, eine Verbindung, welche theUs durch das Gangliensystem, theils durch das Gehirn luid Rückenmark vermittelt wird; es ist daher nicht zu verwundern, dass ungewöhnKche peripherische Reize, wie sie der Entzündung zum Grunde liegen, am häufigsten zuerst eine vermehrte Herzthätig- keit, die man bei einiger Andauer Fieber zu nennen pflegt, erregen. Dies ist jedoch nicht immer der Fall. Manchmal reflectirt sich die entzündliche Reizung auf die Digestionsorgane und bringt sogenannte gastrische Zustände hervor, von denen aus dann erst der Reflex auf das Herz erfolgt. Bei emer Disposition zu Krämpfen in andern Organen, wie z.B. im Uterus bei den Hysterischen, wirken entzünd- liche Vorgänge, die bei andern sogleich Fieber erzeugen, auf die zu Krämpfen geneigten Organe, wodurch die Beschleunigung und Verstärkung der Herzthätigkeit zurückgehalten wird. Sehr interes- sant und lehrreich sind in dieser Beziehung solche FäUe, in denen Fieber und Krämpfe mit einander abwechseln und sich gewisser- massen gegenseitig verdrängen, denn durch das Entstehen von Fieber29 werden bedeutendere krampfhafte Erscheinungen eben so gut zurück- gedrängt, als bedeutendere Krämpfe der Entwicklung des Fiebers hinderlich sind. Bei Andauer kräftigerer peripherischer Reize trägt jedoch in der Regel das Herz den Sieg davon über andere zu vermehrten Contractionen geneigte Organe, und das Fieber kommt zu Stande; narcotische oder krampfstillende Mittel, welche unter solchen Um- ständen gereicht werden, befördern dann oft die regelmässige Ent- wicklung des Fiebers und der Entzündung. Dies ist ein Factum, welches bei der Behandlung der Blattern hundertfaltig beobachtet worden ist, indem man sich genöthigt sah, durch Opium, Flores Zinci oder ähnliche Mittel den Ausbruch des Fiebers und der Haut- entzündung einzuleiten. Es ist leicht begreiflich, dass fieberhafte Herzthätigkeit, beson- ders bei erhöhter Irritabilität des Herzens, zur Steigerung der Ent- zündungszufalle beitragen müsse. Die Erweiterung der Gefässe, welche bei gesteigerter fieberhafter Herzthätigkeit im ganzen Körper antagonistisch auftritt, so wie der raschere Blutumlauf müssen noth- wendig diese Wirkung haben. Auch zeigt die Erfahrung, dass, wenn bei vorhandener Entzündung durch andere neu hinzutretende Ursachen Fieber erregt wird, z. B. erhitzende Getränke, Erkältung, die Entzündungszufälle sogleich gesteigert werden. Ebenso bildet sich eine lieftigere Entzündung durch Wunden oder andere Gelegen- heitsursachen der Entzündung bei Personen, welche sich bereits in einem fieberhaften Zustande befanden, als bei ganz gesunden. Es muss sich aus genauer Erwägung des Krankheitsverlaufes in Bezug auf die Priorität der Erscheinungen ergeben, in wiefern das Fieber und andere Symptome von Allgemeinleiden nur Reflex des Entzündungsprozesses seien, oder ob der letztere sich nur symp- tomatisch einem durch andere Ursachen erzeugten fieberhaften Zustande hinzugesellt habe. Die bedeutendsten fieberhaften und gastrischen Erscheinungen hängen oft einzig und allein von dem localen Entzündungsprocesse ab und hören auf, wenn diesem durch entschiedenes Eingreifen Einhalt gethan wird. So verschwindet z. B. bei gewissen Subfascial-Entzündungen das dieselben begleitende Fieber und die Brechneigung durch einen dreisten Einschnitt der Fascie, wodurch die hyperämischen Gefässe sich entleeren und Druck und Spannung aufhören. Beobachtungen dieser Art, welche der Chirurg auf eine ent- scheidendere Weise zu machen Gelegenheit hat, als der Arzt, machen es höchst unwahrscheinlicii, dass fieberhafte Zustände als selbsl- ständiges^ Leiden, ohne looale, als Reiz wirkende Organisations- störungen bestehen können. Die nähere Schilderung der Erschei-30 nungen des entzündlichen Fiebers ist liier übergangen, weil davon ausführlich in der allgemeinen Pathologie die Rede zu sein pflegt. Die Aetiologie und Prognose der Entzündung sind zu mannigfaltig, als dass man darüber im Allgemeinen etwas sagen könnte, deshalb ist besser davon bei der speciellen Betrachtung der Entzündung die Rede. Ausgänge der Entzündung-. So wie die active Hypersemie die Einleitung bildet zum Entzün- dungsprocesse, der sich von ihr durch die hinzugetretene Stockung in den erweiterten und erweichten Ilaargefässen und den Austritt der Blutflüssigkeit unterscheidet, so ist die Entzündung auch wieder der Vorläufer anderer Zustände, von denen die wichtigsten fol- gende sind: 1) Zertheilung, . 2) Eiterung, 3) Verhärtung, 4) Erweichung, 5) Brand, 6) Verschwärung. 1. Zertlieiluiis:. Die ZertheUung, welche von fast aflen Schriftstellern als solcher betrachtet wü-d, ist eigentlich kern Ausgang der Entzündung, alle übrigen sogenannten Ausgänge süid Fortbildungen derselben, die Zertheilung dagegen ist ihr Ende. V^enn die Ursachen der Entzündung aufhören, so verschwinden ihre Wirkungen meistens in derselben Reihenfolge wieder, in welcher sie aufgetreten smd. Der Schmerz wird weniger lebhaft; wenn er stechend war, wird er dumpfer, und verliert sich ganz ; der ver- mehrte Zufluss von Blut mässigt sich, die dem Entzündungsheerde nahen Arterien ziehen sich auf ihi- normales Volumen zusammen, während die CapiUargefässe noch stark injicirt erscheinen, die Blutstockung in denselben vermindert sich, indem nach Aufhören der erhöhten Innervation der Gefüldsnerven, die motorischen Nerven wieder ihren normalen Einfluss auf den Tonus der Capiflargefasse ausüben; diese ziehen sich wieder mehr zusammen und treiben diei stockenden Blutkörperchen weiter. In den am meisten entzündet! gewesenen Theilen aber scheinen die stockenden Blutkörperchen i- resorbirt werden zu müssen, ehe die CapiUargefässe wieder durch- gängig werden. Das lässt sich freiüch nicht an den Capülargelasseni imter dem Mikroskope beobachten, es wird jedoch höchst wahrschein- lich aus dem zersezten und aufgelösten Zustande, in welchem sicül31 die Blutkörperclien unter dem Mikroskope darsiellen, welche man Theilcn entnimmt, die heftig entzündet waren. Von den grössern Arterien und Venen ist es durch die Erfahrung erwiesen, dass wenn durch Entzündung in denselben eine Bhitstockung eingetreten ist, das in ihnen geronnene Bhit aufgesaugt werde und ihre Durcligängig- keit sich wieder herstellen könne. Es verschwindet alsdann durch Resorption das in das Parenchym oder die Höhlen ergossene Serum und Blut, wodurch die Geschwulst abnimmt, wie sich durch Aidhören der Congestion die Röthe und Hitze verminderte. Znlezt erfolgt die allmählige Aufsaugung des ergossenen Faserstolfs, daher bleiben manche Theile noch längere Zeit etwas härter als im normalen Zustande, wenn auch Schmerz, Hitze, Röthe \md Geschwulst sich schon längst verloren haben. Oft bleibt nach längerer Dauer einer Entzündung eine Neigung zu Rückfällen, welche theils darin ihren Grund zu haben scheint, dass die Gefühlsnerven etwas reizbarer bleiben, theils in einer gewissen Atonie der Capillargefässe. Entzündet gewesene Theile müssen deshalb nach dem Verschwinden aller äusserlichen Entzün- dungszufälle noch sehr geschüzt werden, wie z. B. ein entzündet gewesenes Auge vor zu hellem Lichte, ein entzündet gewesenes Gelenk vor Anstrengungen. Sehr oft liegt indess diese Neigung zu Rückfällen weniger in äusserlichen Umständen, als vielmehr darin, dass die innerlichen der Entzündung zum Grnnde liegenden Veran- lassungen nicht gehoben worden sind oder nicht gehoben werden konnten, z.B. Gicht oder Skropheln, die so oft Entzündung erregen. 2. Eiterung' (Supiniratio). Unter Eiterung versteht man die Erzeugung eines unorganischen Produktes, welches im gesunden Organismus nicht angetroffen wird, des Eiters (pus}. Sie kommt in der Regel nur zu Stande, wenn die Entzündung einen höhern Grad erreicht und in Organen ihren Sitz hat, welche an Zellgewebe und Blutgefässen reich sind. Bei gewissen Consti- tutionen, wie z. B. den skrophulösen, und unter dem Einflüsse einer ■gewissen Witterungs- und Krankheits-Cöns.titution entsteht Eiterung leichter und schneller, als unter andern Umständen. Obgleich in der Regel dem Entstehen von Eiter die.Entzündung vorhergeht, so giebt es doch Fälle, in welchen sich Eiter bildet, ohne alle bejnerkbaren Spuren von Entzündung an derjenigen Stelle, in welcher der Eiter zum Vorschein kommt, z. B. bei'der metasta(ischen Eitcrentleerung mit dem Harne, wo der Eiter ohne alle Zeichen von Entzündung der Nieren von diesen Organen abgesondert wird.32 Die Entwicklung von Eiter in entzündeten Organen lässt sich theils auf freien Flächen, wie auf Sclileimhäuten oder Wunden, theils in ihrem Parenchyme beobachten. Da die ersteren der Beobach- tung jeden Augenblick zugängig sind, so hat sich dieser Art der Eiterbildung in neuern Zeiten die Aufmerksamkeit der Forscher besonders zugewendet, und man hat manches dabei Beobachtete auf die Entwicklung im Pareuchym übertragen. Doch sind die Vor- gänge dabei so verschieden, dass man dieselben nicht als völlig identisch betrachten kann. Wenn sich in dem entzündeten Parenchyme eines Organs Eiter bilden will, so geschieht dies in der Regel, nachdem die Entzün- dungszufälle rasch eine beträchtliche Höhe erreicht haben und nun etwas nachlassen, indem der Schmerz sich vermindert, so wie die Geschwulst und weiter verbreitete Rothe etwas abnehmen. Es wird nun in den Räumen des Parenchyms, welche mit Serum oder geron- nenem Faserstoff angefüllt waren, Eiter abgelagert, welcher zuerst an einer ölenge von Stellen zum Vorschein kommt, doch vorzugs- weise an der am heftigsten entzündeten, oder wo ein mechanischer Reiz eingewirkt hat. Enthält das Gewebe freie Räume, z.B. seröse Säcke, Zellgewe])smaschen, so findet man dort die ersten Spuren von Eiterung; bei Entzündung der Muskeln und Drüsen in dem umgebenden Zellgewebe. Durch Anhäufung des Eiters an vielen einander nahe gelegenen Punkten wird das Parenchym des Organs durch Absorption verdrängt und aus vielen kleinen mit Eiter gefüllten Höhlen wird eine grössere (Abscess). Die Verdrängung der Sub- stanz eines Organs geschieht jedoch nicht immer vollständig, sehr oft bleiben Theile derselben stehen, welche brückenartig von einer Wand der Höhle zur andern übergehen. Die Wände einer solchen Eiterhöhle bieten eine Oberfläche dar, welche ganz aus erweiterten Capillargefässen zu bestehen scheint, die, wenn man dieselben injicirt, bündeiförmig in die Höhle des Abscesses hineinragen, und nui* von einer Schicht geronnener oder gerinnungsfähiger Blutflüssig- keit überzogen sind. Diese Wände bekommen dadurch Aehnlichkeit mit einer Membran (Hunters Eitermembran), dass unter ihrer Ober- fläche eine Schicht Zellgewebe oder Parenchym liegt, welches durch Entzündung verdickt ist. Bei lange dauernden Abscessen nimmt die innere Oberfläche eine Beschaffenheit an, wodurch sie einige Aehnlichkeit mit einer Schleimmembran erhält. Den Wänden des Abscesses schrieb man früher ausschhesslich die Bildung des Eiters zu, indem man dieselben als neuerzeugte Secretionsorgane betrachtete, welche mit einer eigenlhümlichen Lebenskraft begabt seien. Da jedoch jeder organische Theil unsers Körpers luiter gewissen Umständen ohne aUe wesentüche Verände-Stiomeyer, Chirurgie. 1, 3 rung seiner Organisation Eiter produciren kann, wie z. B. die Schleimhäute oder eine üische Wunde, so erscheint die Annahme einer eigenthündichen pyogenischcn Memhran unnöthig und wir seilen uns gezM'ungcn anzunehmen, dass eine eigenthümliche dynamische, vom Nerven- und Bhitsystem ausgehende Abänderung der normalen Slotlablagerung zur Production von Eiterkorperclien Veranlassung gebe, ohne liefere Störung der Organisation. Während der Ablagerung von Eiter in einem entzündeten Organe, verschwindet in der Nähe der angesammelten Eiterkörperchen der geronnene Faserstoff immer mehr, was zu der Annahme verleitet hat, der Eiter bilde sich aus den ursprünglichen Entzündungspro- dukteu ; doch liegen darüber keine Beweise vor, und die Art, wie wir den Eiter auf mucöseu Flächen entstehen sehen, spricht durchaus dagegen, indem dort offenbar die Eiterkörperchen der Niederschlag eines durch die Gefässwände dringenden gerinnbaren Fluiduras sind, nicht aber das Resultat der Zersetzung eines bereits in grösseren fornüosen Massen geronnenen EiAveiss- und Faserstoffes. Das im entzündeten Theite angehäufte Serum wird theilweise resorbirt, theil- weise nimmt es die sich bildenden Eiterkörperchen auf und bildet dann das Eiterserum. Grössere Massen von geronnenem Faserstoff, welche in dem entzündeten Theile abgelagert waren, bleiben oft unaufgelöst zurück, während das dieselben umgebende Parenchym aufgesogen ^vurde, und werden dann als sogenannte Eiterpfropfe von dem Eiter umspült. Der fernere Verlauf des Eiterungsprocesses ist sehr verschieden. Hören die Ursachen der Entzündung auf, so lange noch der Eiter in vielen Punkten zerstreut in geringer Menge angehäuft ist, so wird derselbe sehr oft resorbirt und der Theil kehrt unter den bei der Zerlheilung geschilderten Erscheinungen zur Gesundheit zurück. Dasselbe geschieht auch bei grösseren Ansammlungen sehr oft, wenn Natur oder Kunst die resorbirende Thätigkeit im Abscesse steigert, was meistentheils durch Ableitung oder Erregung eines 'erhöhten vitalen Processes in andern Organen geschieht. In der Regel jedoch erregt Eiter, welcher in grosser Menge angehäuft ist, die Tendenz zur Entleerung desselben. Durch Zunahme •semer Masse, welche durch theilweise Resorption nicht vermindert wird, während die Erzeugung desselben noch rasch fortschreitet, erregt derselbe den Widerstand der benachbarten Gebilde, deren •Spannkraft allmählig wiederkehrt, nachdem dieselbe durch die Ent- zündung früher vermindert war. Der durch die benachbarten Theile ausgeübte peripherische Druck treibt den Eiter gegen diejenigen I Punkte, welche am wenigsten Widerstand leisten und aufweiche sein I Gewicht am meisten drückt. Da nach Innen zu die Knochen einen34 festen Widersland leisten, so wirken diese Kräfte in der Regel nach Aussen und nähern den Eiter der 01)erfläche, indem die da- zwischen liegenden Theile durch Resorption entfernt werden. Doch giebt es davon zahlreiche Ausnahmen, und nicht bloss die Knoclieii, sondern auch Muskeln und Aponeurosen hindern oft das Aufsteigen des Eiters nach Aussen auf dem kürzesten Wege, indem sie den- selben zwingen, oft grosse Strecken mit der Axe des Körpers paral- lel seinen W^eg zu suchen. So gelangt z. B. der Eiter, welcher sich an den Lendenwirbeln bildete, oft erst in der INähe der Wade unter die Haut. Solche Eiteransamndungen, deren entzündlicher Heerd weit entfernt ist von der Stelle, an welcher sie oberflächlicl» zum Vorschein kommen, nennt man Congestions-Abscesse (Abscessus per congestionem), besser jedoch, wegen des mit Congestion jezt verbundenen Begriffs, (jmt Kluge) Senkungsabscesse. Bildet sich der Eiter mehr unter der Haut oder nähert er sich derselben bald auf dem kürzesten Wege, so ist seine Gegenwart leicht zu erkennen an dem Gefühle der Schwappung, Fluctuation, welches er der unter- suchenden Hand darbietet. Man versteht darunter das wellenförmige Anschlagen des Eiters an einen oder mehrere auf die ihn bedecken- den weichen Theile gelegten Finger, während man denselben von einem andern Punkte rasch zurückdrängt. Bei kleinen oberfläch- lichen Abscessen sind dazu zwei Finger derselben Hand hinreichend. Bei tief gelegenen Ansammlungen muss mau beide Hände dabei an- wenden, und zuweilen sogar von einem Gehülfen durch seine flach aufgelegten Hände den Eiter nach einem Punkte hintreiben lassen. Kommt der Eiter der Oberfläche immer näher, so ist er an einem oder mehreren Punkten oft nur noch von der Epidermis bedeckt, durch welche er gelb durchschimmert. Die Epidermis zerreisst alsdann, und mit ihr häufig auch in der Nähe die sehr verdünnte Haut. Der jezt geöff"nete Abscess ergiesst seinen Inhalt nach Aussen durch dieselben Kräfte, welche den Eiter früher gegen die Oberfläche trieben, den Tonus und den Turgor der benachbarten Gebilde. Die Entleerung eines spontan geöö"neten Abscesses ge- schieht deshalb auch nur allmählig; nicht sein ganzer Inhalt kommt mit einem Male zu Tage, sondern nur in dem Verhältnisse, in welchem sich die ihn einschliessende Höhle verkleinert. Diese Ver- kleinerung erfolgt um so rascher, je mehr das Parenchym eines Organs durch den Eiter nur verdrängt und nicht resorbirt war. Unter solchen Umständen sehen wir manchmal Abscesshöhleu, welche mehrere Unzen Eiter enthielten, in 24 Stunden sich so zusammen- ziehen dass sie nur noch einige Tropfen zu fassen im Stande sind in vielen andern Fällen erfolgt die Verkleinerung der Abscess- iiöhle langsamer und weniger durch Contraction der ausgedehnten35 Naclibargebilde, als durch AggluHnalion der Wände, deren Gerässo sich mit einander verbinden, ein Process, der bei jedem Abscesse die Heilung beendigen muss. Mit dieser Ausbildung des Absccsses verbinden sich in vielen Fällen, besonders bei grossen Abscesscn und bei reizbaren Personen allgemeinere Reactionssyniptome, welche einer besondern Erwäh- nung bedürfen. Das wichtigste davon ist ein Frostanfall, welcher sich einzu- stellen pflegt, wenn die Eiterbildung schon ziemlich fortgeschritten ist imd sich an einem Punkte conceutrirt hat. In vielen Fällen ist es nur ein Frösteln, welches den Patienten befällt und oft der athmosphärischen Kälte von ihm zugeschrieben wird, und bei künst- licher Erwärmung theilweise verschwindet. In der Regel -jedoch ist der Frost von äusserer Kälte unabhängig, überfällt den Patienten plötzlich, während er kurz vorher noch über Hitze klagte, steigert sich bis zum Schüttelfroste, und geht dann nach kürzerer oder län- gerer Dauer wieder in Hitze über, welche mit starkem Schweisse und einem Bodensatze im Urin endigt. Ein solcher Frostanfall erscheint entweder nur einmal oder öfter, entweder täglich oder öfter am Tage, und unterscheidet sich von dem Froste des inter- mittirenden Fiebers dadurch, dass keine Intermission, kein fieber- freier Zeitraum zwischen den einzelnen Frostanfällen bemerkt wird. In der Regel kehren solche Frostanfälle von Zeit zu Zeit wieder, bis die Entleerung des Eiters nach Aussen durch Natur oder Kunst zu Stande gekommen ist. Auch nach der Eröfliiung des Abscesses dauern die Frostanfälle oft noch fort, wenn die Entleerung des Eiters unvollständig ist, und besonders dann, wenn der zurück- gehaltene Eiter durch den Zutritt der Luft oder durch andere mehr innere Vorgänge seine milde Beschaffenheit verloren hat. Je grösser bei fortdauerndem Säfteverluste durch Eiterung die Reizbarkeit des Körpers wird, desto stärker und regelmässiger werden die Frostanfälle mit darauf folgender Hitze und Schweiss (Eiterungsfieber). Ist damit Abmagerung verbunden, so nennt man den Zustand hektisches Fieber (febris hectica), welches mei- stens gegen Abend seine Exacerbationen macht, oft aber auch des Morgens noch einen kleinen Anfall erzeugt. Ausser den regelmässig erfolgenden Anfällen von Frost entstehen bei hektischen Personen oft durch ungewohnte Einflüsse, küblere Atmosphäre, Gemütbs- bewegungen, Schmerzen, noch unregelmässige Anfälle. So sah ich bei einer an vielen kleinern und grössern Zellhautabscessen leiden- den Frau durch jede Incision zur Eröflnung iluer Al»scesse einen Stunden lang dauernden Schüttelfrost entstehen. Diese Erscheiinnigen treten bei solchen Personen am stärksten hervor, bei denen un- 3.36 zweifelhaft eine grössere Menge von Eiter rcsorhirt wurde, und die ganze Blutmasse von diesem fremdartigen Stoffe inprägnirt ist. Es ist daher wahrscheinlich, dass Frostanfälle hei Eiterungen immer durch Uehergang von Eiter in das Blut erzeugt werden, und dass die Einwirkung dieses Stoffes vermittelst des Blutes auf das Nerven- system diese Reaction erregt, entweder für sich allein oder in Ver- bindung mit äussern Eindrücken; so wie hei narcotisirten Fröschen leichte Hautreitze schon heftige Krämj)fe erzeugen, so bewirkt bei Personen, deren Blut mit Eiter verunreinigt ist, ein leichter Reiz schon den Ilautkrampf, welchen wir Frostanfall nennen, und der bei seinem Nachlassen durch vermehrte Irritabilität des Herzens ersezt wird. An diese hervorstechendsten Erscheinungen, Ilautkrampf und vermehrte Herzthätigkeit, knüpfen sich die übrigen Zufälle des hektischen Fiebers. Dass der Eiter aufgesogen werde, ist ein Factum, über welches nicht der geringste Zweifel obwalten kann. In der vordem Augen- kammer sehen wir verhältnissmässig grosse Quantitäten Eiter in kurzer Zeit vollständig verschwinden. Zellhaut-Abscesse, deren Verlauf nicht rasch ist, zeigen bei genauer Untersuchung oft nach gewissen Einflüssen eine bedeutende Abnahme ihres Inhalts, und es verschwinden binnen 24 Stunden manchmal Abscesse, welche 8—12 Unzen Eiter enthielten, wie ich öfter gesehen habe, und zwar so vollständig, dass man durchaus nicht annehmen kann, es verschAvinden bloss das Eiterserum und erst allmählig die Eiterkörperchen, wie dies allerdings der Fall ist bei Abscessen , welche langsam resorbirt werden imd um die sich durch ihr längeres Bestehen ein fester Balg von verdicktem Zellstoff gebildet hat. In solchen Abscessen bleiben die festern Bestandtheile des Eiters oft Jahre lang zurück in Gestalt einer bröcklichen oder käseähnlichen graugelben Masse. Wenn ein Glied amputirt wird, welches lange Zeit geeitert hat. so sucht sich in vielen Fällen der noch im Blute befindliche Eiter einen neuen Ausweg durch die Schleimhaut der Lungen, des Darmkanals oder durch die Nieren, deren Excretionen Eiter in grosser Menge enthalten, oder der Eiler bildet Ablagerungen in Innern Organen (metastatische oder secundäre Abscesse). Diese Erscheinungen haben in älterer Zeit zu der Ansicht die Veranlassung gegeben, der Eiter werde im Blute selbst erzeugt und aus dem Blute in die entzündeten Theile abgelagert, M'^as jedoch durchaus unwahrscheinlich ist, da an vielen unbedeutenderen Eite- rungsprocessen das Blut und der Gesammtorganismus gar keinen Antheil nehmen, und ausserdem die Theilnahme derselben augen- scheinlich, ausser von der Reizbarkeit der Constitution, einzig und allein von der Grösse des Eiterheerdes abhängt. Auch finden wir,37 <lass nach Ampiiiafionen eiternder Glieder keineswegs eine län-er dauernde Tendenz zur Eilerbildung zurückbleibt, indem schon nach einigen Tagen die eitrigen Abgänge in den Sputis, den Darmexcreten oder dem Urine aufhören. Mit der Entfernung des eitererzeugenden Organs wird auch in der Regel aller neuen Erzeugung von Eiter vorgebeugt. Neuere Physiologen haben die Möglichkeit der Eiterresorption liiugnen wollen, weil Eiterkörperchen fast doppelt so gross als Blutkörperchen seien und daher nicht die Blutgefässe passiren könnten. Indess ist diese Schwierigkeit nicht sehr gross, da die Eiterkörperchen äusserst weich und leicht zertheilbar sind, und ohne Zweifel auch nicht" in unzertheiltem Zustande aufgesogen werden, da man dieselben nicht in dem Blute von Personen mit dem Mi- kroskope erkennt, bei denen unzweifelhaft Eiterresorption Statt gefunden hat. Dass bei der Eiterresorplion nicht die uuzersezten Eiterkörper- chen in das Blut übergehen, ergiebt sich aus den Fällen, wo der unzersezte Eiter in die Blutmasse gelangt, entweder indem er sich in den grössern Venen erzeugt, oder bei Versuchen durch Ein- spritzung von Eiter in eine Vene. Nach den trefaicheu Versuchen von Günther in Hannover bleiben die meisten Eiterkörperchen in den Capillargefässen der Lungen stecken, und nur wenige scheinen in den grossen Kreislauf zu gelangen, wo sie in andern Theilen des Capillargefässsystems stecken bleiben. Solche steckengebliebenen Eiterkörperchen werden, wenn der Eiter milde und das zum Ver- such gewählte Thier kräftig war, olt wieder resorbirt, und das Thier erlangt seine Gesundheit wieder. AVar der Eiter verdorben oder das Thier schwach und kränldich, so bilden die steckengeblie- benen Eiterkörperchen einen Entziindungsheerd, in welchem dann em Abscess zu Stande kommt, und das Thier geht an dem daraus entstehenden Lnngenleiden zu Grunde. Da die bei der Eiterresorption vorkommenden Erscheinungen mit den bei Eiterinjection in den Venen auftretenden Zufällen nur dann Aehnlichkeit haben, wenn ein jauchigter Eiter resorbirt wurde, der selbst in sehr zertheiltem Zustande noch durch seine Schärfe i^ntzundung erregen kann, so darf man wohl annehmen, dass die Vorgange dabei im Allgemeinen sehr verschieden sind, nnd die gewöhnliche Eiterresorption nicht mit dem Uebergange unzertheilter Eilerkonicrchen in das Blut ver])unden sei, da Resorption eines mddcn Elters niemals sccundäre Lungenabscesse erregt. Ausserdem lehrt die Erfahrung in Krankenhäusern, dass schon das Emdnngen des Eiterdunstes (aura puris) in die Constitution hinreichend sei, um darin die Tendenz zur Eiterbildung herbei zu38 führen. In Krankensälen, worin viele Patienten mit eiternden Wun- den liegen, heilt selten eine Trisclie Wunde oline Eiterung, und selbst bei subcutanen Verletzungen, die sonst nur wenig Entzündung veranlassen, entsteht unter solchen Umständen ein Eiteruugsprocess, z.B. nach Staaroperationen mit der Nadel, nach Tenotomien erfolgt innerliche Eiterung, wenn die äussere Wunde bereits vollständig geschlossen war. In diesen Fällen bildet sich an dem verlezfen Orte oft Eiter ohne vorhergegangene Entzündungszurälle, ohne vorhergegangene Schmerzen füllt sich z. B. die vordere Augen- kammer oder der Zwischenraum von durchschnittenen Sehnen mit Eiter. Erst die Gegenwart des Eiters erregt dann durch ein Streben nach Ausleerung entzündliche Zufälle. Auf ähnliche Weise entstehen bei Infection der Blutmasse durch Resorption scharfen Eiters auch grosse Zellhautabscesse oder Eiterablagerungen in serösen Säcken, ohne vorhergegangene entsprechende Entzündungszufälle, welche erst durch die Gegenwart des Eiters herbeigeführt werden. Eine solche durch Eitercontagium entstehende Eiterung kann nicht bloss durch frische Infection der Blutmasse, die ohne Zweifel durch die eingeathmete Luft zu Stande kommt, von einem eiternden Kranken auf einen neu hinzugekommenen herbeigeführt werden, son- dern das purulente Contagium kann auch an leblosen Gegenständen haften, an den Zimmerwänden, an den Betten oder Verbandstücken, und ist erfahrungsgemäss sehr schwer zu vertilgen. Uebrigens ist die Wirkung dieses Contagiums keinesweges immer von der Art, dass Eiterimg ohne entsprechende Entzündung gebildet würde; in vielen Fällen ist die auftretende Entzündung primär imd von grosser Heftigkeit. * Erfahrungen dieser Art lassen sich nur in Krankenhäusern ma- chen und sind eine ihrer grössten Plagen. Von der Beschaffenheit des Eiters der Ahscesse. Wenn sich in einer übrigens gesunden Constitution in Folge einer schnell verlaufenden Entzündung ein Abscess bildet, so stellt der daraus gewonnene Eiter eine meist gelbliche geruchlose Flüssig- keit von fadem Geschmacke dar, welche im Wasser untersinkt, durch Schütteln jedoch sich mit demselben zu einer milchigen Flüssig- keit vermischt. Bei ruhigem Stehen sinkt in dem unvermischten Eiter ein festerer Theil desselben, die Eiterkörperchen, zu Boden, und die Oberfläche zeigt eine melir oder weniger durchsichtige * Diese unentzündliche contagiöse Eiterung habe ich öfter in Erlangen und Freiburg beobachtet. Die heftige entzündliche Suppuration m einigen Spitälern von London.39 Schicht (Eitersenim). Das Ei(erserum hat iu seinem chemischen Verhalten die grösste Aehuliclikeit mit dem Blutserum, sein hervor- stechendster Bestandtheii ist aulgelöstes Eiweiss. Die Eilerkörperchen sind es, welche dem Eiter seine Farbe mitlheiloM. Sie bestehen in kleinen Kngehi von nnregelmässiger körniger Oberiläche; ilire grösste Zahl ist von last doppeltem Um- fange als Blutkörperchen; unter diesen grössern Eiterkörperchen findet man eine Menge anderer, M^elche bedeutend kleiner als Blut- körperchen sind. Ihr chemisches Verhalten ist dem des Faserstolfes analog. Da der Eiler wenig oder gar kein Eisen enthält, so geht daraus allein schon hervor, dass die Eiterkörperchen keine auf- gequollenen Blutkörperchen sind. Die Consistenz des Eiters hängt von der Menge der darin suspendirten Eiterkörperchen al). Enthält er dieselben in grosser Menge, und ist derselbe von milder ralim- artiger Beschaffenheit, so nennt man ihn pus bonum et laudabile: guten Eiter, enthält er wenig Eiterkörperchen in vielem Sermn suspendirt — serösen Eiter. Ist derselbe stinkend, grünUch- bräunlich, und corrodirt derselbe gesunde Ilautstellen, so nennt man ihn Jauche (sanies, ichor). Diese Verschiedenheit des Eiters hängt theils von der Constitution des Kranken, theils von örtlichen Umstän- den ab. Cachektische Individuen z. B. produciren meistens jauchigen Eiter, und der lobenswertheste Eiter wird jauchig durch Fäulniss, wenn nach der Eröflnnng eines Abscesses die Entleerung desselben Hindernisse findet. Andere Verschiedenheiten des Eiters hängen oft ab von Beimischungen der Secrete des Organs, in welchem der Eiter sich bildete. Eiterhöhlen, besonders nachdem sie geöffnet worden sind, zeigen grosse Empfindlichkeit gegen alle bedeutenderen Eindrücke, welche die ganze Constitution erleidet; jede Geniüths- bewegung, Erkältung oder Indigestion giebt sich augenblicklich durch die veränderte und verschlechterte Beschaflenheit des. Eiters zu erkennen, und sehr häufig erschöpft sich dadurch der schädliche Einfluss ohne andere Folgen zu haben. — Daher der Nutzen künst- lich erregter Eiterungen zum Schutze gegen mannigfaltige schädliche Eindrücke, welche andere Krankheiten erregen würden, wenn sie nicht auf die eifernde Stelle als einen locus minoris resisteutiee geleitet würden. V911 Her patliologiscJicn JBedeuluiig der Ahscesse. Die Eiterung besteht nach der eben gegebenen Schilderung in dem Auftreten eines anormalen Secretionsprocesses, welcher in der Regel durch Entzündung eingeleitet worden ist. Die stürmischen Erscheinungen der Entzündung schreiten zurück beim Eintreten der Eiterung; ähnliche Zufälle dauern fort, aber in gelinderem40 Grade. Noch fortwährend sind die Gefässe überfüllt, es tri(t Serum und. Faserstoir in das Parenciiym, aber in so gemässigter Weise, dass die faserstofFreiche Blutflüssigkeit nicht mehr in grossen unregel- mässigen Massen gerinnt, sondern in kleinern körnigen Körperclien, welche durch Attraction sich zu Eiterkörpcrchen zusammenballen. Ohne Zweifel sind die feinern Atome des gutartigen Eiters ganz denen gleich, welche bei der normalen Nutrition in das Gewebe der Theile abgesezt werden; die beschleunigte Abstossung derselben in grosser Menge führt die eigenthümliche Coagulation herbei, welche sie in Eiterkörperchen verwandelt. Dass der Eiter unmittelbar in seinen feinern Atomen durch die Wandungen der erweiterten Haar- gefässe trete, imd nicht durch eine Zersetzung des schon geronnenen Faserstoffs entstehe, lehrt die Beobachtung, da wir den Eiter immer in unmittelbarer Berührung mit dem lebendigen gefässreichen Boden finden, welcher ihn producirte. Allerdings findet man Eiterkörper- chen zuweilen eingeschlossen von Fasersloffexsudaten, wodurch die Täuschung entstehen konnte, als bilde er sich durch deren Zersetzung; es ist jedoch viel natürlicher anzunehmen, dass in diesen Fällen eine erneuerte Ausschwitzung formlos coagulirten Faserstofl'es auftrat, nachdem schon Eiterkörperchen sich zu bilden angefangen hatten. Wenn ein solches Zerfallen des forndosen FaserstoH'exsudats in Eiterkörperchen möglich wäi'e, so müsste man es sehr gut im Auge heobachten können, da auf der Iris Faserstoffexsudate sehr häufig vorkommen, welche wohl resorbirt werden, aber nie in Eiterkörper- chen zerfallen. In einzelnen Fällen werden auf der li'is Faserstoff- Exsudale emporgehoben, wenn sich Eiter dahinter bildet, zerreissen und ergiessen die von ihnen bedeckt gewesenen Eiterkörperchen in die vordere Augenkammer. Aber niemals wird man sehen, dass von der Oberfläche der plastischen Irisexsudate sich Eiterkörperchen ablösten. Eiterung ist also nicht ein Zerfallen schon vorhandener Entzündungsproducte, oder gar, wie die Alten glaubten, eine Zer- setzung des organischen Gewebes selbst, welches nur verdrängt oder resorbirt wird, sondern ein Secretionsprocess, durch übeieilte pla- stische Thätigkeit des Organs entstanden. Durch die Secretion selbst erschöpft sich diese übermässige Thätigkeit und das Parenchym kehrt allmählig zu seinen physiologischen Verrichtungen zurück. Diese Ansicht von der Eiterung wird besonders bestätigt durch Betrachtung der Eiterbildung auf Schleimhäuten, deren Schilderung wir deshalb hier folgen lassen. Von der Eiterung auf Schleiinhäiilcu. Auf den Schleimhäuten, die an ihrer Oberfläche ebenso gefiiss- reicli sind als in ihrer ganzen Textur, tritt der Faserstoff fortwäh-41 rentl durch die Gefässe und gerinnt an ihrer Oberfläche in GeslaK; von Schuppen, Cyündern oder Wimpern, wälirend gleichzeitig die Bildung des Schleims erfolgt, der ihnen thcils zum Schutze dient, theils andere Zwecke erfüllt. Der geronnene Faserstoff bildet das sogenannte Epithelium, welches sich fortwährend erneuert, inden» es theils durch neue Schichten von innen her verdrängt, theils me- chanisch von aussen abgerieben wird und mit dem Schleime abgeht, der deshalb beständig Epitheliumpartikeln in grösserer oder geringerer Menge führt. Je mehr die Schleimhäute durch äussere oder innere Veranlassungen gereizt und in einen Zustand activer IIypera;mie versezt werden, desto grösser ist die Menge der Epitheliumparti- keln; bei andauernder Reizung verlieren dieselben ihre normale Ge- stalt und nähern sich immer mehr den Eiterkörperchen und werden zulezt normale Eiterkörperchen, einProcess, der auf ganz gesunden Schleimhäuten in wenigen Stunden herbeigefiihrt werden kann, z. B. in der Schleimhaut des Mundes durch Tabakrauchen. Hört die Reizung auf, so verlieren sich allmählig die Eiterkörperchen und die Schleimhaut kehrt zur Production von Epithelium zurück. Wurde dieser Process durch mässige Reize bewirkt, so dauert selbst bei der Erzeugung von Eiterkörperchen die Schleimerzeugung fort und der Schleim ist mit Eiter und Epithelium vermischt. War die Reizung stärker und andauernder, so wird reiner Eiter erzeugt, der von dem Eiter der Abscesse nicht verschieden ist. Nichtsdesto- weniger kann bei nachlassender Reizung die Schleimhaut vollkommen zu ihren normalen Functionen zurückkehren. Die Erfahrung, dass organisch nicht verlezte Schleimhäute wahren Eiter produciren können, hat den Werth vermindert, wel- chen man früher auf dier sogenannten Eiterproben zur Unterschei- dung von Schleim und Eiter legte, die ohnehin kein sicheres Resul- tat geliefert haben. Die einzige jezt als genügend anerkannte Eiter- probe in dieser Hinsicht liefert die mikroskopische Untersuchung, zu deren Behuf man sich mit den Formen des Epitheliums und der Eiterkörperchen l)ekannt machen muss. Die Scldeimhäute geben uns also Gelegenheit, die Erzeugung von Eiter zu betrachten, welcher durch blosse Congestion entsteht und sich durch deuthche Uebergangsformen beim Entstehen und Nachlassen der Eiterung genau an die normale plastische Thätig- keit anschliesst. Es ist deshalb kaum zu begreifen, wie man in unserer Zeit noch daran zweifeln kann, dass Eiter ohne Entzündung gebildet werden könne, da man es an der Schleindiaut des Mundes jeden Augenblick beobachten kann.412 f^on der EUerhildmuj tvunder Flächen. Wir betracliteTi dieselbe hier ebenfalls nnr vom pathologischen Standpunkte aus. Erzeugt man durch einen Schnitt oder Abkratzen der Epidermis eine Wunde, so zeigt sich nach dem Aufhören der Blutung zuerst an der WundRäche, deren Gefässe sich im Zustande der Congestion befinden, ein Austreten von Serum, welches anfangs noch mit Blutkörperchen vermiscbt ist, nachiier aber ganz hell erscheint. Später zeigen sich in dem austretenden Serum kleine Faserstoffexsudate in Gestalt von Kugeln, welche kleiner sind als Eiterkörperchen; allmählig vereinigen sich diese kleinern Kugeln mit einander, und es kommen die wahren Eiterkörperchen zum Vorschein, anfangs in geringer Zahl, später immer häufiger, so dass sie zulezt an Masse das Serum überwiegen und dicken gutartigen Eiler dar- stellen. Dieser Process verläuft oft schon in 12 Stunden, in der Regel langsamer, so dass erst nach 48 Stunden kleine Eiterkörper- chen zum Vorschein kommen. Nach kürzerer oder längerer Dauer der Eiterung nimmt dieselbe ab, und es beginnt die Organisation der Entzündungsproducte. Wir sehen hier also dieselben Erscheinungen wie bei Entzündungen im Parenchym, Congestion, seröses Exsudat, Austritt von Faserstoff und Bildung von Eiterkörperchen, dies alles jedoch schneller als bei Entzündungen des Parenchyms durch innere Ursachen, theils wegen der Heftigkeit der Veranlassung, theils weil durch die Wunde eine freie Fläche entstanden ist, in welcher sich die Producte der Entzündung schneller entfalten können, als im Parenchym, welches schon mechanisch ihrer Ergiessung Hindernisse bereitet. Fon der Organisation der Entzimdungsproducte. Reize, welche Entzündung erregen, steigern auch das plastische Leben des afficirten Organs dermassen, dass die Neubildungen, welche im physiologischen Zustande unbemerkt von Statten gehen, weil sie interstitiell sind, deutlich hervortreten, indem sie sichtbare Massen von neuen Gefässen zu Tage fördern, die auch sicher im gesunden Zustande entstehen, aber nicht bemerkt werden. Die Er- zeugung von neuen Gefässen ist an zwei Stadien der Entzündung gebunden. Sie erscheint 1. Vor dem Eintritte der Eiterung, 2. Nach deren Eintreten. Da man diesen Process vorzüglich an Wunden beobachtet, so hat man ihn darnach benannt und bezeichnet ihn, wenn er zur Hei- lung führt, im ersten Falle mit dem Namen: Heilung durch un- mittelbare Vereinigung (per primam intentionem), und im zweiten Falle nennt man ihn: Heilung durch mittelbare43 Vereinigung, Eitornng Cper secundam intentionem, per suppurationein, granulationem). Diese beiden Processe sind ilireni Wesen nach durchaus nicht von einander verschieden, in ilirer Erscheinung jedoch durch das DazMMSchentreten der Eiterung we- sentlich abweichend. 1. Organisation der Entziindiingsprothicte durch die erste Intention. Wenn eine frische Wunde bei eiuem sonst gesunden Individuum gut vereinigt ist, entweder durch ihre eigenthümliche Lage und Form oder durch Kunst, so entsteht eine leichte Entzündung, welche bis zur Ausschwitzung einer faserstollreichen Blutflüssigkeit gelangt. Der gerinnende Faserstoll klebt nun die beiden Wundflächen anein- ander, wie eine dazwischen liegende Lage von Leim zwei Bretter mit einander verbindet, ein Process, der hei kleinen Wunden schon in wenigen Stunden zu Stande kömmt. Diese Verbindung der Wund- üächen unter einander ist noch keine organische und wird leicht gelöst, z. B. durch Entzündung erregende Veranlassung von innen oder aussen tritt Eiterung ein, und die scheinbar feste Vereinigung löst sich in wenigen Stunden vollständig. Organisch wird sie erst durch die Entwicldung von neuen Gefässen, welche die Continuität und Circulation zwischen den Wuudflächen wieder herstellen. Da der Process der Gefässentwicklung bei der ersten Intention der Beobachtung durch Schliessung der Wunde entzogen ist, so hat man dieselbe nur bei der Heilung durch zweite Intention beobachtet und war früher der Meinung, bei der ersten Intention finde keine Neu- bildung von Gefässen Statt, sondern die durchschnittenen Gefässe passten sich wieder einander an und der Uebergang der Säfte von einer Wundfläche zur andern erfolge ohne dazwischenliegende Neu- bildungen in den alten Gefässen. Dies ist jedoch sicher irrig, denn eine jede Wunde, wenn sie noch so schnell geheilt ist, hinterlässt doch immer eine Zwischenlage von plastischem Exsudate an ihrer Stelle, welches vollkommen im Stande sein Avürde, das unmittelbare Wiedereinmünden der Gefässe zu verhindern und nur durch Erzeu- gung von neuen Gefässen in seinem Innern den Blutkörperchen durchgängig wird. 2. Organisation der Entzündungsprodacte durch die zweite Intention. Hat die Entzündung einer Wunde sich bis zum Eintreten der Eiterung gesteigert, so ist damit vorläufig die Grenze überschritten, bis zu welcher die gereizten Theile die Tendenz zur Bildung von organisirbaren Exsudaten behielten. Eiter ist unorganisch und keiner Organisation fähig: sein Nutzen besteht theils darin, dass er fürwunde Flächen eine schützende Decke hildet, theils darin, dass seine Secretion hei'al)stinnnend auf den lleizungszustand einwirkt. Je höher dieser gesteigert war, desto länger muss die Eiterung fortdauern, his der Vitalitätszustand der Wunde wieder zu dem Grade herab- gesunken ist, welcher vor dem Eintritte der Eiterung Statt fand. Alsdann heginnt unter Fortdauer einer gemässigten guten Eiterung die Bildung von neuen Gefässen von allen Punkten der Wunde mit Ausnahme solcher, w^elche durch äussere Schädlichkeiten etwa noch im Zustande grösserer Reizung erhalten werden, z. B. durch drük- kende Verbände oder reizende Salljcn. Es erheben sich auf der WundQäche kleine Conglomerate neuer Gefässe, Fleischwärz- ch e n, Granulationen, von dem Caliber der Capillargefässe, welche mit jedem Tage an Umfang zunehmen und dadurch die Wunde theilweise ausfüllen. Betrachtet man die Granulationen unter dem Mikroskope, so bestehen dieselben ganz aus Gefässen, und, an ihrer Oberfläche besonders, aus Eiterkörperchen, welche zwi- schen den Gefässen eingestreut erscheinen. Während die Spitzen der Granulationen frei nach Aussen ragen, bildet ihre Basis ein zusammenhängendes Netz, in welches auch die von den Spitzen zurücktretenden Gefässe einmünden, so dass die ganze Oberfläche der Wunde mit einer immer fester werdenden Decke zusammen- hängender Gefässe überzogen ist. Die Granulationen, welche ihr Entstehen einer durch Reizung gesteigerten Productivkraft verdanken, wuchern nur üppig fort, so lange die Reizung fortdauert; lässt diese nach, so werden sie gewissermassen atrophisch, schrumpfen ein durch die Wirkung des Faserstoffs, welcher ihre Grundlage bildet, und so wird die Decke, welche sie der Wunde geben, immer mehr in 'allen ihren Durchmessern verjüngt. Auf diese Weise verkleinert sich der Umfang der Wunde schon lange vor dem Anfange der Vernarbung durch blosse vitale Retracüon der Granulationen, und ist oft schon auf die Hälfte oder zwei Drittheile ihres Umfangs ver- kleinert, Avenn an ihren Rändern ein Ueberhäutungsprocess beginnt, indem statt der Eiterkörperchen Epithelium abgesondert wivd, wel- ches in Berührung mit der Luft erhärtet. Während dieser Process auf der Oberfläche vor sich geht, schwinden in dem unterliegenden Gewebe die entzündlichen Exsudate, wodurch die Wundränder ein- sinken und auch auf diese Weise einander näher kommen. Ganz vorzüglich jedoch wird dies durch die fortdauernde Contration der Granulationen zu Stande gebracht. Ist die Ueberhäutung vollendet, so nennt man das neu erzeugte Gewebe Narbe (cicatrix). Bald nach der Ueberhäutung ist dieselbe noch sehr gefässreich und bleibt es auch oft noch lange, wenn der Theil fortwährenden Reizungen unterworfen ist, z. B. der Reibung oder einer fortdauernden Span-45 mmg duicli eingetretenen Siibstnnzverlust. M^o dies nicht der Fall ist, verscliwinden die Gefässe ininicr mehr, nnd es liinterbieibt eine dem Zellgewebe iiiinliche, aber M'^eniger elastische und gel assreiche Masse, in welcher in manchen Fällen neuerzeugte Gewebe enthalten sind, z. ß. Nervenfäden, Knochensubstanz, je nachdem die Verwun- dung grössere Nerven oder einen Knochen betraf. Mit Ausnahme der Knochen jedoch ist beim Menschen die Fähigkeit der Organe, ihr Parenchym unter dem Einflüsse entzündlicher 'J'hätigkeit wieder zu erzeugen, äusserst gering anzuschlagen. In der Regel beschränkt sich das organisirte Residuum des Entziindungsprocesses auf die zellgewebsähnliche Narbensubs(anz, der ohnehin oft noch Jahre lang die Neigung inne wohnt, durch Atrophie sich zu verjüngen, wodurch allerdings die Narbe kleiner wird, aber mannigfaltige Formabwei- chungeu herbeigeführt werden, z. B. Retractionen des Parenchyms innerer Organe oder Verkriimnumg ganzer Glieder. Ueber die Art der Entstehung neuer Gefässe in entzinideten und verwundeten Theilen herrschen vorzüglich zwei Ansichten, deren hier noch Erwähnung geschehen muss, obgleich ich mich in der vorhergehenden Darstellung bereits der einen angeschlossen habe. Die älteste, mehr mechanische Ansicht, lehrt, dass die neuen Gefässe durch Ausdehnung (Intussusception) der dem granulirenden Theile benachbarten älteren Gefässe zu Stande kommen. Diese An- sicht erscheint von geringem Werthe, wenn man sieht, wie die üppigsten Granulationen von Theilen hervorwuchern, deren Gefässe offenbar die geringste Ausdehnbarkeit besitzen, nämlich von den Knochen. Sollte man auch den Capillargefässen eine grosse Aus- dehnbarkeit zugestehen, so wird doch wohl Niemand eine solche Eigenschaft den Nerven zuschreiben; diese müssten jedoch auf ähn- liche Weise sich verlängern Avie die Gefässe, denn Granulationen enthalten Nerven, wie sieb dies aus ihrer Scbmerzhaffigkeit bei Berührung mit Aetzmitteln ergiebt. Die neuere Ansicht ist die oben zu Grunde gelegte, dass die Granulationen Gefässe neuer Bildung seien, und auf ähnliche Weise entstanden, wie im bebrüteten Ei, indem in einem formlosen Exsu- date sich zuerst Blutkörperchen erzeugten, welche anfangs in Gestalt von Inseln zum Vorschein kommen; dass um die später sich anein- ander redlenden Blutkörperchen zuerst die Gefässwandungen sich bil- deten, lind dass durch einen uns unbekannten Process diese neuern bereits Blut enthaltenden Kanäle sich mit den allen in Verbindung setzen und so eine Circulation in ilinen zu Stande komme. (Vergl. Jul. Vogel Erläuterungstafeln der pathologischen Histologie, Tab. V.) ^ Diese Ansicht hat bei der enormen Production neuer Gelasse na vielen granulirenden Wunden nicht bloss die Wahrscheinlichkeit46 iür sicli, sondern sie ist auch auf mikroskopische Beobachiungen gegründet, welche namentlich das inselförmige Aul'treteu der Bhit- körperchen sehr deutlich darstellen. Dass auf die Belebung und Ausbildung der entzündlichen Exsudate die benachbarten Gebilde einen unentbehrlichen Einfluss ausüben, ist leicht zn erweisen aus der denselben älinlichen Beschallenheit der neugebildeten Substanz, indem der verwundete oder entzündete Knochen waeder Knochen erzeu°-t, ein verwundeter Nerv wieder neue Primitivfasern. Indess ist das neu erzeugte Gewebe von geringerer Lebenskraft als die übri"-en, und wird nach dem Aufhören der entzündhchen Reizung immer mehr atrophisch, eine ganz constante Eigenschaft entzündlicher Neubildungen, wodurch sich dieselben sehr wesentlich unterscheiden von den nicht entzündlichen Neubildungen und Hypertrophien oder übermässigen Ernährungen einzelner Organe, deren Wachsthum in vielen Fällen ganz unbegränzt erscheint, während der Keim der Neubildung, welchen die Entzündung gesezt hat, mit dieser selbst verschwindet und ihre Producte zum grössern Theile der Resorption anheim fallen. 3. Von der Vci'Uävtung: (Iiiduratio). Die Verhärtung, als Ausgang der Entzündung, schliesst sich zunächst an die organische Ausbildung der Entzündungsproducte an. Wir verstehen darunter die bleibende Ausschwitzung gerinnbarer Stoffe in das Parenchym des entzündeten Organs, welche in geron- nenem Zustande sich in dessen Gewebe verbreitet und dasselbe durch Verschmelzung und Verdrängung von Nerven, Gefässen, Kanälen und Zellstoff zu einer auf den ersten Anblick homogenen Masse um- wandelt. Ein durch Entzündung verhärteter Theil lässt sich daher nur unvollkommen oder gar nicht injiciren, und auch seine übrigen Bestandtheile lassen sich, selbst nach der Maceration nur unvoll- kommen anatomisch darstellen. Verhärtete Theile haben deshalb weniger Wärme als andere, weil durch Druck und Oblitteration der Gefässe die Circulation in den- selben beeinträchtigt ist. Sie sind mehr oder weniger gefühllos, weil ihre Nerven comprimirt werden oder weil ihre Innervation durch den Entzündungsprocess erschöpft worden ist. Die Function verhärteter Theile ist gestört, secernirende Organe haben die Fähig- keit zur Secretion verloren, indem Blutgefässe und Nerven ihre Thätigkeit grossen Theils eingestellt haben. Durchsichlige Organe, wie z. B. die Hornhaut, werden undurchsichlig, wenn ilir Gewebe mit geronnenem Faserstoff' angefüllt ist; elastische Theile, wie z.B. die Gelenkbänder, verlieren ihre Elaslicität durch denselben Process. Der in verhärteten Theilen abgehigerlc Faserstoff' ist ein un-47 organisches Gerinsel, welches auch keine Tendenz sich zu organi- siren hat, sondern in vielen Fällen als fremder Körper wirkt, und deshalb in seiner Nachbarschaft eine Reizung unterhält, die, wenn sie durch innere oder äussere Veranlassungen gesteigert wird, sehr leicht wieder alle Erscheinungen der Entzündung herbeiführt, deren Producte alsdann wieder neue Ablagerungen von Faserstoff sind, wodurch die Verhärtung an Umfang zunimmt; oder es nimmt bei ihrem Wiederaufleben die Entzündung einen andern Ausgang, z. B. in Eiterung, vi^elche dann die Schmelzung des Verhärteten durch Einsaugung herbeiführen kann, oder in Brand, wodurch die verhär- teten Theile als völlig leblos durch eine an ihren Grenzen eintretende Eiterung ausgestossen werden können. Zur Verhärtung geneigt sind besonders Theile von festerer Be- schatfenheit, oder solche, die von festen Hüllen eingeschlossen sind, wodurch sie dem belebenden Einflüsse der Nachbargebilde mehr entzogen werden, Theile, in denen auch im normalen Zustande die Circulation nur langsam von Statten geht und in denen der Einfluss des Nervensystems weniger vorwaltet, wie z. B. in den Drüsen. Verhärtung kann durch die falsche Behandlung der Entzündung her- beigeführt werden, z. B. durch unpassende Anwendung der Kälte welche die Gerinnung des Faserstoffs begünstigt und die Thätigkeit der Nerven imd Blutgefässe deprimirt. Auf der andern Seite kann durch fortdauernde gelinde Reizung, wie z. B. durch Gegenwart eines fremden Körpers, einer reizenden Flüssigkeit eine Entzündung unter- halten werden, welche stets von Neuem Faserstolfexsudate erzeugt wenn auch die früher gebildeten fortwährend theilweise resorbirt werden. Verhärtung ist deshalb entweder das Resultat einer abgelaufenen oder einer noch fortdauernden Entzündung. Die durch Entzündung entstandene Verhärtung eines Organs ist wohl zu unterscheiden von derjenigen, welche ohne Entzündung durch einen veränderten Bildungstrieb herbeigeführt wird, wie z. B. der Scirrhus, das Resultat der krebsigen Dyscrasie. Diese harten Producte dyscrasischer Zustände sind organisirte Neubildungen, Obgleich sie allerdings nur auf einer tiefen Stufe der Organisation stehen, während die entzündliche Verhärtung aus unorganischen Exsudaten besteht. Die leztere entsteht unter unverkennbaren Zu- fällen der Entzündung, während die erstem ohne Entzündung sich an.sbilden. Entzündliche Verhärtung infiltrirt das Gewebe, ohne es zu zerstören, so dass es die Fähigkeit behält, durch Resorption des ergo.ssenen FascrstolTs zu seinem normalen Zustande zurückzukehren; der Scirrhus sezt sich an die Stelle des ergriffenen Organs und kann nur mit dem Organe selbst entfernt werden. Die irrthümliche Ansicht48 vieler Neuem, als sei aucli der Scirrhiis ein Entziindungsprodukt, entstand, ausser durch die oberilächliche AcLnlichkeit, auch durch den Umstand, dass die krebsige Dyscrasie zum Absatz scirrhöser Neubildungen nicht selten Organe wählt, die schon früher ein Mal erkrankt waren, und vorzüglich solche, in denen durch frühere Er- krankung irgend eine permanente Reizung zurückgeblieben ist, z.B. durch eine Narbe oder eine entzündliche Verhärtung, die als frem- der Körper wirkt. Für die Praxis ist dieser Irrthum von der ver- derblichsten Wirkung, indem er zu der Anwendung von Mitteln führt, welche bei entzündlichen Verhärtungen grosse Dienste leisten, beim Scirrhus dagegen grossen Schaden anrichten. Indess ist die Unterscheidung von entzündlicher (gutartiger} Verhärtung und Scirrhus (bösartiger Verhärtung) in vielen Fällen sehr schwierig und nur durch genaue Berücksichtigung der Anamnese möglich, zu- weilen nur ex juvantibus et nocentibus zu entnehmen. Der Verlauf der gutartigen Verhärtung ist sehr verschieden. Sehr oft zertheilt sich dieselbe, wenn die Ursache, welche Ent- zündung erregte, aufgehört hat; zuweilen sezt ein Rückfall der Ent- zündung den Theil in Eiterung und die Verhärtung verschwindet unter der Bildung von Abscessen, oder es tritt eine Verschwärung ein, welche den verhärteten Theil verzehrt, oder derselbe stirbt ab durch Mangel an Nerven- und Gelassthätigkeit, und wird durch Eiterung abgestossen. Sehr viele leichtere Verhärtungen in Orga- nen, die dem Leben nicht unentbehrlich sind, z. B. der Brustdrüse, werden fortwährend ohne Beeinträchtigung der übrigen Gesundheit getragen, wenn gleich die Function des verhärteten Theiles auf- gehoben ist. 4. Von der Erweiclmiig' (Malacia). Das Wesen des Entzündungsprocesses selbst bedingt eine Er- weichung des entzündeten Gewebes; erst durch Verminderung des normalen Tonus der Capillargefässe bis zu dem Grade, dass sie die Blutflüssigkeit durch ihi-e Wandungen hindurchtreten lassen, wird die Congestion zur Entzündung. Wenn nun nach dem Auf- hören der übrigen Zufälle der Entzündung das Gewebe seinen nor- malen Tonus nicht wieder gewinnt, so nennt man es erweicht. Organe, welche auch im normalen Zustande eine geringe Spannkraft besitzen, behalten deshalb nach Entzündungen am häufigsten eine grössere Weichheit und Auflockerung ihres Gewebes, wie z.B. die Schleindiäute, denen alle fibrösen Bestandtheile fehlen. Eine solche Disposition zur Erweichung, welche bei kräftigen Personen nur die Schleimhäute besitzen, haben bei leucophlegmatischen Individuen auch andere Organe.Die Zeichen der nach Enlziindungen zurückbleil)eii(len Er- weichung sind die der passiven Ilypertteniie, liMilübcrfüllung ohne Schmerz und Hitze, Neigung zu serösen Ausschwitzungen, geringere Consistenz des Organs und Störung seiner Function; erweichte Schk^indiäute können die Kanäle verstopfen, welche sie ausldeiden, erweichte Gelenkbänder halten die Gelenkenden nicht mehr zusammen und es erfolgen durch die Wirkung der Muskeln oder den gewöhn- lichen Gehrauch des Gliedes Verrenkungen. Durch Entzündung erweichte Theile haben grosse Neigung sich von Neuem zu entzün- den, theils weil ihre Gefässe erweitert sind, theils weil eine grössere Sensibilität in ihnen zurück zu bleiben pflegt; die häufig wiederkeh- renden Entzündungen erschöpfen die Lebenskraft des Organs und es verHUlt zidezt in Atrophie. Unter günstigen Umständen kehren erweichte Organe zu ihrem normalen Zustande zurück, wie dies von den Schleimhäuten sehr oft geschieht. Die allgemeine Körper- beschafFenheit hat auf üu-en Ausgang den wesentlichsten Einfluss. : Nicht jede Erweichung ist das Resultat eines Entzündungspro- cesses. Grosse allgemeine Schwäche j verbunden mit örthchen deprimirenden Einwirkungen kann ebenfalls Erweichung erzeugenj z. B. an den Gelenkbändern des Fusses bei leucophlegmatischen Kin- dern. Lähmungen, sowohl vollkommene als unvollkommene, ver-« mindern die Cohäsionskraft und geben dadurch oft zu bedeutenden Form- und Functionsstörungen Veranlassung, wie z. B. durch Läh- mung die Blase sich so erweichen kann, dass sie von dem sich ansammelnden Urin so lange ausgedehnt wird, bis die Bauchmuskeln Widerstand leisten, wodurch sie manchmal den Umfang eines im siebenten oder achten Monate schwangern Uterus erhält. Lähmung, welche zu Erweichung führt, scheint sich zuweilen nur auf ein einziges System zu beschränken, z. B. auf die Arterien, welche manchmal von ihren grössten Stämmen an bis zu den Ca- pillargefässen eine Neigung zur Erweichung zeigen, die sich durch Ausdehnung ihrer sämmtlichen Häute ohne Zerstörung derselben zii erkennen giebt. Eine dem völligen Absterben sich nähernde Er- . weichung ohne Entzündung habe ich an der Cornea von Typhus- kranken beobachtet, wodurch ein Theil der Hornhaut verloren ging und später durch Narbensubstanz ersezt wurde. Etwas Aehnliches hat Magendie an schlecht gefütterten Hunden beobachtet. Was die Aerzte Erweichung nennen, ist theils die oben be- schriebene, als Residuum der Entzündung, theils ein dem Brande analoger Zustand innerer weicher Organe, welche durch Entzündujig oder direcfe Schwächung ihre Lehenskraft entweder ganz eingebüsst haben, so dass sie der Resorption anheimfallen, oder durch Eite-r rung eliminirt werden, oder wenigstens in ihrer Organisation so Stromeyer, Clilruigie, I. 430 zerrüttet sind, dass ihre Function aufgehört hat, und wesentliche Störungen in der Thäligkeit der ihnen nahe gelegenen Gebilde daraus erfolgen. S. Von dem Brande (»angraena, S|>]iacelas, lUecrosis). Wenn ein entzündlicher Process sich bis zu dem Grade stei- gert, dass eine Erschöpfung der Lebeusthätigkeit des ergrüfencn Organs durch Ueberreizung der Nerven und Blutstagnation erfolgt, so nennt man den Uebergangszustand von Entzündung in partiellen Tod den heissen Brand (Gangrsena). Haben jedoch die ergrilfeuen Theile ihre Lebensfähigkeit bereits völlig eingebüsst, so nennt man den Zustand derselben den kalten Brand (Sphacelus), oder wenn dieser Process in den Knochen vor sich gegangen ist, Necrosis. Diese Ausgänge der Entzündung sind zu besorgen, wenn die- selbe schnell einen bedeutenden Grad erreicht, wenn die Färbung des entzündeten Theils sehr dunkel ist, die Hitze unerträglich, die Schmerzen quälend sind, das Fieber sehr heltig ist. Es nehmen alsdann die Schmerzen ab, xmd zwar manchmal ganz plötzlich, so dass der Kranke oft wähnt, es gehe ihm um Vieles besser, die früher harte oder gespannte Geschwulst wird weich und teigig, die dunlde Röthe geht in das Bläuliche, Bräunliche über, die Temperatur des Theils sinkt unter die normale, die Oberhaut erhebt sich in grossen Blasen, welche mit blutigem Serum angefüllt sind. Der Kranke hat dabei ein eigenthümliches Gefühl von Schwere in dem ergriffenen Theile. Das örtliche Sinken der Lebeusthätigkeit hat einen merk- würdigen Einfluss auf den ganzen Organismus, wenn der Theil nur irgend wichtig oder umfangreich ist; die Kräfte sinken, der Puls wird schneller, aber weicher und kleiner, die Zunge ist braun be- legt und trocken, Appetit und Verdauung sind völlig gestört, nur der Durst ist kaum zu löschen, der Urin wird trübe, die Haut schlaff und gelblich und ist mit Idebrigem Schweisse bedeckt. Neben diesen allgemeinen Erscheinungen zeigen sich in dem brandigen Theile die Spuren der Zersetzung; aus den darin stockenden Flüssig- keiten entwickeln sich fötide Gasarten, welche eine unter dem Fingerdrucke knisternde Geschwulst herbeiführen und später ein Platzen der durch Fäulniss erweichten Gebilde veranlassen. Aus solchen Einrissen, so wie aus den geplazten Brandblasen ergiesst sich eine röthliche, bräunliche oder grünliche Jauche, deren Schärfe oft die umgebenden Hautstellen aufäzt. Diese Jauche, welche oft in ausserordentlicher Menge zum Vorschein kommt, durchdringt das ganze Gewebe, wird aber besonders reichlich in den Maschen des Zellgewebes abgesezt. Sie befördert den Uebergang der von51 ihr bespülten Tlieile in Fiuiluiss, untl es lösen sich allmälilig die liiuit, das Zellgewebe, die Muskeln und Bänder ab, während grosse Arterien und Venen oft noch längere Zeit widerstehen. Der Einfluss dieser Jauche auf die Verschlimmerung des Zustandes ist jedenfalls nicht gering anzuscldagen, ihre Schärfe macht die umgebenden Thcile ebenfalls zum brandigen Absterben geneigt, ein Theil der- selben geht durch Resorption in die Säftemasse über und bedingt ohne Zweifel die typhösen allgemeinen Erscheinungen, denn durch Injection von Brandjauche in die Venen gesunder Thiere kann man äbnliche Zufälle hervorrufen. Den Brand, M^elcher mit dieser reichlichen Bildung von Brandjauche einherschreitet, nennt man den feuchten Brand (Gangraina humida) im Gegensatz mit einer an- dern Form, wobei die abgestorbenen Theile zusammenschrumpfen und trocken werden, dem trocknen Brande (Gangraina sicca). Da die Absonderung der Brandjauche nicht Statt finden kann ohne Zu- leitung von Säften, so scheint der Unterschied dieser beiden Formen darin zu bestehen, dass bei dem feuchten Brande die Gefässe noch Säfte aufnehmen, während die Lebenskraft der Theile schon erloschen oder dem Erlöschen nahe ist, wogegen bei dem trocknen Brande die Gefässthätigkeit in eben dem Grade sinkt, wie die Lebenskraft der übrigen Functionen des Theils, in der Mehrzahl der Fälle ver- muthlich durch AnfüUung der Arterienstämme mit coagulirtem Blute. Feuchter Brand entsteht leichter bei rasch verlaufenden Processen, der trockene mehr bei langsamerem Verlaufe; feuchter Brand leichter bei jüngern und blutreichen Individuen, trockner Brand bei älteren Personen von trockner Faser. Uebrigens kommen beide Formen auch gleichzeitig vor, wobei der trockne Brand mehr in den vom Herzen entfernten Stellen erscheint, der feuchte Brand dem Herzen näher. In vielen Fällen wird der Umfang des Absterbenden genau be- stimmt durch den Entzündungsprocess; die am heftigsten entzündet gewesenen Theile sterben ab, in der Umgegend dauert die Entzün- dung fort und es gewinnt dieselbe ein erneutes Leben, indem die abgestorbenen zum fremden Körper gcM^ordenen Theile als Reiz wirken, welcher die Lebenskraft so weit an.spornt, dass sich an der Grenze des abgestorbenen die sogenannle Demarkations- linie bildet. Man versteht darunter eben die mässige Rothe und Geschwulst der den abgestorbenen zunächst liegenden Theile, welche eine Eiterung herbeiführt, die zur Abstossung des Todten erforder- lich ist, denn nur unter dem Einflüsse einer eiterbildenden Enlzün- dung lösen sich durch Resorption die todicn Theile von den lebenden, wobei die Resorption vermuthlich mehr an den lebenden ^Theilen nagt, als an den todten. 4.82 In andern Fällen aber wird dem Brande nicht durch den ihn veranlassenden Entzündungsprocess sogleich eine sichere Grenze angewiesen, sondern mit dem Fortschreiten der Entzündung schreitet auch der Brand weiter fort, entweder weil die Ursachen fortwir- kend sind, oder weil das Product des Brandes seihst, die Brand- jauche, durch ihre Wirkung auf die Nachhargehilde dieselben zum brandigen Absterben disponirt, Avobei dann sehr oft die Entzündung als Vorläufer des Brandes fehlt, indem sogleich die Neigung zur Zersetzung sich ausspricht durch dunkle Rothe, geringe Empfind- lichkeit, Kälte, Gasentwicldung im Zellgewebe. Diese Form des Brandes nennt man fortschreitenden Brand (Gangrjena progre- diens). Entweder ist dieses Fortschreiten des Brandes oberflächlich, oder es durchdringt ein ganzes Glied und führt in vielen Fällen zu dessen völliger Abstossung, entweder in einem Gelenke oder in der Continuität, wobei die äusseren Theile sich zuerst lösen, während die Bänder oft noch lange zusammenhalten und der Knochen, wenn er in der Continuität abstarb, sehr spät durch Resorption, Granulation "und Eiterung sich von seinem lebenden Theile trennt. Solche weit verbreitete brandige Zerstörungen drohen dem Leben auf doppelte Weise Gefahr. Sehr oft erliegt die Constitution dem Umfauge des Substanzverlustes durch nervöse Erschöpfimg aul ähnliche Weise, wie auch durch plötzlichen gewaltsamen Verlust grosser Gliedmassen der Tod erfolgt. Da jedes Organ unseres Kör- pers in Wechselwirkung mit allen übrigen steht, so geräth oft der ganze Organismus in Stockung, wenn ein bedeutender Theil des- selben unthätig geworden ist. Hier erfolgt der Tod rasch durch Auftretendes Brandes unter plötzlichem Sinken der Kräfte, blanden Delirien und bei unzählbarem Pulse, plötzlicher Entstellung der Ge- sichtszüge und kaltem Schweisse. Oft erfolgt der Tod durch die Fortschritte der typhösen Er- scheinungen, welche wir der Einsaugung der Brandjauche zuzu- schreiben haben. Die Zunge wird immer brauner und trockner, der Puls immer schneller, die Respiration sehr beschleunigt, das Gesicht färbt sich fast ikterisch durch mangelhafte Decarbonisation des Blutes in den Lungen, welche oft die Folge ist von Eitermeta- stasen auf dieses Organ; die Kräfte sinken, es treten Delirien ein und der Tod erfolgt soporös. Eine andere Gefahr droht dem Leben noch nach der Begren- zung des Brandes durch den mit der Abstossung des Brandigen verbundenen Säfteverlust, welchem der durch die vorhergegangenen Leiden schon geschwächte Kranke um so weniger gewachsen ist, da in der Regel die Verdauungswerkzeuge sich in einem krank- haften Zustande befinden und daher der tägliche Verlust an SäftenS3 nicht wieder ersezt wird. Eine unter solclien Umständen vorge- nommene Ainpulation in der Absicht, die grosse unregehnässige f^ilerlläclie, aus welclier der Knochen weit hervorragt, zu entl'ernen und eine gut gestaltete WauuIc an ihre Stelle zu setzen, rettet dann nur selten den Kranken, der so bedeutenden Eingriffen nicht mehr gewachsen ist. Auf die eben geschilderte Art, wo der Brand mit fauliger Zer- setzung der abgestorbenen Thcile einhersclireitet, kommt derselbe nur vor an solchen Stellen, welche der atmosphärischen Luft zu- gänglich sind; in eingeschlossenen Organen, wie im Gehirn und Rückenmark, entsteht dafür die Erweichung, wie es jezt die Aerzte zu nennen pflegen, wobei der Theil seine Consistenz durchaus ver- liert, zwischen den Fingern leicht zerreisst, aber keinen Gestank verbreitet, und, bald nach dem Tode untersucht, in Hinsicht auf seine Farbe nur in so weit von dem Normalen abweicht, als dies durch die Blut Überfüllung bedingt ist. Später, nach dem Tode untersucht, und besonders wenn der Theil der Luft ausgesezt wurde, tritt die Fäulniss weit rascher in den erweichten Stellen ein als in allen übrigen. Dass nur die Abhaltung der Luft diesen Unterschied bedinge, zeigt sich darin, dass bei Kopfverlezungen, welche der Luft den Zutritt zum Gehirne gestatten, das absterbende Hirn ähnliche Farbenveränderungen eileidet, wie wir sie bei dem Brande äusserer Theile wahrnehmen. Bei Entzündungen edler Organe, welche zum Brande neigen, erfolgt der Tod sehr oft, ehe noch von den Capillargefässen aus die völlige Blütstagnation und Lrandige Erweichung vermittelt wer- den konnte, durch Lähmung ihrer Nerven und durch Rückwu-kung dieser Lähmung auf die Herzthätigkeit, welche dadurch zum Sinken gebracht wird. So finden wir in Leichen von Personen, welche an Darmentzündungen starben, oft die Därme von normaler Consistenz, und selbst die Entzündungsprodukte nicht so weit gediehen, dass der Brand als nahe betrachtet werden könnte. Da nun auf der andern Seite oft grosse Stücke des Darmkanals völlig brandig werden und sich ablösen, ohne dass der Tod erfolgt, so muss man annehmen, dass eine grössere Empfindlichkeit in dieser Beziehung bei einzelnen Personen vorkomme und auf der andern Seite eine sehr ver- minderte Empfindlichkeit bei andern. Die Erscheinungen einer solchen Lähmung sind ganz dieselben wie bei plötzlich eingetretenem Brande, die Schmerzen lassen mit einem Male nach, die Function des Theils hört völlig auf und eiu rasches Sinken der Kräfte fiihrt den Tod herbei. Dass man keinen Brand, sondern nur Lähmung finden werde, kann man in vielen Fällen schliesscn aus dem schnellen Verlaufe, welcher dem Ent-54 ziindungspiocesse nicht Zeit gelassen haben würde, sich bis zum Brande zu entwickeln. In vielen Fällen aber giebt erst die Section Aufschluss. Der wesentliche Unterschied von Brand und Lähmung in diesen Fällen ist der, dass der Brand von der Pcriplierie ausgeht, von den Capillargefässen, welche absterben und der Zersetzung anheim- fallen' während die Lähmung an den Nervencentris im Ganglien- sVstem oder im Rückenmarke vermittelt wird, daher das Gewebe der Organe seine Consistcnz behält. Lähmung tritt so liäufig in entzündeten Organen schwacher Personen auf, dass es nicht ganz verwerflich sein würde, dieselbe als einen besondern Ausgang der Entzündung zu betrachten, wenn nicht Brand und Lähmung so oft gleichzeitig deren Folge wäre, daher es zweckmässiger er- scheint, sie nicht von einander zu trennen. So z. B. stirbt bei ein- geklemmten Brüchen oft nur ein so kleines Darmstück brandig ab, dass der Tod davon nicht erfolgen könnte, wenn nicht gleichzeitig ein "-rössercr Theil des Darmkanals schon durch die ersten Anfänge der Entzündung gelähmt würde, was dann den Tod zur Folge hat, weil die Herzthätigkeit auf das innigste mit dem Leben des Darrakanals verbunden ist. Jeder entzündliche Vorgang im Darm- kanale, welcher dessen Function unterbricht, deprimirt bekannt- lich schon die Herzthätigkeit in auffallendem Grade. Unter den durch Brand herbeigeführten pathologisch-anatomi- schen Veränderungen des leidenden Theils verdient besonders der Zustand der Arterien hervorgehoben zu werden, welche man oft bis weit über die brandigen Stellen hinaus mit coagulirtem Blute oder Faserstoffgerinnsel verstopft antrifft, so dass dadurch die An- sicht entstand, viele Fälle von Brand verdankten ihr Entstehen einer Arterienentzündung, welche mit Oblitteiation des Gefässes en- dete. Diese Idee erscheint dadurch um so mehr glaubwürdig, weü sich bei grössern brandigen Zerstörungen oft nicht bloss der Haupt- arterienstamm, sondern auch die wichtigsten Collateralgefässc völhg verstopft zeigen. So machte ich vor Kurzem die Amputation des Oberschenkels bei einem Frauenzimmer, dem der ganze Unter- schenkel bis in das Kniegelenk hinein durch eine Entzündung bran- dig geworden Avar, von welcher sie während eines Abdominaltyphus befallen wurde, und fand kein einziges Gefäss, welches der Unter- bindung bedurft hätte. Indessen darf man dennoch auf diese Beobachtungen nicht einen allzugrossen Werth legen, da ausgedehnte brandige Entzün- dungen auch unter Umständen vorkommen, welche ganz entschieden mehr auf peripherische Theile wirken als au( die durch ihre Lage sehr geschüzlen grössern Arterienslämme, z. B. Erfrierungen, undda auch durch Un(erl)rechuug der Innervation des entzündeten Theils, ■£. B. durch Rückenniarksquctschungen oder Durchschnei- dung von Nervensüunnicn der Brand schnell herbeigeführt wird Ebendasselbe erColgt, wenn der Rückfluss des Blutes gehemmt ist durch Verscldiessung der grössern Venenstämme. Auch findet man den Hauptstamm des Iheilweise brandig gewordenen Gliedes nicht selten unverstopft, aber blutleer. Nach meiner Ansicht darf man deshalb die Anfülinng der Arteriensüunme mit Bhdgerinnsel oder FasersloH" nur als milwirkend zu dem Entstehen des Brandet betrachten, und in der Mehrzahl der Fälle nur als die Folge der bereits in den Capillargefässen des entzündeten Theiles eingetre- tenen vollkonnnenen Stagnation, welche ganz mechanisch sich immer weiter bis zu den grössern Stämmen verJ)reitet. In den Fällen, wo die grossen Arterien nicht verstopft, aber blutleer gefunden werden, muss man annehmen, dass das Glied aufgehört habe Blut anzu- ziehen, entweder durch Aufhören der Nerventhätigkeit, oder weil die Saugkralt des Herzens auf das Glied unwirksam geworden ist durch Stagnation in den Capillargefässen, und dass die Elasticität der Arterien das noch in ihnen enthaltene Blut ausgetrieben habe, vne wir dies liist in allen Leiclien antreffen. Da wir die Versto" pfung der Arterienstännne vorzüglich in Fällen von trocknem Brande antrefl'en, so bestätigt dies die oben ausgesprochene Ver- muthung, dass der Unterschied des trocknen und feuchten Brandes in dem frühern oder spätem Erlöschen der Gefässthätigkeit bestehe, welche beim trocknen Brande durch Oblitteration der wichtigsten Arterien unmöglich gemacht wird. Aetiologie des Brandes nach Entzündung. Die Veranlassungen zum Uebergange der Entzündung in Brand sind vorzüglich zweifacher Art: Zuerst die fortwährende Steige- rung der Entzündungszufälle, die innere oder äussere Ursachen, z. B. durch den MissbraucJi erhitzender Getränke oder Arzneien, oder durch die Gegenwart eines fremden Körpers, einer scharfen Flüssigkeit, z. B. Urin oder Galle, in dem entzündeten Organe. Oft wirken solche äussere und innere Reize gleichzeitig, wie z. B. Ent- zündungen am männlichen Gliede nicht selten brandig werden, wenn die Patienten keine Diät halten und für Entfernung scharfer Jauche I keine Sorge tragen. Zweitens gehen Entzündungen leicl.t in Brand ül)cr, wenn sie em Organ betrcifen, dessen Lcbensthätigkeit von irgend einer Seite her schon geschwächt war. Dies kann geschelien durdi Adynamie aller seiner Organe, daher l)ei alten, scliwachen, kränklichen Per- sonen, so bei Typhuspatienten, Wassersüchtigen oder Scorbutischen36 jede ETiiziiiuluiig leiclU in Bi-aiid übergeht; oder es kann von irgend einem System her die liCbenskraCt des Theils l)eeinträchtigt sein YOn den Nerven aus durch Lähmungen, von den Blutgefässen durcli Verstopfung oder Unterbindung grosser Arterien, t. B. nach Ver- wundung derselben oder durch Oblittertaion, oder Compression wichtiger Venenstämme. Durch Compression der Venenstämme ge- schieht es ohne Zweifel, dass entzündete Theile leicht absterben, Welche einem Drucke ausgesezt sind, sei es durch unpassende Ver- bandstücke oder durch Aponeurosen, oder durch die eigene Textur des Organs, wie bei den Knoclien, w^elche durch Entzündung sehr Jeicht brandig werden; denn jeder Druck unterbricht leichter den •Blutstrom in den Venen als in den Arterien, welchen die Propulsiv- Jtraft des Herzens in Bewegung sezt. Obgleich in der Regel der Brand durch Entzündung eingeleitet wird, so giebt es doch auch viele Fälle, wo die eben genannten schädlichen Einflüsse ohne Mitwirkung von Entzündung Brand herbeiführen; unterdrückte Gefäss- oder Nerventhätigkeit kaim direct zum Absterben eines Theils führen, welcher alsdann der Fäulniss oder dem mumienartigen Vertrocknen anheim fällt und .erst an seiner Grenze im Lelienden Entzündung hervorruft. So sehen wir durch Unterbindung grosser Arterien oder Durchschneiden .wichtiger Nerven ein sofortiges Absterben der von ihnen versorgten Theile entstehen; so bringt ein bedeutender Druck, wie z. B. bei der Unterbindung von Geschwülsten, heftige Kältegrade oder das Feuer einen directen Brand hervor, der durch Entzündung nicht vermittelt wurde. 6. ^oii der Verscliwäruiig; (Ulceratio). Unter Verschwärung oder Ulceration versteht man den Ueber- gang der Entzündung in ein Geschwür, Ulcus, und miter diesem .begreift man eine wunde Fläche, in welcher keine Tendenz zur Heilung, sondern vielmehr zur weitern Zerstörung vorhanden ist. Der leztere Umstand ist nicht durchaus erforderlich, um ein Geschwür -zu bilden, denn sehr viele Geschwüre besitzen nicht fortwährend, sondern nur eine Zeit lang die Tendenz weiter um sich zu greifen und bleiben oft Jahre lang von gleicher Grösse. Die mangelnde Nei- gung zu lieilen jedoch ist durchaus nothwendig, wenn man eine wunde Stelle Geschwür nennen soll; auch muss dieselbe längere Zeit andauern, denn wenn der Heilungsprocess einer Wunde oder eines Abscesses für kurze Zeit unterbrochen ist, so nennt man dies noch kein Geschwür. Diese Definition von Geschwür ist zu sehr in den Sprachgebrauch übergegangen, als dass man den Be-87 griff Geschwür nur auf diejenigen Zustände einschränken dürfte, hei denen eine fortschreitende Tendenz zur Zerstörung ol)vvaltet. Der Uel)ergang von Entzündung in Verscliwärung findet am liäufigsten Statt, wenn dieselbe ihren Sitz an freien, der atmosphä- risclien Luft ausgesezten Flächen hat, daher an der äussern Haut, an den Schleimhäuten und in Wunden. Die wesentlichste Erscheinung bei der Ulceration ist die Er- zeugung eines Entzündungsproduktes, welches die Eigenschaft zu besitzen scheint, dem Magensäfte gleich die Verdauung des organi- schen Gewehes zu bewerkstelligen und dasselbe in einen Zustand zu versetzen, worin es von den resorbirenden Gefässen entweder vollständig oder theilweise aufgesogen wird. Dieses Entzündungs- produktist die Jauche, welche, wie schon obenerwähnt wurde, eine Modification des Eiters darstellt, von dem Eiter sich jedoch wesentlich unterscheidet durch ihre Schärfe, ihren oft sehr üblen Geruch und dünne Beschaffenheit, durch die geringe Menge der darin enthaltenen Eiterkör])erchen und durch das Vorkommen von Resten der aulge- lösten Gewehe. Je compacter das Gewehe eines ulcerirten Theiles ist, desto deuthchere Spuren seines Parenchynis findet man in der Jauche, z. B. bei Verschwärnng der Knochen findet man die Knochenerde in der ausüiessenden Materie. Die auflösende Kraft der Geschwürs- jauche estreckt sich nicht bloss auf Theile, welche noch mit dem übrigen Organismus in Verbindung stehen, sondern auch auf solche, die davon völlig getrennt sind. So erleiden z. B, kleine Stücke Knorpel, welche man in ein Geschwür legt, eine namhafte Abnahme ihres Gewichts und werden zulezt ganz aufgelöst. Der Grund des Uebergangs der Entzündung in Verschwärung liegt immer in der Fortdauer einer von aussen oder von innen vvdr- kenden Reizung, wodurch theils die Entzündung stets angefacht wird, theils derselben diese eigenthümliche Richtung gegeben wird. Solche äussere Reize sind z. B. fremde Körper, zu welchen auch die Entzündungsprodukte selbst werden können, scharfe oder giftige Substanzen, z. B. scharfe Salben, das Gift der Syphilis. Innere Reize sind z. B. ein kranldiafter Zustand der Digestionsorgane, •welcher sehr geneigt ist, sich mit entzündlichen Processen in ein -Wechselverhältniss zu setzen, Krankheiten der Drüsen, Gicht etc. Der Verlauf einer Ulceration ist nach diesen Ursachen sehr verschieden, je tiefer und eingewurzelter dieselben sind, wie z. B. die Scropheln, desto länger bleibt eine wunde Stelle im Zustande des Geschwüres. Von den Ursachen hängt auch besonders die grössere oder geringere Tendenz des Geschwüres, um sich zu grei- fen, ab. Hören die äussern oder Innern Ursachen der Ulceration -auf, so verwandelt sich das Geschwür in eine einfache eiternde58 Fläche und duicliläuft bis zu seiner Heilung drei Stadien, von denen die beiden lezfen dem Gescliwür nicht mehr eigenthfnnlich sind, da sie bei jeder wunden Fläche vorkommen. 1. Stadium dctersionis, mundificationis. Reinigung des Geschwürs. Wenn z. B. bei einer durch scharfe Salben in ein Geschwür verwandehen Wunde milde Mittel angewendet werden, so stossen sich von der Oberfläche dersell)cn die Reste der aufgelösten thierischen Substanz, welche an derselben in Gestalt von grauen Fasern hän- gen, vertrocknete Jauche, welche in Gestalt von verschieden ge- färbten Borken dieselbe (heilweisc bedeckten, ab und es erscheint ein rother gefässreicher Grund. Sind die Ursachen der Verschwä- rung nur örtlich und deshalb leicht zu beseitigen, so geschieht diese Verwandlung oft schon in 24 Stunden, und es beginnt sogleich eine bessere Absonderung, die nicht mehr corrodirend wirkt, wenn sie auch noch zu dünn ist, um guter Eiter genannt zu werden. Nach einigen Tagen konnnt gute Eiterung zu Stande und es beginnt das zweite Stadium: Stadium granulationis, welches nach der eben bei Dar- stellung des Uebergangs der entzündlichen Produkte in organisches Gewebe gegebenen Schilderung, in das dritte Stadium (Stadium circatrisationis), in Vernarbung übergeht. Sind die Ursachen der Verschwärung innerliche oder schwer zu beseitigende örtliche, z. B. Hautmangel in der Nähe der wunden Stelle, so bemerken wir oft gewissermassen einen Kampf zwischen der Tendenz zur Organisation und Vernarbung, welche vergebens gegen innere und äussere Schwierigkeiten sich abmüht. Ein durch Hautmangel unterhaltenes Geschwür z. B. verkleinert sich bis auf einen gewissen Umfang; die fernere Verkleinerung der granulirenden und sich vernarbenden Fläche bringt dann in den Umgebungen eine solche Spannung hervor, dass von Neuem Entzündung erfolgt, und die heilende Fläche verwandelt sich plötzhch wieder in eine ver- schwärende, erhält zuweilen in wenigen Tagen wieder denselben Umfang, welchen sie vor dem Anfange der Vernarbung besass. Eben so geht es mit Geschwüren, Avelche durch innere Ur- sachen unterhalten werden, z. B. durch Scropheln, während der guten Jahreszeit machen sie Fortschritte zur Heilung, welche bei schlechtem Wetter wieder rückgängig werden. Von der Verschwärung zu unterscheiden ist die Resorption or- ganischer Gebilde ohne Entstehung von Jauche, wie wir dieselbe antreffen wo ein anhaltender Druck Statt gefunden hat. So nunmt bei vielen Personen der Umfang der Wade beträchtlich ab durch das Tragen von festen Strumpfbändern; Personen, welche ein Fontanell am Arme tragen, binden sich denselben oft so stark, dass derselbeS9 an der gebundejien Stelle nur halb so dick erscheinl , als am andern Arm. So werden selbst die Knochen zur Resorption gebracht durch Geschwülste, die durch ihre Pulsation oder durch den Druck, wel- chen sie ausüben, entweder die Nutrition beeinträchtigen, oder die Resorption anregen. Der Unterschied dieser Zustände von der Verschwärung, welche mit der Bildung einer zerstörenden Flüssigkeit einherschreitet, ist zu augenscheinlich, als dass man sich darüber weiter auszusprechen brauchte. Nähere Betrachtung." der Entzündung: und ihrer Ausgänge. In dem Vorhergehenden haben wir die Entzündung und ihre Ausgänge betrachtet, in wiefern dieselbe im Allgemeinen von dem physiologischen Leben abweicht. Man kann dieselbe jedoch von verschiedenen andern Seiten ins Auge fassen, wodurch sich meh- rere Eintheiluugsprincipien derselben ergeben. 1. In Bezug auf die Zeit, in welcher dieselbe verläuft, theilt man dieselbe ein in p er acute, acute, subacute und chro- nische Entzündung. Die peracute oder sehr hitzige vertäuft in wenigen Tagen, die acute oder hitzige in einigen Wochen, die sub- acute oder gelinde noch langsamer, und die chronische oder schleichende Entzündung kann Monate oder Jahre lang dauern. 2. In Bezug auf den Zustand der Lebensthätigkeit des entzündeten Organs oder des Gesammtorganismus theilt man die Entzündungen ein in reine, erethische, torpide und gangränöse. Die reine Entzündung (Inflammatio legitima) hat im All- gemeinen die oben angegebenen Erscheinungen und kommt besonders in Folge von äussern Verletzungen bei übrigens gesunden Indivi- duen vor. Die erethischeEntzündungzeichnet sich aus durch ihr rasches Auflodern 1)is zu einem gewissen Grade mit lebhaften Schmerzen und schnell um sich greifender Röthe, wobei es nicht leicht zu bedeu- tendem entzündlichen Ausschwitzungen sowohl seröser als l)eson- ders fibrinöser Stolle kommt, so dass ein rasches Abnehmen aller Erscheinungen möglich bleibt. Eben so rasch wie die Zufälle der erethischen Entzündung sich steigerten, verschwinden dieselben auch wieder. Sie steht also in ihrem Wesen der activen IJyperfemie sehr nahe. Sie kommt besonders vor bei Personen mit sehr gesteigerter Sensibilität und in Organen, welche reich an sensibeln Nerven sind, daher in der Haut und auf den Schleimhäuten, vorzüghch an Stellen, die schon öfter entzündet waren.60 Die torpide Entzündung ist das Gegentheil der erelhischen. Sic verliiult hingsani; die l)cdcutenderen Ausgänge der Entzündung kommen zu Stande ohne grosse Theilnahme des Gesammtorganismus und ohne dass der Patient durch hedeutendcre Schmerzen an die Gegenwart derselben gemahnt würde. Die Ursache dieses Auftre- tens kann in localen Verhältnissen liegen, z. B. l)ei gewissen Ent- zündungen nervenarmer Theile, z. B. der Knochen in der Tiefe, oder in einer grössern Unempfindlicldieit des ganzen Nervensystems, wie sie bei Lähmungen oder Nervcnfieliern vorkommt. Die gangränöse oder bösartige Entzündung zeigt eine entschiedene Neigung zum Uebergang in Brand. 3. In Bezug auf die exsudativen Produkte der Entzün- dung kann man dieselbe eintheilen in seröse, fibrinöse und suppurative. Die seröse Entzündung hat eine entschiedene Tendenz zur Ausschwitzung von Serum und überschreitet diese Grenze der ent- zündlichen Entwicklung nur ungern. Bei der fibrinösen (croupösen) Entzündung kommt es gleich anfangs zu Faserstoffexsudaten in grossen Massen, welche alsdann durch ihre Gegenwart dem ganzen Krankheitsprocesse einen eigenthümlichen Charakter verleihen und grosse Gefahren bedingen können, wie in den Luftwegen, im Auge. Die suppurative Entzündung hat eine entschiedene Neigung zur Eiterbildung, deren Verhinderung oft den kräftigsten Mitteln nicht gelingt, und der man daher ihren ungestörten Verlauf las- sen muss. Auf die Entstehung des einen oder des andern Produkts der entzündlichen Exsudation hat der allgemeine Wittermigs- und Krank- heitscharakter einen entscheidenden Einfluss. Im Frühling und Herbst, wo rheumatische Kranldieiten herrschen, haben die Entzün- dungen mehr Neigung zu seröser Exsudation, während der heissen Jahreszeit ist mehr Neigung zu Eiterbildiuig vorhanden, bei herr- schendem Ostwinde mehr Neigung zu Faserstoffexsudaten. Aussei* solchen Einflüssen, welche mehr auf den ganzen Körper wirken, können auch örtliche Einflüsse der Entzündung eine Richtung zu der einen oder andern Form des Exsudates geben. Der Seidelbast auf die Haut gelegt, erregt eine seröse Entzündung, unguentum Sabinse Eiterung. 4. In Bezug auf das Eindringen der Entzündung in das ergriffene Organ theilt man die Entzündung in oberfläch- liche, erysipelatöse und plegmonöse oder tief eindrin- gende. 5. In Beziehung auf die nähern Ursachen theilt man sie61 in idiopalliische und symptomatische. Die idiopatische Entzündung ist die Folge äusserer scliädlicher EinMÜrkungon auf (las alficirtc Organ, z. R Verletzungen. Die symptomatische Entzündung ist das Symplom eines Aveiter ausstrahlenden Krank- lieitsprocesses, wie z. 13. die Augenentzündung bei den Masern. Zu den symptomatischen Entzündungen sind auch die sogenannten specifischen und sympathischen zu rechnen. Unter den specifischen versteht man die durch ein im Körper weilendes Gift modificirten Entzündungen, wie bei syphilitischer oder mercurieller Cachexie. Unter sympathischen Entzündungen versteht man die durch eine genaue Wechselbeziehung zweier Organe herbeigeführten, z. B. bei den paarigen Organen — Augen, Gelenken, nimmt oft das zweite Antheil, wenn auch die Gelegenheitsursache nur auf das eine ge- wirkt hat. 6, In Bezug auf die Modificationen, welche die Ent- zündung durch allgemeine Krankheiten erleidet, theilt man dieselbe ein in arthritische, rheumatische, scorphulöse scorbutische 11. s. w. Die Berücksichtigung dieser Modificationen ist in diagnostischer und therapeutischer Hinsicht gleich wichtig, doch muss dieselbe verschoben werden bis nach der Abhandlung der Therapie der Entzündung im Allgemeinen, um die Abweichung der BehanfUung daran loiüpfen zu können. 7. In Bezug auf den Sitz der Entzündung in den ver^- schiedenen Systemen und Organen. Die Entzündung der Haut ist meistentheils eine nicht tief I eindringende (erysipelatöse), wenn sie aus innern Ursachen ent- springt, unter denen gastrische und biliöse Unordnungen oben an : stehen; die Entzündung schreitet alsdann in der Regel nur fort bis ; zu serösen Exsudaten in ihr eigenes Gewebe, des Unterhautzell- igewebs und unter der Epidermis, und kommt nur selten bis zu fibri- mösen und purulenten Exsudationen. Ihr gewöhnlicher Ausgang ist iZertheilung mit Abschilferung der in grösserer Menge erzeugten IOberhaut. Durch äussere Veranlassungen, Wunden oder Verbren- nungen erregt, kann die Hautentzündung jeden Grad der Heftigkeit < erreichen und alle verschiedenen Ausgänge nehmen. Die Entzündung der Schleimhäute zeichnet sich aus durch das frühzeitige Erscheinen von Eiterkörperchen in ihrem Secrete, selbst wenn die Entzündung erst im Entstehen ist; auf der Höhe derselben hört die Secretion fast ganz auf, und nicht seilen treten I blutige Exsudate auf. Beim Nachlassen der Entzündung wird wieder »Schleim erzeugt, der mit Eiterkörperchen so stark vermischt ist, > dass er von dem Eiter des Parenchyms nicht zu unterscheiden ist. Allmählig vermindert sich die Anzahl der Eiterkörperchen und diö62 Secretion wird wieder normal. Schleimliäutc, welche einmal ent- zündet waren, behalten eine grosse Neigung zu Rückfällen, unter deren Einfluss sie sich verdicken und erweichen können. Atmosphä- rische und contagiöse Einflüsse sind es besonders, welche Schleim- hautentzündungen erzeugen. , , ^ t. . •• i Die serösen Häute entzünden sich sehr hauhg. Entzündun- gen der Pleura, des Peritonseums, der Synovialmemhranen ge- hören zu den alltäglichen Krankheiten. Ihre Entzündung ist öfter acut als chronisch, erreicht leicht die höhern Grade, ist mit der Exsudation grosser Massen von Serum verbunden, dem sich nach Verschiedenheit der Constitution und des Krankheitsgenius mehr oder weniger Faserstolfexsudate hinzugesellen, welche sich auf der Oberfläche derselben niederschlagen und sich theilweise später organisiren, während auch die Zellschicht der Membran sich durch Entzündung verdickt. Dire Ausgänge sind Zertheilung mit Hinter- lassung partieller Verwachsungen, Eiterbildung, Fortschreiten der Entzündung auf die Nachbargebilde, Brand; selten tritt Verschwä- rung in den serösen Membranen primär auf, kann aber von den Nachbargebilden auf dieselben übergehen. Entzündung des fibrösen Systems zeichnet sich aus durch harte Geschwulst, deren Schmerzhaftigkeit besonders durch Be- wegungen vermehrt wärd, durch ihre Neigung chronisch zu werden und bei höheren Graden der Entzündung den fibrösen Theilen ihre Elasticität zu rauben, durch Faserstoffexsudate, welche dieselben verdicken; bei geringeren Graden der Entzündung, aber öfterer Wiederkehl-, ist Erweichung nicht selten die Folge, wobei die Gelenkbänder z. B. ihre Festigkeit verlieren. Ausser den trauma- tischen Veranlassungen sind Rheumatismus und Gicht die häufigsten Ursachen dieser Entzündung. Entzündung des Zellgewebs ist äusserst mannigfaltig; alle Formen und Ausgänge der Entzündung kommen darin vor. Die verbreitetste seröse Zellgewebsentzündung ist der acute Hydrops, dem der chronische meistentheüs als Folge passiver Hypera;nue entgegensteht. Purulente Zellgewebsentzündung ist äusserst häufig, auch die fibrinöse in acuter und chronischer Form nicht seilen. Bei cachectischen Individuen führt Entzündung des Zellgewebs oft rasch zum brandigen Absterben. Die Arterien haben off'enbar wenig Neigung sich zu entzün- den, wie wir dies täglich bei Wunden und Operationen sehen, wodurch die Arterien oft vielfach misshandelt werden, ohne dass die daraus entstehende Entzündung so leicht eine sehr beschränkte Grenze überschritte. Doch kommen nach Erkältungen und Verwmi- dungen zuweilen weiter um sich greifende Arterienentzündungen vor,(leren Ausgang seltener Eiterbildung und Uebergang des Eiters in die Blutinasse, die dadurch vergiftet wird, z,u sein pflegt, als viel- mehr plastisches Exsudat, welches die Arterie unwegsam macht und /um brandigen Absterben des Theils l'ühren kann. Die Venen haben bei Aveitcm mehr Neigung sich zu entzünden, besonders wenn sie verwundet sind und ein scharfer StolF, wie Jauche, mit ihrer innern Haut in Berührung kommt. Aber auch nicht verwundete Venen entzünden sich durch mannigfaltige Ver- anlassungen nicht selten, wenn der Rückfluss des Blutes durch dieselben gehemmt ist. Die Venenentzündung ist entweder fibri- nös und bewirkt eine frühzeitige Oblitteration des Canals, wodurch alle Gefahr des Uebergangs von Eiter, der sich später noch an einer vom Herzen entferntem Stelle bilden kann, abgeschnitten wird, oder suppurativ, die Venenhäute und gleichzeitig oft das umgebende Zell- gewebe bilden Eiter, der Iheilweise in die Circulation gelangt und typhöse Vergiftungszufälle erzeugt. Die Entzündung der Lymphgefässe entsteht wie die der Venen vorzüglich durch Verwundungen und durch das Eindringen scharfer Stoße in dieselben; sie zeichnet sich aus durch einen rothen Streif, welcher auf der die entzündeten Lymphgefässe bedeckenden Haut erscheint und meistentheils bis zu den nächsten lymphatischen Drüsen reicht, welche gleichzeitig entzündet zu sein pflegen. Der Ausgang in Zertheilung erfolgt oft sehr leicht nach Auf- hebung der Ursachen. Drangen scharfe Stoffe in die Saugadern ein, so entsteht zuweilen in dem dieselben umgebenden Zellgewebe eine höchst gefälirliche Eiterung. Die Entzündung der Lymphdrüsen entsteht unter ähn- lichen Umständen wie die der Lymphgefässe, aber sehr oft ohne dass die leztern gleichzeitig entzündet wären. Das eingesogene Gift passirt die Lymphgefässe, ohne sie zur Entzündung anzuregen; es hat diese V^irkung erst in den Drüsen. Der Uebergang in Eiterung und Verhärtung ist der häufigste. Bei der Eiterung wird der Eiter weniger in der Substanz der Drüse abgelagert als in dem dieselbe umgebenden Zellgewebe. Die Entzündung der Nerven ist seltener als die der übri- gen Systeme. Ihr Sitz ist in der Nervenscheide, und da diese dem fibrösen Systeme angehört, so hat sie mit dessen Entzündung vieles gemein, namentlich die Ursachen. Die häufigste derselben ist der Rheumatismus, welcher in den Nervenscheiden Verdickung durch seröse und fibrinöse Ausschwitzung herbeiführt. Entzündung der Nervenscheide stört die Function motorischer Nerven, indem die von ihm versorgten Muskeln ihre Fähigkeit verlieren, Bewegungen aus- zuführen , wie die Gesichtsmuskeln bei Entzündung des nerv, facialis;in sensibeln Nerven entstehen Schmerzen, welche sich von fler entzündeten Stelle abwärts gegen seine peripherische Ausbreitung erstrecken, während das Gefühl eben dieser Stellen, in denen der Schmerz seinen Sitz zu haben scheint, vermindert oder ganz auf- gehoben ist. Ausserdem entstehen bei Entzündung sensibler Nerven Reflexerscheinungen in Muskeln, welche von andern Nerven ver- sorg werden, indem sich die durch die Entzündung hervorgerufene Reizung der sensiblen Fasern dem Rückenmarke mittheilt, und von dort her unwillkürliche Contractionen in gewissen Muskelparthien hervorruft. Bei Entzündung von Nervenstämmen, die sensible und motorische Fasern enthalten, kommen Lähmung, Schmerz und Reflexerscheinun- «»■en gleichzeitig vor. Die chronische Nervenentzündung ist häufiger als die acute. Die Ausgänge dieser Entzündung sind Zertheilung oder blei- bende Verdickung des Neurilems, wodurch anhaltende oder perio- disch wiederkehrende Schmerzen oder bleibende Lähmung erzeugt werden können. Die Entzündung der Knochen tritt als Knochenhautent- '/ündung, Periostitis, Knochenentzündung, Ostitis, oder Mark- hautentzündung, Moellitis, auf Die Knochenhautentzündung gleicht der des fibrösen Systems. Bei raschem Umlaufe erregt sie eine blutig seröse Exsu- dation zwischen Periost und Knochen, wodurch eine feste gespannte Geschwulst entsteht, die sehr schmerzhaft zu sein pflegt. Es kann dieselbe in Eiterung und oberflächliche Verschwärung oder Brand des Knochens übergehen, oder es organisiren sich die Entzündiings- produkte, und es entsteht auf diese Weise der entzündliche Knochen- auswuchs (exostosis), welcher sich zu den bösartigen Knochenaus- Avüchsen so verhält, wie die entzündliche Verhärtung zu der bösartigen. Bei langsamem Verlaufe erfolgt eine allmählige Zunahme des Umfangs des afficirten Knochens, indem sich die entzündlichen Exsudate sogleicii in Knochen umwandeln. Die Knochenentzündung ist meistens chronischer Natur, wird durch Dyscrasien veranlasst und hat am meisten Neigung in Verschwärung (caries) überzugehen, besonders an den spongiösen Gelenkenden. In der Mitte der Röhrenknochen geht sie öfter in Brand (necrosis) über. Die Markhautentzündung ist auch fast immer chronischer Natur; erregt blutig seröse Exsudate in der 3Lirkhöhle, deren Druck den Knochen auftreibt nnd seine CorticalSubstanz in eine dünne Schale umwandelt. Ihr Ausgang ist oft Zertheilung und allmähligeI Resorption des Ergossenen, woJiei der Knochen aUrnählig seine natürliche Form wieder anniiiunt, häidig aber etwas atrophisch wird. In andern Fällen entsteht partielle Necrose der Corticalsuhstanz des Knochens nnd innere Verschwärimg. E n t z ii n d u n g der öl u s k e l n kommt viel hänfiger vor als die meisten Aerzte glauben, und wird nur deshalb verkannt, weil die Entzüudungsprodukte dabei in das die Muskeln umgebende Zellge- webe ahgelagert werden, daher man diese Zustände als Zellgewehs- entzündung hetrachtet, obgleich die Erweichung der Muskeln nach dem Tode und ihre Functionsstörung während des Lehens deutlich genug beweisen, dass sie entzündet waren. Diese Entzündungen steigern sich rasch zu einer bedeutenden Höhe, sind mit starker schmerzhafter Geschwulst verbunden, deren Folgen um so gefähr- licher sind, weil die umschliessenden Fascien der Anschwellung Hindernisse bereiten und dadurch die Zufälle steigern. Der häu- figste Ausgang ist Eiterung des die Muskeln umgebenden Zellgewebs, hei der Entzündung der Zunge, wo das Zellgewebe fehlt, in die Substanz der Zunge selbst. Bei Muskeln, welche mit losem Zell- gewebe umgeben sind, findet die Deposition von Eiter selten im Muskel selbst Statt, auch wenn die Entzündung von mechanischen Ursachen herrührte. Die meisten Autoren geben von der Muskelentzündung eine falsche Beschreibung, indem sie behaupten, dieselbe sei von ver- mehrter Zusammenziehung des Muskels, harter Anschwellung, Krampf oder Contractur begleitet, Erscheinungen, welche in einem durch Entzündung erweichten Muskel zu den Unmöglichkeiten gehören, da derselbe sich überhaupt nicht zusammenziehen kann. Behandiiing- der Entzündung-. Der Zweck der Behandlung bei der Entzündung ist entweder dieselbe zu zertheden oder so zu steigern oder zu massigen, dass I der Ausgang in Organisation ihrer Produkte oder in Eiterung erfolgt. Von der Behandlung der Eiterung wird bei den Abscessen die Rede •sein, von der Beförderung der Organisation bei den Wunden und i Geschwüren; — es handelt sich Iner nur imi den gewöhnlichen 1 Zweck der entzündungswidrigen (an'ilddogistischen) Behandlung, die Zertheilung derselben. Die enfzündungswidrigen Mittel entsprechen dem Wesen der 1 Entzündung, indem sie 1. dazu dienen, die erhöhte Sensibilität des • entzündeten Theiles herabzustimmen, 2. die Zusamnienziehung der f erweiterten Capillargefässe auf ihren normalen Und'ang zu beför- dern, 3. indem sie die Plasticität des Blutes vermindern, 4. indem ■sie die Aufsaugung der Entzündiuigsprodukte herbeiführen. SJioineycr, Cliirurgif, I,0(> Die antiphlogistischen Mittel sind tlieils diätetisch, theils phar- maceutisch, theils chirurgisch. Die antipiilogistische Diät bestellt in der Vermeidung aller erhitzenden Getränke und nahrhaften Speisen, wie Wein, Bier und Fleischspeisen. Zum Getränke reicht man Wasser mit Cilronen, Himbeersaft oder Weinstein säuerlich gemacht. Auch das wohlfeile hippocratische Fiehergetränk, Sauerhonig mit Wasser, wird von vielen Kranken gerne genossen. Zur Nahrung dienen Wassersuppen, gekochtes Obst, leichte Gemüse. Jede Art von Anstrengung, sowohl körperliche als auch gei- stige, muss der Kranke meiden, vor Gemüthsbewegungen muss er sorgfältig gehütet werden, denn sie bringen nicht selten unerwartete und unerwünschte Ausgänge der Entzündung hervor. Unter den entzündungs^vidrigen Mitteln stehen die Blutentzie- hungen oben an. Wir theilen dieselben ein in allgemeine, wel- che durch Aderlässe und ArterieneröÜhung ausgeführt werden und örtliche, die durch Blutegel, Schröpf köpfe und Incisionen be- werkstelligt werden. Die allgemeine Blutentziehung soU durch Verminderung der ganzen Blutmasse wirken, die örtliche soll das Blut mehr dem leidenden Theile selbst entziehen, doch ist begreif- licher Weise jede örtliche Blutentziehung auch eine allgemeine. Die Aderlässe (venajsectio, Phlebotomia) ist die jezt über- all gebräuchliche Methode der allgemeinen Bliitverminderung. Die ArterieneröflFnung (Arteriotomia) ist nie in allgemeinere Aufnahme gekommen, weü sie der Nachblutungen wegen gefährlich ist, weil sie nicht immer die Entleerung einer hinreichenden Quantität Blut gestattet und nicht wohl mehr als einmal bei demselben Falle in AuAvenduug gezogen werden kann. Eine Blutentziehung, welche aus einer weit geöffneten Vene rasch erfolgt, entzieht dem Körper einen Theil seiner wichtigsten Lebensreize, denn nur unter dem belebenden Einflüsse des sie bespü- lenden Blutes sind unsere Organe im Stande, ihre Functionen zu voUziehen. Wenn man einem Hunde die Bauchaorta unterbindet, so sind seine hintern Extremitäten wie gelähmt; Nerven und Mus- keln verlieren daher ihr Wirkungsvermögen, wenn der Blutzufluss unterbrochen ist. Durch Verminderung des kreisenden Blutes wird daher die gesteigerte Innervaüon herabgesezt, so weit dieselbe durch das Blut vermittelt wird. Eine andere Avichtige aber bis jezt minder beachtete Folge der Blutverminderung ist die dadurch erzwungene Neigung zur Con- traction der organischen Weichgel)ilde, welche nicht bloss durch den Druck der Atmosphäre, sondern durch die vitale Zusammen- ziehungskraft der Gewebe den Raum auszufüllen strebt, welcher67 dui ch (He Verkleinerung der Saftemasse sonst im Innern des Körpers entstehen müsste. Dieses Phänomen zeigt sich im Jiöchsten Grade hei den aus Inanition durch Bhitverhist entstehenden Krämpfen, wo die vermehrte Contraction auch aul" die Avillkidirlichen Muskehi über- geht, während hei massigen IJhdentziehungen die Zusammenzieliung der Haut des ZeUstoHs und vermullilich der parenchymatösen Ein- geweide hinreichen, um den Raum des verlornen Blutes anzunehmen. Nur hei raschem Blutverluste kann sich die darauf folgende Contraction der Gewebe den Ceutralorganen des Nervensystems so l'iddbar machen, um von dort aus eine Steigerung dieser Contraction durch Reflex zu bewerkstelligen, deshalb haben auch die Aerzte zu allen Zeiten gelehrt, bei Mächtigen Entzündungen die Vene weit zu öflnen oder sogar zwei Venen zu gleicher Zeit anzustechen. Wird das Blut tropfenweise entleert, so verringert das wohl in eben dem 31aase die Blutmasse, wie die schnelle Entleerung, aber es bringt nicht jene allgemeine Vermehrung der Contractilität hervor, welche dem Entzündungsprocesse durchaus entsprechend ist, da einer sei- ner Hauptfactoren in dem verminderten Tonus der Capillargefässe besteht. Durch den Process der Eudosmose nimmt das Gefässsystem andere Säfte in sich auf an die Stelle des verlornen Blutes, bei raschen Blutverlusten kann die Endosmose nicht sofort Ersatz leisten. In diesen Verhältnissen liegt auch der Grund, warum all- gemeine Blutentziehungen keinen Nutzen schaffen in typhösen Zu- ständen, welche den organischen Tonus so tief herabsetzen, dass die Aderlässe denselben zu steigern nicht im Stande ist. Deshalb gelingt es auch nicht selten, durch kräftige Blutentzie- hungen anfangende Entzündungen fast momentan zu unterdrücken, indem dieselben nicht bloss den Stolf vermindern, welcher die Ent- zündungsprodukte liefert, sondern auch eine kräftige dynamische Wirksamkeit entfalten, welche der passiven Erweiterung der Ca- pillargefässe ein Ende macht. Die Nothwendigkeit, eine Ader zu öffnen, hängt bei Entzündun- gen vorzüglich von zwei Umständen ab: 1. von der Heftigkeit dei- Entzündung selbst; 2. von der Dignität des entzündeten Organs. Wir schliessen auf die Ilefligkeit der Entzündung theils aus i\t- ren sichtbaren Zufällen, Schmerz, Geschwulst, Rölhe und Hitze, theils vorzüglich aus den Reflexerscheinungen im Gefässsysteme, welche uns zu gleicher Zeit den Maasstab geben für die Beurthei- lung des Blu(reichthums und der Lebenskraft des Iiulividuums. Je voller, härter und schwerer zusammenzudrücken der Puls ist, desto mehr Indication zur Aderlässe ist vorhanden. Hierl)ei ist jedoch immer zu erwägen, wie vieles von seiner Härle der Puls etwa einer Verknöcherung der Arterien, die bei alten Männern so häufig ist, 5.6S zu verdanken habe, welchen andcin Reizungen der Körper noch gleichzeitig unterworfen ist, ausser dem Entzündungsreize, welchen Einfluss auf den Puls etwa Gemüthsbewegnngen oder gastrische TJnreinigkeiten gehabt haben. Bei dyscrasischen Entzündungen ist immer zu erwägen, dass ein specifisches Gift den Erscheinungen zum Grunde liegt, welches durch die Blutentziehung niclit vollständig ausser Wirksamkeit gesczt wird. Je höher die Wichtigkeit des entzündeten Organs ist, desto leichter entschUesse man sich zu Blutentziehungen, da schon die vollkommene Ausbildung der Entzündung oder eines ihrer Ausgänge sehr fein organisirte Theile, wie z. B. das Auge, das Gehirn zu seinen Functionen unfähig machen kann. Ausser den vorher gemachten Bemerkungen können auch die während der Aderlässe sich darbietenden Erscheinungen die Indi- cation zu derselben verstärken oder die Wiederholung derselben räthlich erscheinen lassen. Eine in der That indicirte Aderlässe wird auch in der Regel gut ertragen und bringt oft augenblickliche Erleichterung hervor, indem die Schmerzen im entzündeten Theile nachlassen. Deshalb ist es so nothwendig, dass der Arzt bei der Aderlässe zugegen sei oder dieselbe eigenhändig verrichte, damit er nach Umständen mehr Blut fliessen lassen könne oder die Ader schliesse, wenn die Blutentziehung nicht gut bekommt. Die Beschaffenheit des aus der Ader gelassenen Blutes muss stets ein Gegenstand der sorgfältigsten Prüfung sein. Entzündüches Blut coaguhrt langsamer, enthält weniger Serum und zeigt auf der Oberfläche des Blutkuchens eine Kruste von zähem, schwer zu durchschneidendem Faserstoff (crusta pleuritica, inflammatoria), der durch seine kräftige Contraction gegen die Mitte hin, an der Ober- fläche des Blutkuchens, eine napfförmige Vertiefung bildet, beson- ders wenn das Blut in einem tiefen Gefässe aufgefangen wurde. Das Blutserum gerinnt in der Hitze nicht so voUständig, wie bei gesundem Blute. Eine solche Blutbeschaffenlieit giebt noch keine Indication zur neuen Blutentziehung, kann aber jedenfalls dazu die- nen, diese Indication aus andern Erscheinungen mit um so grösserer Dreistigkeit herzuleiten. Die Quantität des zu entleerenden Blutes richtet sich nach dem Alter, dem Blutreichthume und der Lebenskraft des Patienten, nach der Heftigkeit der Entzündung, der Dignität des entzündeten Organs und ganz vorzüglich auch nach dem Genius epidenncus und eudemicus. In unserer Zeit kommt man mit viel geringem Blutentziehungen aus als vor 20 Jahren; hei den fleischessenden Engländern kann man mehr Blut entziehen als bei den kartoflelnessenden Irländern. Bei Erwachsenen entzieht man übrigens selten weniger als G—8 Unzen,selten mehr als 12—IG Unzen, Marshall Ilall's Methode, bei Eiit- ziindiingen iniiner bis zur Ohnmacht Ader zu lassen, ist ein gelalir- liciier Unsinn, denn manche Personen sind selbst bei grossen Blut- entziehungen nicht zur Ohnmacht geneigt, M^ährend andere zu früh ohnmächtig werden, ehe die gehörige Menge Blut geflossen ist, daher man ihnen im Liegen eine Ader öttnet. Unter den örtlichen Blutentzielumgen ist die Ansetzung der Blutegel die gebräuchlichste. Während bei der Aderlässe die Statt findende Verwundung kaum in Anschlag zu bringen ist, darf man diese bei der Wirkung der Blutegel nicht gering anschla- gen, daher im Allgemeinen die Regel gilt, dieselbe nicht an den entzündeten Thcil selbst zu legen, sondern auf gesunde Stellen, damit die Reizung, welche die durch die ganze Dicke des Coriums dringenden Bisswunden dieser Thierchen hervorbringen, nicht die Entzündung steigere. In frühem Zeiten und auch noch neuerlich vernachlässigte mau diese Vor^ichtsmaasregel, weil die augenblickliche Wirkung der auf den entzündeten Theil selbst gesezten Blutegel oft eine glänzende ist, indem Geschwulst und Rothe darnach abnehmen oder auch ganz verschwinden. Aber schon nach einigen Stunden kehren diese Er- scheinungen oft in einem höhern Grade zurück, indem alsdann die Verwundung ihre Reaction erregt, wenn die Blutung aufgehört hat. Man macht daher jezt nur in solchen Fällen eine Ausnahme, wo es sich um Entzündungen in weniger reizbaren Theilen handelt, z. B. bei Hsemorrhoidalgeschwülsten oder Entzündungen des Zahnfleisches. Blutegel ganz in der Nähe sehr empfindlicher Organe, z. B. des Auges applicirt, wenn dessen Sensibilität durch Entzündung, beson- ders gichtische oder rheumatische gesteigert ist, sind oft von der übelsten Wirkung, die zuweilen kaum wieder aufzuheben ist. Bei kleinen Kindern, denen man wegen Kleinheit ihrer Venen noch nicht zu Ader lassen kann, vertreten die Blutegel die Stelle der Aderlässe. Da bei Kindern die Blutung nach dem Ansetzen der Blutegel am Rumpfe oft schwer zu stillen ist, so kann man dieselben bei Entzündung innerer Organe auch an die Extremitäten appliciren. Bei Erwachsenen bedient man sich der Blutegel theils bei Entzün- dungen, welche keine allgemeine Reaction hervorgebracht haben, theils bei tiefer eingreifenden Entzündungen nach vorangeschickten allgemeinen Blulentziehungen , wenn diese des Kräftezustandes we- gen nicht erneuert werden dürfen, oder wo man gerade von der localen Reizung, welche die Blutegel erzeugen, eine günstige Wir- kung auf den Entzünduiigsprocess erwartet, indem dieselben einen Gegenreiz hervorrufen. Blutegel sollten nie in zu kleiner Zahl ver- ordnet werden, und es ist lächerlich, wenn man erwachsenen10 Personen 1-2 Blulcgel setzen lässt. Ebenso verwerflich war die Bronssais sche Methode, 100-150 Blutegel zu setzen da in solchen Fällen gewiss eine allgemeine Blutentziehung am Platze gewesen wäre Von grosser Wichtigkeit ist die Nachblutung der Bisswun- den "die man deshalb sorgl'ältig befördern muss, wie die Umständen es erlauben, durch Eintauchen des Theils in laues Wasser, Aufle- gen von feuchten Schwämmen oder Compressen. Unter dem blutigen Schröpfen versteht man die mehrfache Verwundung der Haut durch ein eigen«bümliches Instrument, den Schröpf Schnäpper, und die Beförderung der daraus entstehenden Blutung durch Aulsetzen von Schröpfköpfen, d.h. Gläsern, in denen jflm durch Erwärmung die Luft verdünnt hat. Bei der schnell ein- tretenden Erkältung drängt dann die Atmosphäre den Schröpfkopf fest nach der Haut und treibt die weichen Theile in den Schröpfkopf hinein bis das Glas sich so weit mit dem ausfliessenden Blute gefüllt hat, dass die in demselben enthaltene Luft an Dichtigkeit wieder der umgebenden Atmosphäre gleich geworden ist. Es sind gegenwärtig zwei Arten von Schröpfköpfen und Schnäppern im Gebrauch, die grossen oder englischen und die kleinen oder deutschen. Mit den grossen kann man mit Leichtigkeit ähnliche Quantitäten Blut wie durch eine Aderlasse ent- ziehen, von den kleinen ist dazu eine zu grosse Anzahl erforderhch. Von dem Schröpfen gilt noch in höherem Grade, was von dem Blutegelsetzen gesagt wurde; die dabei Statt findende Reizung der Haut ist noch viel bedeutender; man wählt sie deshalb ««i«; ^-^^^o^" chen Fällen, wo diese Reizung von Nutzen sein kann und Ableitung bewirkt, daher besonders bei rheumatischen Entzündungen Will man viel Blut entziehen, so verordnet man die grossen, wiU man mehr reizen und ableiten, die kleinen Köpfe. Schröpfköpfe dürfen nie an sehr empfindlichen Theilen applicirt werden, oder an solchen, wo die üblen Narben, welche sie hinterlassen, entstellend wurden. Doch sind nicht alle Acrzte so besorgt in dieser Hinsicht; in Prag sah ich Schröpfköpfe im Gesichte bei Augenkranken ansetzen . Künsthche Blutegel nannte man ganz kleine Schröpfkopfe, Ijei denen nur eine einzige Wunde gemacht wird, sie können aber die Blutegel nicht ersetzen und haben keinen Eingang gefmiden. Die Scarificationen sind in gewissen Fällen em unschätz- bares Mittel. Man versteht darunter Einschnitte, welche man m den entzündeten Theil selbst macht, um dadurch Blut zu entleeren und die Spannung zu heben , welche durch die Entzündungsgeschwulst und durch umgebende straffe Tbeile hervorgebracht wird. Bei ge- wissen Entzündungen der Muskeln und der Zunge sind sie oft das einzige Mittel, um das Leben des Kranken zu retten; an den Extre-11 iilifiUeii dankt man ihnen oft allein die Erhaltung des Gliedes. Ihre allgemeinere Einführung ist als einer der grössten Fortschritte der neuem Chirurgie zu betrachten. Wenn solche Einschnitte etwas lielfeii sollen, so müssen sie gehörig tief und lang sein, doch muss man die daraus entstehende Blutung überwachen, da die Gefässe entzündeter Theile sehr erweitert sind und der Patient sich daraus verbluten kann. Die innerlich anzuwendenden antiphlogistischen Mittel wirken auf vierfache Art: 1. indem sie die Plasticität des Blutes vermindern; 2. indem sie durch Vermehrung von Secretionen und Excretio- nen eine Ableitung erregen; 3. indem sie die Resorption der Entzündungsprodukte begün- stigen ; i. indem sie die erhöhte Sensibilität herabstimmen. Zu den antiphlogistischen Mitteln gehören alle Salze, unter denen in Deutschland das Kali nitricum im höchsten Ansehen steht. Die Salze gehen schnell in das Blutserum über und vermin- dern dessen Neigung, Faserstoff zu bilden. Wir wenden das Kali nitricum bei reinen Entzündungen ohne gastrische Complicationen an, wo es in Verbindung mit Blut- entziehungen vortreffliche Dienste leistet, und namentlich im Anfange eines Entzündungsprocesses den Vorzug verdient vor abführenden Salzen, welche die dynamische Wirkung der allgemeinen Blutent- ziehungen zu stören scheinen. Die abführenden Salze passen besonders bei Cruditäten in den ersten Wegen, und bei Entzündun- gen, welche keine allgemeine Blutentziehungen erforderten, bei denen kein beträchtliches entzündliches Fieber zugegen ist. Die gebräuchlichsten Salze sind dasNatrum sulphuricum, Magne- sia sulphurica und das milde Natron phosphoricum, sowie der Tartarus boraxatus. Bei mehr torpiden Individuen giebt man diese Salze in einem S enna auf gusse. Bei catarrhalisch- rheumatischen Entzündungen leistet das Ammonium muriaticum treffliche Dienste. Ein wichtiges Antiphlogisticum ist der Tartarus stib latus. Man hat seine grosse Wirksamkeit zuerst bei der Lungenentzündung erprobt, jezt aber bei der Mehrzahl der entzünd- lichen Krankheiten, Avelche den Darinkanal nicht betreffen. Sein Einfluss auf Entzündungsprocesse scheint auf deju Gesetze der Al)- leitung zu beruhen, indem er die Schleimhaut des Darmkanals irritirt, häufig auch die Ilautlhädgkeit anregt. Doch steht seine anliphlo- gistische Wirkung oft in keinem Verhältnisse mit den erfolgenden Ausscheidungen und ist deshall) ohne Zweifel theilweise von den- selben unabhängig. Am häufigsten angewendet wird der Brech-•J2 Weinstein bei rheumatischen Entzündungen und selten ohne augen- scheinlichen Erfolg, wenn dieselben erst kürzlich entstanden sind. Unter ähnlichen Umständen, wie wir den Brechweiilstein anwenden, geben die Engländer das bei uns ungebräuchliche Anti- nionialpräparat Pulvis Jacobi (James's powder) auch mit entschie- denem Erfolge. Unter den Mitteln, welche die Aufsaugung der Entzündungs- produlde befördern, steht das Quecksilber oben an. Es vermindert auch in bedeutendem Grade die Plasticität des Blutes, und ist deshalb das Hauptmittel bei den fibrinösen (croupösen) Entzündungen. Bei acuten Entzündungen, deren congestive Heftigkeit durch Aderlässe und Nitrum oder Brechweinstein bereits gebrochen ist, wirkt das Calomel entschieden günstig. Ist die innerliche Anwendung dieses Präparats contraindicirt, so bedient man sich mit grossem Voj-theil der forcirten Ouecksilbereinreibungen, indem man alle 3—4 Stunden 1 — 2 Drachmen Ungt. Ilydrarg. einer, in eine beliebige Ilautstelle einreiben lässt, mit der man dann wechselt. Diese Methode ist dem Innern Gebrauche des Quecksilbers an die Seite zu stellen und kann in verzweifelten Fällen damit verbunden werden; nicht selten mit Lebensrettung! Bei entzündlichen Krankheiten tritt beim Gebrauche des Mercurs nicht leicht Speichelfluss ein; erscheint er jedoch, so ist er meistens eine Bürgschaft der Genesung. Eine Ausnahme davon machen nur gewisse chronische Entzündungen, bei denen man deshalb das Eintreten des Speichelflusses hinaus zu schieben sucht, während man bei acuten Entzündungen darauf hinarbeitet. Bei chronischen Entzündungen finden andere Ouecksilberpräpa- rate: Mercur. subliniat. corros., Mercur. prsecipitat. ruh. ihren Platz. Dem Mercur zur Seite in Bezug auf gewisse dyscrasisch- chronische Entzündungen steht das Jod-Kali, vorzüglich wirksam zur Beförderung der Resorption entzündlich plastischer Exsudate. Die Anwendung der narcotischen Mittel bei Entzündungen gehört unter die schwierigsten Punkte der Praxis und erfordert viel praktischen Tact, um nicht feld zugreifen, sondern den rechten Augenblick zu erfassen, in welchem dem Entzündungsprocesse durch Verminderung der gesteigerten Sensibilität Abbruch gethan werden kann. Dies ist sehr selten im Anfange eines Entzündungsprocesses möglich; dagegen kann man durch dreiste Gaben Opium manchem Entzündungsprocesse vorbeugen, wenn die Bedingungen dazu bereits gegeben waren. Ist die Entzündung schon eingetreten, so lasst sich erst dann mit einiger Sicherheit auf die Innervation des entzündeten Theils durch Narcotica einwirken, wenn der Congest.on durch an- dere Mittel Einhalt gethan ist, und wenn nocli keine beträchtlichen12 ontziindlichen Exsudate eingetreten sind. Entzündungen, welche in sehr empfindlichen Theileu unter grossen Schmerzen verlaufen, z.B. in den Augen, den Geschlechtstheilen, auf dem Peritonieo, erhalten durch Opium, zur rechten Zeit gegeheu, oft rasch eine glückliche W^eudung. Mit geringerer Vorsicht, wie das Opium, wendet man schwäcliere Narotica, wie den Ilyoscyamus, die aqua Laurocerasi an, indem man dieselben besonders bei erethischen Entzündungen bereits den kühlenden Salzen hinzusezt; das Opium muss dazu aus- ersehen bleiben, einen wohlberechneten entscheidenden Schlag aus- zuführen. Es giebt viele Chirurgen, welche bei der Behandlung entzünd- hcher Zustände keinen Werth auf die pharmaceutischen Mittel legen und Alles mit den Blutentziehungen auszurichten glauben. Man kann diese Leute geradezu für Ignoranten erklären, denn durch geschickte Anwendung pharmaceutischer Mittel kann man seinen Patienten viel Blut ersparen. Eine wichtige Rolle in der Chirurgie der Entzündungen spielen die Ableitungen auf die Haut und das Unterhautzellgewebe. Wir besitzen deren, nach dem Grade ihrer Einwirkung vier verschiedene Arten. 1. Leichtere Hautreizungen, welche keine Hautentzündungen her- vorrufen, bewirken wir durch verschiedene Salben und Linimente, Solutionen und Pflaster, z. B. Benetzen des Theils mit Salzwasser, Salmiakauflösung in Essig, Lininientum volatile, Opodeldoc, Pech- pflaster etc. Diese Mittel sind bei chronischen Entzündungen mehr torpider Natur von grossem Nutzen, müssen aber längere Zeit ge- braucht werden. 2. Mittel, welche Hautentzündung erregen (Rubefacientia), ohne Eiter zu produciren. Zu diesem Zwecke wenden wir am häufigsten Pflanzenstofte an, welche ein scharfes ätherisches Oel enthalten; der Senf ist darunter das gebräuchlichste Mittel; die alte Form des Senf- pflasters, Sinapismus, ist bei weitem zweckmässiger als die Auflösung des ätherischen Senf öls in Alcohol, die mit ihrem Gestanke das Kran- kenzimmer erfüllt. Zu ähnlichem Zwecke dient der geriebene Meer- rettig. Beide Substanzen darf man nur bis zur Hautröthung liegen lassen, da sie leicht böse Geschwüre erregen, wenn sie bis zujn Ein- treten von Blasenbildung gelassen werden. Mit dem in heissem Wasser erhizlen Hammer (nach Mayor) oder mit den einem kleinen Kessel entströmenden heissen Wasserdämpfen (nach Dzondi) kann man auch jeden Grad von Hautentzündung hervorrufen. So mit dem empla- Strum vesicatorium, wenn man dasselbe nicht bis zur vollen Wir- kung liegen lässt. Wir wenden diese Mittel an, wo es besonders darauf ankommt, eine rasche und flüchtige Ableitung zu bewerkstelligen.74 3. Blasenziehende und eiterbildende Mittel wendet man dagegen an, wo es sich um eine Ableitung von längerer Dauer und tieferem Eindringen handelt, und wo die Resorption der Entzün- dungsprodukte begünstigt werden soll. Man wendet am häufigsten das Emplastrum vesieatorium an, welches man bis zum Blasen- ziehcn liegen lässt, und dann entweder die Stelle heilen lässt unter dem Auflegen von milden Salben oder Blättern, oder man unterhält die Eiterung durch scharfe Salben, z. B. Ungt. Sabinai mit oder ohne Zusatz von Ungt. Cantharid. Weniger zweckmässig wegen der damit verbundenen Unrcinlichkeit ist der Gebrauch des Emplast. vesicat. perpet., welches 8-10 Tage lang liegen bleibt und unter welchem das eiterartige Serum hervordringt. In neuerer Zeit macht man viel Gebrauch von Einreibungen und Pflastern, welche pustulöse Ausschläge erzeugen. Die Brech- weinsteinsalbe (Authenrieth'sche Salbe, Ungt. Tartari. stibiati) ist darunter das kräftigste und beliebteste Mittel. Ausser den Eiterpus- teln, die sie erzeugt, macht sie heftige Schmerzen imd bildet dadurch eine'äusserst kräftige Ableitung. Weniger wirksam, aber auch milder sind Einreibungen von Croton-Oel, von Digitalissalbe, Ipeca- cuanhasalbe, Brechweinstein- oder Sublimat-Auflösung etc. Während die oben genannten Mittel auf der Haut selbst Eite- rung erregen, suchen wir durch Fontanellen und Ilaarseile in dem subcutanen Zellgewebe eine ableitende Eiterung zu erregen, die weniger schmerzhaft als die vorhin genannte und deshalb schon für längere Anwendung geeignet ist. In ihrer Wirkung sind diese beiden Ableitungen ziemlich gleich und ihre Wahl richtet sich mehr nach der Localität, je nachdem sich besser ein Haarseil oder em Fontanell anbringen lässt. Das Fontanell stellt eine ofl"ne Wunde bis ins subcutane Zellgewebe dar, deren Heilung man durch Ein- legen von Erbsen verhindert. Das Haarsseil ist eine von emer Hautbrücke theilweise verdeckte Wunde, welche man vermittelst. eines ausgefransten Leinwandstreifens oüen erhält. Die Wirkung dieser Mittel bei chronischen Entzündungen ist eine sehr bedeutende, von der man im südlichen Deutschland viel zu wenig Gebrauch macht. , . 4. Die Anwendung des Feuers geschieht auf zweifache W eise, vermittelst der Brenncylinder, Moxen oder des glühenden Eisens. Die Moxen sind brennbare Stoße, welche man aul der Haut langsam verkohlen lässt, und welche theils durch die heftigen Schmerzen, welche sie erregen, schon ableitend wirken, Iheils einen Brandschorf hervorbringen, nach dessen Abstossung längere Zeit Eiter gebildet wird. Mit dem glühenden Eisen verbrennt man die Haut bis zu emerüowissen Tiefe und erregt auch lebhafte Schmerzen, die jedoch o....;,io.er sind als bei der Moxe, und eine Eiterung, welche viel be- deutender ist. Man wäblt Moxe oder Glüheisen, je nachdem man mehr Schmerz erregen oder mehr Eiterung herbeiführen will. Nur hei aanz chronischen Entzündungen und ihren Ausgängen ist die Anwendung des Feuers indicirt. ron der dirccleu oder loenlen Ifehaudluiig entzündeter Theile. Die bei Entzündungen gebräuchlichen Localmittel wirken 1. durch den Schutz, welchen sie dem entzündeten Theile ge- währen , z. B. ein Augenschirm dem entzündeten Auge; 2. durch Entziehung von Wärme; 3. durch vermehrte Wärme, trockne oder feuchte; 4. durch ihre pharniaceutischen Eigenschaften. Wärmeentziehung ist eines der wichtigsten antiphlogistischen I Localmittel. Durch Anwendung der Kälte auf das entzündete Organ wird theils die Sensibilität herabgesthnmt, denn höhere Kältegrade I machen unempfindlich, theils die Zusammenziehung der erweiterten i Capillargefässe bewirkt. Daher passt dieses Mittel auch vorzüglich nur bei entstehenden Entzündungen, ehe der Austritt von Serum lOder Faserstoff in den entzündeten Theil erfolgt ist, so lange noch I blosse Congestion vorhanden ist. Die kräftigste Anwendungsart der Kälte ist die durch Auflegen von Eisstückchen, welche in Bla- sen oder Cautschuckbeutel geschüttet sind, die man auf dem Theile ruhen lässt oder über demselben suspendirt, so dass nur ein Theil des Gewichtes der Eisblase darauf ruht. Dieses Mittel erheischt einige Vorsicht, weil es in sehr entzündeten Theilen ein Absterben an denjenigen Punkten herbeiführen kann, auf welche die Eisblase drückt; doch ist diese Gefahr leicht zu beseitigen, wenn man eine mehrfach zusammengelegte Compresse zwischen die Eisblase und den kranken Theil legt, oder die Eisblase nur in der Nähe aufhängt so dass die Abkühlung des entzündeten Theils durch die erkältete Luft geschieht. Von ähnlicher Wirksamkeit ist das Auflegen von Compressen, welche mit Wasser befeuchtet sind, in welches man Eisstücke ge- worfen hat, und welche man leicht ausgedrückt hat. Doch verdienen in wichtigen Fällen die Eisblasen den Vorzug, weil ihre Wirkung gleichförmiger ist und weil sie ohne Durchnässung des Theils und des Bettes angewendet werden können. In vielen Fällen ist es rathsam, die Eisblasen nicht anhabend anzuwenden, sondern abwechselnd mit denselben Umschläge von kaltem Wasser zu machen, wenn die entzündlichen Erscheinungen remittiren. Hat man kein Eis zur Disposition, so muss man sich76 des Brunnenwassers bedienen, und oft Aisclies holen lassen, da ein paar Grade in der Temperatur des angewendeten Wassers in der Wirkung schon ein Bedeutendes ausmachen. In manchen Fällen kann man den entzündeten Tlieil in kaltem Wasser baden lassen. Weit- läufig und entbehrlich ist das anhaltende Begiessen entzündeter Theile durcli künstlicbe Vorrichtungen. Vor dem durch Eisstücke erkälteten Wasser haben Salzauf- lösungen, die im Momente der Auflösung sich erkälten, keine Vor- züge, sie haben sogar den Nachtbeil, dass man sie nicht aufwanden Stellen appliciren kann. Dasselbe gilt vom Essig. In England wendet man meistens. Statt unsrer kalten Umschläge, Compressen in Spiri- tus vini und Wasser getaucht an, wobei durch die schnelle Ver- dunstung des Alcohols Kälte erzeugt wird. Doch ist die Wirkung lange nicht so günstig, wie die des Eiswassers, auch hat dies Mittel noch das Unangenehme, dass es das Krankenzimmer mit seinem Dunste erfüllt, der nicht ohne Nachtheil sein kann. Von nicht geringem Nutzen ist bei vielen oberflächlichen Ent- zündungen, besonders wenn dieselben mit leichten Verschwärungea verbunden sind, die Anwendung des essigsauren Blei's in Auf- lösung, wovon wir zwei Präparate besitzen, die aqua saturnina, eine Mischung von Bleiessig und Wasser, und die arpia vegeto- mineralis Goulardi, welcbe ausserdem noch Alcohol enthält und deshalb vermieden werden muss, wenn das Mittel auf wunde Stellen angewendet werden soll. Die Bleiwasser wirken am meisten antiphlo- gistisch, wenn sie kalt angewendet werden, doch auch warmapplicirfc entsprechen sie durch ihre adstringirende und narcotische Wirkung ganz dem Wesen des Entzündungsprocesses. Das Bleiwasser, entweder warm aufgelegt oder seltener erneuert, so dass es sich auf dem entzündeten Theile erwärmt, macht den Uebergang zu den warmen Umschlägen, von welchen wir zwei Arten anwenden, die Bähungen, Fomentationen, und die Breiumschläge oder Cataplasmen. Warme feuchte Applicationen entsprechen dem Entzündungsprocesse, indem sie die erhöhte Sensibilität herabstim- men, die Spannung der der Entzündungsgeschwulst widerstrebenden Theile vermindern, die Hautausdünstung befördern und den entzün- deten Theil gegen äussere Schädlichkeiten, welche der Zutritt der Luft und deren Temperaturwechsel mit sich führen, schützen. Sie eignen sich besonders dann, wenn der Entzündungsprocess bereits über sein congestives Stadium hinausgeschritten ist und Ausschwit- zungen erfolgt sind, bei Entzündungen empfindlicher, rigider mit fibrösen Hüllen versehener Theile. In vielen solchen Fällen müssen sie von Anfang an gebraucht werden, in vielen andern lässt man sie auf die kalten Umschläge folgen, wenn die Entzündung zur Eiterungtieigi oder wenn die kalten Unischläge dem Patienten keine Erleich terung mehr verschaffen, sondern vielmehr seine Unbehaglichkeit steigern, üas Gefühl des Patienten entscheidet dann über die Wahl von kalten oder warmen Umschlägen. Ganz falsch ist die Ansicht, dass warme Ucherscliläge immer Eiterung beförderten; sie ist in Deutschland dadurch entstanden, dass man dieselben fast nur bei entschiedener Tendenz zur Eite- rung anwandte, während man in Frankreich einen allgemeineren Gebrauch davon macht. Fomentationen imd Cataplasmen bereitet man entweder aus indifferenten Stoffen oder aus solchen, welche eine pharmaceutische AVirksamkeit besitzen, und vorzugsweise eine belebende oder nar- cotische. Zu den Fomentationen nimmt man Decocte schleimiger Mittel, Eibischthee, Abkochungen von Hafergrütze, von Mohn- köpfen, Aulgüsse von Ilyoscyamus- oder Belladonna-Blät- tern, von Chamillejoblumen etc. Mit diesen Flüssigkeiten tränkt man Leinwandlappen, Avelche man über dem entzündeten Theile ausbreitet; um die zu schnelle Verdunstung und Abkühlung derselben zu verhindern, kann man darüber ein Stück Wachstaffent legen. Breiumschläge werden am besten von Leinsamenmehl bereitet, welches man mit kochendem Wasser zusammenrührt aber nicht kocht, wie es so häufig geschieht, wodurch der Umschlag übel- riechend wird; den daraus bereiteten, nicht zu nassen und hin- reichend temperirten Brei streicht man auf Leinwand und bringt entweder den Brei selbst mit dem kranken Theile in Berührung, oder man hüllt den Breiumschlag ganz in Leinwand ein, oder bedeckt diejenige Seite desselben, welche den kranken Theil berührt, mit einem Flor. Die unmittelbare Application des Breiumschlages ist die wirksamere, weü dadurch auch die öligen Theile des Lein- samenmehls mit der Haut in Berührung kommen; ist derselbe in Leinwand eingeschlagen, so wirkt eigentlich nur der feuchte Dunst und die erhöhte Temperatur. Bei sorgfältiger Bereitung und An- wendung hat man nicht zu besorgen, dass Theile des Breiumschlags an der entzündeten Partie hängen bleiben. Der ein Mul gebrauchte Umschlag soll nicht zum zw^eiten Mal aufgewärmt werden, sondern bei jeder Erneuerung des Umschlags werde frisches Mehl ver- Avendet, sonst wird derselbe scharf und übelriechend. Damit der Umschlag lange warm und feucht bleibe, bedeckt man ihn ebenfalls Tvi M ..'^''^"^'^ ^^^"'gp'" passend sind Catapl asmen yon Mehl, Hafergrütze, Kleien oder Brodkrumen und Wasser. Milch sollte man nie zu Cataplasmen verwenden, da sie schnell sauer ^ird, und dann nachlheilig wirkt. Sehr nützlich sind bei schmerz- haften Entzündungen narcotische Zusätze von gepulverten Belladonna-78 oder Hyoscyamusblättern oder Crocus, auch kann man Opiumlinctur auf den Breiumschlag tröpfeUi. Für die Mehrzahl der Fälle genügen die einlachen Cataplasmcn von Leinmehl, welche durch ihre passende Consistenz, durch bessere Zurückhaltung der Wärme alle anderen übertreffen. Indess hängt viel davon ab, dass sie mit grosser Sorgfalt bereitet, aufgelegt und vor dem Erkalten vorsichtig erneuert werden, so dass der neue Umschlag bereits fertig ist und die durch Auflegen der Hand zu prüfende gehörige Temperatur hat, ehe man den alten abnimmt. . , ^, . , Der Unterschied zwischen Fomentationen und Cataplasmen be- steht vorzüglich in der Schwere. Im Allgemeinen verdienen die Breiumschläge den Vorzug, weil sie länger feucht und warm blei- ben; warme Fomentationen wählt man deshalb nur, wenn der ent- zündete Theil den Druck eines Cataplasma's nicht ertragen würde. In vielen Fällen, wo Cataplasmen oder Fomentationen angezeigt sind, kann man auch durch lauwarme Localbäder, welche man einige Mal im Tage statt der Umschläge anwendet, grossen Nutzen stiften. Diese Bäder können auch von narcotischen oder belebenden Infusionen oder Decocten bereitet werden. Von nicht geringer Wirksamkeit in Fällen, wo die feuchte Wärme indicirt ist, sind auch reine nicht ranzige fette Mittel auf den kranken Theil mit einem Pinsel oder Federbarte aufgestrichen oder mit Compressen applicirt, Mandel-, Oliven- und Mohn-Oel, Butter, Hirschtalg, Cacaobutter etc. Gichtische, rheumatische, erysipelatöse und manche kritische Entzündungen ertragen die Anwendung nasser und fetter Mittel ge- wöhnlich nicht, sondern erfordern warmes Bedecken durch Com- pressen von Leinwand oder Flanell, Kräutersäcke, Säcke mit Mehl oder Kleien gefüllt, Bestreuen mit Boluspulver etc. Nähere Betrachtung: der Eiterung' und deren Behandlung. Wir beschäftigen uns hier nur mit der näheren Betrachtung der Abscesse oder eingeschlossenen Eiterungen des Parenchyms oder des Zellgewebes; von der Eiterung der Schleimhäufe wird bei den Krankheiten derselben, von derjenigen anderer wimden Flächen bei den Geschwüren und Wunden die Rede sein. Nach den nähern Ursachen der Abscesse kann man dieselben! eintheilen in idiopathische, symptomatische, kritische luidl metastatische. Nach dem Zustande der Lebensthäfigkeit bcii ihrer Entstehung fheilt man dieselben in heisse und kalte- Abscesse.*J9 Idiopathische Ah sc esse nennt man diejenigen, welche die iinmittelhaie Folge der krankmachenden Ursache sind und also l'ür sich die Krankheit ausmachen. Schädliche Einwirkungen, welche sonst auch wohl eine Lungenentzündung oder einen Gastricismus erzeugt halten, Erkältungen, GcmiUhshewegungen, Diätfehler brin- gen unter dem Einflüsse einer gewissen Witterungs- und Krankheits- ConsiUition nicht selten begrenzte Zellgewebsentzündung mit ent- schiedener Neigung zur Eiterbildung hervor. Durch die Bildung des Abscesses erlischt die krankhafte Thätigkeit im Organismus, deren Krise die Eiterung war. Zur Zeit der hohen Feste oder des Obstes, wo viele Kinder sich den Magen verderben, entstehen immer hei einigen Abscesse anstatt eines Gastricismus. Bei einer säugenden Frau bringt eine Gemüthsbewegung, welche sonst einen biliösen Anfall erregt hätte, oder eine Erkältung, die zu anderer Zeit einen Catarrli zur Folge gehabt hätte, einen Abscess an der Brustdrüse hervor. Symptomatische Abscesse sind diejenigen, welche nur als Symptome einer andern Krankheit und nicht selbständig auftreten, z. B. Leistendrüsenabscesse bei syi)hilitischer Ansteckung der Ge- schlechtstheile. Kritische Abscesse nennen wir diejenigen, welche im Ver- laufe wichtiger allgemeiner Krankheiten mit entschiedener Besserung der übrigen Zufälle auftreten, z. B. Parotidenabscesse beim Typhus. Diese Abscesse hören auf kritische zu sein, wenn sie sich in wich- tigen Organen entwickeln, in denen ihr Auftreten zerstörende Fol- gen haben kann, z. B. in einem Auge, einem Gelenke, wie dies auch beim Typhus vorkommt. Man rechnet sie alsdann zu den metastatischen Abscessen. Eine Ilauptbedingung eines kritischen Abscesses ist deshalb das Auftreten desselben in einem Organe von geringerer Dignität. Metastatische Abscesse nennt man solche, die sich im Verlaufe allgemeiner Erkrankungen meistens plötzlich in einem bis dahin nicht wesentlich afficirten Organe entwickeln, wobei die übri- gen Krankheitserscheinungen nachlassen oder ganz verschwinden, wobei jedoch der Abscess für sich wieder einen gefahrvollen Zu- stand herbeiführt. Solche Wanderungen purulenter Entzündungsprocesse kommen besonders vor: 1. Bei purulenter Infection der Blutmasse durch Aufsaugung eines in Berührung mit der adnosphärischen Luft verdorbenen schar- fen Eiters, seltener durch den in geschlossenen Venen gebildeten Eiter. Dieser Eiter erregt in der Blutmasse die Tendenz zur Aus-80 stossung und wird nun auf einem oder vielen Punkten abgelagert, am häufigsten in den Lungen. 2. Bei dem AbdonimaKyphus. Da derselbe mit Gescliwürbil- dung verbunden ist, so muss auch hiebei die Vennuthung sich aufdrängen, dass Eiterresorption dazu die Veranlassung gebe. 3. Bei dem Tripper als Trippermetastase, wenn der Ausfluss durch Mittel unterdrückt wird, welche eine entzündliche Aufregung des Gefässsystems zu erregen vermögen, Wein, Balsam oder eine heftige Erkältung. Da die Masse des eitrigen Exsudats beim Tripper sehr bedeu- tend ist mit der Luft in Berührung tritt und nicht fortwährend ab- fliesst, besonders bei Nacht, so ist es nicht unmöglich, dass ein Theil davon resorbirt werde, und dass daher auch der Tripper- metastase eine purulente Infection der Bkitmasse zu Grunde liege. Die Synovialhäute sind nächst dem Auge der häufigste Sitz der Trippermetastasen. 4. Bei Complicationen von acutem Rheumatismus mit impetigi- nöser, scrophulöser oder syphilitischer Dyscrasie. Der Rheumatis- mus macht seine bekannten flüchtigen Wanderungen, bringt aber unter der Einwirkung der eben genannten Compücationen anstatt seröser, eitrige Exsudate hervor. Diese verschiedenen Arten der eitrigen Metastase haben das Gemeinschaftliche, dass dabei die Bedingungen zur purulenten In- fection der Blutmasse gegeben sind; man könnte ausserdem noch aufmerksam machen auf die Verwandtschaft des Typhus mit den rheumatischen Krankheiten, auf den innigen Zusammenhang zwischen Schleimhautentzündungen und Rheumatismus. Die metastasischen Abscesse entstehen entweder unter deut- lichen Entzündungszufällen, die dem Erscheinen des Eiters vorher- gehen, wie dies bei den Metastasen des Trippers und des compli- cirten Rheumatismus äu sein pflegt, oder sie treten sogleich als Eiterablagerung auf; plötzlich entdecken wir Fluctuation an einer vorher nicht leidenden Stelle und erst die Anwesenheit des Eilers erregt eine auf Ausstossung desselben hinarbeitende Entzündung. Dieser Vorgang kömmt öfter bei den Typhusmetastasen und der purulenten Blutinfection vor. Bei allen übrigen Metastasen aber geht die Bildung des Eiters mit einer ungewöhnlichen Schnelligkeit von Statten. Der heisse Abscess (Abscessus inflammatorius, calidus, suppurativus) bildet sich nach einer reinen, acuten Entzündung am häufigsten im Zellgewebe. Die Entzündungshärte weicht mei- stens in ihrem Mittelpunkte zuerst der sich bildenden Fluctuation, die von Tag zu Tag an Umfang zunimmt, während die Härte81 verschwindet und derAbscess seine Reife erlangt, nachdem alle harte Geschwulst aufgehört hat. Der kalte Abscess (Abscessus frigidus, chronicus, lympha- ticus) bildet sich ohne deutliche Entzündungszufälle des Theils, wo der Eiter zum Vorschein kommt, und verharrt auch oft lange Zeit an demselben, ohne eine eliminirende Entzündung zu erregen, wodurch er sich von den oben genannten metastatischen Abscessen unterscheidet, die auch oft ohne Entzündung entstehen, aber dieselbe meistens schnell zur Folge haben. Es gehören hieher folgende Formen: 1. Die Senkungs- oder Congestions-Abscesse, wobei der Eiter an einer entfernten Stelle sich gebildet hat und dann unter Muskeln und Fascien sich einen langen Weg gegen die Oberfläche bahnt. Knochenverderbniss ist die häufigste Quelle dieser Eiterun- gen und am häufigsten sind die sogenannten Psoasabscesse durch Caries der Lendenwirbel, wo der Eiter unter dem Poupart'schen Bande zum Vorschein kommt. Nicht selten bahnt sich der von er- weichten Tuberkeln ausgehende Eiter weite V^ege. Ich beobachtete einen Abscess über dem Os sacrmii, der unter dem linken Schulter- blatt zwischen der fünften und sechsten Rippe mit einer Tuberkel- höhle communicirte. 2. Die eigentlichen kalten Abscesse, früher Lymph- abs c esse genannt, weil man fälschlich glaubte, sie entständen aus Zerreissung eines Lymphgefässes. Bei cachektischen Individuen, die an Scropheln, Rhacliitis, Syphilis, Mercurialcachexie leiden, oder auch bei kräftigeren Naturen unter dem Einflüsse häufiger Er- kältungen, bildet sich eine anfangs mehr elastische,' nur undeutlich fluctuirende Geschwulst, welche nicht schmerzhaft ist, und über welcher man oft nur bei genauer Untersuchung die Haut etwas wärmer findet als in der Umgegend. Der Sitz dieser Ansammlung ist entweder das Zellgewebe oder ein Schleimbeutel, am häufigsten findet man sie in der Nähe der Schulterblätter, überhaupt am Rumpfe, doch auch nicht selten an den Extremitäten. Häufig enstehen mehrere, selbst viele zu gleicher Zeit, oder bald nach einander. Sie ver- grössern sich allraählig, werden deutlich fluctuirend, anTheilen, wo sie dem Drucke ausgesezt sind, neigen sie früher zum Aufbruche, als an geschüzteren Stellen, wo sie manchmal sich Jahre lang wenig verändern. Punctirt man dieselben, so findet man, dass sie schon ganz frühzeitig ein mit Eiterkörperchen gemischtes Serum enthalten. Die Quantität ihres Inhahes wechselt nicht selten, bei guter Jahres- zeit und besserem Befinden des Patienten enthalten sie weniger als bei umgekehrtem Verhältnisse. Ihr Verlauf ist sehr verschieden und richtet sich nach der Dyscrasie, welche ihnen zum Grunde liegt. Stromeyer, Clilruigle, I, QS2 Bei rheumatischem, syphilitischem und mcrcuriellem Ursprünge ist die Prognose besser als bei Scrophehi, deren Beseitigung nur langsam gelingt. Sie können sich langsam zertheilen oder plötzlich verschwinden, und der in ihnen enthaltene Eiter mit dem Urine ab- gehen, wie ich dieses bei entschieden rheumatischen kalten Ab- scessen beobachtet habe. Brechen sie auf, so können sie, wenn die Dyscrasie getilgt ist, wie einfache heisse Abscesse, wenn auch langsamer heilen, manchmal hinterlassen sie Fisteln, die Jahre lang etwas dünnen Eiter liefern; sind sie sehr gross oder ihrer mehrere bei sehr cachektischen Individuen, so können sie nach dem Aul- bruche eine hektische Consumtion zur Folge haben. Zuweilen heilen sie noch unerwartet, nachdem sie den Patienten bis an den Rand des Grabes gebracht haben. Diese kalten Abscesse sind symptomatische Ablagerungen eiter- artigen Serums von unvollkommen kritischer Natur, die nur in so- fern von äussern Einwirkungen abhängen, als sie durch leichte Verletzungen nach irgend einer bestimmten Stelle liingeleitet wer- den. Ihr Unterschied von den heissen Abscessen besteht in der geringen Entwicklung der Entzündung, welche sie begleitet, und in dem Vorwiegen des Serums über die Eiterkörperchen in deren Produkte, was theils dem rheumatischen Ursprünge der meisten kalten Abscesse, theils der Neigung zu serösen Exsudaten, welche die meisten geschwächten Constitutionen haben, zugeschrieben wer- den muss. Die gefälirlichsten Feinde dieser Abscesse sind oft die Chirur- gen mit ihrer operativen Geschäftigkeit, indem sie die Eröffnung der Geschwülste zu einer Zeit herbeiführen, wo die Constitution noch leidend ist und das örtliche Uebel sich durch längeres Be- stehen noch nicht gewissermaasen von dem allgemeinen isoürt hat. Behandlung der Abscesse. Die Behandlung der geschlossenen Eiteransammlungen hat fol- gende verschiedene Zwecke: 1. Zertheilung oder Beförderung der Resorption des schon ge- bildeten Eiters. 2. Verhinderung des Aufbruchs eines Abscesses. 3. Beförderung des Aufbruchs. 4. Entleerung des angesammelten Eiters. 5. Beseitigung örtlicher Complicalionen des Abscesses. 6. Beseitigung der dem Abscesse zum Grunde liegenden oder denselben begleitenden allgemeinen Zufälle. 7. Beförderung der Vernarbung. :.83 Die Zertheilung eines Abscesses versucht man in solchen Fällen zu erzielen, wo durch vollständige Entwicklung und Auf- brechen desselben die Existenz des ergriffenen Organs oder sogar das Leben gefährdet werden könnte, z. B. bei Abscessen der Iris, der vordem Augenkanimer, der Gelenke. Die dazu anzuwendenden Mittel sind die antiphlogistischen überhaupt, örtliche Blutentziehun- gen, Ableitungen auf den Darmkanal, Haut und Nieren, durch Ab- führungen, Diaphoretica und Diuretica, Blasenpflaster, Exutorien, durch Gebrauch des Mercurs in seinen verschiedenen Präparaten, der Senega. Die temporisirende Behandlung der Abscesse, um ihren Aufbruch hinauszuschieben, wendet man da besonders an, wo man in der dadurch gewonnenen Zeit theils auf Besserung der Constitution, theils auf Heilung der localen Ursachen des Abscesses hinarbeiten will. Es sind besonders die Congestions- oder Sen- kungsabscesse, bei denen diese Behandlungsweise ihre Anwendung findet. Die Mittel dazu sind dieselben, deren man sich zur Zer- theilung der Abscesse bedient, aber mit grösserer Vorsicht ange- wendet; ein Hauptaugenmerk richtet man dabei auf den Zustand der den Abscess bedeckenden Haut, deren Entzündung man zu verhüten strebt durch Blutegel, Umschläge von Bleiwasser. Durch solche Mittel geUngt es oft Jahre lang den Aufbruch dieser Abscesse zu verzögern und in der Zwischenzeit hat die Constitution Zeit gehabt, sich zu verbessern und die Caries zu heilen. Die Beförderung des Aufbruchs, Maturation des Ab- scesses, ist besonders bei idiopathischen Abscessen indicirt, so wie bei allen Entzündungen, deren Uebei-gang in Eiterung nicht zu ver- meiden ist. Bei bedeutenden Entzündungen können noch örtliche Blutentziehungen nöthig werden, selbst allgemeine können unentbehr- lich sein, z. B. bei grossen Abscessen am Halse, welche den Rückfluss des Venenblutes aufhalten und durch Druck auf die jugularis interna Sopor erzeugen. In der Regel begnügt man sich mit Anwendung von Fomentationen und Cataplasmen, denen man bei heftigen Schmer- zen narcotische Kräuter oder Extracte beimischt; bei mehr torpidem Zustande sezt man den Cataplasmen gebratene Zwiebeln, Sauerteig, Senfmehl oder Schmierseife hinzu. Bei leichteren Fällen, wenn der Patient das Bett oder das Zimmer nicht zu hüten braucht, legt man em emplastr. diachylon. composit. oder oxycroceum, oder Honig mit Mehl zusamraengerührt auf den Theil. Die künstliche Eröffnung der Abscesse muss vorge- nommen werden: 1) Wenn dieselben unter Muskeln, Aponeurosen oder Sehnenscheiden ihren Sitz haben, wo dieselben heftige Schnier- aen erregen oder auch bleibende schlimme Folgen haben können 6.84 tlurcli Steigerung und Weiiemmsicligreifcn der Enlzündung und deren Ausgänge. 2. Wenn der Abscess in sehr laxen Theilen seine» Sit/, hat, die durch ihre Spannkraft nicht auf die Austreibung des Eiters wirken können, sondern die Senkung desselben l)efördcrn. 3. Wenn der Eiter die Haut in grosserni Umfange erhebt und dieselbe sich sehr verdünnt, dunkelrotli und Idäulich wird, oline doch durchzu- brechen. Unterlässt man hier die Eröirnung, so verliert die Haut ihre Lebenskraft und stirbt entweder ab oder muss abgetragen wer- den, wenn die Heilung erfolgen soll, und so cnlsteht eine hässliche Narbe. 4. Kritische Abscesse püegte man bis jezt früh zu öllnen, selbst vor vollkommener Reife derselben, doch ist dieser Grundsatz wohl noch nicht hinreichend durch die Erfahrung gerechtfertiget. Eben so wenig erforderlich ist es, Eiteransammliingen in der Nähe der Gelenke oder anderer Höhlen unseres Körpers früh zu öflnen, aus Furcht, der Eiter könne in diese Höhlen durchbrechen, während- doch die Membranen, welche diese Höhlen in geschlossene Säcke umwandeln, sich eher verdicken, wenn sie äusserlich vom Eiter be- spült werden. Dasselbe gilt von den Abscessen in der Nähe der Sehnen oder Knochen, welche man früh öffnen zu müssen glaubte, damit diese Organe nicht vom Eiter angefressen würden. Nur wenn der Eiter üi der Sehnenscheide eingeschlossen liegt, ist die Sehne in Gefahr. 5. Abscesse in der Nähe des Mastdarmes müssen früh geöffnet werden, weil der Eiter sich gern in denselben einen Aus- . weg bahnt, wozu der Druck der durchgehenden Fseces gewiss das Meiste beiträgt. Abscesse in der Nähe von grossen Gefässen öffnet man ent- weder so spät, dass der Eiter der Oberfläche schon sehr nahe ist. oder mit der nötliigen Vorsicht. Im Allgemeinen ist die spontane Eröffnung der Abscesse der künstlichen vorzuziehen, weil die Heilung schneller erfolgt und die Narbe kleiner zu werden pflegt. Die künstliche Eröffnung der Abscesse geschieht auf zweifache Weise: entweder durch ein Aetzmittel oder durch schneidende Werkzeuge. Der Aetzmittel bedient man sich, wenn die den Ab- scess deckende Haut schon sehr entartet ist, indem man dieselbe nachdrücklich mit einem befeuchteten Stück Aetzstein (lapis causli- cus, call causticum) bestreicht und hinterher einen Breiumschlag auflegt. Bei torpiden Abscessen, in denen man die Entzündung erst wieder anfachen möchte vor der Eröfluung, legt man ehi dick auf Leder gestrichenes Heftpflaster mit einem Loch in der Mitte aul die Geschwulst, in das Loch ein Stückchen Aetzstein von entspre- chender Grösse, auf welches man einen Tropfen Wasser darüber ein undurchlöchertes Heftpflaster. Der Aetzstein bildet dann8i3 oiiien Braiulschoi-f, der immer etwas grosser auslallt als das Loch im Pflaster. Am folgenden Tage nimmt man die Pflaster ab und legt einen Breiumsclilag auf. Derselben Metbode bedient man sieb auch bei Curcbisamen messerscbeucn Patienten, die dabei indess wenig gewinnen, denn das Verfabren ist sclimerzbaft und binterlässt eine bässlicbe Narbe. Die blutige Eröffnung der Abscesse gescbieht entweder mittelst eines Einscbnittes oder durcb ein Ilaarseil. Dem Einscbnitte giebt man den Vorzug beiheissen Abscessen. An demjenigen Punkte, welcber am meisten hervoi-ragt und fluctuirt, oder wenn mehrere Punkte der Art vorhanden sind, an dem abhän- gigsten, macbt man eine Incision, deren Länge V3 der muth- inasslichen Länge des Abscesses entspricht. Man lässt dann den Riter auslliessen, so weit dies ohne Drücken geschieht. Das Ilaarseil ist ein treffliches Mittel bei unentzündeten Ab- scessen, um darin die Lebensthätigkeit mehr anzufachen. An zwei möglichst von einander entfernten Punkten durchsticht man die äussere Wand des Abscesses und zieht eine seidene Schnur hin- durch, die man so leicht zusammenknüpft, dass der Patient keinen Scbmerz davon empfindet. Die Stichwunden müssen so klein sein, dass der grösste Theil des Eiters im Abscesse zurückbleibt und nur einige Tropfen austreten. Alle paar Tage bindet mau dann die Schnur etwas fester, aber immer nur so leicht, dass kaum merkliche Schmerzen dadurch entstehen. Der Eiter fliesst dann allmählig aus, die Höhle verkleinert sich, der Eiter wird lobenswürdig und nach 3—6 Tagen kann man oft die Eiterschnur wieder entfernen. In einzelnen Fällen rauss man dieselbe bis zum Durchschneiden liegen lassen, wenn nämlicli der Eiter noch immer dünn ist und die Granu- lationen scblaff sind. Oertfiche und allgemeine Complicationen der Ab- scesse können folgende sein: 1. Zu starke Eiterung, w^elche entweder durch Schwäche ■oder durch einen entzündlicben oder gereizten Zustand unterhalten werden kann. Es ist ein grosser L-rthnm, wenn man glaubt, jede starke Eiterung sei Folge von Schwäcbe und müsse durch kräftige Nabrung und China bekämpft Avcrden. Man giesst dadurch oft nur Oel in (las Feuer. Ein entzündlicber und gereizter Zustand kann .unterbauen werden durch fremde Körper, welche im Abscesse liegen, -daher die Einfiibrung von Wieken und Bourdonnets in die Oeff- rnung des Ahscesses, in der Absicht, die Verscbliessung derselben zu verlniten, so naciitbeilig ist. Nicbt besser wirken Rölircben, zu demselben Zwecke eingelegt. ()((, liegt ein Eiterj)(iopr oder eine .abgestorbene Seime in dem Abscesse und unterliält die Eiterung.86 Man erkennt dies aus einer eigeniliümlich föliden Beschaflenheit des Eiters und aus den schwammigen, leicht blutenden Granulationen. Sehr oft liegen dieUrsaclien der Reizung entfernter, sind noch Ue- herbleibsel des entzündlichen Fiebers und vei schwinden erst durch eine fortgesezte, leicht antiphlogistische Diät, mit besonderer Berück- sichtigung der Ausleerungen, besonders des Stuhlgangs, den man durch leichte salinische Abführungsmittel oder Tamarindendecoct befördert, bei örtlicher Fortsetzung der Cataplasmen. Oft liegen dyscrasische Verhältnisse zu Grunde, die nicht immer entschieden hervortreten, daher sehr oft der Gebrauch kleiner Gaben Calomel, Aethiops antimonialis die Eiterung schnell einschränken. Bei her- vorstehender Reizung des Herzens wirkt oft die Digitalis schnell vermindernd auf die Eiterung. Dass eine starke Eiterung durch Schwäche unterhalten werde, schliesst man mitunter aus dem Eiter selbst, der eine dünnschleimige Beschaffenheit annimmt, aus der Blässe und Schlaffheit der Granulationen, aus dem schnellen schwa- chen Pulse, der geschwächten Constitution des Kranken, die durch eine streng antiphlogistische Behandlung herunter gekommen ist. Unter diesen Umständen ist eine gute Nahrung und reine Luft das Wichtigste zur Vermeidung der Eiterung. Unter den pharmaceu- tischen Mitteln sind es besonders die China, Cascarilla, Ratannhia, die Eisenpräparate, der Bleizucker und das Kalkwasser, welche ausgezeiclinete Dienste leisten. Bei guter Verdauung greift man zum Chinadecocte, bei etwas belegter Zunge wird dasselbe oft gut vertragen mit Zusätzen von Elix. acid. Halleri oder Elix. vitriol. Myns. oder Zusätzen von Rhabarber. Wird China nicht gut ver- tragen, so wird es oft die Cascarille oder Ratannhia. Von dem Gebrauche des salzsauern Eisens und des Bleizuckers habe ich bei colliquativen Eiterungen ausgezeichnete Dienste gesehen, besonders wo die Eiterung durch purulente Infection der Blutmasse unterhalten wurde. Das Eisen wird selbst bei belegter Zunge ertragen; zum Blei greift man, wenn Durchfälle mit der Eiterung verbunden sind. Das Kalkwasser mit Milch, zu 6—8 Unzen täglich gereicht, ist ein mildes, aber wenig wii-ksames Mittel. In manchen Fällen, wo kein angewandtes Mittel bei grossen Abscessen die Eiterung zu beschränken im Stande ist, hilft oft eine Luftveränderung, besonders wenn der Patient bis dahin in den mit Eiterdünsten geschwängerten Räumen eines überfüllten Spitales lag. 2. Zu geringe Eiterung. Daran kann ein Rückfall der Ent- zündung Schuld sein, der Patient hat den Verband in Unordnung «gebracht, der Abscess ist der Luft cxponirt gewesen, er hat den Theil angestrengt oder Diütfehler begangen. Diät und Cataplasmen führen unter diesen Umständen bald wieder die gehörige Eiterung87 liei-bei. Es kann indess auch ein wichtigerer Grund vorhanden sein; es ist eine Metastase entstanden, der Eiter wird auf eiu anderes Organ aJ)gelagert und der Ahscess trocken. Hier tritt die Behandlung der Metastase ein. Zuweilen ist Atonie und Mangel an Lehenskraft Schuld. Dann suche man durch reizende Cataplasmen und Injectionen, sowie durch entsprechende Kost zu helfen. Oft He- gen Dyscrasien zu Grunde, gegen die man wirken muss, z. B. Gicht. 3. Gestörter Ab flu SS des Eiters. Nur bei völlig freiem Abflüsse geht die Verkleinerung der Abscesshöhle ungestört von Statten, und weder durch öfter wiederholtes Auspressen des Eiters, welches man den Patienten oft ausdrücklich untersagen muss, da das Vorurtheil von dem Nutzen des Ausdrückens sehr verbreitet ist, noch durch eine sogenannte Expulsivbinde kann man dies errei- chen, sondern nur durch hinreichende Grösse der OefFnung. Macht man diese anfangs zu klein, so hat man immer hinterher zu erwei- tern, was den Patienten viel unangenehmer ist, als ein tüchtiger Schnitt. Bei Abscessen unter grossen und breiten Muskeln, z. B. unter dem pectoralis major, muss man zuweilen die Muskelfasern der Ouere nach durchschneiden, um freien Ausfluss zu erlangen. Eine anfangs hinreichend grosse Oelfnung kann zu klein werden, indem dieselbe sich zusammengezogen hat, weil die Haut sich vorher im ausgedehnten Zustande befand, oder weil ein Theil der Oelfnung zuheilte. Dies geschieht am leichtesten, wenn man nach Eröffnung des Abscesses nicht mit den Breiumschlägen fortfuhr, sondern Charpie auflegte, daher die erstem immer den Vorzug verdienen. Ist die Oeffnung einmal zu klein und lässt sich durch Eingehn mit der Sonde derselben nicht wieder die nöthige Grösse geben, so thut man am besten zu dilatiren, aber nicht wie man früher pflegte, durch Wiekeu oder Pressschwamm, sondern mit dem Messer. Nicht selten hat der Al)scess von Anfang an eine buchtige Gestalt, so dass aus einzelnen Stellen desselben der Eiter nicht abfliessen kann. Wenn man dabei nicht durch eine besondere La- gerung des Theils seinen Zweck erreicht, so muss man eine solclie Bucht an ihrem Grunde durch eine sogenannte GegenölFnung durch- gängig machen oder dort ein Haarseil durchziehn. Unterlässt man dies, so bilden sich oft weit verbreitete fistulöse Gänge (sinus fistulosi), deren Anwesenheit man daran erkennt, dass der Ab- scess mehr Eiter hefert, als er seinem Umft\nge nach thun sollte, dass beim Drücken von einer gewissen Seite her gegen denAbscess wieder Eiler zum Vorschein kommt, und wenn die fistulösen Gänge dicht unter der Haut liegen, so ist die Haut geröthet. In lezterem Falle spaltet man oft die ganze Hautbrücke von der Abscessöfl'nung bis um Ende des Sinus. Bei ticlen und unter wichtigen Theilen88 verlaufenden Sinus verdienen die Gegenöffnungen und das Ilaarseil den Vorzug. Ein treffliches Mittel zur Beförderimg des Eiterabflusses ist das Baden des Tlieils in lauem Wasser, Chamillenaufguss oder beson- ders auch einer Solution von Pottasche. Unter einer Expulsivbinde versteht man eine Rollbinde, welche so angelegt wii'd, dass sie alle Theile der Abscesshöhle comprimirf und nur die OelTnung derselben frei lässt. Es kann damit nur in einigen Fällen genüzt werden, da die Binde sehr leicht die Zugänge des Eiters zur Oeifnung zusammendrückt und so gerade zur Verhal- tung desselben Veranlassung giebt. Auch müsste der Druck dei' Binde elastisch sein, wenn er die Austreibung des von neuem sich ansammelnden Eiters bewirken sollte, und dies ist nicht wohl zu erreichen. Der Gebrauch dieser Binde ist deshalb mit Recht fast ganz abgekommen. Die fernere Behandlung der Abscesse nach ihrer spontanen oder künstlichen ErölTnung wird am sichersten durch den fortge- sezten Gebrauch der warmen Umschläge geleitet; erst wenn der Ausfluss schon grössten Theils aufgehört hat, sezt man einen einfachen deckenden Verband von Charpie, welche mit einer milden Salbe bestrichen ist, an ihre Stelle; doch hüte man sich immer die OefiF- nung fest zu verschliessen, sei es durch die angelegte Binde oder durch Pflaster. Auch muss man sich hüten, durch frühzeitige An- wendung des Höllensteins die Verschliessung derselben befördern zu wollen, weil dies oft die Secretion des Eiters in der Tiefe wieder anfacht, wenn der Ausfluss auch nur noch einige Tropfen beträgt. Diese Regel gilt um so melir, je empfindlicher der Theil ist, an welchem der Abscess seinen Sitz hat. Behandlung der metastatischen Abscesse. Wenn dieselben im Zellgewebe ihren Sitz haben, so sind sie | oft den kritischen Abscessen gleich zu achten; man befördert als- dann ihren Aufbruch durch Cataplasmen oder reizende Pflaster. Wirft sich aber die Metastase auf parenchymatöse Eingeweide m oder die serösen Säcke oder Gelenkkapseln, so sind dies meistens • sehr gefahrvolle Zustände, welche sehr oft den Tod oder den Ver- ! lust eines Gliedes oder dessen Verstümmlung herbeiführen, sei es^: nun, dass sich der Abscess zertheilt oder aufbricht. Zertheilt erv sich, so hinterlässt er wenigstens eine Verwachsung der Höhle,.! daher in den Gelenken Anchylose; bricht derselbe auf, so kaum: hektische Consumtion erfolgen. Die gewöhnliche Behandlung dieserrt Zustände ist auf die Zertheilung dieser Abscesse gerichtet, wobeii>| man das ursprüngliche Leiden, z. B. einen Tripper, wieder herzu-ni89 stellen sich bemüht, theils mehr symptomatisch verfährt. Bei Me- tastasen durch pnrnlente Infection der Blutmasse machte ich die Erfahrung, welche v. Walther ebenfalls von metastatischen Absccssen gemacht hat, dass nämlich nach der Entleerung des Eiters die Abscesshöhle sich wie durch erste Intention schliesst und kein Tropfen Eiter wieder zum Vorschein kommt; diese auf- feilende Erscheinung findet darin ihre Erklärung, dass' die meta- statischen Ablagerungen oft ohne Entzündung entstehen, und dass diese erst durch Gegenwart des Eiters, der als fremder Körper wirkt, angefacht wird. Es entsteht also die Frage, ob man nicht bei den gefahrvollen Metastasen auf die serösen Säcke und die Synoyialmembranen eine frühzeitige OefiFnung derselben durch einen bei verschobener Haut gemachten Einschnitt, oder mit dem Trocar vornehmen solle? Die Beantwortung dieser Frage wäre von der äussersten praktischen Wichtigkeit. Da aber der im Blute circu- hrende Eiter sich nicht immer durch eine einzige Ablagerung ent- leert, auch oft noch neue Aufnahmen desselben an der zuerst erkrankten und eiternden Stelle Statt findet, so muss jedenfalls unser eifrigstes Bestreben dahin gehen, der Eiterbildung überhaupt Grenzen zu setzen, wozu die schon oben augeführten Mittel, der Mercur, der Bleizucker, das Eisen und die China die wirksamsten sind. Nicht selten ist die Wahl des Mttels bei diesen Zuständen schwer, doch zeigt sich die erwünschte Wirkung bald durch Abnahme des Fiebers, M^ährend die unpassenden Mittel das Fieber vermehren. Behandlung der Congestions- oder S enkungsabscesse. Da die Quellen der Eiterung bei diesen Abscessen fast immer schwer heilbare Zustände sind, vde Caries, erweichte Tuberkeln etc., so führt die rücksichtslose Eröfihung derselben in der Regel den hektischen Tod herbei, indem die Quelle der Eiterung nicht versiegt. Durch Zutritt der Luft verdirbt der bis dahin milde Eiter und dem schon bestehenden Leiden gesellt sich noch eine purulente Infection der Blutmasse hinzu. Die Indication bei diesen Abscessen ist also ganz entschieden die, ihren Aufbruch zu hindern, damit die Natur und die Kunst Zeit gewinnen, das Grundübel zu heilen oder zu bessern. Durch Application von Fontanellen auf die kranken Wirbel suche man theils die Caries zur Heilung zu bringen, theils die Eiterung mehr auf die Oberfläclie zu leiten. Durch Ansetzen von Blutegeln in die Nähe des Ahscesses, Auflegen von Bleiwasser, durch ein von Zeit zu Zeit gegebenes Ablührmittel und Ruhe gelingt es oft, den drohenden Aufbruch zu verhüten und den Patienten entweder ganz herzustellen oder doch Jahre lang am Leben zu90 erhalten, wie ich dieses hei Kindern und Greisen schon oft erfahren habe. Entweder vertroclvnet der Eiter im Abscesse zu einer käse- artigen Masse, die von dicken Wandungen eingeschlossen ist, oder es bricht derselbe auf, nachdem die Caries bereits geheilt ist oder an Umfang so abgenommen hat, dass der dadurch erzeugte Ausfluss nur gering ist, die Kräfte nicht verzehrt, sondern nur eine fistulöse Oeflhung urtterhält, die sich manchmal Monate lang schliesst, und nur von Zeit zu Zeit, bei Erkältungen oder Diätfehlern, wieder öffnet. Es versteht sich von selbst, dass wenn die locale Ursache eines Congestionsabscesses unheilbar ist, wie z. B. eine ausgebrei- tete Tuberculosis, der Tod auf keine Art abgewendet werden kann, jedenfalls aber wird er durch die temporisirende Behaudlung des Abscesses verzögert. Zu den wichtigsten Bedingungen der Lebenserhaltuug bei die- sen gefahrvollen Zuständen gehört eine reine Luft; in überfüllten Krankenhäusern gehen solche Patienten fast ohne Ausnahme zu Grunde, während man dieselben in der Privatpraxis oft unter ärm- lichen Verhältnissen durchbringt. Mit den von mir gegebenen Rathschlägen stehen diejenigen in directem Widerspruche, welche Rust und andere gegeben haben: man solle die Congestionsabscesse durch einen grossen Einschnitt öffnen, da der Zutritt der Luft zu ihrer Höhle nur dann schade, wenn der freie Abfluss des Eiters gehindert sei. Man hat nur nöthig, in pathologischen Cabineten einen Blick zu werfen auf die furchtbaren Zerstörungen der Wirbelkörper, von welchen die Conge- stionsabscesse so oft ausgehen, um sich zu überzeugen, wie unsinnig solche Rathschläge sind; auch habe ich in Rust's Klinik, wie überall, die Kranken schnell zu Grunde gehen sehen, denen man Psoas- abscesse ohne Unterschied durch grosse Einschnitte geöffnet hatte, wenn dieselben mit Caries der Wirbel in Verbindung standen. Es ist nicht schwer zu errathen, wodurch die verderbliche Lehre von der dreisten Eröffnung der Congestionsabecesse entstan- den ist. Es kommen nämlich in der Umgegend des Psoas auch idiopathische und metastatische Eiterablagerungen vor, welche wie einfache Abscesse behandelt werden dürfen und leicht zuheilen, Zustände, deren richtige Beui-theilung besonders aus der Anamnese hervorgehen muss, denn die Zeichen des cariösen Wirbelleidens sind mehr oder weniger unzuverlässig, wie dies weiter unten bei den Knochenkrankheiten erörtert werden wird. Ausserdem kommen manche von Caries der Wirbel entstandene Psoasabscesse erst dann am Schenkel zum Vorschein, wenn die Caries bereits geheilt oder der Heilung nahe ist, wo dann auch nach der Eröffnung des Ab- scesses die Heilung ohne grosse Schwierigkeiten zu Stande kommt.91 Weniger gefährlich als die freie Eröffnung der Congestions- abscesse ist die Entleerung des Eiters nach Abernethy's Methode, durch einen kleinen Einstich hei verschobener Haut, oder durch einen Trocar, wobei man sich alles Drückens auf die Geschwulst enthält, damit nicht statt des ausfliessenden Eiters Luft in die Höhle des Abscesses dringe. Hinterher verklebt man sogleich die Oeffnung und sucht durch Ruhe, schmale Kost, Umschläge von Bleiwasser die Heilung der gemachten Wunde zu begünstigen. Der Eiter sam- melt sich nach längerer oder kürzerer Zeit wieder an und kann auf ähnliche Weise noch öfter entleert werden. Bei idiopathischen und raetastatischen Abscessen oder Congestionsabscessen aus begrenzter Caries hört dann nach einigen Functionen die Secretion des Eiters auf Bei ausgebreiteter Caries aber geht der Krug so lange zu Wasser, bis er bricht; einige Functionen werden gut ertragen, endlich entzündet sich darnach die Abscesshöhle, die Stichwunde heilt nicht wieder zu, die Eiterung Avird jauchig und der Fatient hektisch. Daher ist auch Abernethy's Methode nicht ohne grosse Vorsicht in Anwendung zu bringen; auf alle Fsoasabscesse ange- wendet, kann sie offenbar nur mehr Schaden thun als Nutzen stiften. Sie ist entschieden contraindicirt, wenn die Caries der Lendenwirbel so weit fortgeschritten ist, dass Verkrümmung der Wirbelsäule ein- getreten ist. Nur scheinbar ist die Indication zu ihrer Anwendung, wenn die Mittel nicht mehr zu wirken scheinen, welche man an- wendet, um den Aufbruch des Abscesses zu verhüten, wenn die Haut sich entzündet und durchzubrechen droht. Theils wirkt der spontane Aufbruch, doch immer weniger verletzend für die Con- stitution, weil sich der Eiter dabei nicht auf einmal zu entleeren pflegt, theils ist es besser, dass die Kunst wenigstens keinen An- theil nehme an der Destruction des Fatienten, welche nicht lange auszubleiben pflegt, wenn man unter solchen Umständen den Abscess eröffnet, sei es auf welche Weise es wolle. Die grosse Neigung, bei diesen Ansammlungen zum Messer zu greifen, rührt offenbar noch aus einer Zeit her, in welcher man übertriebene VorsteUungen von den Gefahren hegte, welche das Ziu'ückl)leiben des Eiters in einer geschlossenen Höhle mit sich führt, in welcher man mit der gewöhnlichen Ursache der Congestions- ahscesse, Caries der Wirbel, nicht bekannt war, indem man dieselbe für die Wirkung hielt, und deshalb nichts eiliger thun zu müssen glaubte, als den Eiter zu entfernen. Die so oft schon gemachte Erfahrung, dass grosse Eitcransammlungen zum Theil resorbirt wer- den können, und dass ihr verdickter Ueberrest durch eine dicke Kapsel von dem übrigen Körper gewissermassen isolirt wird, muss92 den Eifer der Chirurgen, die Congestionsabscesse zu öffnen, billiger- weise etwas al)külilen. Behandlung der kalten Abscesse. Sie richtet sich besonders nach ihren Ursachen, und es kommt dabei viel weniger auf die Eröünungsweise dieser Abscesse als aul die allgemeine Behandlung an. Nach meiner Erfahrung kommen be- sonders folgende Zustände in Verbindung mit kalten Abscessen vor: 1. Rheumatische kalte Abscesse. Die kalten Abscesse sind nicht bloss bei erwachsenen Personen rheumatischen Ursprungs, sondern auch bei Kindern. Anstatt dass bei Erwachsenen rheuma- tisch-seröse Ergiessungen sich vorzugsweise auf die serösen Mem- branen und Synovialhäute werfen, befallen sie bei Kindern das Zellgewebe oder einen Schleimbeutel, oder treten unter einer Fascie auf, und so wie bei Erwachsenen diese Ergiessungen ebenfalls oft ohne markirte Zeichen der Entzündung auftreten, als sogenannfe Wassersuchten, so geschieht etwas Aehnliches bei der Bildung der kalten Abscesse. Bei aufmerksamer Beobachtung vermisst man jedoch selten vor und wähi-end ihrer Entstehung ziehende Schmerzen in den Güedern, leichte fieberhafte Bewegimgen, Appetitlosigkeit und etwas vermehrte Wärme an der Stelle des sich bildenden Ab- scesses. Sich selbst überlassen, brechen diese, meistens einzeln vorkommende Abscesse entweder nach einigen Monaten auf und heilen nur langsam wieder zu, weil in der Regel die sie bedeckende Haut sehr ausgedehnt und tonlos geworden ist; zuweilen jedoch zertheilen sich dieselben plötzlich und man findet mitunter Eiterab- gang im Urin. Oefl"net man diese Abscesse aber bald nach ihrem Entstehen auf irgend eine Weise, während ihre rheumatische Grund- ursache noch in Wirksamkeit ist, so haben sie keine Neigung zu heilen; der Eiter wird leicht jauchig, zu dem Rheuma gesellt sich noch eine purulente Infection der Blutmasse, es bildet sich ein mehr oder weniger kalter Abscess nach dem andern, mul die Patienten l können daran zu Grunde gehen. Die einzige rationelle Behandlung dieser Art von kalten Ab- scessen ist die antirheumatische, anfönglich mit leichten Abführungen, Salmiak, Brechweinstein, später Sarsaparille-Decoct oder Syrup und lauwarme Bäder. Dabei kann man bei wohlgenährten Individuen durch Ansetzen von Blutegeln in der Nähe der Geschwulst deren Zertheilung versuchen. Erst wenn bei einer passenden allgemeinen Behandlung und Diät, wobei eine Avarme Bekleidung nicht vernach- lässigt werden darf, das übrige Befinden völlig geregelt ist, und besonders wenn die Geschwulst aulzubrechen droht, darf man an deren künstliche Eröfinung denken. Ist die Ansiumulung sehr gross93 so kann man dieselbe erst einmal nach Abernetliy's Methode ab- zapfen und, nachdem der Eiter sich bis zu einem gewissen Grade wieder angesammelt hat, deren definitive EröHhung vornehmen. Bei Abscessen von mässigcm Umfange öH'net nu\n ganz einfach mit der Lanzette, und wendet hinterher bloss Cataplasmen an; bei sehr grossen thut man wohl, eine Eiterschnur durchzuziehen, indem man dieselbe alle zwei Tage so lange fester anzieht, bis die Eiterung ffut wird und Granulationen zum Vorscliein kommen, worauf man die Schnur entfernt. Ist die vordere Abscesswand sehr verdünnt und missfarbig, so verdient die Anwendung des Aetzmittels den Vorzug. 2. Scrophulöse kalte Abscesse. Bei entschieden scro- phulösen Kindern, welche an Drüsengeschwülsten, Rhachitis, Kno- chenfrass, Augenentzündungen oder Ausschlägen leiden oder gelitten haben, entwickeln sich oft kalte Abscesse in grösserer Zahl, die ohne Zweifel ihr Entstehen der Gegenwart scrophulöser Tuberkel- materie oder scrophulösen Eiters im Blute zu verdanken haben, dessen sich die Constitution zu entledigen sucht. Oeffnet man diese Al)scesse unvorsichtiger Weise, so ist ein hektischer Zustand oft die Folge davon. Auch sich selbst über- lassen, bringen sie in Verbindung mit dem bestehenden constitutio- nellen Leiden oft Hektik hervor, indem sie allmählig aufbrechen, wozu dieselben bei weitem früher geneigt sind, als die rheumati- schen kalten Abscesse. Die Behandlung dieser Zustände ist vor- zugsw^eise diätetisch-pharmaceutisch. Man sucht der Constitution in jeder Weise wieder aufzuhelfen: bei fieberhaftem Zustande gelinde Abführungen, Calomel oder Plummer'sche Pulver, später Leberthra;n, kleine Gaben China oder Chinadecoct mit Rhabarber, welches man oft mit dem besten Erfolge Monate lang fortgeben kann. Eisen wird selten ertragen, das Jod eben so w^enig, ehe die Abscesse sich geöffnet haben. Bei dieser Behandlung zertheilen sich oft einige Abscesse und andere brechen spät auf, ohne alsdann grossen Ein- fluss mehr auf die Constitution zu üben. Die Abscesse eitern gelinde fort, und man behandelt dieselben wie scrophulöse Geschwüre. Bei der hartnäckigen Natur des scrophidösen Uebels gelingt es fast niemals, darüber in dem Grade Herr zu werden, dass diese Abscesse sich von der constitutionellen Ursache isolirten, daher es auch nie- mals indicirt ist, dieselben örtlich auf energische Weise anzugreifen. Je weniger dabei örtlich geschieht, desto besser, und nur um die Vorurtheile des Publikums zu beschwichtigen, ist man zuweilen genöthigt, die Geschwulst mit einem unschuldigen Pflaster, z. B. Cicutapflaster zu bedecken. 3. Syphilitische und mercurielle kalte Abscesse. Beim Personen, welche an Syphilis litten und mit Mercur behandelt wur- den, entwickeln sich manchmal kalte Zellhautabscesse in grösserer Anzahl, welche keine grosse Neigung haben, aufzubrechen, und deren Entstehung vermuthlich der durch unregelmässigen Mercurial- gebrauch gesteigerten Empfänglichkeit für Erkältungen zuzuschreiben ist. Sie sind also theilweise rheumatischer Natur. Ich habe solche Abscesse in grosser Zahl durch eine eingreifende Ouecksilbercur sich völlig zertheilen sehen. Ist der Gebrauch des Mercurs con- traindicirt, so muss man das Zittmann'sche Decoct gebrauchen lassen. Nach dem Aufbruche solcher Abscesse, und wenn der Mercur seine Dienste versagt hat, bewirkt manchmal das Jodkali eine glückliche Heilung. Behandlung: der entzündlichen Verhärtung-. Die Behandlung der entzündlichen Verhärtung geht von folgen- den Standpunkten aus : 1. Man sucht den verhärteten Theil zu schützen gegen Rückfälle der Entzündung: bei gehörig geregelter Lebensweise bedeckt man denselben mit einem unschuldigen Pflaster, mit Baumwolle, Schaf- wolle, einem Katzen-, Kaninchen- oder Schwanenfelle, wodurch man sehr oft seinen Zweck erreicht, wenn die Verhärtung nicht von grossem Umfange ist. 2. Man sucht durch örtliche und allgemeine Mittel die Resorption anzufachen. Unter den allgemeinen Mitteln stehen Mercur imd Jod im grössten Ansehen, doch muss man bei der Wahl innerer Nüttel auf die Constitution die meiste Rücksicht nehmen, und daher z. B. bei scrophulösen Verhärtungen nie zu lange Ouecksilber gebrauchen. Mildere, die Secretionen antreibende Mittel sind oft von Erfolg, wenn die zuerst genannten heroischen Mit(el kernen haben. Es ge- hören hieher besonders die auflösenden Extracte, Harze und Salze, der Brechweinstein in kleinen Gaben, in gewissen Fällen bis zu eintretendem Erbrechen, zweimal wöchentlich gereicht. Der innere Gebrauch der Narcotica, wie Cicuta und BeUadonna; aqua Lauro- cerasi scheint nicht viel zu helfen. Sehr gute Dienste leistet der Sahniak in grossen Dosen. Auflösende Mineralwasser, Carlsbader, Marienbader, Kissinger Wasser thun oft vortreffliche Dienste. Unter den örtlichen Mitteln sind besonders zu nennen erwei- chende Mittel: fette Einreibungen oder Umschläge, Cataplasmen von Leinsamen mit narcotischen Zusätzen, Jod- und Ouecksdber- salben mit Zusätzen von Camphor, der Gebrauch von Bädern von älherischen oder narcotischen Kräutern, Schwefelbäder, Schlamm- bäder die Bäder von TepUtz, Wildbad, Baden-Baden, Pfäflers, Gastein. Ganz besonders wirksam ist, avo er sich anwenden lasst,Ausdünstungen schaden können; 4. man befördert die Bildung emer 99 ein methodischer Druckverband, durch Pflastereinwicklungen, Binden oder Bandagen von Leder. In einzelneu Fällen zcrtheilt man Verhärtungen durch eine kräf- tige Ableitung, durch Blasenpflaster, Moxen odßr das Glüheisen. 3. Man sucht den verhärteten Theil in Eiterung zu versetzen, was besonders dann indicirt ist, wenn derselbe durch einen Rückfall der Entzündung sich in gereiztem Zustande befindet. Man macht alsdann scharfe Cataplasmen oder legt reizende Pflaster auf. In andern Fällen sezt man den verhärteten Theil in Eiterung durch tiefe Einschnitte in seine Substanz, oder durch Aetzmittel, Cataplas- men und Bäder. 4. Man entfernt den ganzen verhärteten Theil entweder mit dem Messer, durch das Glüheisen oder scharfe Aetzmittel, wenn alle Hoffnung aufgegeben werden muss, dessen Integrität wieder her- zustellen. Behaiidhmg- der Erweichung-. Sehr oft ist es hinreichend, den durch Entzündung erweichten Theil gegen Rückfälle der Entzündung zu schützen, und es kehrt derselbe allmählig wieder zu seinem normalen Tonus zurück. Er- weichte Schleimhäute bedürfen oft der allgemeinen und örtlichen, reizenden und tonischen Mittel, um sich wieder zu contrahiren, wozu Einspritzungen oder Einträuflungen von Auflösungen des Alauns, des Zinkvitriols, Höllensteins mit Zusätzen von Opiiuntinctur am meisten in Gebrauch sind. Innerlich giebt man balsamische oder tonische Mittel. Bei Erweichung des fibr Ösen Apparats sucht man durch tonische Bäder, Einreibungen und Blasenpflaster zu helfen, und wo diese Mittel fehlschlagen, wendet man Bandagen und Apparate an, um das zu ersetzen, was dem erweichten Theile an Festigkeit abgeht. Nähere Betrachtung' des Brandes und dessen Behandhing. Die Ursachen, welche direct oder indirect das Absterben eines Theils unseres Organismus zur Folge haben können, sind ,fast so mannigfaltig, wie die Ursachen des Todes überhaupt; die nähere klmische Betrachtung des Brandes muss daher vorzugSM^eise eine causale und specieUe sein. Die allgemeinen Grundsätze, von denen man bei der Behandluns des Brandes ausgeht, sind aberfolgende: 1. man sucht dem Weitei Umsichgreifen des Brandes vorzubeugen; 2. man sucht die Brand- jauche zu entfernen oder unschädlich zn machen; 3. man entfernt mechanisch die bereits abgestorbenen Theile, wenn sie durch faule90 entzündlichen Demarkationslinie, wodurch das Todte von dem Lebenden vollständig geschieden wird; 5. man befördert die -Ver- narbung. Die allgemeine •Behandlung, welche man zur Erfüllung dieser Indicationen anwendet, ist enlzündungswidrig, schmerzstillend, anti- gastrisch oder tonisirend und belebend, in vielen Fällen exspectativ. ^ Bei Gangrän, welche entschieden das Produkt eines ächten Entzündungsprocesses ist, kann nur von der dreisten Handhabung des antiphlogistischen Verfahrens Hülfe erwartet werden; aber auch bei Zuständen, welche weniger entschieden entzündlich auftreten, indem einzelne Symptome der Entzündung fehlen, führt das anti- phlogistische oft zu besseren Resultaten, als ein gegen vermeinte Schwäche gerichtetes tonisirendes Verfahren, wie z. B. von Du- puytren und von Walther bei dem Brande alter Leute durch Aderlässe Heilungen erzielt worden sind. Auf die Erfolge dieser verschiedenen Methoden hat ohne Zweifel der allgemeine Krankheits- charakter einen entschiedenen Einfluss, nnd man darf nicht die Beobachtungen von Pott, welcher den Brand der alten Leute mit China und Opium heilte, mit Misstrauen beliandeln, weü in unserer Zeit zwei grosse Wundärzte die Blutentziehungen nützlich fanden. Der Gebrauch der Narcotica, besonders das Opium., ist jeden- falls vollkommen rationell bei grossen Schmerzen und mehr erethi- scher Entzündung; denn die Ueberreizung der Nerven, welcher man dadurch vorzubeugen sucht, ist ein gefährliches Güed in der Kette der Erscheinungen, welche den Brand herbeiführen. Man braucht sich nur des grossen Nutzens des Opiums in gewissen Unterleibs- entzündungen, die eine so entschiedene Neigung, in Brand überzu- gehen, haben, zu erinnern, um eine ähnliche Wirkung bei äussern Entzündungen begreiflich zu finden. Am allgemeinsten anerkannt ist in dieser Beziehung der Nutzen des Opiums bei brandigen Entzün- dungen der Geschlechtstheile. Die antigastrische Behandlung gan- gi-änescirender Entzündungen ist bisher fast ganz vernachlässigt worden, und doch ist sie bei allen erysipelatösen Entzündungen so wenig zu entbehren, dass kaum durch irgend ein anderes Mittel dabei etwas genüzt werden kann. Man versäume daher nie die Anwendung von Brech- und Purgirmitteln bei gan- P-ränescirenden Hautentzündungen, wobei es durchaus nicht nothwendig ist, dass deutliche Erscheinungen von Turgescenz nach oben oder unten vorhanden seien, da die antigastrischen Mittel doch ihre glänzende Wirkung nicht ver- fehlen Uebrigens darf man sich auch nicht durch belegte Zunge, Mansel an Appetit und Brechneigung zur Anwendung von Brech- und Pui'tttteln l-«en, wenn diese Zufälle von Resorptionder Bi-aii(ljauche oder schnierxhafter Spannung entzündeter Tlieile abhängig sind. Von dem Gebrauche tonisirender und belebender Mittel, wie China, Arnica, Scrpentaria, Naphten, Wein, sehen wir in unserer Zeit mit einigen Ausnahmen niclit die Erfolge, welche ältere Schrift- steller davon gehabt zu haben scheinen. Sie vermehren meistens das Fieber, die gastrischen und typhösen Erscheinungen, werden aber doch von gedankenlosen Routiniers noch inuner viel verschrie- ben, sobald sich der Brand ankündigt. Sie passen in der Regel erst nach Begrenzung des Brandes zur Unterstützung der Kräfte, •wenn die gastrischen Organe nicht mehr von dem örtlichen Zustande in Mitleidenschaft gezogen werden. So wie man in unserer Zeit bei der Behandlung des Typhus grössten Theils diesen Mittehi ent- sagt und ein mehr exspectatives Verfahren eingeschlagen hat, so sollte man dies auch bei vielen gangränescirenden Entzündungen thun, und mehr symptomatisch-exspectativ verfahren, wenn man nicht direct gegen die Ursache des Brandes wirken kann. Hieher gehört der Gehrauch von efTervesciienden Mixturen, Selterser Was- ser, säuerliche Getränke von Früchten, Tamarinden, Phosphorsäure, Schwefelsäure oder Salzsäure, Mittel, welche der Infection des Blutes entgegenwirken und die Secretionen antreiben. Von diesem Standpunkte aus muss auch Astley Cooper's Verfahren beurtheilt werden, Abends 2 gr. Calomel zu geben und am Tage Liquor Ammonii acetici mit etwas Tinct. Opii. Es entspricht gewissermassen der modernen Behandlung des Typhus. Die örtliche Behandlung gangränescirender Stellen ist bei nocli vorhandener Entzündung antiphlogistisch, durch kalte Umschläge, auf welche man kalte oder lauwarme effervescirende Cataplasmen, von Carottenbrei oder Mehl, Malzabkochung und Hefen gemischt, Mgen lassen kann, bei fortdauernder Schmerzhaftigkeit narcotische Fomentationen oder Cataplasmen, beim Sinken der Lebenskraft aromatische Umschläge. Entstehen Brandblasen und Ablagerungen von Brandjauche unter der Haut oder unter Fascien, so öffnet man dieselben durch freie Einschnitte, welche die lebenden Theile scho- nen müssen, und befördert die Entleerung der Brandjauche durch Waschungen und Umschläge von Chlorkalksolution, oder man be- üeckt den Theil mit pulverisirter Holzkohle, der man Chlorkalk zosezt, und schlägt sie in Compressen ein, so dass diese die Brand- jauche aufsaugenden und ihren Gestank vernichtenden Körper leicht wieder enfiernt werden können, wenn sie mit der Jauche gesättigt sma. Vo iig abgestorbene weiche Theile entfernt man mit dem IVlesser oder der Scheere, wobei man sich jedoch alles Zerrens an den lebendigen Theilen zu enthalten hat, weil dies theils sehr stroineyer, C'liliurgle, I.98 schmerzhaft sein, theils zum Weiterschreiten des Brandes die Ver- anlassung geben kann. Reicht der Brand bis in ein Gelenk, so kann man die Bänder durchschneiden, um den abgestorbenen Theil zu entfernen; hörte der Brand in der Continuität eines Gliedes auf, so kann man nach Abtragung der weichen Theile den Knoclien absägen. Bei brandigem Absterben an den obern Extremitäten oder an den Zehen kommt die Natur oft allein mit der Bildung eines gut- gebildeten Stumpfes zu Stande; bei ])randigem Absterben eines grossen Theils der untern Extremitäten ist dies nicht leicht der Fall. Die Vernarbung begünstigt man nach Umständen durch milde ölige oder zusammenziehende Mittel, bei passender Unterstützung der Kräfte durch gute Nahrung, frische Luft und stärkende Arzneien. In manchen Fällen von begrenztem Brande erfolgt die Heilung mit aufiFaUender Schnelligkeit. Wo die Natur allein mit Heilung der eiternden Fläche nicht zu Stande kommen kann, entsteht die Frage, ob man amputiren solle ? Die Amputation kann während des Fort- schreitens des Brandes und nach der Begrenzung desselben indicirt sein unter folgenden Umständen: ■ ' ' ^ 1. Wenn der Brand durch äussere Ursachen, Wunden, Quet- schungen etc. entstand, wobei der Grund des Brandes in der Aus- dehnung der Verletzung auf wichtige Nerven und Gefässe, oder in Zermalmung des Theiles und der hinzugekommenen Eztzündung hegt, xmd wobei die Constitution des Verlezten wenig oder gar kernen Antheil an dem Entstehen des Brandes hat. 2 Wenn bei einem durch örtüche Veranlassungen entstandenen Brande die Entartung der weichen Theile fortschreitet durch Infil- tration des Zellgewebes mit Brandjauche, welches dadurch zum Absterben gebracht wird. Ist diese Infiltration auf einzelne Ste len beschränkt, so kann die Amputation zuweilen vermieden werden wenn durch freie Einschnitte das erkrankte Zellgewebe blossgelegt wird. Dringt diese Infiltration des Zellgewebes aber durch die ganze Dicke des Gliedes und nähert sich unaufhaltsam dem Rumpte, so muss die Amputation ohne Verzug vorgenommen werden. 3. Wenn bei begrenztem Brande die eliminirende Eiterung erschöpfend zu werden droht. 4. Wenn wegen Mangels an weichen Theilen, besonders an Haut die Heilung des Stumpfes nicht zu erwarten steht. Durchaus contraindicirt ist die Amputation bei allen brandigem Zerstörungen, welche allein durch innere Leiden bedingt werden,, so lange diese noch in Wirksamkeit sind. Wenn z. B. durch em^ unheilbare Herzkrankheit Brand an den Extremitäten entsteh , so darf man nicht amputiren; beim Brande, durch Typhus erzeugt, kann ma*. rmpurenVweun der Patient den Typhus glücklich überstanden hat.99 Die Zustände, welche am häufigsten den Brand herbeiführen, sind theils äusserliche, wie Wunden, Quetschungen, Verbrennungen; theils innerliche, wie Krankheiten des Herzens, Typhus, Pest; theils wirken äusserUche und innerliehe Einflüsse in Verbindung, wie bei dem Brande durch Aufliegen, beim Carbunkel. Von den Zuständen, in deren Gel'ülge Brand aufzutreten pllegt. 1. Von der Erfrierimg (Congelatio)- Bei einem schnellen Uebergange von Wärme in strenge Kälte kann bei erhiztem vollblütigen Köriier sich plötzlich eine Apoplexia sanguinea einstellen, welche die gewöhnliche Behandlung erfordert, pecrepide Personen können unter solchen Umständen plötzlich an Apoplexia nervosa sterben, und man findet keine hervorstechenden Erscheinungen im Gehirn bei der Section; oder sie verfallen durch den plötzlichen Eindruck der Kälte auf ihr Nervensystem in Asphy- xie, ohne Erstarrung der Glieder, und sind dann mitunter durch Wärme und schnell angewendete Reizmittel wieder zu beleben. Grosse Kälte, die mehr allmählig ihre Wirkung auf den mensch-^ liehen Körper entfaltet, bringt eine Zusammenziehung der Capillar- gefässe ander Oberfläche hervor, erschwert dadurch die Circulation, die in die Lungen eindringende kalte Luft contrahirt auch dort die Capillargefasse, wodurch die Decarbonisation des Blutes gestört und dasselbe abgekiUilt wird. Durch die Hindernisse in der Cii-cu- lation des Blutes und den Einfluss, welchen das nnvoUkommen decarbonisirte Blut auf die Centraiorgane des Nervensystems ausübt, entsteht die grosse Ermüdung nnd unwiderstehliche Neigung zum Schlaf, von welcher Personen befallen werden, die bei stren- ger Kälte sich unterweges hefinden. Ueberlässt sich der Mensch dieser Neigung zum Schlafe, so ist er meistens verloren; die Glie-; der, von dei-en Oberfläche alle Blutkörperchen zurückgedrängt sind, erstarren, die darin enthaltenen Säfte gefrieren und der Tod ist unvermeidlich, wenn nicht schnelle Hülfe eintritt. Die Wiederbelebung solcher asphyctischen und theilweise ört- lich gefrorenen Personen versucht, man in einem kalten Zimmer, indem man dieselben mit Schnee bedeckt oder in eine Wanne mit kaltem Wasser legt, so dass nur der Kopf frei bleibt, mit der gehörigen Vorsicht, ihre gefrorenen, marmorblassen Glieder nicht zu zerbrechen. Das Aufthauen der erfrornen Glieder giebt sich dann zu erkennen dadurch, dass dieselben wieder biegsam werden und sich mit einer Eisrinde bedecken. Ist dies vollständig gesche- hen, so bringt man den Körper in ein kaltes Bett in einem kalten Zimmer, und sucht durch Reibungen mit kalten Spirituosen Flüssig- 7.100 keiten, kalte reizende Klystire, Reizungen der Nasenschleimhaut und des Sclikmdcs den LebcnsCunlvcn wieder anzufachen. Stellt, sich die Circulation wieder her, so hat man den Patienten genau zu über- wachen, da das Blut oft mit Ungestüm in die Lungen eindringt und den Patienten durch Lungenschlagfluss oder Lungentzündung tödten kann, daher besonders die Erwärmung des Zimmers nur sehr all- mählig eintreten und der Gebrauch warmer innerer Reizmittel nur mit grosser Vorsicht Statt finden darf. Selten erlangen übrigens solche Personen ihre vollkommene Gesundheit wieder. Wirkt eine starke Kälte mehr auf einzelne schlecht bekleidete und dem Herzen fern liegende oberflächliche Theile, wie Hände und Füsse, die Ohren, die Nase, so bringt sie dort ebenfalls ein Zurück- weichen der Blutkörperchen aus den oberflächlichen Capillargefässen hervor, die Theile werden blass, marmorkalt und so unempfindlich, dass der Mensch nicht weiss, in welcher Gefahr er schwebt, und oft erst ein anderer ihm sagen muss, dass seine Nase oder seine Ohren erfroren sind; dann werden sie steif und gefrieren endlich vollkommen. Dauert die Einwirkung der Kälte lange, so stellt sich die Circulation in diesen Theilen nicht wieder her, sie werden miss- farbig, braun oder schwarz und schrumpfen mumienartig zusammen; an der Grenze der völlig durch die Kälte ertödteten Gewebe stellt sich die Circulation wieder her und entwickelt sich Entzündung. Hat die Einwirkung der Kälte nicht so lange gedauert, so behaUen solche Theile noch die Fähigkeit, sich wieder zu beleben. Lässt man dieselben jedoch durch raschen Uebergang in die Wärme schnell aufthauen, so erschöpft dies die gesunkene Lebenskraft, die Theile füllen sich rasch mit Blut, werden dunkelroth, blau, braun, oder schwarz, bedecken sich mit Blasen, und es werden die dem Herzen entferntesten Stellen brandig. Der hier entstehende Brand ist anfangs ein feuchter, doch schrumpfen auch diese Theile in der Regel bald zusammen. Die Wiederbelebung solcher erfrornen Extremitäten geschieht ebenfalls am besten durch Eintauchen derselben in eiskaltes Wasser, Auflegen von Schnee oder Reiben mit Schnee , bis sich die Circu- lation wieder hergestellt hat. Man macht alsdann noch einige Tage Umschläge von kaltem Wasser oder Bleiwasser, -wenn die Erfrie- rung nicht etwa momentan erkannt oder beseitigt wurde. Am dritten oder vierten Tage vertauscht man die kalten Umschläge mit Läpp- chen, die mit Oleum terebinthina; befeuchtet sind, oder mit spirituösen Flüssigkeiten, denen ätherische Oele oder Opiumtinctur zugesezt ist. Mit dieser reizenden Behandlung fährt man fort, bis die nach der Herstellung der Circulation eingetretene Geschwulst sich völlig wieder verloren hat, und brandig abgestorbene Theile sich abge-101 sfossen habe». Niemals darf man die Abstossung der brandigen Theile durch warme Umschläge zu befördern suchen, niemals sich zu einer fnihzei(igen Abnahme eines erfrornen Theils entschliessen, da man auf der einen Seite nicht wissen kann, wie weit das Ab- sterben sich erstreckt, denn die Erfahrung lehrt, dass zuweilen nur die Haut zerstört ist, auf der andern Seite die Lebenskraft der den abgestorbenen zunächst liegenden Theile so geschwächt ist, dass eine darin angelegte Wunde selten gut heilt. Erst nach der völligen Abstossung des Brandigen und wenn die Nachbargebilde sich völlig wieder reorganisirt haben, darf man an eine Amputation oder Exarticulation denken, die sehr oft durch das Hervorstehen der Knochen und durch Hautmangel unvermeidlich wird. In einzelnen Fällen hat man nur nöthig, die hervorstehenden Knochen mit einer Knochenzange abzukneipen, in andern Fällen kann eine Transplanta- tion dem Hautmangel abhelfen. Bei schwächlichen, leucophlegmatischen Personen, Kindern und Weibern bringt die Kälte, besonders feuchte Kälte und häufige Ab- wechslung von Wärme und Kälte an den derselben am meisten aus- gesezten und dem Herzen fern liegenden Theilen, Händen und Füssen, an den Ohren, der Nase, den Unterschenkeln, die sogenannten ^ rostbeulen, Perniones, hervor. Das Wesen derselben besteht theds m einer passiven Hypersemie, welche sich durch dunkelrothe und blaue Färbung der Haut zu erkennen giebt, wobei das stagni- rende Blut besonders in der Wärme ein unerträgliches Jucken er- zeugt, theds in einer Irritation der Hautnerven, wobei die Congestion mehr activ erscheint, die Rothe lebhafter ist und stechende Schmer- zen vorhanden sind. Beide Zustände gehen olt, besonders an solchen SteUen, die dem Drucke ausgesezt sind, in wahre Entzündung über, wobei der bis dahm weiche Theil, dessen höhere Färbung unter dem Finger- drucke grosstentheils verschwand, nun hart, sehr schmerzhaft und neiss wird, und sich beim Drucke nicht mehr entfärbt (entzündete fr 0 s t b eu 1 e n). Gesellt sich Entzündung zur passiven Hyperämie, so gellt dieselbe stellenweise leicht in BlasenbUdung, Verschwäruug umi ürand Uber (geschwürige und brandige Frostbeu 1 en). mpkZ'"' r Frostbeulen gelitten haben, werden iTnTim f"m''i -^"^■^"S Winters P„l.pHKr ^^^i" Oft verschwinden dieselben um die Zeit der Inndp P ^^^'^ das ganze Leben hindurch fort, be- ^Pw.n? 'fV^^'"'^""^"' '"ie von wärn.eren Klimaten in kältere aus- gewandert sind. Frostbeulen, welche an ungewöhnlichen Theilen zum Vorscheine kommen, „n Ge.sichte, an den Schienbeinen, am Penis, können mit102 RoÜilauf oder andern Entzündungen verwechselt werden; doch wird das heftige Jucken und Brennen, ihr chronischer Verlauf und die Jahreszeit in der sie erscheinen, meistens hinreichenden Aufschluss geben. Die Behandlung der Frostbeulen ist theils prophylaotisch, theils lieüend. Bei Personen, welche schon an Frostbeulen litten, sucht man die Wiederkehr derselben zu verhindern durch das Tragen von wollenen Strümpfen, welche oft gewechselt werden, durch Ver- meidung von engem Schuhwerk, Abhärtung der Haut durch kalte Waschungen und kalte Bäder im Sommer, ausserdem Einrei- bungen von Spirit. vini camphorat., Balsam, opodeldoc, Liq. ammon. caustici mit Spirit. vini vermischt. Die Behandlung der Frostbeulen selbst ist theils reizend und adstringirend bei mehr passiver Hyper- temie, theils reizmildernd und antiphlogistisch bei mehr gereiztem entzündlichen Zustande. Unter den Reizmitteln sind die Spirituosen imd ätherisch- balsamischen Mittel die wirksamsten: Spirit. vini camphorat., Liquor ammon. caust. mit Spirit. vini, Spirit. serpylli, formicarum mit Tinct. opii, cantharid., Ol. petrse zum Einreiben oder Bestreichen des Theils, Acid. muriat., nitric. oder sulphuric. mit Wasser ver- dünnt zum Bestreichen des Theils mit einer Feder, wodurch eine entzündliche Reizung mit starker Abschilferung der Epidermis erregt wird. Sehr wirksam ist auch das Eintauchen des Theüs in eiskaltes Wasser oder das Reiben mit Schnee, was jedoch be. empfindlichen, zu Erkältungen geneigten Personen, besonders jungen Mädchen zu vermeiden ist. Bei mehr entzündlichem Zustande smd zuweilen Blutegel und Abführungen erforderlich, Umschläge von Bleiwasser und Opiumtinctur, fette Mittel. Ist die Entzündung ge- hoben, so geht man auch zu den Reizmitteln über. Geschwürige Frostbeulen verbindet mau nach Umständen mit milden oder reizenden und austrocknenden Salben. Sehr Mnrksam ist das von Herrn Prof. Schwör er in der Freiburger Klmik einge- führte Baden geschwüriger Frostbeiden in geschmolzenem Talg, ein oder zwei Mal des Tages, worauf manchmal schon in einigen Tagen Heilung eintritt. Auf brandige Frostbeulen macht man, je nachdem nocli J^nr- zündung vorhanden ist, Umschläge von Bleiwasser oder verbindet! dieselben mit reizenden Salben. Die Vernarbung der Geschwüre befördert man durch Betupfen mit Höllenstein, Solutio lapid. inter-f nalis mit Opiumtinctur, oder durch Ungent. flor. zinc. oder Gerat. Saturn mit Zusätzen von Opium, Camphor, Balsam, peruvian. oder Ol petrse Bei der Zuheilung alter Frostgeschwüre muss man, wie103 bei andern veralteten Geschwüren einige Vorsicht anwenden, damit sich nicht Metastasen bilden, und deshalb zur rechten Zeit ein Fontanell anlegen. 2. f^oti der J^erhrenmonj {Coinhustio, Amhustio). Die Wirkungen des Feuers und erhizter und ätzender Substan- zen auf den mensclilichen Körper in chirurgischer Beziehung sind zweifacher Art: 1. Es entsteht Entzündung mit ihren Ausgängen; 2. die betrolFenen Theile werden desorganisirt, getödtet oder wirk- lich verbrannt. Die durch Verbrennung entstandene Entzündung ist entweder oberflächlich, erysipelatös oder tiefer eindringend, phlegmonös. Der leichteste Grad der auf diese Art entstandenen Hautentzündung ist eine oberflächliche Röthung, welche beim Fingerdrucke ver- schwindet, keine bestimmten Grenzen hat, nicht sehr schmerzhaft ist und nur bei grosser Ausbreitung, bei empfindlichen Personen oder an empfindlichen Theilen allgemeinere Reaction, Fieber erregt, nach einigen Standen oder Tagen wieder verschwindet und mit Abschilferung der Oberhaut endigt. Er entsteht durch leichtere Berührung einer Flamme, durch die anhaltende Einwirkung der Sonnenstrahlen, durch heisse Flüssigkeiten, scharfe Pflanzensäfte oder chemische Substanzen. Bei etwas intensiverer Einwirkung derselben Schädlichkeiten oder grosser Empfindlichkeit, bilden sich Blasen und tritt Fieber hinzu. Die Blasen vertrocknen in den leich- tern Fällen wieder und die Haut schuppt sich ab; in den schlimmem Fällen platzen dieselben und die darunter befindlichen Hautstellen, deren Papillen entblösst daliegen, eitern eine Zeit lang, bei zweck- mässiger Behandlung jedoch hört die Eiterung bald auf und die Heilung kommt ohne Narbenbildung zu Stande, wenn auch die verheilten Stellen längere Zeit als rothe Flecken erscheinen. Bei Vernachlässigung mid unzweckmässiger, besonders reizender Be- handlung und dyscrasischer Constitution können sich Geschwüre aus den eiternden Stellen entwickeln. Dies geschieht um so leichter, je heftiger die Hantentzündung war, je mehr sie die ganze Dicke der Haut durchdrang und nicht bloss oberflächlich, erysipelatös, sondern phlegmonös war. Bei manchen Personen erhebt sich schon bei geringer Reizung die Oberhaut zu Blasen, während bei andern eine beträchtliche phlegmonöse Entzündung ohne Blasenbil- dung verläuft. Das Erscheinen der Blasen ist daher für sich allein k^in Beweis eines intensiven Grades von Hautentzündung und kann deshalb nicht als ein Motiv zur Bezeichnung eines bestimmten Grades der Verbrennung dienen, wenn gleich die Blasen bei der Behand- lung eine besondere Berücksichtigung verdienen.104 Der zweite Grad der Verhreniumg, die Deslrucüon der organi- schen Gebilde, erscheint unter zwei Formen: als feuchter und als trockener Brand. Verbrennungen durch erhizte Flüssigkeiten, welche längere Zeit mit der Haut in Berührung blieben, indem sie z. B. von den Kleidungsstücken aufgesogen wurden, gewisse chemische Sub- stanzen, wie Cali caustic, Chlorzink, erzeugen feuchte Brandschorfe von weisssr oder grauer Farbe, die jedoch auch zusammenschrum- pfen und trocken werden, wenn sie längere Zeit der Luft ausgesezt bleiben. Verbrennungen durch das Feuer selbst oder erhizte feste Körper vernichten die organische Substanz, indem sie dieselbe verkohlen oder in braune oder schwärzliche Schorfe verwandeln. Diese ver- brannten Theile wirken dann als fremde Körper und erregen eine zu ihrer Abstossung führende Eiterung an der Grenze des Todten, oder schon die Verbrennung brachte in der Umgegend des Brandigen eine phlegmonöse oder erysipelatöse Entzündung hervor. Nicht selten aber bei oberflächUcher Schorfbildung ist die Reaction so gering, dass die Narbenbildung unter dem Schorfe zu Stande kommt, wie z. B. nach dem Abbrennen von Moxen auf der Haut, oder dass man durch reizende Salben die Reaction steigern muss, um Eiterung herbei- zuführen und die Abstossung des Todten zu befördern, die sich sonst Monate laug verzögern kann. Die Prognose der Verbrennungen geht von zwei Standpunkten aus, nämlich: 1. in wie fern dieselben den Gesammtorganismus affi- ciren und 2. in so fern sie die Function des verlezten Theils selbst beeinträchtigen. Die allgemeinere W^irkung richtet sich vorzüglich nach der Ausdehnung der verbrannten Oberfläche und nach der Reizempfänglichkeit des Körpers. Sehr empfindliche Personen, zarte Kinder und Weiber können selbst durch leichtere Verbrennun- gen heftige Krämpfe bekommen und selbst an Trismus oder Tetanus zu Grunde gehen, während sehr unempfindliche Personen oft grosse Verbrennungen ohne heftige Zufälle ertragen. Im Allgemeinen bringen Verbrennungen eines grossen Theils der Hautoberfläche durch die heftigen Schmerzen, welche sie veranlassen, und durch Vernichtung und Functionsstörung eines wichtigen Organtheiles ein augenblickliches bedeutendes Sinken der Lebenskraft hervor, welches den plötzlichen Tod zur Folge haben kann. Der Patient verliert die Besinnung,, die er nur langsam wieder erlangt, das Gesicht und andere nichti verbrannte Stellen sind bleich, die Pupillen erweitert, die Respira- tion ist langsam und ängstlich, der Herzschlag unregelmässig undi der Puls an den Extremitäten oft kaum zu fühlen. Geöffnete Venen i geben zuweilen wenig oder gar keiu Blut. Erhebt sich der Patienti allmählig von der ersten Depression, so wird die Haut heiss, das-105 Gesicht rotli, »1er Puls sclinell, bleibt aber klein und unterdrückt, hebt sich mitunter auf eine Aderlässe, püegt aber bald wieder zu sinken. Schlaflosigkeit, grosse Angst und Unruhe, eine rothe und trockne Zunge begleiten die fieberhaften Erscheinungen. Dabei treten Congestiouen nach innorn Organen hervor, welche vorzugsweise ihre Richtung gegen die unter den verbrannten Hautstellen liegenden Eingeweide nehmen. Verbrennungen durch die Sonnenstrahlen am Kopf und Gesichte bei Personen, welche schlafend oder im berauschten Zustande den- selben ausgesezt waren, erregen Congestiouen gegen das Gehirn, welche durch blutigen Schlagfluss schnell tödtlich werden können, oder Hirnentziindung in verschiedenen Graden ziu- Folge haben. Verbrennungen am Thorax und den obern Extremitäten erregen Congestionen gegen die Lungen, Lungenschlag oder Lungenent- zündung, Verbrennungen am Bauche und den untern Extremtäten, Congestionen gegen die Schleimhaut des Darmkanals, Enteritis. In vielen Fällen jedoch sind diese innern Congestionen unabhängig von dem Orte der Verbrennung und vorzugsweise gegen die Ein- geweide des Unterleibs oder des Brustkastens gerichtet. Ausser diesen durch die gestörte Innervation hervorgebrachten stüi^mischen Erscheinungen droht dem Patienten eine weitere Gefahr durch die Heftigkeit der bei der Abstossung der brandigen Theile eintre- tenden Eiterung, welche erschöpfend werden oder durch Eiter- resorption eine Infection der Blutmasse hervorbringen kann. Noch während der Vernarbung bedeutender Brandflächen schwebt das Leben des Patienten in Gefahr durch einen, zuweilen unerwartet eintretenden, nervösen Schlagfluss oder durch Diarrhöen, welche nicht selten schnell erschöpfend wirken. Auch die örtlichen Folgen können sehr bedeutend werden; ab- gesehen von dem Verluste ganzer Oi-gane entstehen bei empfind- lichen Personen, besonders bei hysterischen Weibern, zuweilen locale hysterische Zufälle, Muskelcontractionen oder Neuralgieen durch leichte Verbrennungen, wodurch das verlezte Glied theilweise oder ganz unbrauchbar werden kann. Die nach Abstossung von Brandschorfen sich bildenden Narben sind immer entstellend, sie besitzen in höherem Grade als alle an- dern Narben die Eigenschaft, sich bei V^itterungsVeränderungen zusammenzuziehen und wieder auszudehnen, sind oft schmerzhaft und unterhalten eine Reizung, welche die Veranlassung dazu geben kann, dass sich dyscrasische Entzündungen und Geschwülste in ihnen bilden, indem sie sich z. B. in Geschwüre verwandeln oder der Sitz krebshafter Entartung werden.106 Ist der Hautverlust gross gewesen, so kann bei alten Personen namentlich allein darin der Grund liegen, dass eine Heilung der nach Abstossung der Schorfe entstehenden eiternden Flächen un- möglich wird. Sie heilen dann bis auf einen gewissen Punkt; durch die alsdann in der Umgegend eintretende Spannung entsteht neue Entzündung und Aufbruch der jungen Narbe. Tritt bei grossem Substanzverluste dennoch Vernarbung ein, so geschieht dies oft durch imwiderstehliche Attraction der Nachbargebildc durch die Narbensubstanz, und so bilden sich bedeutende Verkrümmungen und Verwachsungen von Theilen, die getrennt bleiben sollten: Ver- wachsungen der Finger unter einander, Verwachsung des äussern Gehörganges, Verwachsung der Vorderfläche des Oberschenkels mit der Bauchhaut, des Kinnes mit der Haut, welche das Brustbein bedeckt etc. Diesen Deformitäten kann oft durch die grösste Sorg- falt von Seiten des Wundarztes nicht vorgebeugt werden. Die allgemeine Behandlung verbrannter Personen ist bei be- deutendem Sinken der Lebenskraft eine reizende durch Wein, Naphthen, Catfee, bis die Circulation sich wieder herstellt. Sind Congestivzustände vorhanden, so macht man mässige Blutentziehun- gen und giebt kühlende Mittel mit aqua Laurocerasi oder extr. Hyoscyami. Opium innerlich thut sehen gute Dienste. Bei coUi- quativer Eiterung ist die China und der Bleizucker anzuwenden. Die während der Vernarbung eintretende Diarrhöe überlässt man in leichtern Fällen sieh selbst, wird sie aber erschöpfend, so sind der Bleizucker und die flores Zinci mit Opium zu geben. Die örtUche Behandlung ist von der grössten Wichtigkeit. Sie ist theils antiphlogistisch, theils sucht sie die der Epidermis be- raubten Hautstellen gegen die Berührung der Luft zu schützen, die Abstossung der Brandschorfe zu begünstigen und die Vernarbung zu befördern. Bei unverlezter Epidermis thut die Anwendung der Kälte treff- liche Dienste; man taucht den verbrannten Theil längere Zeit in kaltes Wasser, welches manchmal in einigen Stunden die Entzün- dung völlig zertheilt, oder man belegt den Theil mit Eisblasen oder Compressen, die in kaltes Wasser, Bleiwasser oder Essig und Wasser getaucht sind. Auf ähnliche Weise nüzt das Auflegen von geriebenen Kartoffeln oder Aepfeln. Sind Blasen vorhanden, so kann man dieselben sich selbst überlassen, wenn sie nicht sehr gross und straff sind. Sind sie jedoch sehr gespannt, so ööuet man dieselben durch kleine Einstiche, welche dem Serum Abfluss gestatten. Sind die Blasen zerdrückt oder abgerissen, was bei unvorsichtiger Entkleidung des Patienten leicht geschieht, so wird meistens die Kälte nicht so gut ertragen.Man belegt alsdann die entblössten Ilautstellen mit feiner Leinwand, welche in Leinöl oder Mandelöl getaucht oder mit Irischer Butter bestrichen ist, und macht darüber kalte Umschläge. Sind der ent- blössten Hautstellen viele vorhanden, so entsagt man der Anwendung der Kälte und bedeckt den Theil mit Compressen, welche mit Leinöl befeuchtet sind, die man nur selten wechseln, aber oft von Aussen wdeder mit Leinöl tränken muss. Nach einigen Tagen sezt man dem [Leinöl gleiche Theile Kalkwasser hinzu. Eine ähnliche gegen den lEinfluss der Luft schützende Wirkung auf die entblössten Ilautstellen hat das Bedecken mit fein gekrazter Baumwolle, die man in zarten ■Schichten auflegt, sanft andrückt und in einzelnen Fällen durch Compressen und Binden festhält. Unter dieser Decke von Baum- wolle heilt manchmal die Wunde zu und die Baumwolle fällt trocken ab. Entsteht aber Eiterung unter der Baumwolle, so thut man am besten, sie an den eiternden Stellen zu entfernen und das Brand- liniment von Kalkwasser und Leinöl oder Ceratum spermaceti anzuwenden. Sehr nützlich ist auch in solchen Fällen oft das Be- streichen der wunden Stellen mit trocknem Höllenstein oder einer ■saturirten Auflösung davon; dies bildet eine schwarze Kruste, unter 'welcher die wunden Stellen wenigstens theilweise zuheilen. Auf die übrigen wendet man das Brandliniment an. Bei destructiven 'Verbrennungen sucht man zuvörderst der Entzündung zu wehren, damit diese nicht die Zerstörung noch vermehre; zögert später bei mehr torpiden Constitutionen die Abstossung der Schorfe, so kann man dieselbe durch Auflegen von Ol. Terebinthinse, für sich oder in Salben, oder durch Chamillenumschläge befördern. Die Vernarbung der zurückbleibenden wunden Flächen beför- dert man bei guter Eiterung am besten durch Höllensteinauflösung, gr. ij—viij auf die Unze Wasser, welche man mitLäppchen auflegt, dar- über ein Stück Wachstaff"ent, eine Compresse imd Binde. Bei diesem allmählig zu verstärkenden Verbandmittel schreitet die Heilung am schnellsten fort und es bilden sich glatte, nicht hypertrophische Nar- ben. Entsteht während der Verheilung Spannung, so muss man manchmal wieder zu den öhgen Mitteln zurückkehren. Blei- und Zink- oder Galmeisalben leisten nur äusserst wenig im Vergleich zur HöUensteinaoflösung. Während der Heilung sucht man den Deformitäten vorzubeugen, welche sich bilden könnten. Extendirende Apparate nützen dabei im Ganzen wenig; oft sieht man sich genöthigt, dieselben wegzu- lassen, die Heilung mit Deformität abzuwarten und diese alsdann auf operativem Wege zu beseitigen. Die Amputation kann bei Verbrennungen nöthig werden, wenn die Natur mit der Heilung der eiternden Flächen nicht ku Stande108 kommen kann, doch soll man sich bei nicht ausgewächserieri Per- sonen nicht damit übereilen, weil hei diesen die Haut, sowie die weichen Theile überhaupt, eine Dehnbarkeit besitzen, von der man sich keinen Begriß" machen kann, wenn man es nicht beobachtet hal. Bei jungen Personen werden ungeheure Hautverluste glücklich aus- geglichen , während bei altern Leuten viel geringere Hautzerstörung ein unheilbares Geschwür hinterlässt. Bei Verbrennungen durch explodirendes Schiesspulver lasse man sich durch die schwarze Färbung nicht verleiten, das Uebel für ärger zu halten als es ist; man reinigt den Theil mit Schwamm und Wasser und sucht an Theilen, welche entblösst getragen Averden. die in die Haut eingedrungenen Pulverkörner mit einer Stecknadel oder Staarnadel herauszugraben, weil sie sonst Zeitlebens schwarze Flecken verursachen. 5. Kon dem Brande durch Auflierien (Ganyraena ex decuhihi). Der Brand durch Aufliegen entwickelt sich bei Personen, deren Lebenskraft durch abzehrende Krankheiten oder Faul- und Nerven- fieber erschöpft ist, oder die an Lähmungen leiden, besonders wenn dieselben Folgen von Verletzungen oder Entzündimgen des Rücken- markes sind; seltener bei Lähmungen, die vom Gehirne ausgehen. i Dieser Brand entsteht entweder direct, indem die dem Drucke des Körpers am meisten ausgesezten HautsteUen auf dem Kreuze, an den Schultern etc. absterben, braun oder schwarz werden, wo sich dann erst an der Grenze des Todten Entzündung zeigt, oder die Entzündung ist primär und geht schneller oder langsamer in Brand über, je nachdem die Lebenskraft mehr oder weniger erschöpft isl. Diese Entzündung ist bei reizbaren Personen mehr erethischer Natur, schmerzhaft und zur Verschwärung neigend; bei torpiden Individuen und bei Lähmungen wird sie oft nicht bemerkt, weil der Patieni nicht über die gedrückte Stelle klagt, und so erreicht der Decubitus manchmal einen bedeutenden Umfang. Gelähmte Personen oder Ner- ven- und Faulfi^eberkranke sterben oft an der Ausdehnung des De- cubitus bis auf die Knochen, und an Schmerz, Schlaflosigkeit undi Eiterung noch in der Reconvalescenz. Auch bei kräftigen Personen, die eines Knochenbruches oder anderer Ursachen wiUen im Bette liegen müssen, entsteht zuweilen; plötzlich ein Decubitus durch erysipelatöse Entzündung der das- Kreuzbein bedeckenden Haut, wenn man dieselben iu ihrem Urine' oder Kothe liegen lässt. Man muss dem Decubitus auf alle Weise vorzubeugen suchen,, indem man schwache Kranke nicht auf Federbetten, sondern aufij10» Matratzen liegen lässt, indem man unter dem Betttuclie ein Rehfell ausbreitet, jedes Faltensclilan-en des Bettes zu vermeiden sucht, für die grösste Reinlichkeit Sorge trägt, die gedrückten Stellen fleissig mit (Vischeni Wasser wäscht, oder mit Essig und Wasser oder Citro- nensaft, Franzbranntwein, Kirschwasser, Branntwein oder Bleiwasscr mit Canipherspiritus. Bei schon eingetretener erethischer Entzündung und Verschwärung legt man Biciwasser mit Opium auf oder eiu auf Leder gestrichenes Emplastr. all)um coctumoderEmplastr. saponis, oder ein Plumasseau mit Ceratum spermaceti, und schiebt dem Patienten einen mit Pferdehaaren wohlgepolsterten Ring von Wildleder unter. Bei mehr torpider Entzündung sezt man den Localmitteln Cani- phor hinzu, wendet das Autenrietli'sche Mittel an, welches in einem iDecoct. quercus besteht, welches man durch Bleiessig gefallt hat, und wovon man den noch feuchten Niederschlag auf Plumasseaux streicht, entweder für sich oder mit Ceratum spermaceti vermischt. Bei einer aufmerksamen Behandlung zertheilt sich dann nicht selten die Entzündung, der Brandschorf lösst sich und die zurückbleibende wunde Stelle heilt unter der Anwendung austrocknender Mittel, von denen die Höllensteinsolution wieder besonders zu nennen ist. Veränderung der Lage des Kranken ist auch von Wichtigkeit, kann aber nicht immer angewendet werden, weil die Patienten oft zu schwach sind, um auf der Seite zu liegen, oder ihr übriger Zu- stand dies nicht zu erlauben scheint. Doch habe ich schon öfter Amputirte auf der Seite liegen lassen oder auf dem Bauche, eine Stellung, welche besser ertragen wird als man a priori vermuthen sollte. Durch diese Lage auf dem Bauche habe ich schon mehrere Reconvalescenten am Leben erhalten, die sonst ohne Zweifel den Fortschritten des Brandes oder der Verschwärung erlegen wären. Eine wichtige Erfindung für solche Unglückliche ist ohne Zweifel das hydrostatische Bett von Arnott in London, aus einem Kasten bestehend, in dessen Tiefe ein durch Cautschuk wasserdicht gemachtes Tuch wasserdicht befestigt ist, und den man von unten mit Wasser füllt, so dass das Tuch davon schwimmend erhalten wird. Darüber breitet man eine dünne Matratze, auf welche der Patient gelegt wird, der so gewissermassen in seinem Bette schwimmt. Patienten, weiche vor Schmerzen wegen eines Decubitus seit Wo- chen nicht schlafen konnten, schlafen manchmal sogleich ein, wenn man sie in dieses Bett bringt, in welchem der Druck auf alle Punkte der Oberfläche der Körpers verthcilt ist. Luftkissen sind meistens von geringem Nutzen und weniger bequem als Rosshaarpolster.110 4. Von dem Allershvantle {Ganyraena senilis). 1 Von dem Brande alter oder decrepider Leute giebt es zwei Arten: den schmerzlosen und den schmerzhaften, welche ihrer Natur nach jedoch wesentlich von einander verschieden zu sein scheinen. Der schmerzhafte Brand der Alten, Gangraina senilis inflammatoria, G. Pottii, G. senilis acuta, ensteht bei altern Personen, zuweilen auch bei Jüngern, welche durch Ausschweifungen der verschiedensten Art, oder durch Hunger, Kummer und Kälte sehr heruntergekommen sind, oder an Gicht, Klappenfehlern des Her- zens oder Verknöcherungen der Arterien leiden. Es zeigen sich manchmal ohne vorhergehende auffallende Störungen des Allgemein- befindens brennende Schmerzen im Fusse, welche besonders Nachts in der Bettwärme zunehmen. Später fixiren sich die Schmeraen meistens auf eine einzige Zehe, wobei das ganze Glied oder der vorzüglich afficirte Theil kalt und von pelzigem Gefühl, oder wie eingeschlafen ist. Nach einiger Zeit büdet sich an der am meisten schmerzhaften Stelle und der Umgegend eine erysipelatöse Rothe von tiefer Färbung. Dabei sind lieberhafte Erscheinungen zugegen. Auf den gerötheten Hautstellen bilden sich schwai-ze oder blaue Flecken, seltener Blasen, die Oberhaut lösst sich dort ab, die Um- gegend schwillt ödematös auf und die von der Oberhaut entblössten Stellen schrumpfen mumienartig ein. Zuweilen geht ein entzünd- liches fieberhaftes Oedem.dem Erscheinen der Schmerzen voraus, Der Verlaul dieses Zustandes bis zum völligen Eintritte des Brandes kann VS^ochen oder Monate dauern, das Fortschreiten des- gelben kann aber in wenigen Tagen sehr bedeutend werden und derselbe von den Fusszehen bis gegen das Hüftgelenk, oder von den Fingern bis gegen das Schultergelenk hinaufsteigen. In einzel- nen Fällen stösst sich das Brandige ab und es erfolgt gänzliche Hei- lung; in der Regel jedoch schreitet der Brand fort, oder es entstehen Rückfälle, wenn die Heilung schon fortgeschritten ist, bis unter, allmähligem Sinken der Kräfte, colliquativen Erscheinungen und Delirien der Tod erfolgt. Kommt dieser Brand an den Händen I vor, so ist mehr Aussicht zur Rettung, als wenn er an den Füssen i auftritt. Dieser Brand kommt vorzugsweise bei Männern über 60 Jahren i vor, seltener bei Weibern, zuweilen bei jungen Personen. Ich sah i ihn an beiden Füssen eines 2Tjährigen-scrophulösen Mädchens. Er-- kältungen, Diätfehler, Gemüthsbewegungen und leichte äussere Verletzungen, wie der Druck des Schidiwerks, das Schneiden der- Hühneraugen, ein eingewachsener Nagel, geben die Gelegenheits- . Ursachen ab. Das Wesen dieses Zustandes ist eine durch organisch© iIII Felller oder Decrepidität bösartig oder brandig gewordene Entzün- dung. Anstatt der EntlalUing der gewöhnlichen Zufälle einer gichti- schen , erysipelatösen oder rheumatischen Entzündung werden die gereizten Organe brandig, Meil iiirc Vitalität durch andere Ursachen schon sehr herabgesunken, auf ähnliche Weise, wie bei Nerven- iind Fauliieberkranken, bei Wassersüchtigen, bei Personen, die schwere Kraiddieiten eben überstanden haben, Entzündungen, welche durch die leichtesten äussern Veranlassungen, Blasenpüaster, kleine Wunden etc. entstanden sind, scbnell in Brand übergehen. Bei dem Eintritte des Brandes sinkt die Nerventhätigkeit mehr oder weniger in dem ganzen Gliede, die Circulation stockt und die Arterien füllen sich nicht selten bis in die grossen Stämme hinauf mit coagulirtem Blute, wodurch dieselben unwegsam werden. In einzelnen Fällen reicht diese Verstopfimg bis zur Arteria iliaca hinauf Eine solche Oblitteralion der Arterien durch Blutcoagula muss um so leichter eintreten, wenn dieselben durch Verknöcherungen ihre Glätte und Elasticität verloren haben und dadurch theils unfähig werden, sich zti erweitern, wie dies immer der Fall ist bei weiter verbreiteten Entzündungen, theils dem rasch durchströmenden und faserstofF^ reichen entzündlichen Bkite durch ihre rauhe innere Haut Anhalts- punkte zur Bildung von Gerinnseln darbieten. Ausserdem muss man bei Herzkranken die verminderte Propulsivkraft dieses Organs mit in Anschlag bringen, da diese die Stagnation des Blutes be- günstigt. 't Dupuytren hielt diese Oblitteration der Arterien für das Primäre imd für die Folge von Arterienentzündung; dies ist indess offenbar irrig, denn wenn es der Fall wäre, so ist gar kein Grund vor- handen, warum der Altersbrand nur bei alten, oder sehr decrepiden Leuten vorkommen sollte, und nicht auch bei jungen robusten Per- sonen Arterienentzündungen mit demselben Ausgange sich zeig- ten. Auch spricht es durchaus gegen Dupuytrens Erldärung des Altersbrandes, dass während der Brand an den Füssen fortschreitet, manchmal gleichzeitig in den Augenliedern Brand entsteht, welcher sich abstossen kann und Heilung zulässt. Es ist dies offenbar ein analoger Process, wie das Oedem der Augenlieder und Füsse bei Herzkranken. Es ist schon oben erwähnt worden, dass Arterien- oblitteration auch bei solchen brandigen Zerstörungen vorkomme, wo an Artcrienentzündung gar nicht zu denken ist, z. B. nach Er- frierungen. Uebrigens haben diese Aiterienoblitterationen in so fern eine nicht geringe Bedeutung bei dem Altersbrande, weil in ihnen allein schon die Ursache des Fortschreitens des Brandes liegen kann, in- dem das mangelhaft ernährte Glied durch die leichtesten Veran-112 lassuiigen von Neuem der Sitz einer gangränescirenden Entzündung wird. Man suche sich dalier schon nach dem ersten Anfalle zu üherzeugen, wie weit die Ai-terien noch deutlich pulsirend gefühlt werden können; dies ist nicht bloss für die Prognose wichtig, sondern auch die Behandlung sollte darauf hinarbeiten, die mit Coagulum gefüllten Gelasse wieder durchgängig zu machen, was hei Arterien jedoch schwerer gelingen mag, als dies bei den Venen so oft der Fall ist. Bei der Behandlung dieses Zustandes suchte man in früherer Zeit besonders durch die China den Fortschritten des Brandes Ein- halt zu thun, indess ohne Erfolg. Pott lobte den Gebrauch grosser Gaben Opium, die sich jedoch ebenfalls nicht bewährt haben. Dupuytren verfuhr nach seiner Ansicht A^on der Ursache dieses Brandes entschieden antiphlogistisch, Hess wiederholt zur Ader, xmd rettete dadurch, wie man sagt, die meisten seiner Kranken; ein Erfolg, den auch v. Walther in einigen Fällen beobachtete. Dass ein antiphlogistisches Verfahren dem Wesen des Brandes im Allgemeinen entspreche, ist nicht zu verkennen; doch ist es offen- bar einseitig, auf die Aderlässe so grossen Werth zu legen, da sowohl gichtische als auch erysipelatöse Entzündungen, welche dem Altersbrande häufig zu Grunde liegen, keine Aderlässe erfordern, und durch andere antiphlogistische Mittel leichter xmd schneller gehoben werden. Bei dem Entstehen des schmerzhaften Altersbrandes ist daher genau zu erwägen, welche Schädlichkeiten auf den Kranken einge- wirkt haben, und mit welchen Fehlern seine Constitution behaftet sei, um daraus entnehmen zu können, ob die Gelegenheitsursacheu eine gichtische, rheumatische oder erysipelatöse Entzündung produ- ciren konnten, welche dann unter den eigenlhümlichen constitutio- nellen Verhältnissen des Kranken in Brand übergeht, anstatt die gewöhnlichen Symptome reiner Entzündungen darzubieten. Beim Entstehen des Uebels und selbst nachdem schon die ersten Brandflecken sich gebildet haben, sei dem gemäss die Behandlung: 1. Antarthristisch, so wie man einen acuten Gichtanfall behan- delt, durch passende Diät, kühlende Abflihrungsmittel, Colchicmn mit extr. Aconiti oder Opium, wobei eine Aderlässe nöthig werden kann, wenn bedeutende fieberhafte Aufregung und keine Zeichen von Blutarmutli vorhanden sind. 2. Antirheumatisch, durch Blutentziehungen, Brechweinstein, leichte Abführungen, Salmiak, Colchicum. 3. Antigastrisch, durch Brech- und Purgirmittel, wenn die Ent- zündung als Ery sipelas beginnt, selbst dann, wenn gar keine Zeichen von Cruditäten und Turgescenz nach oben oder unten vorhanden113 sind, da die Erfahrung' lelirt, dass dessen ungeachtet die ausleeren- den Mittel eine schnelle Besserung der erysipelatösen Entzündungen herbeiliihren. 4. Bei Herzkranken, die an Klappenfehlern mit Hypertrophie leiden, sind kleine Aderlässen, öfter wiederholt, meistens das beste Mittel, um die Circulation auf einige Zeit zu regeln, und daher auch nicht zu enthehren, wo diese Fehler der Circulation bran-: dige Zerstörungen herbeizuführen drohen, so wenig wie dieselben entbehrt werden können bei den serösen Stagnationen oder was- sersüchtigen Ansammlungen, die sich zu diesen Herzkrankheiten gesellen. Diese causale antiphlogistische Behandlung kann nur Erfolg, haben, so lange das Uebel noch im Entstehen ist; hat der Brand erst einen gewissen Umfang erreicht und sich durch eine Demar- kationslinie begrenzt, so kann von einem entschiedenen antiphlogi- stischen Verfahren keine Rede mehr sein. Die Behandlung kann alsdann nur auf die Erhaltung der Kräfte und auf die vielleicht mögliche Entfernung der die grösseren Arterien verstopfenden Coa-. gula Rücksicht nehmen. Die stärkenden Mittel wählt man nach BeschalFenheit der Constitution: bittere Extracte, Eisenmittel, China, Wein, gute Nahrung. Die oblitterirten Gefässe sucht man Mieder durchgängig zu machen, indem man wie Dupuytren nach dem Verlaufe derselben Blutegel apphcirt und später Einreibungen von Quecksilber- oder Jodsalbe mit Kampher machen lässt, vor denen man sich nur dann wird hüten müssen, wenn die ursprüngliche Entzündung eine ery- sipeiatöse war. Die örthche Behandlung der afficirteu Stellen muss mit der allgemeinen übereinstimmen. Bei gichtischen, rheumatischen und erysipelatösen Entzündungen sind nasse Umschläge zu vermeiden;' man belegt die ergriffenen Stellen mit geölten Läppchen und bedeckt sie mit Kräuterkissen oder Kleiensäckchen; hat sich der Brand schon entwickelt, so werden meistens Cataplasmen von Leinsamen am besten ertragen, während aromatische und reizende Fomentationen und Cataplasmen in der Regel die Schmerzen steigern. Oder man bedeckt nur die an der Grenze des Abgestorbenen liegenden Theile mit geölten Läppchen oder Plumasseaux, die mit Cerat. sperinaceti ])estrichen sind. Zusätze von Opium zu den Verbandmitteln sind oft von Nutzen durch Verminderung der Schmerzen. Die Amputation hat beim Altersbrande so ungünstige Resultate; gegeben, dass man wohl thut, darauf ganz Verzicht zu leisten; selbst grössten Theils al)gclöste Theile dürfen nicht ohne Vorsicht und mit Zerrung der lebenden Theile entfernt werden, weil dies Stromeyei> Chirurgie, I. g114 ein neues Fortschreiten des Brandes zur Folge haben kann. Ein- schnitte in die brandigen Theile sind ganz unnütz, da dieselben keine Brandjauelie erzeugen, sondern zusanimensclirumpCen, wenn auch an der Grenze des Lebenden die brandigen Theile manchjnal noch feucht sind. Der schmerzlo se Altersbrand, Mumificatio, Necrosis senuni, unterscheidet sich von dem schmerzhaften Brande durch das gänzliche Fehlen der Schmerzen und der entzündlichen Erscheinun- gen. Er entsteht ebenfalls bei alten decrepiden Leuten, nachdem entweder ein allgemeines Uebelbefinden vorhergegangen ist, oder imerwartet. Eine Hautstelle wird dunkelroth, blau, später grau, dann schwarz und trocken; es kommen melirere solcher Flecke zum Vorschein, die sich mit einander vereinigen. Nur an der Grenze des Todten zeigt sich eine schwache entzündliche Reaction. Die Füsse, seltener die Hände, sind der gewöhnliche Sitz dieses Bran- des, der in der Regel so lange fortschreitet oder Rückfälle macht, bis der Tod durch Marasmus erfolgt. Selten erfolgt Abstossung des Brandigen und Heilung. Der Grund dieses Brandes liegt in einem Sinken der Lebenskraft im ganzen Organismus, der sich durch Aufopferung eines Theiles noch eine Zeitlang zu erhalten strebt, indem sich die Lebenskraft auf einen kleinern Theil des Organismus beschränkt. Es ist dies offenbar ein ähnlicher Process wie der sogenannte kritische Brand bei Nerven- und Faulfiebern, wo nach Absterben eines mehr oder weniger bedeutenden Theiles .des Körpers die Energie des Nerven- iind GefässsySterns sich von neuem erhebt, und durch eine an der Grenze des Abgestorbenen eintretende Entzündung der ganzen Krank- heit eine neue Wendung gegeben Avird. Bei dem schmerzlosen Al- tersbrande handelt es sich nun um die unheilbarste aller Krankhei- ten, eine Decrepidität, welche durch AJter und organische Fehler erzeugt wird. j Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass in einzelnen Fällen früher i entstandene Verengerungen oder Verwachsungen grosser Arterien die nähere Veranlassung zu diesem Brande geben. i Die Prognose dieses Brandes ist immer sehr misslich. Die von Rust und Andern gegebenen Beschreibungen von der Wiederbelebung völlig mumificirter Glieder gehören ohne Zweifel in das Reich der chirurgischen Fabeln. Die Behandlung dieses Brandes ist durchaus palliativ auf die i Erhaltung der Kräfte gerichtet; Reiznnttel, sowohl innerhche als ört-| liehe, können die Fortschritte des Brandes nur begünstigen. i118 o. Von dem Brande durch Multerhorn, Kriebelkrankheil (Morbus s. Convulsio cercalis, Ilaphania). Unter Mutterkorn, Seeale cornutum, verstellt man den Roggen, welcher in feuchten Jahren in niedrigen sumpfigen Gegenden eine Art hypertrophischer Degeneration erlitten hat, wodurch derselbe leichter Avird als gesunder Roggen, eine dunkel violette oder schwärz- liche Farbe erhält, mit aschlarbenem Anfluge an einzelnen Stellen, lim Innern schmutzig weiss. Frisch ist er weich und biegsam, ge- ti-ocknet dagegen hart und brüchig. Ist dieses Mutterkorn dem ;gesunden Roggen in grösserer Menge beigemischt, und wird das Idavon bereitete Brod längere Zeit genossen, so bringt dasselbe bei •Menschen und Thieren eigenthümliche Vergiftungszufälle hervor, die theils acut, theils chronisch verlaufen, und in verschiedenen Jahren grosse Verschiedenheiten zeigen. Bei der acuten Form entstehen gastrische Zufälle, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Brechreiz, Verstopfung, Eingenommenheit des Kopfes, Betäubung, ■Schwindel, Zittern der Glieder mit knebelnden Empfindungen, die mitunter so heftig sind, dass die Patienten nicht im Bette ausdauern können und durch Eintauchen ihrer Füsse in kaltes V^asser oder Auftreten auf kalte Steine Linderimg suchen. Nach einigen Tagen tritt Fieber auf mit grosser innerer Hitze und unlöschlichem Durste. Es treten Convulsionen hinzu, die später in sehr heftige tonische Krämpfe übergehen. Die Kräfte des Kranken nehmen ab, ein typhöser Zustand tritt ein mit Taubheit, Betäubung, Ohnmächten und Sinken des Pulses. Während dieses Sinkens der Lebenskraft verlieren die von Krämpfen am meisten heimgesuchten Theile, am öftersten die Füsse, alle Wärme, werden blau, schwarz, zuweilen nach vorhergegangener erysipelatöser Entzündung; der Brand schrei- tet entweder gegen den Rumpf fort, und es erfolgt gegen den 7ten oder 8ten Tag der Tod, oder derselbe begrenzt sich am Fusse, Unterschenkel oder Oberschenkel, und es kann Ileilimg erfolgen, wobei indess meistens ein lebenslängliches Siechthum, Zerrüttung der Verdauung, einzelne Lähmungen, Blödsinn, Blindheit oder Taub- heit zurückbleiben. In einzelnen Epidemien fehlen die Krämpfe, und auch die bran- digen Zerstörungen kommen nicht immer vor, sind jedoch an die Krämpfe keineswegs gebunden. Die chronische fieberlose Form zeigt beim Entstehen ähnliche Erschemungen von Gastricismus, wobei jedoch nicht selten Heiss- hunger sich bemerklich macht, verläuft aber in Wochen erst bis zum Eintritte des Kriebelns in den Füssen und der Krämpfe, welche paroxysmenweise eintreten und mehrere Stunden oder selbst einen 8.116 ganzen Tag anhalten, und dann wieder nachlassen. Die Remissionen sind jedoch nicht vollständig, sondern grosse Mattigkeit, TaiAheit oder Lähmungen der Glieder oder einzelne Contracturen dauern noch fort. Nachdem diese Erscheinungen Wochen oder Monate lang gedauert haheu, tritt das Schwarzwerden der Zehen oder Finger, ohne alle vorhergehende Entzündungszui'älle, auf". Auch die chro- nische Form endigt durch die Fortschritte des Brandes oft mit dem Tode, gieht jedoch mehr Hoffnung zur Genesung als die acute. Bei günstigem Ausgange treten wohl spontane Durchfälle mit Ausleerung von Würmern, Spulwürmern und Trichuriden, so wie frieselartige Ausschläge und Abscesse an verschiedenen Körper- stellen ein. Bei der Leicheneröffnung bemerkt man besonders eine grosse Neigung zur Fäulniss, blutig seröse Exsudate in den Hirnhöhlen, dem Rückenmarke, so wie in der Bauchhöhle. Brech- und Abführungsmittel werden besonders gegen diese lü-ankheit empfohlen. Es müssen eingreifende Mittel gewählt und grosse Dosen gegeben werden, um Reaction hervorzubringen. Nach den ausleerenden Mitteln werden empfohlen Mercur, Va- leriana, Ammonium, Castoreum, Moschus, Asa fcetida. Zui- Ver- minderung der Krämpfe und zur Belebung der Hautthätigkeit warme ätherische Bäder. Die Amputation ist bei diesem Brande sehen anwendbar, doch weniger bedenklich als bei dem Altersbrande. Prophylactisch sucht man durch Reinigung des Getreides zu wirken. Wirft man den Roggen ins Wasser, so schwimmt das Mutterkorn oben und kann leicht davon getrennt werden. Auch durch Dörren des Roggens verliert das Mutterkorn seine giftigen Eigenschaften, sowie es auch dann viel weniger wirksam ist, wenn die Erndte erst nach vollkommener Reife des Getreides vorgenom- men wird. Dadurch lässt es sich erklären, warum nicht selten die Kriebelkrankheit ausbleibt, wenn auch der Roggen viel Mutterkorn enthält. 6. Fon dem Mihbrandcarhunkel, schivarze Blatter, schwarze Pocke, bösartige Pustel {Pustula mallfpia, nigra, Carhunculus conta- giosus). Der Milzbrandcarbunkel ist eine brandige Hautentzündung, welche durch Ansteckung vermittelst des Milzbrandgiftes entsteht. Unter dem Milzbrande versteht man einen epidemisch-contagioscn Tvphus des Rindviehs, der vorzugsweise die gesundsten und stärk-. stenThiere zu befallen pflegt, und sich durch rothe, mit Blut unter- laufene Augen, schäumendes Maul, Erlahmen au den Vorderfussen,Cicscliwiilste am Halse, in der Lendengegend und an den Schenkeln ■Ml erkennen giebt, und die Tliiere schnell tödtet, indem dieselben während des Fressens olt plötzlich niederfallen und sich unter Zei- chen grosser Angst umherwerfen, bis sie erschöpft liegen bleiben, oder wie wiUhend umherreiuien, bis sie niederstürzen und schnell sterben. Li weniger acuten Fällen iseigt sich Frost oder Zittern, Stöhnen, Brüllen, verminderte Fresslust, glänzende und geröthete Augen, kleiner frequeuter Puls, beschleunigter Athem, Unterdrü- ckung der Milchsecretion, der Mist ist schleimig und feucht; in den Leichen findet man Zeichen von gangränescirender Entzündung der Lungen, des Darnikanals und der Milz, ein dünnes aufgelöstes Blut; das Fleisch dieser Thiere ist bleich, wird schnell missfarbig und schwärzUch, das Fett gallertartig; im Zellgewebe finden sich An- sammlungen von sulzigem Serum oder Blutextravasate. Auch die Schafe leiden an einer ähnlichen ansteckenden Krank- heit, welche ursprünglich durch Sumpfmiasma zu entstehen pflegt, dann aber durch Ansteckung weiter fortgepflanzt werden kann. Das Mlzbrandcontagium haftet an allen Theilen der Thiere; dem Blute, dem Fleische, der Haut, den Hörnern, den Haaren, selbst an den Excrementen. Es ist äusserst schwer zu vertilgen, so dass Felle, die schon längere Zeit in Kalk gelegen haben, noch anstecken können. Der Genuss des Fleisches solcher Thiere wird, manchmal ohne schlimme Folgen ertragen, zuweilen bringt derselbe gastrische, fieberhafte Erscheinungen zuwege, zuweilen folgt dann auf diese Zufälle der Ausbruch eines Milzbrandcarbunkels. Die gewöhnliche Art der Ansteckung ist die äusserliche, durch Berüh- rung des kranken Thiers oder Theile der Leiche. Hände, Arme und Gesicht sind der Ansteckung begreiflicher Weise mehr ausgesezt, als die gewöhnlich bedeckt getragenen Körperstellen. Thierärzte, Metzger, Abdecker, Gerber, Landleute leiden na- türlich am häufigsten. Es ist nicht nothwendig, dass die Oberhaut verlezt oder eine Wunde vorhanden sei, um das Gift aufzunehmen, es dringt auch durch die unverlezte Epidermis. Die inficirte Stelle fängt plötzlich an heftig zu schmerzen, woher die Meinung entstanden sein mag, die Ansteckung erfolge zuweden durch den Stich eines Insekts, welches auf der Leiche emes an Milzbrand gestorbenen Thieres gesessen habe; zuweilen zeigt sich nur ein Jucken. Man bemerkt alsdann einen kleinen ent- zündeten erhabenen Fleck auf der Haut von der Grösse eines Hirse- kornes oder einer Linse. Innerhalb der nächsten 24 Stunden crl.o])t sich auf diesem Flecke ein kleines Bläschen, dessen Umfang etwas hart erscheint. Der Inhalt dieses Bläschens ist anfangs hellgelb, wird aber bald schwärzlich. Die Blase nimmt dann noch an Umfang118 zu, vertrocknet aber bald und verwandelt sich in einen trocknen harten Schorf von schwarzbrauner Farbe. Rings um diesen Schorf bildet sich ein Kranz von neuen Bläschen, die auf ähnliche Weise sich verändern und die Vergrösserung des Schorfes nach der Peri- pherie, welche in der Regel kreisförmig ist, bewerkstelligen. Da- bei schwillt das Unterhautzellgewebe der ganzen Umgegend sehr bedeutend auf und nimmt eine beträchtliche Festigkeit an. Bei einem am Kinn entwickelten Milzbrandcarbunkel sah ich die Unterlippe über 3 Zoll dick werden. Die umgebende Geschwulst ist entweder roth gefärbt oder glänzend weiss oder gefleckt. Die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich in der Regel. Die Brandkruste erreicht mitunter den Umfang eines Hand- tellers und darüber, aber erstreckt sich nicht leicht tiefer als durch Haut und Zellgewebe. Hört das Fortschreiten des Brandes auf, so vertrocknen die Blasen, ohne schwarz zu werden, und die Epider- mis schuppt sich ab. An der Grenze der schwarzen lü-uste bildet sich dann gegen den 8ten oder 12ten Tag eine mässige Eiterung, unter deren Einflüsse der Brandschorf in Gestalt einer schwarzen, trocknen, zähen Kruste abgestossen wird. Ausser diesem trocknen Brande kommt nach Carganico auch ein gangränöses Erysipelas als Folge des Milzbrandcontagiums vor, welches auch ich einmal beobachtet habe bei einem kräftigen jungen Fleischer, welcher ohne äussere Verletzung von einem ganz be- grenzten dunkelrothen Erysipelas am Unterschenkel, dicht über dem Kniegelenke, befallen wurde, welches schnell in einen feuchten Brand überging. Man könnte diese Form den feuchten Milzbrand- carbunkel nennen. Die Reaction gegen die örtliche Milzbrandvergiftung ist sehr verschieden in den einzelnen Epidemien und Individuen. Manchmal ist die Reaction so gering, dass die Patienten mit ziemlich grossen Carljunkeln noch weite Wege machen können. Sehr viel hängt von dem Sitze des Carbunkels ab. Im Gesichte und Halse erregt der- selbe die heftigsten Zufälle, weniger an den Extremitäten. Bei Car- bunkeln im Gesichte schwellen die Augen zu und es entsteht ein scharfer Thränenfluss. Bei Carbunkeln am Halse entstehen bedeu- tende Athmungsbeschwerden und selbst Erstickung. Bei vielen Patienten entsteht einige Tage nach der Bildung des Bläschens ein Frostschauer, dem Hitze folgt mit Verlust des Appe- tits, Kopfschmerzen, Sclilaflosigkcit, Unruhe, Angst, Ziehen in den Gliedern. Manche Patienten verfallen dann in eine mehr oder we- niger liefe Betäubung, welche erst aufhört, wenn der Brand stdle steht und die abgrenzende Eiterung l)eginnt. Füln-t die Krankheit zum Tode, so wird das Gesicht entstellt, der Puls sinkt und die119 Haut bedeckt sich mit kaltem klebrigen Scliweisse. Der Puls ist nach dem Alter u>id den Kräften des Patienten verschieden, selten jedoch voll und hart. Die Zunge ist gewöhnlich trocken. Die Diagnose dieser Krarikheit macht keine Schwierigkeiten, wenn dieselbe erst völlig entwickelt ist; nur im Entstehen kann sie dies, wird aber auch dann erleichtert durch den Stand des Kranken und durch andere schon vorgekommene Fälle. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, da eine tlieil- weise Zerstörung der ergriffenen Stellen nicht gehindert werden kann, welche ausser der hässlichen Narbe noch andere Folgeübel haben kann, z. B. Ektropium beim Augenhedcarbiinkel. Das Leben ist bei grossen Milzbrandcarbunkeln und bei heftiger typhöser Reac- lion immer bedroht, besonders wenn dieselben ihren »Sitz am Kopfe oder Halse haben. Behandlung. Selten kommen die Patienten schon in ärztliche Behandlung, wenn die erste Blase sich gebildet hat. Man schneidet dieselbe heraus und äzt die wunde Stelle nachdrücklich mit Höllen- stein. Ist bereits ein Brandschorf gebildet, so kann das Messer sel- ten mehr angewendet werden. Man äzt alsdann den ganzen die Brandborke umgebenden Blasenkranz und noch darüber hinaus nach- drücklich mit Aetzkali oder einer concentrirten Mineralsäure. Geht indess nach wiederholtem Aetzen die Blasenbildung und brandige Zerstörung noch über die geäzten Stellen hinaus, so muss man der Natur die Demarkation überlassen. Man macht bei lebhafter ört- licher Reaction Umschläge von Bleiwasser und kann Eisbeutel auf die ergriffene Stelle legen. Ist die Spannung und der Schmerz sehr bedeutend, so applicirt man Cataplasmen von Leinmehl, Ilyoscyamus und Belladonablätter mit Bleiwasser. Auch haben sich Umschläge von saurer Milch nützlich gezeigt. Bei geringer örtlicher Reaction macht man ätherische Fomen- tafionen und Cataplasmen mit Zusätzen von Camphor. Nach Ab- stossung der Brandborke pflegt die Heilung leicht bei einem ein- fachen Verfahren zu Stande zu kommen. Die allgemeine Behandlung ist nach den Umständen entweder antiphlogistisch, antigastrisch, toniscli, oder analeptisch, in vielen Fallen mehr exspectativ. Grosse Aderlässen sind nicht indicirt, zuweilen kleine, und Blut- egel bei Congestioncn nach dem Kopfe und Erstickungsgefahr durch emen Carbunkol .nni Ifalse. Bei entschiedener Turgesccnz nach oben giebt man ein ßrechmiUel, sonst leichte Abführungen von Salzen Oder Pamannden; zum Geträukc saure Frucbtsäfle mit Wasser oder Pl.osphorsäurc oder Sal/,säure mit Him])ccrsaft. Bei schwachen Individuen kann man frühzeilig zur China oder Cascarillc oder Co-120 liimbo greifen, wodurch manchmal den Forlschritten des Brandes Einhalt gethan wird. Bei raschem Sinken der Lebenskraft greift man zum Camphor, Flor. Benzoes, Ammonium, Arnica, Valeriana, die mdess selten das fliehende Leben aufhalten. Bei Milzbrandcarbunkeln, welche durch den Genuss des Flei- sches entstanden sind, beschränkt man sich auf eine innere Behand- lung und ein exspeciativ-symptomatisches örtliches Verfahren; von Schneiden und Aetzen kann dabei keine Rede sein. Prophylactisch gegen den Milzbrandcarbunkel ist die ungesäumte Einscharrung der gefallenen Thiere. Da dies in den meisten Staaten durch das Gesetz geboten ist, so wird dem Arzte oft die wahre Ursache der Zufälle verschwiegen oder abgeläugnet, daher muss derselbe nicht bloss von der epidemischen und endemischen Krank- heitsconstitution der Menschen Notiz nehmen, sondern auch von der der Hausthiere. 7. Von der Atistechunfj durch das Rolzcontacjium. Unter Rotz der Pferde, Rotzkrankheit, Malleus humidus, Oz»na maligna contagiosa, versteht man einen bösartigen Katarrh der Nasenschleimhaut bei Pferden, Eseln oder Maultliieren, welcher mit einem eiteiartigen Ausflusse aus der Nase verbunden ist, zu welchem sich später Geschwüre geseUen, welche einen speckigen Grund und aufgeworfene Ränder, und besonders an der Nasenscheidewand ihren Sitz haben. Diese Geschwüre greifen in die Tiefe und zer- stören Knorpel und Knochen, während der Ausfluss sich vermindert, aber blutig grau, bräunlich und sehr übelriechend wird, und oft mit Knochensubstanz gemischt ist. Die Drüsen am Halse schwellen auf, es büden sich ödematöse oder entzündliche Geschwülste an den Gliedern und die Thiere gehen unter typhösen Erschemungen zu Grunde, zuweilen schon nach einigen Wochen, mitunter erst nach jÄhirGsff ist Diese Krankheit entsteht entweder durch die Ansteckung oder spontan bei schwächUchen Thieren von unetiler Race, bei schlechter Fütterung und Strapatzen, wo sie sich sehr aUmählig aus einem gut- artigen Nasenkatarih (Druse) ganz langsam zu entwickeln pflegt. Dasselbe Contagium, welches auf die Nasensclileimhaut apph- cirt den Rotz erzeugt, bringt auf wunden Hautstellen den sogenann- ten V\^urm, Hautwurm, Springwurm, Malleus farciminosus, Cachexia lympliatica, farcimiuosa — hervor, der sich ebenfalls ohne An- steckung spontan erzeugen kann unter ähnlichen Umstanden, AVie der spontane Rotz. , .., . Es bilden sich mehr oder weniger entzündliche Geschwulste an verschiedenen Körperstellen, die Lymphgefösse entzünden sich und121 sind wie Stränge oder Perlen schnüre unter' der Haut fühlbar. Die Geschwülste gehen theilweise in Eiterung über, es entwickelt sich alhnählig ein colUquativer Zustand und der Tod erfolgt durch lang- same Abzehrung. Mitunter gesellt sich auch noch der Rotz hinzu und beschleunigt das tödtliche Ende. Nach neueren zahlreichen Erfahrungen ist hesonders das Rotz- gift der Uebertragung auf Menschen fähig. Wird der Rotzeiter auf die Nasenschleimhaut gebracht, so entstehen nach einigen Tagen fieberhafte Zufälle mit Gastricismus, heftigen Kopfschmerzen und Schwindel verbunden; es entsteht ein anfangs dünnerer, bald dicker werdender Ausfluss aus der Nase, das Gesicht schwillt so stark auf, dass die Augen völlig geschlossen sind, eiterartiger Schleim von scharfer Beschaffenheit fliesst aus der Nase und der Augenspalte in ungeheurer Menge, der Patient wird soporös und stirbt 8—14 Tage nach dem Erscheinen der ersten Zufälle. Wird das Rotzgift auf wunde oder mit dünner Epidermis be- kleidete Hautstellen gebracht, so entstehen nach einigen Tagen fieber- hafte Erscheinimgen mit ungemeiner Mattigkeit, Appetitlosigkeit und Schwindel, und abwechselnd Frost und Hitze. Es zeigen sich als- dann heftig reissende und ziehende Schmerzen an verschiedenen Körpertheilen und Anschwellung und Steifigkeit einzelner Gelenke. Dabei steigern sich die gastrischen Erscheinungen bis zum eintreten- den Erbrechen von schleimigen und galligen Massen. Die Patienten leiden an grosser Angst, Unruhe und Schlaflosigkeit, schwitzen viel, ohne dadurch erleichtert zu werden. An der inficirten Stelle hildet sich gleichzeitig eine harte dunkelrothe Entzündungsgeschwulst oder Furunkeln ähnliche blaurothe Knollen, dabei entzünden sich die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft. In glückhchen Fällen bilden sich Abscesse und es erfolgt Heilung. In der Regel schreiten die Erscheinungen vorwärts, es bilden sich immer neue Geschwülste, pustulöse Hautausschläge, Eiteransamm- lungen in Gelenken, Eiterablagerungen auf den Lungen, brandiges Absterben der entzündeten Ilautstellen oder Geschwüre, zuweilen Ausflüsse aus der Nase, typhöse Fiebererscheinungen, Sopor, und der Tod erfolgt sanft oder zuweilen unter Convulsionen. Diese Er- scheinungen verlaufen in 8 — 10 Tagen, doch giebt es auch eine mehr chronische Form, welche Monate lang dauern kann. Bei der Scction findet man den Körper sehr abgemagert, die Leiche sehr biegsam und kaum eine Spur von Todicnstarre zeigend, die Fäulniss tritt sehr rasch ein. Unter den brandigen Hautstelleri findet man das Zellgewebe verjaucht, die Bänder einzelner Gelenke verdickt und Eiter in denselben. In den Lungen findet man Hepati- sation mit beginnender zerstreuter Abscessbildung.122 War die Nasensclilcimbaut der Sitz der Infection, so findet man in der Stirn und den Higlimorshöhlen an dem Septum ähnliche Ge- schwüre mit speckigem Grunde, wie sie bei Pferden vorkommen. Mit dem Secret des menschlichen Rotzes kann man durch Impfung hei Pferden Rotz erzeugen. Ob eine Uebertragung von einem Men- schen auf den andern möglich sei, ist noch nicht ermittelt, aber höchst wahrscheinlich. Die ganze Krankheit stellt das Bild einer sehr bösartigen eite- rigen Infection der Blutmasse dar und unterscheidet sich in dieser Hinsicht wesentlich von der Ansteckmig durch Milzbrandgift, wobei die Gefahr mehr von der localen AfFection abhängig ist. Die Prognose ist sehr schlimm, fast alle Inficirten sind bisher gestorben. Die einzige Hoffnung der Rettung besteht in der früh- zeitigen Zerstörung des Giftes an der angesteckten Stelle durch nachdrückliche Anwendung des Glüheisens oder Aetzkali, oder eines andern eindringenden Aetzmittels. Ist das Gift auf die Nasenschleim- haut gebracht, so cauterisire man mit dem trocknen Höllenstein alle erreichbaren Punkte der Nasenhöhle, lasse Sublimatwasser, Höllen- stein oder Chlorkalksolution aufschuauben. Hat sich die Krankheit erst entwickelt, so besitzen wir kein Mittel, um derselben entgegen zu treten, Versuche mit Mercur, Jod, Arsenik, Chlor etc. haben kein Resultat gehabt. Es bleibt alsdann nichts zu thun übrig, als ganz symptomatisch zu verfahren. Glücklicher Weise scheint die Empfänglichkeit des Menschen für das Rotzgift nicht gross zu sein, da die Fälle von Ansteckung vei-hältnissmässig sehr selten sind im Vergleich zu der Häufigkeit des Rotzes bei dem Pferdegeschlechte, so wie auch bei Tliieren aus andern Geschlechtern, Schafen, Hunden, Kaninchen, die Impfun- gen nicht leicht Erfolg haben. 8. Von dem Carhunkcl {Anthrax, Carbunculus) Der Carbunkel ist eine begrenzte fibrinöse Entzündung der Haut selbst und des subcutanen Zellgewebes, durch welche eine anfangs kleine, doch schnell anwachsende, sehr harte, runde, erhabene Ge- schwulst entsteht, von dem Umfange eines Kronenthalers bis zu dem eines Tellers. Die darüber liegende Haut ist anfangs dunkelroth gefärbt, geht aber bald in das Blaue oder Bräunliche über: die Schmerzen sind anfangs gelind , werden aber später unerlräglich brennend, wie eine glühende Kohle, woher der Namen des Uebels. Die Heftigkeit der Schmerzen entsteht durch die Ausschwitzung schnell gerinnenden Faserstolfes in die Zellen der Unterfläche des Coriums selbst, welche dadurch mit den zur Haut gehenden Nerven123 auf eine sclimerzliafte Art ausgedehnt werden, während die zur Haut gehenden fibrösen Fäden sich der Ausdehnung der Geschwulst widersetzen. Durch die stets fortschreitende Absetzung von Fibrine- gerinnsel in den Zellen der Cutis und des Unterhautzellgewebes wird die Haut auf das Aeusserste gespannt, und gegen den 6ten I bis 8ten Tag erscheinen auf den am meisten gespannten Punkten , gelbe Bläschen, welche platzen und eine dünne Flüssigkeit er- ; giessen; durch das Platzen dieser Bläschen entstehen nun mehrere Löcher auf der Spitze der Geschwulst, durch welche man eine graue ' oder gelbliche Masse erblickt. Aus diesen Löchern, welche all- mählig grösser und zahlreicher werden, kommt ein schlechter Eiter, ohne dass die Geschwulst im Geringsten zusammenfiele oder die ' Schmerzen nachliessen. Bei diesen örtlichen Zufallen entsteht eine allgemeine Reaction, welche sich nach der Empfindlichkeit des Individui und nach dem Sitze und der Grösse des Carbunkels richtet. Bei alten unempfind- riichen Personen habe ich grosse Carbunkein fast ohne Fieber ver- ' laufen sehen. Sizt der Carbunkel am Kopfe oder am Halse, so sind die allgemeinen Zufälle am heftigsten. Der Lieblingssitz des Car- I bunkels ist zwischen den Schulterblättern, im Nacken und am iHinterhaupte, an der Grenze des Nackens. Bei empfindlichen Per- sonen erregt der Carbunkel heftiges Fieber, gastrische Erscheinun- gen, Schlaflosigkeit, Dehrien. Bleibt der Carbunkel sich selbst über- lassen, so vergrössert sich derselbe oft noch nach seiner Eröfi'nung, ein grosser Theil der ihn bedeckenden Haut wird brandig, so wie das mit Fibrine inliltrirte Zeflgewebe durch Strangulation und Druck, in der Umgegend erfolgt Eiterung, die abgestorbene Masse stössf sich allmähiig los, und so kann durch die Naturkraft allein Heilung herbeigeführt werden. Dies ist jedoch der seltnere Fall; bei ver- nachlässigten Carbunkeln geht in der Regel die Umgegend desselben in Verjauchung über, es findet Resorption der Jauche statt, und diese, so wie die anhaltenden Schmerzen, Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit führen den Tod unter coUiqüativen oder typhösen Erscheinungen herbei. Der Carbunkel kommt besonders vor bei altern Männern von gichtischer Constitution, die ihr Lebenlang gut gegessen und ge- trunken und wenig gearbeitet haben, aber auch bei mässigen Leuten in Folge anhaltender heftiger Hautreizungen, z. B. sehr häufig durch ein zu lange liegen gelassenes Blasenpflaster, wogegen nuuiche Mensclien, auch oline gichtisch zu sein, eine eigenthümliche Unver- träglichkeithaben, sodass ihnen jedes Blasenpflaster einen Carbunkel oder eine Saat von Furunkeln zu Wege bringt; eine Idiosynkrasie, die man wohl zu beachten hat. Ausserdem entstehen Carbunkeln f.manchmal im Gefolge von Ausscblagskranklieiten, der Masern, der Blattern, im Typhus. Die Prognose ist günstig bei guter Constitution, hei Carbunkeln von massigem Umfange, welche nicht am Kopfe oder Halse sitzen, denn bei diesen ist die Prognose immer zweifelhaft. Die Behandlung bezweckt die Verwandlung der fibrinösen Ent- zündung in eine eiterbildende und die Beförderung der Ausstossung der fibrinösen Gerinnsel und des dieselben einschliessenden abge- storbenen Zellgewebes. Das einzige, wahlhaft nützliche Mittel zu diesem Zwecke ist eine kreuzweis durch die Geschwulst geführte Incision, wobei man noch etwas über die Grenze der erkrankten Haut hinausschneidet, und so tief, dass man den grössten Theil der Dicke des fibrinösen Gerinnsels durchschnitten hat, wozu manch- mal ein Eindringen bis zu 3 Zoll Tiefe nöthig ist. Ist der Carbunkel sehr gross, so kann es nothwendig werden, den Einschnitt stern- förmig zu machen, indem man 3—4 Schnitte durch den Mittelpunkt der Geschwulst führt. Durch diese Einschnitte wird die Spannung gehoben, der Jauche ein freier Abüuss verschafft und eine bessere Eiterung eingeleitet, welche von den Hauträndern und in der Tiefe beginnend, die leblose Masse abstösst, welche man schon vor ihrer völligen Abstossung mit der Pincette und Scheere zu verkleinern sucht, weil sie auf ihrer Oberfläche schon in Fäulniss übergeht und dadurch noch schaden kann. In den ersten Tagen nach der Spaltung des Carbunkels macht man einfache Breiumscliläge, später legt man in die Einschnitte Charpie, welche mit Terpenthinöl be- feuchtet ist, oder Plumasseaux, mit Digestiv.salbe bestrichen, und darüber einen Umschlag von Leinmehl oder ätherischen Kräutern; Bei dieser örtlichen Behandlung stösst sich die leblose Masse allmähüg ab, wozu bei grossen Carbunkeln in der Regel einige Wochen erforderlich sind. Es kommen alsdann im Grunde der Wunde die Muskelscheiden zum Vorschein, welche in einzelnen Fällen wohl durchbohrt sind, so dass der Eiter unter denselben sich fistulöse ■ Gänge gebildet hat. Doch sind die Muskeln selbst niemals mit in die brandige Zerstörung verwickelt und die grosse Masse des sich Abstossenden besteht in der That nur aus einem im Zellgewebe eingeschlossenen mit Eiter untermischten Fibrinegcrinnscl. Die Nützlichkeit der Einschnitte beim Carbunkel ist eine über allen Zweifel erhabene Erfahrungssache. Der dagegen erhobene Widerspruch lässt sich nur dadurch erklären, dass grosse Carbunkel in manchen Gegenden selten sind. Während meines AufenthaUes in Erlangen, Blünchen und Freiburg habe ich keinen Carburdvcl zu sehen bekommen, in Hannover dagegen öfter. Der einzige traurige Dienst, welchen der Eründer der Homöopathie, Hahnemann, der123 Chirurgie geleistet hat, besteht darin, dass er an der Person seines Durchlauclitigsien Herrn den Beweis von der Unentbehrliclikeit der Einschnitte beim Carbunkel gegeben hat, indem er dieselben nicht gestattete und den Patienten opferte. Die allgemeine Behandlung ist nach Umständen leicht antiphlo- . gistisch und antigastrisch, die Kräfte unterstützend während der I Periode der eitrigen Abstossung des Brandigen. Keine allgemeine I Behandlung kann die Einschnitte entbehrlich machen, und in diesen I besteht auch das einzige Anodynum für die dabei vorkommenden : Schmerzen. 9. Von dem Furunkel, Furunculus, Bhdschxv'är. Der Furunkel ist im Kleinen derselbe Krankheitsprocess, wie der Carbunkel im Grossen, eine fibrinöse Entzündung in den Zellen der innern Fläche des Coriums. Die Ablagerung von Fibrine in I dessen Zellen ist das Primäre dieses Entzündungsprocesses, der sich deshalb auch gleich bei seinem Entstehen durch eine feste ; runde Geschwulst bemerklich macht, über welcher die Haut dunkel- roth gefärbt erscheint, und welche mit lebhaften brennenden : Schmerzen verbunden ist, die bei empfindlichen 'Personen lebhaftes IFieber, Schlaflosigkeit, Delirien, gastrische Erscheinungen erregen können. Der dm-ch diese fibrinöse Ausschwitzung entstandene Pfropf erregt in seiner Umgegend Eiterung, die Geschwulst erweicht sich ein wenig an ihrer Spitze, bricht oft an mehreren kleinen Punkten auf, es entleert sich Eiter und nach einigen Tagen, wenn die kleinen Oeffnungen der Haut sich zu einer grössern vereinigt haben, kommt der Fibrinepfropf heraus, den ich Herrn Prof Jul. Vogel öfter zur Untersuchung gab, und der nach diesem gewissenhaften Gelehrten, wie ich es vermuthete, bloss aus Eiweissstoff und einigen Zell- gewebsflocken besteht. Von einem Balge ist daran keine Spur zu finden. Die Annahme, dass der Furunkel sich in den Talgdrüsen der Haut bilde, ist aus der Luft gegriffen, da sich dieselbe nicht auf Untersucliungen gründet. Nach der Ausstossung des Fibrinepfropfs kommt die Heilung bald zu Stande mit Hinterlassung einer Narbe. Wird der gewöhnliche Verlauf des Furunkels gestört, z. B. durch kalte Umschläge, so bleil)t die Steile so lange roHi und verhärtet, bis sich von Neuem Entzündung bildet, welche die Ausstossung des Pfropfes bewerkstelligt. Der Furunkel kann an jeder HaulstcUo zum Vorschein kommen, während der Carbunkel seine Lieblings- plätze hat, diejenigen nämlich, an welchen das Corium besonders dick ist; während der Carbunkel einzeln auftritt, erscheinen oft Fu-126 runkeln in grösserer Zahl gleichzeitig oder nach einander, wozu die Neigung selbst Jahrelang fortdauern kann. Die Veranlassung zur Furunkelbildung geben oft äussere Haut- reize- Blasenpilaster bei einpfindhcher Haut und gichtischer Consti- tution die Behandlung der Krätze durch scharfe Salben, Unre.nlichkeit, der Genuss scharfer und gesalzener Speisen, Menstrual- und Hamor- rhoidalstörungen, Scropheln, Syphilis. • Das Blut der an Furunkeln Leidenden enthalt mehr als gewöhnlich FaseisU)ff^ ^^^^^^^^^^^^^ ^^^^^^ ^^^^^j^ Beschwerden machen, bedeckt man mit einem Pflaster aus Mehl und Honig, eipem Emplastrum oxycroceumoder diachylum compositum; schmerzhafte Furunkeln mit einem Breiumschlag von Leinmehl. Machen dieselbe grosse Schmer- zen Fieber etc., so öffnet man dieselben durch einen Kreuzschnitt, der'sosleich den Schmerzen ein Ende macht, worauf man Bremm- schlägr applicirt, mit denen man bis zur Heilung fortfährt.- Büden sich viele Furunkel bei demselben Individuum, so sucht man die Ursachen zu beseitigen, wendet laue Bäder von Kleien «der Malz- abkochung an, oder Seifen- und Schwefelbäder, giebt leichte Ab- Sirungen von Zeit zu Zeit, lässt ein eröffnendes Mmneralwasser rrnken giebt Aethiops antimonialis oder mercunalis, Plummer sehe Pxdver,' Zittmansches Decoct, und regulirt vor aUem die Lebensweise. iO. Von dem Wasserkrehse {Noma, Cancer a<,uaUcus, Slomacace fjangrnenosa). Noma neimt man eine brandige Entzündung des Zahnfleisches, der Wangen und Lippen, welche sich am hänflgsten be, Krn- dernga«° armer Lente, die in Schmutz, Kälte und Elend leben, Md?n «fleH Sie geseUt sich entweder zn einem scorbuhschen Z„s!ide to f Ode wird durch bedeutendere gastrische Unremtg- keC.'rb reitet; am häufigsten erscheint sie im Gefolge von Masern, ScSach undTy hus, nach meiner Erfahrung besonders wenn d,es Krankheiten mit Mercur behandelt worden waren, »le gangianose E idlg r*nst »ei Scorbntischen von der >i<^rX>^:^-X: Hantausschlägen beginnt sie meistens von ^'7''"' schnell die ganze Dicke der Wange oder der Lippen. Es büdet Sich ein rothbrauuer oder dunkelbrauner Fleck mit harter glanzeudll' leTölheter Umgebung, dieEpidermis löst sich von dem dt,nklonl.leck^ fos "nies vefwanddo sich die weichen Theile in einen gratten oder h^-äunÜchen feuchten, zähen Brandschorf, der sich entweder baldl b trlt du^ch eine eiternde Demarkationshuie, sehr oft aber w.eden begrenzt «mc einen grossen Theil der Lippen, der Wangen zer- Törrlnn und rschlimmen Fällen eine ganze GesioUtshälfte b-s-127 auf die Knochen zum Absterben bringt. Dabei findet ein stinkender {Speichelfluss statt, der, vcrbimden mit dem Gcstanke der brandigen Tbeile, die Atmospliäre nm tlcn Kranken im höchsten Grade ver- pestet. Schmerzen sind nicht vorhanden, nur ein leichtes Jucken oder Brennen in der Umgegend des Brandigen. Begrenzt sich der Brand friilizeitig, so kann die Heilung jnit einer geringen Entstellung des Gesichts erfolgen; grosse Zerstörungen hinterlassen scheussliche Deformitäten, und wenn ein grosser Theil einer Gesiclitshälfte ver- I nichtet wurde, so erfolgt keine Heilung, sondern die Patienten er- lliegen allmählig der fortdauernden, schlechten, jauchigen Eiterung, I oft jedoch erst nach Monaten. An diesen scheusslichen örtlichen Zerstörungen nimmt die Con- stitution oft gar keinen Antheil, es ist kein Fieber vorhanden und die Verdauung ist nicht gestört. In andern Fällen jedoch entstehen nach der deutlichen Entwicklung des Brandes typhöse Erscheinun- gen, welche am Ende der ersten oder zweiten Woche den Tod herbeiführen. Diese Krankheit wurde fast nur bei Kindern beobachtet; doch habe ich in Erlangen bei einem fünfzigjähiigen Manne, welcher oft syphilistisch gewesen war und viel Mercur genommen hatte, ein tödtliches Noma beobachtet. Derselbe kam von einer Reise bei schlechtem Wetter mit einer Geschwulst der Achseldrüsen an der hnken Seite zurück. Bei einem bloss diaphoretischem Verhalten verlor sich die Drüsenanschwellung, es bildete sich aber ein heftig stinkender Speichelfluss, welcher zur Entdeckung eines braunen Brandflecks am Zahnfleische der äussern Seite des Unterkiefers führte welcher aller angewendeten Mittel ungeachtet auf die Wange über- ging, einen grossen Theil davon zerstörte und gegen Ende der dritten Woche den Tod unter typhösen Erscheinungen herbeiführte. Die Diagnose des Noma ist in der Regel mit keinen Schwierig- keiten verbunden, doch kann dasselbe eine Zeitlang unentdeckt bleiben, wenn es an der Mundschleimhaut entspringt und der Mund nicht geöflnet werden kann. Hier muss jedoch der aaslialt riechende Speichelfluss immer den Verdacht des Noma erwecken. Aehnliche brandige Zerstörungen, wie am Munde, hat man auch unter ähnlichen Umständen an den Geschlechtstheilen junger Madchen beobachtet, so wie auch gewisse erysipelatös-brandige Geschw.-.re an den Geschlechtsiheilen, an deren Entstehen der Ge- brauch des^Mcrcurs in der Regel Schuld ist, und wobei ein grosser llieil des Poms oder der Schamlefzen in einen braunen Brandschorf verwandelt werden, ebenfalls hieher gehören. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, da die Heilung an sich zweifelhaft ist und jedenfalls mit Entstellung des Gesichts erfolgt.128 • Die Behandlung besieht in dem Darreichen von Brech- und leich-. ten Abrühruügsmittelu bei hervortretenden gastrischen Zufallen; hat sich das Noma aus dem Scorbute hervorgebildet m antiscorbut.schen Mitteln, übrigens in Unterstützung der Kräfte du';ch China Casca- rille und Mineralsäuren. Oertlich sucht man an die Stelle der gan- eränösen Entzündung eine eiterbildende zu setzen durch scharfe undl ätzende Mittel. Zu diesem Zwecke kann man einen Umschlag vom rei'nem Chlorkalk über den Theil machen, oder den Brandschorf miti concentrirter Auflösung von Kupfervitriol benetzen, oder densel- ben sowie die nächste Umgebung, mit Kreosot, Schwefelsaurey Salzsäure oder Königswasser mit einem Pinsel mehrere Male am Tase bestreichen und in der Zwischenzeit Umschläge von verdünn- tem Kreosot oder einer Auflösung von Chlorkalk machen. Stösst sich der Brandschorf ab, so fährt man mit den ätzenden und reu zenden Mitteln noch in gemässigtem Grade fort, bis sich eme reui« wunde Fläche nach Abstossung der dadurch erzeugten BrandschorM zeio t Dabei muss der Mund fleissig durch Ausspülen oder Spritze» ger^einigt und das Verschlucken des Speichels imd der Braudjauch-- sorgfältig vermieden werden. 11. Von dem Hospitalbvande {Gaiupuena nosocomwUs). In Spitälern, welche mit Kranken überfüllt sind, besonder solchen, welche eiternde Wunden oder Geschwüre haben, m dene man die an schweren Fiebern erkrankten, wie Typhuskranke ai Puerperalfiebern Leidende, nicht von den Verwundeten hinreichen, absondert, in welchen für die nöthige Lufterneuerung kerne Sorge ge tragen wird, bei schlechter Kost und Pflege und Unr^inlichke. enttickelt sich ein Contagium, das in verschi^edenen Graden sem, verderbliche Wirksamkeit entfaltet. Diese Grade folgen theils em. auf den andern, so dass der gelindere Grad zur Mahnung dien, kann, die nöthigen Vorkehrungen zu trefl-en, um das Auftreten di höhern Grade zu verhindern; in vielen Fällen bricht jedoch sogleit: der höhere Grad herein, und wenn derselbe erst emmal eine Zer lang in einem Spitale geherrscht hat, so entsteht bei jeder teinp. rären Ueberfüllung und andern begünstigenden Umständen soglein^ der frühere Grad der Wundinfection. Diese Grade der contagiösen Wundinfection sind nun folgend 1. Es tritt in allen, selbst ganz reinen frischen Wunden, sog^ in den sogenannten subcutanen, Eiterung ein, bei der zweckmass^ sten Behandlung und bei aller angewandten Mühe, der Eiteru vorzubeugen. Die W^unde zeigt nach eingetretener Eiterung ni«! die übrigens zu erwartende Tendenz zur Heilung, ist schlaft u. secernirt dünnen Eiter, oder sie zeigt einen entzündlichen Erethisnii129 Diese Wirkung eines purulenten Contagiums tritt oft nur in einzel- nen Krankensälen hervor durch Ueberfüüung mit eiternden Kranken, während andere desselben Spitals davon frei bleiben. Der EinlUiss eines Kranken mit starker Eiterung auf seinen Nachbar, der mit einer frischen Wunde behaftet ist, kann dabei nicht verkannt wer- den; sie geht in Eiterung über, während eine andere bei einem etwas ferner liegenden Kranken durch die erste Intention heilt. Bringt man solche Kranke, deren Wunden in den überfüllten Sälen eines Krankenhauses nicht zur Heilung zu bringen sind, in ein anderes Local, so erfolgt schnelle Heilung. Heisse Somraertage sind der Entwicklung dieses Contagii besonders günstig. 2. Es entsteht ein gutartiges Erysipelas in der Umgegend von Wunden oder Geschwüren unter den gewöhnlichen Erscheinungen der galligen Rose mit oder ohne deutlich hervortretende gastrische Erscheinungen, welches der gewöhnlichen antigastrischen Methode weicht, jedoch entschieden ansteckend ist und von einem Bette zum andern wandert, in der Wunde Eiterung erregt, einen längern "Verlauf macht als die blosse gallige Rose und eine Neigung zu Reci- diven hinterlässt. 3. Es bildet sich das bösartige traumatische Erysipelas mit dun- kelrother schmerzhafter Geschwulst der umgebenden Haut und bran- digem Absterben und Verjauchung des Zellgewebs, das durch sein bedeutendes Umsichgreifen und durch die constitutionellen Störungen, welche es mit sich führt, nicht selten tödtlich wird, nach Amputa- tionen zur Lostrennung der Weichgebilde vom Knochen, zum Vor- stehen des Knochens, Verjauchung des Stumpfes die Veranlassung giebt. Auch dieses Rothlauf ist entschieden ansteckend und unter- scheidet sich von dem vorigen durch den traurigen Umstand, dass kaum etwas Wesentliches dagegen auszurichten ist. 4. Es entsteht als höchste Entwicklungsstufe desselben Con- tagn der Hospitalbrand, eine Entartung der Wunden und Ge- schwüre, welche das Mittel hält zwischen zerstörender Ulceration und Brand. Die Identität des Contagii dieser vier verschiedenen Grade giebt sich dadurch zu erkennen, dass in Krankenhäusern, wo der Hospital- brand herrscht, auch die drei andern Formen in der Regel ange- 0 eLlkpir' T'"" Contagium des HospitalbranSes bemächUg' ""^ '''^ ^'^«^ -^i^'^ Wunden traum^atL'hrp ^^''^^^ «^^^^ durch die Luft mit, das dem S ^'r'P'^^' und der Hospitalbrand haben ausser ^r ::Z ^ ' ^^'•'^^"^ '''' Kleidungsstücke,130 Instrumente u. dgl. übertragen werden kann. Je nachdem die An- steckung des Hospitalbrandes durch die Luit oder durch Implung geschieht, sind die Erscheinungen etwas verschieden, insofern bei der örtlichen Ansteckung die örtUchen Zufälle zuerst entstehen bei der atmosphärischen Ansteckung zuerst allgememe Krankheits- erscheinungen auftreten. Auch bei nicht verwundeten Personen, z. B. Krankenwärtern, Wäscherinnen, welche die beim Hospitalbrand gebrauchten Verband- stücke waschen, brechen fieberhalte, gastrische Erscheinungen her- vor die jedoch dem Gebrauche der Abführungsmittel bald zu weichen pflegen. Nach Thomson und Rust kann sich bei solchen Personen olme Verletzung ein Bläschen bilden, welches der Aus- gangspimkt eines brandigen Geschwüres wird. Die örtlichen Zufälle treten unter zwei Formen auf: der ulce- rösen und der pulpösen, welche jedoch in einander Übergehn. Bei der ulcerösen Form fängt die bis dahin gut beschafiene Wunde an zu schmerzen und zeigt an der schmerzenden Stelle eine leichte Aushöhlung, welche sich durch ihre scharfen und erhabenen Ränder von der übrigen Wundfläche auszeichnet. Der Boden dieser Exulceration ist mit einer braunen Jauche bedeckt. Auf diese Weise entsteht an einem oder mehreren Punkten eine schnell um sich fres- sende Verschwärung, während an andern Punkten der Wunde manch- mal noch die Heilung fortschreitet. In manchen Fällen jedoch wird sogleich die ganze Wunde von der zerstörenden Ulceration ei-grifl[en, welche eine bräunliche, ganz eigenthümlich stinkende, mit B ut ver- mischte Jauche erzeugt. Die Granulationen haben eine kegelförmige Gestalt, anstatt halbkuglich zu sein, und tragen kleine Ecchymoseu an ihrer Spitze. Geht die Ulceration erst bis an die Grenzen der Wunde, so nimmt die Umgegend eine rothe oder violette i^arbe an die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich, die scharfen erhabenen Ränder der Wunde stülpen sich nach Aussen um und geben dadurch derselben eme becherlor- mige Gestalt. Eigenthümlich ist dabei, dass die Vergrösseruug der ursprünglichen Wunde immer kreisförmig geschieht. Bei der pulpösen Form zeigt sich auch zuerst ein heftiger Schmerz, der mit einer violetten Färbung der Granulationen ver- bunden ist, wobei es jedoch sehr bald zur Bildung emer Pseudo^- membran kommt, die anfangs halb durchsichtig die Granu ationen! überzieht und mehr oder weniger fest anhängt, wobei der Ausl uss. aus der Wunde grössten Theils aufhört. Diese Membran nimmt am Dicke fortwährend zu, zersezt sich an ihrer Oberfläche durch Faul--^ niss und erzeugt dann wieder einen jauchigen Ausfluss, dei m^' eine^ penetranten Gestanke verbunden ist. Theilweise trocknet di.131 pulpöse Masse zu braunen Borken zusammen. Die Masse hängt so fest au, dass man dieselbe nicht von der Oberfläche der Wunde entfernen kann; sie dringt in die Tiefe und in die Breite, selbst unter der Haut und den Muskeln weiter, so dass man beim Drucke auf die dunkelroth entfärbte, ödematös geschwollene Umgegend der Wunde Heerde von angesammelter Jauche entleeren kann. Diese graue Masse zeigt bei genauer Untersuchung die Ueberreste der zerstörten Weichgebilde. Die allgemeinen Erscheinungen, welche diese beiden Formen begleiten, sind verschieden nach der Witterungs- und Krauldieits- constitution und entsprechen bald einem mehr phlegmonösen Ent- zündungsprocesse, bald einem mehr erysipelatösen, bald mehr dem Typhus durch Eiterresorption. Darnach ist der Puls entweder voll und hart oder schnell und klein; die gastrischen Erscheinungen, welche selten ganz fehlen, deuten mehr oder weniger auf Gallenreiz. Das Fieber ist anhaltend mit kaum merklicher Remission; Frost- schauer treten häufig auf, die Haut ist trocken, der Durst heftig. Eigenthümlich ist die niedergedrückte Gemüthsstimmung des Patienten. Der Verlauf des Hospitalbrandes ist bei Fortdauer der infici- renden Einflüsse in der Regel ein beständiges Fortschreiten der Ulceration und der brandigen Zerstörung, und der Kranke stirbt entweder an den Blutungen, welche durch Anfressung grösserer Blutgefässe aus der Wunde, an den typhösen Erscheinungen, wel- che durch Resorption der Jauche entstehen, oder abgezehrt durch Schmerzen und Eiterung. Schon ehe die brandige Zerstörung einen grossen Umfang erreicht hat, ist die Abmagerung der Kranken sehr auffallend. Die Diagnose des Hospitalbrandes ist selten zweifelhaft, da dieses Uebel sich bald bei mehreren Kranken zu entwickeln pflegt. Jede Wunde, welche, anstatt zu heilen, wie man es den übrigen Umständen nach erwarten sollte, sich ringförmig vergrössert und empfindlich schmerzt, in welcher die Granulationen eine kegelförmige GestaU bekommen, ist des Hospitalbrandes verdächtig; kommt dazu noch der eigenthümliche Gestank und die Pseudomembran, so darf man nicht mehr zweifeln. Nicht verwechselt werden darf der Hospitalbrand mit dem Brande, welcher die Wunden von Personen complicirt, die von dem ansteckenden bösartigen Typhus ergriffen werden. Es ist dies ein feuchter Brand, der nach flüchtiger erysipelatöser Entzündung sich in der Wunde zeigt und übrigens mit allen Symptomen des Typhus von Anfang an verbunden ist, während bei dem Hospitalbrande typhöse Erscheinungen erst auftreten, wenn die localen Zufälle schon weit gediehen sind. Der ansteckende Typhus kommt übrigens 9.132 in Hospitälern vor ohne Hospitalbrand, und umgekehrt der Hospital- braud ohne ansteckenden Typhus; das Wesen dieser beiden Conta- gien scheint demnach ein verschiedenes zu sein. Die Behandlung nimmt zum Theil auf die schon ergriffenen Kranken Rücksicht, zum Theil auf die Verhinderung der Weiter- verbreitung des Ansteckungsstoffes. Man trennt die Angesteckten sorgfältig von den noch Frei- gebliebenen und legt die des Hospitalbrandes Verdächtigen in ein drittes Local. Da das Wesen des Hospitalbrandes in einem eigenthümlichen Contagium besteht, welches nur in Wunden und Geschwüren sich ausbildet und von dort aus seine zerstörenden Wirkungen auf den ganzen Körper ausdehnt, so mus es das Haupt- bestreben des Ai-ztes sein, dieses Contagium in der Wunde selbst zu vernichten. Diese Indication muss selbst dann erfüllt werden, wenn der entzündUche Zustand der Umgebung des Geschwürs die Anwendung des Glüheisens und der Aetzmittel zu verbieten scheint. Die Entzündung wird am sichersten bekämpft durch Zerstörung ihi-er Ursache, des Giftes!.- Das kräftigste Mittel zu diesem Zwecke ist die nachdrückliche Cauterisation der ganzen Wunde mit dem glühenden Eisen, nachdem dieselbe vorher möglichst gereinigt imd getrocknet worden ist, damit das Eisen um so tiefer einwirke. Bei irgend grössern Wunden ist ein einziges Brenneisen nicht him-ei- chend, sondern es müssen deren mehrere und von verschiedener Form gebraucht werden, um alle Vertiefungen und Buchten gehörig ausbrennen zu können; hat der Brand zwischen Bluskehi und Haut seine Gänge gebildet, so müssen dieselben vorher aulgeschlizt wer- den. Das glühende Eisen muss so nachdrücklich gebraucht werden, dass die ganze Wunde von einer völlig trocknen Brandkruste bedeckt ist. Wird eine Stelle noch einmal feucht, so muss die Anwendung des Feuers wiederholt werden. Nur wenn der Patient sich der Anwendung des glühenden Eisens widersezt, sollte man zu andern Mitteln seine Zuflucht nehmen, unter denen alsdann das Call causticum obenan steht, mit welchem man die Wunde nachdrücklich betupft und wovon man Stücke entspre- chender Grösse auf diejenigen Punkte der Wunde bringt, an welchen die graue brandige Masse am dicksten entwickelt ist. Auch die von Blackadder empfohlene Arseniksolution ist wirk- sam ölan reinigt zunächst die Wunde von der ihr anhangenden Pseudomembran durch Waschen mit einer kalten oder ei™nten Auflösung von Pottasche und Betupfen mit Charpieballen, an denen die sich auflösende Membran hängen bleibt. Alsdann wden mit leinenen Läppchen Umschläge von der Fowler'schen Solution ge- macht die mit 1-2 Theilen Wasser verdünnt ist. Jede Viertel-133 stunde wird dieser Umschlag erneuert, bis sich ein unempfindlicher, dunkler und trockner Brandschorf entwickelt hat. Auch der reine Chlorkalk, (rocken in die Wunde gebracht, ist hinreichend zerstörend. Die Canquoin'sche Paste von Chlorzink, Mehl und Wasser verdient wegen ihrer energischen und doch ver- hältnissmässig milden Wirkimg und wegen der Bequemlichkeit und Sicherheit, mit der dieselbe sich anbringen lässt, ebenfalls versucht zu werden. Versuche mit vegetabilischen Säuren, Essig, Citronensaft, Alaun, Salpeter, Salmiak, Höllenstein, Präcipitat, Kohle etc. sind oflfenbar erbärmliche Pfuschereien und ein Verrath an der leidenden Mensch- heit, indem man gerade durch solche halb unwirksame Mittel dem Contagium Zeit gönnt, sich w^eiter zu verbreiten. Gegen einen so gefährlichen Feind, wie der Hospitalbrand, sollte man stets die kräftigsten und bewährtesten Mittel anwenden. Hat man auf diese Weise einen Brandschorf erzeugt, so erwartet man riüiig das Entstehen einer denselben abstossenden Eiterung und befördert dieselbe durch Salben, welche mit Terpenthin oder Bals. peruvian. oder Camphor und Opium versezt sind. Zeigt sich von Neuem eine inficirte Stelle, so greift man wieder zu dem Glüheisen oder den Aetzmitteln. Die allgemeine Behandlung richtet sich nach dem Genius epi- demicus. Bei vorherrschend biliösem KranUieitscharakter und ery- sipelatosen EntzündungszufäUen sind Brechmittel und Abführungen anzuwenden. Ist der Krankheitscharakter ein mehr rein inflamma- torischer, smd die spontanen Blutungen, welche den Hospitalbrand and k hl' T^I'^'^'T"^ verbunden, so kann man zu Ader lassen und kühlende Salze geben. Typhöse Erscheinungen müssen exspec- atrv^symptomatisch behandelt werden. Zur Zeit der Abstossung .«te D~tt:. ''^"^ Unterstützung der Kräft^ Immer jedoch ist die allgemeine Behandlung von geringerer R~Xrr;:t;:-" ^^^^-«-^-^-n die schlech. die z^gl^^L^^Anh'T «««P'^''»l'^-"des zu verhüten, suche man zu v^-hü en en^fW " ''^''^ eiternden Wunden au iern S '7 '"'^ ^'''^ beschmuzten Verband- O.flnen der Fenster rrrOefen""n'"^^ """"/^""^^ '"'^^^ dnrrl, T uM;^M i i ' welche im Innern geheizt werden, Clinch Luftlocher, durch flache Schaalen mit Chlorkalk und Wassel134 gefüllt, den man von Zeit zu Zeit umrühren lässt, durch Sprengen des Bodens mit einer Chlorkalksolution. ■ Jedes grössere Spital sollte V.-'/a mehr Raum enthalten als zur Aufnahme der gewöhnlichen Krankenzalil erforderhch ist, damit ein Theil der Säle und der Mobilien unbenüzt bliebe und einer durchgreifenden Lüftung unterworfen werden könnte. Noch besser ist das russische System der Winter-und Sommerspitäler, mit denen sewechselt wird. Jede Bettstelle, in welcher ein Kranker mit emer eiternden Wunde gelegen hat, sollte mit Chlorkalksolution gewa- schen, die Matrazen und Decken der Lüftung oder Desmfection durch Chlordämpfe unterworfen werden. Dabei sollte man auf die Krankenkost die grösste Sorgfalt ver- wenden, damit dieselbe reichlich und von guter Qualität sei. Bei schon ausgebrochenem Hospitalbrande sind dieselben Maas- re-ehi anzuwenden; alle bei den Ergriffenen gebrauchten Verband- stücke jedoch müssen durch Feuer oder durch Eingraben vermchtet werden. * * Hat sich der Hospitalbrand erst in einem Krankenhause festgesezt, so ist er äusserst schwer daraus zu vertreiben, daher man gegen seine ersten Spuren schon mit Energie zu Felde ziehen muss. Als ich in den beiden Wintersemestern 1824-1826 in Berlin studirte, herrschte schon der Hosnitalbrand in der Charite, und noch heute ist dies der Fall In der ■ Sir.en Zeit wurde derselbe als geheimer Hospitalbrand mit vieler Sonung behandelt und war nie der Gegenstand klinischer Vortrage. - Nur dur!h schonungslose Oeffentlichkeit steigert man die Energie der daJei Betheiligten z'ur gehörigen Mitwirkung in der Vertreibung solcher ^''"Ik ich in dem ersten Jahre meines Aufenthaltes in Erlangen die Ent- deckt g maLedass ein purulentes Contagium und Erysipelas in den S^eries klinischen Spitals herrsche, als mir die meisten operirten Augen ürEiterung übergingen, verheimlichte ich nicht diese traurigen Erfolge söntrn mtchte IJon so viel Lärm wie möglich, erklärte, dass ich keine A^'cnoperation mehr verrichten werde, erhielt darauf neue fun^er und . „ ue Bitten, und hatte in dem folgenden Jahre die S^-^l^ichs ei^R^^^^^^^^^^ täte. Bei Uebernahme der Direction der Sttem m Febr. 1841 fand ich fast sämmtliche chirurgische Sale mit den Blat eru ' Mcirt, weil man modificirte Blattern, welche darin vorkamen, aj W cel betrachtet und die damit Behafteten ruhig unter den »^ngen K anken Tä te liegen lassen. Mein erster in München Amputirter wäre fast an den L flui;:fSen Blattern gestorben. Da ich die Direction «^^ ^JJ-fj^^^ : . nicht ffeneip-t (and, meinen Vorschlägen Gehör zu geben, so hielt '^h ^o lan e TlnsSe Vorträge'über diesen Gegenstand, bis sich '^^^ ^f^^^^^^' annahm und die elende Direction belehrte, was man dabei zu thun habe^. In we gen Wochen hatten die Blattern ein Ende, nachdem -"'Sy;'--^«^ inirzmaasreffeln ergriffen worden waren. Es ist sehr zu ' "^fj ! Münchener Krankenhaus nicht unter der Direction des Herrbl tTn Rin;:eVsTe;t:"les Mannes, der als Arzt und Mensch gleich au.-135 Nähere Betraelituiig der Verschvväriiu{>- und deren Behandlung-. Das Resultat der Verschwärung (Ulceratio) ist das Geschwür (Ulcus). Die nähere Betrachtung dieses Zustandes geht von ver- schiedenen Standpunkten aus und führt zu folgender Eintheilung der Geschwüre: I. Nach der Dauer. II. Nach der Form. III. Nach dem Zustande der Reaction. rV. Nach den Ursachen. V. Nach dem Sitze. I. Nach der Dauer theilt man die Geschwüre ein in frische (Ulcus recens) und veraltete (Ulcus inveteratum), je nachdem dieselben erst kürzlich entstanden sind oder schon Monate oder Jahre lang gedauert haben. II. Nach der Form. Bei der Beurtheilung der Form eines Geschwürs berücksichtigt man den verschwärenden Grund, den Rand desselben, die umgebenden Gebilde, so wie das Secret. In dieser Hinsicht unterscheidet man runde, unregelmässig gestaltete, vertiefte, buchtige, fistulöse, erhabene Geschwüre, Ge- schwüre mit wenig oder gar nicht granulirendem und luxuriös gra- nulirendem Grunde, Geschwüre, welche viel, und solche, die wenig secerniren, Geschwüre, deren Umgebungen durch Entzündung, Indu- ration, Oedem in Mitleidenschaft gezogen sind. III. Nach dem Zustande der Reaction theilt man die Ge- schwüre ein in 1. erethische, 2. entzündliche, 3. atonische, asthenische, torpide Geschwüre. 1. Erethische Geschwüre (Ulcus irritabile). Der Erethismus oder anhaltende Reizungszustand der Nerven und Gefässe des leidenden Theils ist der eigentliche Grundcharakter des Geschwürs; nur durch fortdauernde äussere oder innere Rei- zung wird die Wunde zum Geschwür oder geht ein Entzündungs- process in Verschwärung über. Ein erethisches Geschwür ist schmerzhaft, gegen Berührungen sehr empHndhch, von unregel- gezeichnet ist, was die erbitterten Feinde seiner theoretischen Ansichten nicht zu wissen scheinen! Zur Zeit, als die Entbindungsanstalt noch in dem Krankenhause war, herrschte einmal gleichzeitig Hospitalbrand und Puerperalfieber. Später hat sich der Hospitalbrand nie wieder gezeigt, Moran die grosse Reinlich- keit, welche durch den Orden der barmherzigen Schwestern erhalten wird, gewiss einen wesentlichen Antheil hat. Nie werde ich die freundliche Hülfe vergessen, welche mir dieser Orden bei allen meinen Unternehmungen in Münchens Krankenhause geleistet hat,136 massiger Form, sein Grund ist ungleich, stellenweise erhöht mit Granulationen, welche theils zinnoberroth oder kirschroth durch- blicken, theils mit einer dem erweichten Epithelium ähnlichen Masse, die sich nur in geringem Blaase abwaschen oder abstreifen lässt, bedeckt sind. Das Secret ist dünn, scharf, die Haut wundmachend. Die Umgebungen sind meistens leicht erysipelatös geröthet. Fieber- bewegungen sind häufig damit verbunden und stehen mit den Schmer- zen im Geschwüre in genauem Zusammenhange. Alle rasch durch Verschwärung um sich greifende Geschwüre haben diesen Charakter. Ist dies in hohem Grade der Fall, so dass in wenigen Tagen oder Wochen grosse Strecken organischer Gebilde verzehrt werden, so nennt man solche Geschwüre um sichfres- sende, phagadänische, Ulcus depascens, phagadaenicum. Nicht immer jedoch steht der Substanzverlust in gleichem Ver- hältnisse zu den Schmerzen und andern Erscheinungen des Ere- thismus. Geschwüre dieser Art kommen besonders vor an nerven- und gefässreichen Theilen, an hervorragenden Stellen, an den männlichen Geschlechtstheilen, an der Nase, den Ohren etc. Gewisse Dyscra- sien, wie die Syphilis, die Gicht, der Krebs, haben eine besondere Fähigkeit, erethische Geschwüre zu erzeugen. Doch ist auch jede äusserUche andauernde Reizung eines empfindlichen eiternden Thei- les im Stande, ein erethisches Geschwür zu erzeugen. 2. Entzündliche Geschwüre (Ulcus inflammatum, inflammatorium). So nennt man diejenigen, bdi denen eine liinzugetretene Entzün- dung den Anlass gegeben hat, dass eine wunde Fläche sich in ein Geschwür verwandelt oder, wo das Geschwür bereits gebildet war, mit einem Entzündungszustande sich coraplicirt. Diese Entzündung ist entweder eine reine Entzündung, durch äussere Schädlichkeiten, Anstrengung oder Erhitzung entstanden, oder sie ist das Resultat eines Allgemeinleidens, und in so fern kann sie biliös, rheumatisch, arthritisch etc. sein. Ein entzündliches Geschwür ist schmerzhaft, doch nur in so weit, als der Grad der Entzündung dies erklärlich macht, während bei dem erethischen Geschwüre die entzündlichen Erscheinungen oft gering und die Schmerzen sehr heftig sind. Die Secretion hört auf oder vermindert sich bedeutend und wird scharf, wenn sie vorher milde war. Die Umgegend ist geröthet, die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich, unterhalb des entzündeten Geschwürs ist das Glied oft ödematös. Die Ent- zündung ist entweder erysipelatös oder phlegmonös, am häufigsten ersteres. Die erysipelatöse Entzündung charakterisirt sich durch die137 ziegelfarbene Rothe der Umgegend, dadurch, dass sie dem Finger- drucke grösstentheils weiclit, durch ihr allmähliges Aufhören in der Umgegend, durch massige Schmerzen und durch die häufig damit verbundenen gastrischen Erscheinungen. Bei gutem Verhalten hört sie in 3 — 9 Tagen wieder auf und hinterlässt das Geschwür unge- fiihr in demselben Zustande, in welchem sie dasselbe fand, während in dessen Umgebung die Oberhaut abschilfert. Bei unzweckmässigem Verhalten und schlechter Behandlung aber kann die entzündete Um- gegend schnell in Brand übergehen, die Verschwärung kann rasche Fortschritte machen, oder die erysipelatöse Entzündung, deren Sitz nur die Haut war, kann in phlegmonöse Entzündung des Zellgewebes und tiefer liegender Theile übergehen. Die phlegmonöse Entzündung eines Geschwürs zeichnet sich aus durch heftige Schmerzen, tiefe und mehr begrenzte, nicht weg- zudrückende Rothe, heftigere Fieberbewegungen, wobei ebenfalls die gastrischen Erscheinungen selten ganz fehlen. Bei grosser Hef- tigkeit kann sie die Veranlassung geben zum brandigen Absterben der ganzen Oberfläche und nächsten Umgebung des Geschwürs (Ulcus gangraenosum ex inflammatione), zu Eiterablagerungen unter der Haut, den Fascien, zur Eiterresorption und deren gefährlichen Folgen. Bei massigem Grade und passendem Verhalten entscheidet sich die phlegmonöse Entzündung bald durch vei-mehrte Eiterung im Geschwüre. In der Regel aber hinterlässt jeder Anfall von phlegmonöser Entzündung das Geschwür grösser, als er dasselbe fand, und in der Umgegend desselben einen Absatz von plastischer Lymphe, der bei häufiger Wiederkehr das Geschwür zu einem callösen (Ulcus callosum) macht. Dadurch wird auf der einen Seite das Geschwür weniger empfindlich, auf der andern jedoch schwerer heilbar, da die Heilung erst nach Wiederaufsaugung des Callus erfolgen kann. Zu solchen Entzündungen geben Erkältung, Diätfehler, An- strengungen, Mangel an Reinlichkeit, Anwendung scharfer Salben oder fester Verbände die häufigste Veranlassung. 3. Asthenische, atonische Geschwüre (Ulcus atonicuni). Mangel an lebenskräftiger Reaction eines Geschwürs ist theils die Folge -von örthchen, theils von allgemeinen Ursachen. Zu den häufigsten örtlichen Ursachen gehört die in der Umgegend alter Ge- schwüre sich bildende Callosität, durch welche dieselben gewisser- massen von dem übrigen Organismus getrennt werden. Ein solches Geschwür hat harte, bläuliche, unregelniässige Ränder, einen wenig granulirenden Grund, secernirt wenig Eiter, der deshalb leicht zu Borken vertrocknet und dem Geschwür das Ansehen geben kann,138 als sei dasselbe geheilt. — Eine ähnliche Beschaffenheit zeigen Ge- schwüre verschiedener Art hei schwächliclien Personen, deren Le- benskraft durch Krankheiten und Mangel erschöpft ist, oder bei denen durch zu frühzeitige und anhaltende Anstrengungen eine lo- cale Atonie der untern Extremitäten entstanden ist, wie dies bei so vielen Handwerkern der Fall ist, die im Stehen beschäftigt sind, deren Beingeschwüre meistens einen atonischen Charakter haben. Die Scropheln drücken vor allen andern Dyscrasien den Geschwüren am häufigsten einen adynamischen Charakter auf; unter dem Ein- flüsse der Hospitalluft und Kost nehmen Geschwüre leicht dieselbe BeschalFenheit an. Den höchsten Grad der Adynamie zeigen die Ge^ schwüre Scorbutischer, welche leicht bluten, schwammige Aus- wüchse erzeugen, eine blutig scharfe Jauche liefern und nicht selten in partiellen Brand übergehen. Unter ähnlichen Einflüssen, welche Scorbut erzeugen, nehmen Geschwüre zuweilen den scorbutischen Charakter an, ohne dass die übrige Constitution Spuren des Scor- butes zeigt. IV. Nach den Ursachen theilt man die Geschwüre in idio- pathische und symptomatische oder specifische. Die idiopathischen entstehen durch örtliche Ursachen aus Wunden oder Abscessen, deren Heilung durch örtliche Ursachen, Unreinlichkeit, Anstrengungen, unzweckmässige Behandlung ge- hemmt wurde. Die symptomatischen oder specifischen entstehen aus allgemeineren Krankheiten, Dyscrasien, Retentionen etc., entweder durch diese allein, oder unter Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten, In dieser Hinsicht unterscheidet man scorbutische, scrophulöse, syphilitische, carcinomatöse, impetiginöse, arthritische Geschwüre, Geschwüre durch Unterdrückung der Regeln oder des Goldaderflusses. Jede dieser allgemeinen Krankheiten drückt den ^abei entstehenden Geschwüren meistens eigenthümliche Charaktere auf und erforderet eine besondere Behandlung, was bei der Schilde- rung der Dyscrasien berücksichtigt worden ist. V. Nach dem Sitze unterscheidet man die Geschwüre in Haut- und Schleimhaut-GeschAvüre, Zellhaut-Geschwüre, Drüsen-, Knochengeschwüre etc. Hautgeschwüre entstehen am häufigsten durch • chronische Hautkrankheiten, durch vernachlässigte Hautentzündungen, Unrein- lichkeit, Verletzungen. Sie sind oft über grosse Flächen ausgebrei- tet, dringen dann manchmal kaum bis in das Corium, secerniren aber nicht selten grosse Massen von stinkender Jauche (Salzflüsse, ichoröse Geschwüre). Zellhautgeschwüre entstehea tlieils aus vernachlässigten13» Hautgeschwüren, theils aus Zellhautabscessen, durch rheumatische Entzündung entstanden. Drüsengeschwüre sind meistens das Resultat scrophulöser, syphilitischer oder rheumatischer Entzündung, fast immer langwie- rig, zu Atonie hinneigend. Muskelgeschwüre sind sehr selten und fast nur das Produkt der bösartigsten Dyscrasie, des Krebses, des Hospitalbrandes oder einer Wunde, welche bis in die Muskeln drang. Kn0chenge schwüre sind sehr häufig und meistens das Re- sultat einer dyscrasischen, scrophulösen oder syphilitischen Entzün- dung. Sie sind die langwierigsten aller Geschwüre. Fibröse Geschwüre kommen fast nur nach Verwundungen fibröser Tlieile und bei Gichtischen vor, da die fibrösen Gebilde wenig Neigung zur Ulceration haben. Von der Behandlung- der Geschwüre im AUg^emeinen. Nicht immer ist Heilung der Zweck bei der Behandlung der Geschwüre; sehr oft müssen wir uns darauf beschränken, die Be- schwerden derselben zu vei-mindern, wenn nämlich die Heilung über- haupt nicht möglich oder nicht rathsam ist. Die bei allen Geschwü- ren anwendbare Behandlung ist besondei's Sorge für Reinlichkeit durch Waschen, Baden und sorgfältiges Verbmden, wodurch die- selben vor dem Zutritte der Luft geschüzt werden, da diese jedes Geschwür durch Reizung verschlinmiert. Ausserdem ist möglichst grosse Ruhe des leidenden Theils zu befördern und erhabene Lage, damit der Rückfluss des Blutes mit Leichtigkeit von Statten gehe. •Ausserdem geht unser Bemühen besonders auf Erforschung und Beseitigung der Ursachen und derjenigen Complicationen in der Form, welche der Heilung vorzüglich hinderlich sind. Es verdient jedoch vor allen Dingen die Berücksichtigung der Reaction oder des Vitalitätszustandes unsere Sorgfalt, weil wir erst dadurch ein Geschwür der Heilung entgegenführen, indem wir denjenigen mitt- leren Grad von Lebensthätigkeit in demselben unterhalten , welcher der Erzeugung gesunder Granulationen günstig und gleichweit ent- fernt ist von Entzündung und Erethismus, wie von Torpor oder Asthenie. Man reinigt Geschwüre am besten durch Baden des ganzen Theiles in lauwarmem Wasser, ein äusserst einfaches aber sehr vernachlässigtes Mittel, bei welchem oft die hartnäckigsten Ge- schwüre schnelle Fortschritte in der Heilung machen. Oft müssen Leute nach Badeörtern reisen, um Geschwüre zu heilen, die man eben so gut zu Hause hätte curiren können, M^enn man sie ihr krankes Glied hätte baden lassen. Kann dies nicht geschehen, so140 lässt man lauwarmes Wasser über das Geschwür laufen, indem man einen damit gefüllten Schwamm über demselben ausdrückt. Nur bei sehr unempfindlichen Geschwüren darf man den feuchten Schwamm auf das Geschwür selbst drücken. Bleiben an einzelnen vertieften Punkten kleine Ansammlungen von Jauche stehen, so kann man die- selben durch Betupfen mit kleinen Ballen weicher Charpie zu ent- fernen suchen. Je empfindlicher das Geschwür ist, desto mehr muss man sich aller Berührungen des Grundes desselben enthalten Bei gut eiternden Geschwüren ist es nachtheiiig, den Eiter vollends ab- zuspülen, da er die beste Decke der Granulationen ist; nur Jauche muss sorgfältig entfernt werden. Fremde Körper entfernt man mit der Pincette; Borken, welche der Umgegend anhängen, löst man mit dem Myrthenblatte. Ist das Geschwür und die Umgegend voll- ständig gereinigt, so trocknet man dieselbe sorgfältig ab und schreitet schnell zum Verbände, denn nie sollte ein Geschwür länger als es durchaus nothwendig ist, der Berührung der Luft ausgesezt werden. Der Verband besteht entweder in Umschlägen, in Salben, Oelen oder andern Flüssigkeiten, die man mit Leinwandläppchen oder Charpie auf das Geschwür legt. Umschläge von Chamillenthee, narcotischen Infusen, von lauwarmem Wasser bringt man gewöhnhch unmittelbar auf das Geschwür, doch ist es bei empfindlichen Ge- schwüren besser, erst ein kleines Leinwandläppchen befeuchtet darauf zu legen und dieses beim Wechsel der befeuchteten Com- pressen liegen zu lassen, damit die Luft nicht in zu häufige Berüh- rung mit dem Grunde des Geschwüres komme. Wendet man Breiumschläge an, so kann mau zu demselben Zwecke ein geöltes Leinwandläppchen auf das Geschwür legen. Wendet man Salben- verbände oder trockene Charpie an, so bedeckt man das Ganze mit einer Compresse und Binde. Salbenverbände erneuert man in der Regel alle 24 Stunden. In Oel getauchte Läppchen sind ein treffliches Verbandmiftel für viele Geschwüre; jedes frisch gepresste Oel ist dazu brauchbar; am mildesten ist das Leinöl, dann folgt das Mandelöl, Olivenöl, Mohnöl etc. Das vegetabilische Oel ist den thierischen Fetten bei weitem vorzuziehen. Damit das geölte Läppchen nicht zu schnell trocken werde, legt man darüber ein Stück Wachstaflfent oder Wachstuch, Compresse und Binde. Auf ähnliche Art Averden wässrige oder M^einige Auflösungen und Aufgüsse angewendet, indem man damit getränkte Leinwand- läppchen auf das Geschwür und darüber WachstafTent legt. Nicht unwichtig ist die Wahl der Charpie und der Leinwand- läppchen; je empfindlicher das Geschwür ist, desto w^eicher sei die Charpie, desto feiner die Leinwand. Bei empfindlichen Geschwüren141 au sensiblen Theilen ist die geschabte Charpie (Charpie rape) oft nicht zu entbehren. Man bereitet sie aus alten Leinwandlappen, die man mit dem Messer schabt; das Abgeschabte in Gestalt einer zai-ten Baumwolle ist die Charpie. Von der Wahl der örtlichen Mittel und besonders von ihrer sorgföltigen Anwendung hängt sehr viel bei der Behandlung mancher I Geschwüre ab. Diese Wahl richtet sich theils nach dem Stadium, 1 in welchem sich das Geschwür befindet, theils nach dem Reactions- : zustande desselben. Im Stadium der Reinigung und der anfangenden Granulation sind meistens milde Mittel indicirt. Ist der Grund des I Geschwüres schon mit Granulationen bedeckt und fängt die Ver- narbung an, so sind meistens leicht adstringirende Mitttel an ihrem I Platze, um die Contraction der Fleischwärzchen zu begünstigen. Es ist dieser Mittel bei den schwammigen Geschwüren gedacht worden. Bei passendem allgemeinen Verhalten heilen übrigens die meisten ; Geschwüre ohne grosse Auswahl der örtlichen Mittel, z. B. durch Auflegen von kaltem oder warmem Wasser; doch kommt die Hei- lung immer langsamer zu Stande als bei pharmaceutischer Nachhülfe. Man übereile jedoch nie die Vernarbung eines Geschwüres, weil dasselbe sonst viel leichter wieder aufbricht und weil die Narben ■ weniger glatt zu werden pflegen, als wenn die Heilung langsamer von Statten ging. Behandlung der erethischen Geschwüre. Man sucht die I Ursachen der vermehrten Reizbarkeit theils in Innern Organen zu bekämpfen, theils örtlich die Reizung zu vermindern durch besänfti- gende Mittel, oder durch Aetzmittel die Oberfläche zu zerstören oder umzustimmen. Gastrische Unreinigkeiten, welche sehr häufig dem Geschwürs- erethismus zum Grunde liegen, beseitigt man durch Brech- und Purgirmittel, mitunter durch sanftere auflösende Arzneien; Hämor- rhoidal- und Menstrualstörungen sucht man zu heben. Nicht selten sind innerliche antispasmodische oder narcotische Mittel erforderlich, die Reizbarkeit des Nervensystems herabzustimmen; in wichtigen Fällen ist das Opium unentbehrlich, um schnell zerstörende (phaga- dänische) Ulcerationen zum Stillstande zu bringen, und muss in grossen Dosen mit Dreistigkeit gegeben werden, wo es sich um die Erhaltung wichtiger Theile handelt. Oertlich behandelt man erethische Geschwüre mit narcotischen Fomentationen oder Cataplasmen von feingesiebteni Leinmehl mit narcotischen Zusätzen, Leinöl oder Mandelöl, Kalk- oder Bleiwasser mit oder ohne Oel, Salben von Wallrath und Mandelöl mit Zusatz von Extract. Opii aquos. oder Tinct. Opii. Da nicht selten der Erethismus emes Geschwürs von der Schärfe seines Secrets abhängt, so gelingt142 es oft, eine völligeUmstimmung desselben zu bewirken, indem man die ganze Oberfläche des Geschwürs zerstört, entweder durch Ein- streuen von rothem Präcipitat, nachdrückliches Betupfen mit Höllen- stein, Sublimatsolution oder Chlorzink; die Schmerzen, anstatt sich zu vermehren, hören darnach zuweilen schnell auf und nach Ab- stossung des Brandigen beginnt der Heilungsprocess. Auf die einem Geschwüre zum Grunde liegende Dyscrasie muss die gehörige Rücksicht genommen werden, doch ist es in der Regel nöthig, einen hohen Grad von Erethismus im Geschwüre erst zu vermindern, ehe man specifische Mittel anwenden darf, wie z. B. Quecksilber bei syphilitischen Geschwüren. Behandlung entzündlicher Geschwüre. Da die entzünd- liche Complication der Geschwüre meistens die Folge unzweckmäs- sigen Verhaltens ist, so bessert sich bei Ruhe, Reinlichkeit und passender Diät bald Alles, und unter reichlicher Eiterung kehrt das Geschwür zu seinem früheren Zustande zurück. Ist indess die Ent- zündung weit über die nächste Umgebung des Geschwürs ausgedehnt, oder ist der ergriffene Theil sehr wichtig, so darf man nicht zögern eine ernstliche antiphlogistische Behandlung eintreten zulassen, welche bei erysipelatösem Charakter der Entzündung mehr antigastrisch sein muss. Die Localmittel wählt man entsprechend dem Charakter der Entzündung, doch giebt man im Allgemeinen den warmen Umschlägen und Fomenten den Vorzug, weil sie die Eiterung befördern, welche bei Geschwüren die natürliche örtliche Krise der Entzündung ist. Behandlung des asthenischen, atonischen Geschwürs. Ist die Schwäche allgemein, so giebt man bessere Nahrung, Wein, Bier, China, Cascarille. Nicht selten ist die Schwäche nur auf das Geschwür beschränkt, und es genügen locale Reizmittel. Am allgemeinsten anwendbar sind aromatisch-ätherische Umschläge, z. B. von Chamilleninfusum, die sowohl bei vermehrter als auch verminderter Eiterung Nutzen schafien. Bei vermehrter Secretion eines schlaffen Geschwürs nützen ausserdem besonders die Höllen- stein- und Sublimatauüösung, mit oder ohne Opium, die Chlorzink- solution, Bleiwasser mit Opium, eine Auflösung von Lapis divinus, Camphorwein, eine Salbe von China mit Wallrath und Mandelöl, sehr oft ganz einfach ein Verband mit trockner Charpie. Ist die Eiterung in einem reizlosen Geschwüre vermindert, so kann man von den reizenden Salben Gebrauch machen; Ungt. prje- cipit. rubr., Ungt. digestivum, basilicum, Bals. Arcrei, Bals. peruvian. oder reine Opiumtinctur in das Geschwür getröpfelt oder mit Läpp- chen aufgelegt. Diese reizenden Salben darf man aber nur so lange fortsetzen bis eine kräftige Granulation zum Vorschein gekommen ist, da sie länger angewendet die Vernarbung hindern. Man geht14a; dann zum trocknen Verbände über oder zur HöUensteinssolution In der Ilospitalpraxis kann der Gebrauch der eben genannten Salben übrigens ganz vermieden werden, und nur in der Piüvatpraxis, wo man nicht so leicht eine sorglältige Anwendung von Umschlägen erwarten kann, sind dieselben nicht immer zu entbehren, und der Arzt thut wohl, sie selbst nach eigener Wahl zu verordnen, weil er sonst Gefahr läuft, dass sein Patient sich bei dem ersten besten alten Weibe eine Salbe rathen lässt, wenn ihm die jezt meistens empfohlenen Umschläge nicht behagen. In klinischen Spitälern sollten deshalb dergleichen Salben mitunter verordnet werden, damit der Studirende sie kennen lerne. Bei flachen reizlosen Geschwüren, welche wenig secerniren, ist in der Privatpraxis oft die Bedeckung mit einem Pflaster: Empl. de galbano crocatum, ammoniaci, citriniim oder fuscum anwendbar, wird aber jezt auch öfter von Laien als von Aerzten verordnet. Wird ein solches, dem Vitalitätszustande des Geschwüres entspre- chendes Pflaster oft genug erneuert, d. h. täglich oder alle zwei Tage, so heilen manche Geschwüre dabei ziemlich rasch und der Patient hat wenig Mühe mit dem Verbände. t^on den veralteten Gesclnvüren. Jedes Geschwür, welches Monate oder Jahre lang gedauert hat, tritt gewissermassen in die Reihe der Secretionsorgane und geAvinnt dadurch einen entschiedenen Einfluss auf das Allgemeinbefinden. Die Harnsecretion nimmt nicht selten dabei ab, die Haut ist weniger thätig und die Secretion im Geschwüre ersezt die mangelnden Aus- scheidungen der regelmässigen Organe. Auf diese Art kann ein Geschwür wohlthätig wirken, wenn auf unheilbare Weise die Thätigkeit innerer Organe gestört ist. Im Allgemeinen aber ist der Einfluss der Geschwüre ein ver- derblicher. Das Secretionsorgan, welches sie bilden, ist weniger als die natürlichen geschüzt, bietet äussern und innern schäd- hchen Reizen eine schwache Stelle dar, die Entzündungen und fieberhaften Bewegungen, welche auf diese Art sich stets erneuern, stören theils das Allgemeinbefinden, theils wirken sie nachtlieilig auf die Verdauung, vermindern den Appetit, unterhalten Stuhlverstopfung, erregen Zufälle von Blutstockungen im Unterleibe. Dieser Zustand kann primär sein und zur Entstehung von Geschwüren beitragen; wenn man jedoch genauer die Geschichte der sogenannten Vis- ceralgeschwüre erforscht, so findet man in der Regel, dass sie ursprünglich aus einer Verletzung oder Hautentzündung entstanden und erst später AbdominalbeschM^erden hinzutraten.144 Besonders gerähilich werden Geschwüre durch ihr Secret selbst, welches bei vielen Anlässen, Erkältungen, Diätfehlern, Unreinlich- keit, zur Jauche wird und dessen theilweise Resorption sowohl Ent- zündung der benachbarten Venen und deren Oblitteration, als auch der Lymphgefässe und Drüsen zur Folge haben kann, so wie alle gefährlichen Erscheinungen einer allgemeinen purulenten Infection. Auch durch die Quantität des Secrets können die Kräfte allraählig erschöpft werden und Abzehrung oder Wassersucht erfolgen. Nicht selten machen Geschwüre von grösserem Umfange das ergriffene Glied unbrauchbar oder erfordern die Abnahme desselben. Daher sucht man im Allgemeinen die Bildung von Geschwüren zu verhindern und die entstandenen so bald als möglich zu heilen, und lässt nur diejenigen fortbestehen, welche durch ihren Sitz nicht die Function eines wichtigen Theils beeinträchtigen und durch deren Auftreten andere bedeutende , Uebel verschwunden sind. Ist die Heilung eines Geschwürs wünschenswerth, weil es an einem Theile sizt, dessen Gebrauch es stört, während doch die Secretion in dem- selben dem Allgemeinbefinden nützlich zu sein scheint, so legt man vor der Zuheilung ein künstliches Geschwür an, welches vor dem spontanen den Vorzug hat, dass man es an einem Platze anlegen kann, vv^o es wenig hindert und leicht verbunden werden kann- Doch darf man von den künstlichen Geschwüren nie dieselbe Wir- kung auf das Allgemeinbefinden erwarten, wie die spontanen Ge- schwüre sie allmählig erlangen. Auch ist bei der geringen Classe zu bedenken, dass diese sich selten entschliesst, ein künstliches Geschw^ür längere Zeit im Zuge zu erhalten, wenn dies mehr gegen zu befürch- tende als gegen schon vorhandene Krankheiten nothwendig ist. Daher sei man stets vorsichtig in der Zuheilung alter Geschwüre, und dies um so mehr, je kränklicher die Constitution bereits ge- worden ist. f^on den runden Geschxviiren. Runde Geschwüre heilen schwerer als längliche, weil bei ihnen die Contraction der Granulationen allmählig die Hautdecken mehr zusammendrängt, ungefähr wie die Schnur einen Geldbeutel, anstatt dass bei länglichen Geschwüren die Ränder einander parallel ge- nähert werden. Daher tritt bei einem gewissen Grade der Annähe- rung der Ränder runder Geschwüre grosse Spannung ein, und die Nothwendigkeit, dass sich die Granulationen selbst überhäuten, wenn die Annäherung der Ränder ihre Grenzen erreicht hat. Diese Ueberhäutung hat bei grössern runden Flächen und nicht selten auch bei kleinern grosse Schwierigkeiten, und es kann dadurch bei Geschwüren, welche das ganze Corium durchdringen, uotlnvendig145 werden, das runde Geschwür mit dem Messer in ein längliches zu verwandeln. yoti den biichtifjen Geschiviiren (Ulcus sitiosum, colpodes). Man versteht darunter Geschwüre, deren Ränder den Grund des GeschAvüres überragen und durch ihre geringe Lebensthätigkeit die Heilung desselben erschweren. Solche Geschwüre bilden sich besonders aus Eiterablagerungen, welche im Unterliautzellgewebe weit verbreitet sind, daher nach rheumatischen Zellgewebsentzün- dungen oder nach Abscessen, deren Aufbruch lange zögerte, wegen geringer Intensität der Entzündung, oder deren Eröffnung man zu lange verschob, M'odurch die sie bedeckende Haut sehr ausgedehnt, verdünnt und von den unterliegenden Theilen abgetrennt, ihrer Ge- lasse und Nerven theilweise beraubt wurde, daher besonders nach scrophulösen und syphilitischen Abscessen. Ein solches Geschwür erkennt man leicht an den dünnen, unregelmässigen, dunkelrothen, bläulichen oder bräunlichen Rändern, an der wässrigen oder käse- artigen Beschaffenheit ihres Secrets, dessen vollständige Entleerung durch die überragenden Ränder gestört wird, so dass man beim Drücken vom Umfange her dasselbe herauspressen kann und eine eingeführte Sonde die Ränder in verschiedenen Richtungen hin unter- minirt findet. Der Grund ist meistens mit schwammigen Granulationen bedeckt. Diese untergrabenen schlaffen Ränder ohne Reactiou wirken wie fremde Körper und unterhalten die Eiterung so lange, bis dieselben durch Ulceration bis an die gesündere Umgebung völlig zerstört sind, eine Naturheilung, die jedoch lange auf sich warten lässt, weil in der Zwischenzeit die Untergrabung der Ränder durch den stehenden Eiter oft Fortschritte macht. Daher muss die Kunst hier geAvöhnlich einschreiten, indem man entweder die geschwächten Ränder wieder zu beleben sucht, oder dieselben entfernt. An dem abhängigen Theile des Geschwüres, da wo der Eiter stockt, kann man zuweilen durch eine Gegenöffnung demselben Ab- fluss verschaffen, worauf sich die dazwischenliegende Ilautbrücke oft noch anlegt, oder man macht Incisionen in dem Geschwürsrand welche sich sternförmig nach der Peripherie verbreiten, worauf sich die Lappen zurückziehen, fester werden und anliegen Dies hilft jedoch nur, wenn die Vitalität der verdünnten Haut nicht zu sehr gesunken ist. Sind die Ränder sehr verdünnt, dunkelblau oder braun, so thut man am besten, dicsell)en mit Pincettc und Scheere an der Grenze des Entförhten abzutragen oder nachdrücklich mit ollenstem Aetzstein oder Spiessglanzbutter zu betupfen, wodurch d eselben brandig werden und abfallen. In der Regel ist es dann auch noth.g, emen grossen Thcil der schwammigen oder ücisoh- Stromeyer, Cbiruigie, I.146 artigen Granulationen abzutragen oder nachdrücldich zu ätzen. Ge- scliwüre, welche Jahrelang nicht heilen wollen, heilen manchmal in wenigen Tagen nach dieser Zerstörung ihrer entarteten Ränder. Von den fislulösen Geschwüren, IJohtt/eschwüre, Fisteln {Fislulae, Ulcus fisinlosum, syrinyodes). . Unter einer Fistel versteht man ein röhreulormiges Geschwür, welches entweder mit einem Eiterheerde, einer Cavität, einem secer- nirenden Organe oder dessen Auslührungsgange in Verbindung steht. Ist ein solcher Canal an beiden Enden offen, so nennt man densel- ben eine vollständige Fistel; hat derselbe nur eine Oeffnung, eine unvollkommne. Je nachdem eine solche Fistel mit dem ThränenorgaUj mit den Harnwerkzeugen, dem Darmcanale, einem cariösen lüiochen etc. in Verbindung steht, nennt man dieselbe i Thränenfistel, Harnfistel, Kothfistel, Gelenkfistel, Knochenfistel etc. Steht die Fistel nur mit einer Eiterhöhle oder einem Geschwüre in Verbindung, so nennt man dies ein fistulöses Geschwür. Maji erkennt dessen Gegenwart aus der Menge des Eiters, welche grösser er- scheint als man nach dem äussern Umfange des Geschwüres oder Abscesses erwarten sollte, aus dem vermehrten Ausfliessen des. Eiters, wenn man von einer gewissen Seite her einen Druck an- bringt. Oberflächlich verlaufende Fisteln geben sich oft zu erkennen durch Entfärbung der Haut, von welcher sie bedeckt sind, und durch i einen gelinden Schmerz beim Drucke in ihrer Richtung. Am sicher-- sten ermittelt man ihre Anwesenheit und Richtung durch Einführung: einer Sonde. Man wählt dazu eine silberne, biegsame, mit einemi Knöplchen versehene Sonde, welche man, ganz leicht zwischen) Daumen und Zeigefinger gehalten, ohne Gewalt zu gebrauchen, ein- führt. Findet die Sonde Widerstand, so darf man diesen nichti gewaltsam zu überwinden suchen, sondern verändert die Richtung! der Sonde mehrfach, nm den Kanal zu trcflen, Avobei dieselbe mehn durch ihre eigene Schwere als durch den Druck der Hand fortgleiten soll. Gelingt dies nicht, so giebt man der Sonde eine gelinde Bie- gung, welche mau verstärkt oder vermindert, je nachdem die Form des Kanals es nöthig macht. Ein misslungeuer Versuch, die Fistel aufzufinden, darf nicht von neuen Untersuchungen in ähnlicher Ab- sicht zurückschrecken; nicht selten gelingt es erst nach zahlreichen Versuchen, den Kanal zu treffen. Manchmal ist es nöthig, um das Sondiren zu erleichtern, den Eingang der Fistel erst mit dem Messer oder durch Darmseiten oder Pressschwamm zu erweitern. Zuweileui gelingt es, die Fistel durch eine eingesprizte milde Flüssigkeit sO auszudehnen, dass dieselbe nun leichter mit der Sonde aufgeluudeß werden kauü.147 Fistulöse Gäuge eiUstehen bei Abscesseii und Geschwüren am leichtesten, wenn der Abüuss des Eiters gehemmt ist, oder wenn fremde Körper, abgestorbene organische Theile, z. B. Knochen- splitter, zurückgehalten sind. Daher entstehen Fisteln leicht bei Abscessen, deren Eröffnung zu lange verschoben oder zu klein ge- macht wurde, oder wenn man die gemachte Oeffnung durch Wieken oder einen drückenden Verband wieder verstopfte; bei Abscessen unter Fascien und Muskeln oder an Theilen, welche viel lockeres Zellgewebe enthalten, in welchem der Eiter sich leicht senken kann. Bei den Fisteln, welche mit secernirenden Organen oder deren Ausführungsgängen in Verbindung stehen, liegt der Grund ihres Entstehens in dem fortwährenden Durchfliessen des Secrets, welches den Heilungsprocess stört. Jede Fistel bildet eia wesentliches Hinderniss der Heilung durch die Stockung des Secrets in ihrem Canale, welche durch den Reiz desselben eine chronische Entzündung der Umgegend unterhält, deren Produkt eine callöse Verhärtung zu sein pflegt; die innere V^and der Fistel, anstatt zu granulireu, verwandelt sich in eine Membran, welche mit einer Schleimhaut viele Aehnlichkeit besizt, ohne jedoch Schleimbälge zu enthalten. Selten heilen Fisteln durch die blosse Heilkraft der Natur, ohne chirurgische Hülfeleistung. In vielen Fällen kann man dem Entstellen der Fisteln vorbeugen, bei Wunden, welche mit secernirenden Organen oder deren Aus- führungsgängen in Verbindung stehen, durch sorgfältige Vereinigung derselben; durch Einlegen von Röhren in den Ausführungsgang etc., wie dies bei den Fisteln dieser Organe gelehrt werden wird; bei Abscessen und Geschwüren durch beständige Sorge für freien Ab- fluss des Eiters, durch freie Eröffnung, warme Umschläge, Bäder und passende Lagerung des Theils. Ausgebildete Fisteln secernirender Organe oder Ausführungs- gänge heilt man entweder durch Hervorrufen eines kräftigen Granu- lations- und Vernarbungsprocesses, oder durch Vernichtung des secernirenden Organs; fistulöse Ausführungsgänge sucht man durch Einlegen von Röhren zur Heilung zu bringen, oder nach Umständen bahnt man einen neuen Ausfülirungsgang und sucht hinterher den fistulösen zur Vernarbung zu bringen. Bei fistulösen Abscessen und Geschwüren sucht man zunächst die Ursachen zu entfernen; man befördert den Abfluss des Eiters durch Vergrösserung der Mündung mit dem Messer, oder durch Darmsaiten oder Pressschwanim, durch Einspritzungen von lauem Wasser, durch Bäder, Umsclüäge von Leinmelil oder Fomcntatioueu 10.148 und passende Lagerung des Theils. Durch diese einfachen Mittel werden die meisten Fisteln zur Heilung gebracht, besonders wenn dabei eine passende allgemeine Behandlung Stattfindet, wie sie die etwa dyscrasische Natur des Uebels erfordert. Gelingt dies nicht, so haben Mnr besonders drei Methoden zu ihrer Heilung: die Spal- tung, Unterbindung, Aetzung. Die Spaltung ist die am allgemeinsten angewendete, weil sie am schnellsten zum Ziele führt. Sie ist entweder eine totale oder partielle Durchschneidung der den Fistelgang deckenden weichen Theile. Man führt zu dem Zwecke eine Hohlsonde in die Fistel und durchschneidet auf derselben mit einem geraden Messer die in Spannung versezten Weichgebilde. In manchen Fällen, wo die Fistel weit genug ist, kann man ein geknöpftes Fistelmesser (Pott's Fistelmesser) aus freier Hand oder auf dem Zeigefinger in den Canal einleiten und damit spalten; hat die Fistel keine zweite Oefl- nung, so leitet man auf der Hohlsonde ein spitzes Fistelmesser ein, durchsticht damit am Endpunkte die Weichgebilde und durchschneidet die noch auf der Schneide liegende Brücke, indem man das Messer gegen sich anzieht; eine Methode, welche schneller und mit gerin- gem Schmerzen ausgeführt werden kann, als wenn man das gerade Bistouri anwendet und von sich abwärts schneidet. Liegt die Fistel unter Theilen, welche geschont werden müssen, so begnügt man sich mit einer theilweisen Spaltung, indem man entweder den Eingang so weit aufschlizt, als dies mit Sicherheit geschehen kann, oder man legt ausserdem auch noch eine Gegen- öffnung an, indem man eine geknöpfte Sonde einführt, den Endpunkt der Fistel nach Aussen drückt, so dass der Sondenknopf fülübar wird, auf welchem mau alsdann einschneidet. In die so gemachte Oeöhung bringt man dann den Finger oder eine Hohlsonde, auf der man die Wunde hinreichend vergrössert. Die Unterbindung ist ebenfalls ein trefQiches Verfahren, fistulöse Geschwüre zu heilen, welche in Theilen liegen, die geschont wei'den müssen, oder wenn der Palient sich der nachdrücklichen Anwendung des Messers Mädersezt. Die Absicht dabei ist: durch Unterbindung der ganzen die Fistel deckenden AVand deren Ein- und Ausgang so zu erweitern, dass der Ausfluss des Eiters frei von Statten geht, in dem Canale selbst aber einen neuen Entzündungs- und Eiterungszustand zu erregen, wodurch die callösen AussclnvK- zungen in der Nachbarschaft zur Zertheilung gebracht werden und die Fistelniembran sich in eine granulirende Fläche verwandelt. Hat der Fistelgang zwei Mündungen, so leitet man mittelst einer Öhrsonde eine Schnur hindurch. Hat derselbe nur einen Eingang, so bedient mau sich am besten des Langenbeck'schen geraden oder1^9 gebogenen Ligaturenü'ocm-s, nm die Gegenöffnung anzulegen und die Schnur durchzuführen. Die eingeführte Schnur bindet man leicht zusauuuen und zieht dieselbe alle 2—3 Tage etwas fester, ohne dem Patienten lebhafte Schmerzen zu verursachen. Dieses Verfahren sezt man fort, entweder bis die Feder die ganze Brücke durchschnit- ten hat, was aber selten erforderlich ist, oder bis man an den gesunden Grauulationen und dem lobenswerthen Eiter erkennt, dass in dem noch übrigen Canale ein kräftiger Granulationsprocess herbei- geführt worden ist. Die Cauterisation der Fisteln geschieht entweder durch Ein- spritzen von scharfen Flüssigkeiten, z. B. Sublimatsolution, Ilöllen- steiusolution, durch Einführen von Wieken oder Bougies, M^elche mit Aetzmitteln gefertigt sind, z. B. Bindfäden oder lange schmale Wieken mit einer Paste von Sublimat, Gummi arabicum und Wasser oder Chlorzink, Mehl und Wasser bestrichen, oder durch Einfüh- rung einer erhizten Sonde. Im Allgemeinen ist von der Cauterisation nicht viel zu erwarten. Noch weniger nüzt das früher sehr gebräuchliche und noch jezt oft versuchte Mittel, fistulöse Geschwüre durch Compression zur Heilung zu bringen , indem man ihrem Verlaufe nach Compressen auflegt, die man mit Binden festdrückt, in der Idee, der Stockung des Eiters vorzubeugen und die Verwachsung des Ganges zu beför- dern. Dies Verfahren geht von der falschen Voraussetzung aus, dass der fistulöse Caual selbst nicht secernire, und daher durch Compression leer gehalten werden könne. Da indess auch der Canal Eiter bildet, so dient die Compression in der Regel nur dazu, den Abfluss desselben zu stören und das üebel zu verschlimmern. Fon dem sc/nvuniinu/eii Gesclnvüre (Ulcus fnuf/osuni). Wir verstehen darunter ein Geschwür mit wuchernden Granu- lationen (Caro Inxurians, wihles Fleisch), welche keine Neigung haben, sich zusammen zu ziehen, und dadurch die Oberfläche des Geschwürs zu verkleinern. Solche Granulationen sind meistens von dnnkehother oder blä.dicher Farbe , Iduten sehr leicht bei der Be- nihning, und sind entweder sehr empfindlich oder auch ganz un- emphndlich; ihre Textur ist entweder weich und gallertartig oder auch fester. " Die Ursachen dieser Wucherungen sind theils örtliche, theils innere Reize, welche das Geschwür aufregen, Unreinlichkeit, scharfe Valien, fremde Körper, ein Knochensplitter, eine abgestorbene ^ehne: unter den innern Ursachen ist besonders eine zu reichliche Nahrung zu nennen, da man l)ei Kranken, welche an Geschwüren leiden, m der Regel schon nach einigen Tagen an den schwanuni-150 gen Granulationen erkennt, wenn sie zu viel gegessen oder getrun- ken haben. , c. , Gewisse Dyscrasien, wie Syphilis, Krebs und Scorbut, erzeugen eine besondere Neigung zu schwammigen Wucherungen, welche nicht hieber gehören, sondern bei diesen Zuständen abgehandelt werden. • Einige Organe haben mehr als andere die Neigung, schwam- mige Granulationen zu bilden, z. B. die Knochen, die Hoden, die harte Hirnhaut. So lan<re die Bildung schwammiger Granulationen fortbesteht, macht das Geschwür keine Fortschritte in der Heilung, ohne jedoch auch immer grösser zu werden. Man beseitigt diese Geschwürscomplication durch Entfernung der Ursachen, durch Reinhalten des Geschwürs, Entfernung fremder Körper, durch Vermeidung scharfer Salben. Diese lezte Maasregel ist so wichtig, dass man jezt in den Spitälern, wo der Gebrauch der scharfen Salben abgeschafft ist, fast niemals mehr schwammige Geschwüre zu sehen bekommt. Beschränkung der Nahrung ist sehr oft erforderlich, Ruhe und horizontale Lage des Theils, Abführungen. Bei dieser Behandlung bessern sich oft schon die Granulationen, während man örtlich mikle Salben, Oele oder Chamillenaufguss anwendet. Ist dies nicht der Fall, so sucht man durch folgende Mittel, welche man in nachstehender Reihenfolge anwendet, die Contraction der Fleischwärzchen zu befördern, oder man zerstört dieselben nachdrücklich. Die trockne Charpie ist ein treffliches Mittel, üppige Granu- lationen zu unterdrücken. Entweder bedeckt man damit das ganze- Geschwür oder, wenn dasselbe empfindlich ist, so belegt man die Ränder mit Leinwand streifen, welche mit Gerat bestrichen und von beiden Seiten eingekerbt sind, und nur auf die Mitte Charpie. Bestreuen der Granulationen mit weissem Zucker ist auch wirk- sam ; kräftiger das Bestreuen mit Alaun. Am meisten im Gebrauch ist das Bestreichen der Fleischwärzchen mit trocknem Höllenstein, entweder auf der ganzen Oberfläche oder an den Rändern oder den am meisten wuchernden Punkten. Aehnlich wirkt der blaue Vitriol, trocken angewendet. In vielen Fällen ist die Anwendung des in Wasser aufgelösten Höllensteins der Irocknen Application vorzu- ziehen, weil er auf diese Art die Fleischwärzchen zur Contraction bringt, ohne, wie der trockne Höllenstein, einen Brandschorf zu erzeugen. Mit der Höllensteinauflösung befeuchtet man Leinwand- läppchen von der Grösse des Geschwürs, in die man sie hineinlegt und mit einem Stücke Wachstatfent oder Ceratconipresse bedeckt, wodurch die öftere Erneuerung überflüssig wird. Dies Verfohren131 befördert mehr als jedes andere die Vernarbung, hat nur das Un- angenehme, leicht schwarze Flecken in der Wäsche zu veranlassen. Eine ganz ähnliche Wirksandveit hat die Auflösung des Chlorzinks in Wasser, ohne der Wäsche gelahrlich zu sein. Bedeutende schwammige Wucherungen zerstört man durch Ein- streuen von rothem Präcipitat, durch Gräfe's Paste von SiibUmat oder Canquoin's Paste von Chlorzink, eine coucentrirte Mineralsäure, oder endhch das glühende Eisen, die Unterbindung oder Abschneiden mit Messer oder Scheere. yon dem ödematösen Geschivüre (Ulcus osdemalosiim). Geschwüre, deren Umgegend wassersüchtig geschwollen er- scheint, können auf doppelte Art entstehen, indem sich entweder das Oedem dem Geschwüre beigesellt, oder Geschwüre entstehen in bereits wassersüchtigen Theilen. Der lezte Fall tritt nicht selten ein, da ödematöse Theile sich sehr leicht erysipelatös entzünden und bei unzweckmässigem Verhalten oder Behandeln sehr schnell in Brand übergehen. Grosse Ilautüächen und vieles Zellgewebe können dadurch verloren gehen und Geschwüre entstehen, die nicht selten die unmittelbare Veranlassung zum Tode des Patienten geben. Die Behandlung solcher Zustände ist den Ursachen der Wassersucht entsprechend einzurichten; dem geschwürigen Theile giebt man eine erhöhte Lage, damit die Stockung wässeriger Theile sich vermin- dere; das Geschwür bedeckt umn mit geölten Leinwandläppchen oder trockner Charpie zur Aufnahme der meistens sehr reichlich fliessenden Jauche, und bedeckt den Theil mit Kräuterkissen oder Compressen, welche mit Campher bestrichen oder mit Bernstein durchräuchert sind. Haben sich die brandigen Massen abgestossen und erlaubt es die Lage des Theils und der Grad der wassersüch- tigen Anschwellung, so wickelt man den Theil methodisch ein. Wenn sich zu einem schon bestehenden Geschwüre Oedem gesellt, so Imt dies seinen Grund entweder in allgemeiner Schwäche oder in localer Beilinderung des Rückflusses des Venenbluts in Folge eines Druckes, welcher durch eine mit dem Geschwüre in Verbindung stehende Geschwulst auf die grössern Venen ausgeübt wird, oder durch Verengerung oder Oblitteralion einer grössern Vene, durch Entzündung derselben herbeigefülirt. Demgemäss suche man entweder die allgemeine Schwäche zu vermindern durch bessere Nahrung und stärkende Arzneien, oder suche den Grund der localen Stockung aufzuheben durch Aufsuchung und EröHnung versteckter Eiterheerde, wenn dies nicht unmöglich ist, wie z. B. bei Eiter- ansammlungen in Gelenken, welche häufig Oedem des ganzen unter-152 halb gelegenen Theiles des Gliedes veranlassen, oder endlich suche man die Venenentzündung und ihre Folgen zu heben. f^on dem varicösen Gescinvüre (Ulcus varicosum). Ausgedehnte Venen (Varices) sind in der Regel die Ursache von Geschwüren, seltener deren Folge, indem das Geschwür Venen- entzündung und Oblitteration eines Venenstarames erregte. Geschwüre durch Varices geben sich zu erkennen durch die ausgedehnten Venen in ihrer Nachbarschaft, welche nach längerem Liegen im Bette wohl weniger hervortreten, beim Stehen jedoch bald wieder zum Vorschein kommen, da diese Geschwüre nur an den untern Extremitäten vorkommen. Bei längerem Aufsein und Anstrengungen schwellen nicht bloss die Venen stark an, sondern es füllt sich auch das Zellgewebe so mit stagnirendem Blutserum, dass das ganze Glied hart geschwollen erscheint und nicht selten heiss wird. Bei grösserer Ruhe nimmt diese Geschwulst mehr den ödematösen Charakter an, indem sie den Fingereindruck eine Zeit lang behält. Das Geschwür selbst zeigt unregelmässige, leicht cal- löse Ränder, einen unreinen, blutigen, flachen Grund, ein blutig- jauchiges Secret. Meistens entstehen diese Geschwüre durch das in den Capillargefässen staguirende Blut, welches Jucken erregt, zum Kratzen veranlasst, wodurch eine leichte Excoriation her- vorgebracht wird, die alsdann weiter um sich greift; seltener durch den Druck und Reiz des in einem grösseren Varix stocken- den Blutes und Eröffnung desselben durch Ulceration oder durch Platzen. Meistens ist es leicht, solche Geschwüre zur temporären Hei- lung zu bringen, indem man den Patienten das Bett hüten lässt, Umschläge von Bleiwasser, kaltem oder lauem Brunnenwasser über das Geschwür macht, und bei leichter Kost von Zeit zu Zeit ein salziges Abführungsmittel giebt. Aeusserst schwierig dagegen ist es, dem Entstehen neuer Geschwüre vorzubeugen, und weder Ein- wicklungen noch Schnürstrümpfe geben dagegen einen vollständigen Schutz, da sie bei bedeutenderen Varicositälen und einer anstren- genden Lebensweise nicht immer ertragen werden. Die Patienten sind daher oft genöthigt, sich einen leichtern Erwerbszweig zu suchen. Durch die verschiedenen Methoden, varicöse Venen zur Oblitteration zu bringen, kann man wohl Geschwüre zur Heilung bringen, welche in der Nähe derselben sitzen, was jedoch auch ohne solche Operationen leicht genug ist; aber man sichert den Par tienten nicht vor neuen Geschwüren an andern Stellen, welche um so leichter entstehen müssen, da durch die Operation dem Venent rückflusse ein neues Hinderniss bereitet worden ist. Ich habe schott1»3 verscliiedene Male Untersclienkel amputiren müssen, deren varicöse Gescliwüre man angel)lich geheilt hatte durch künstliche Ohlitteration der Vena saphena. Von dem scliivieliijen Gesc/nvüre {Ulcus callosum). Callöse Geschwüre nennt man diejenigen, welche mit beträcht- lichen harten Ausschwitzungen der Umgegend verbunden sind, wo- durch sie dem belebenden Einflüsse der Nerven und Gefässe theil- weise entzogen werden und deshalb meistens sehr unempfindlich sind, wenig secerniren, langsam grösser werden, aber auch keine Fortschritte in der Heilung machen, bevor der Gallus entfernt wor- den ist. Sie entstehen vorzüglich an den untern Extremitäten durch Vernachlässigung eines Geschwürs, durch Unreinlichkeit, scharfe Salben und Mangel an Ruhe, wodurch die entzündlichen Anfälle im Geschwüre sich stets erneuern und als Residuum ein Exsudat ge- rinnbarer Stoffe in der Umgegend hinterlassen. Zuweilen ist ein fremder Körper die Veranlassung zur callösen Ablagerung, indem die Natur sich bemüht, denselben einzuschliessen. Bei Geschwüren, die mit dem Knochen in Verbindung stehen, kann man sicher sein, ein. loses Knochenstück zu finden, wenn die weichen Theile sich beträchtlich verhärtet zeigen. Manche Dyscrasien, wie die gichti- sche, haben auch besondere Neigung, callöse Geschwüre zu er- zeugen. — Man sucht die callösen Massen zu entfernen, indem man entweder ihre Ursachen hebt oder den Gallus zerstört. In den meisten Fällen ist die sorgfältige Behandlung des Geschw^ürs hinreichend, und grosse Callusniassen verschwinden unter Anwen- dung von milden Salben, Fomentationen von warmem Wasser, Chamillenthee oder Umschlägen von Leinmehl, bei ruhiger horizon- taler Lage des Theils, passender Diät und leichten Abführungsmit- telu, bei gehöriger Rücksicht auf das etwa beigemengte dyscrasische Element. Kommt man damit nicht zum Ziele, so kann man den Gallus scarificiren durch Einschnitte, welche .wie Radien gegen den Mittel- punkt des Geschwürs verlaufen und den ganzen Gallus durchdringen. Dadurch entsteht unter Anwendung von Breiumschlägen eine reich- lichere Eiterung, die zur Schmelzung des Gallus wesentlich beiträgt. Ist die Eiterung im Gange, so kann man dieselbe durch Einlegen von Gharpie, mit Digestivsalbe bestrichen, bis zum Verschwinden des Gallus unterhalten. In vielen Fällen ist ein methodischer Druckverband das sicherste Mittel zur baldigen Entfernung des Gallus. Man bedient sich dazu am besten der Baynton'schen Pflastereinwicklungen, des Emplastr. diachylon simplex oder adhaisivum, bei reizbarer Haut des Emplastr.134 album coctum oder saponis, auf grosse Leinwandstücke gleichmässig gestrichen und davon zollbreite Streifen geschnitten. Mit diesen umwickelt man das Glied durch Hobeltouren , indem man ein paar Finger breit unter dem Geschwüre anfängt und el)en so weit darüber hinausgeht. Jede Tour muss die vorhergehende zur Hälfte decken und die Anlage der Pflaster möglichst gleichmässig geschehen. Diese Einwicklungen in Hobeltouren sind denen vorzuziehen, wobei man einzelne Streifen schneidet, deren Grund man an der dem Ge- schAvür entgegengesezten Seite des Gliedes anlegt und die Enden über dem Geschwüre kreuzt. Diese drücken stärker und erfordern mehr Pflaster. Vor der Anlegung dieses Verbandes muss das Ge- schwür sorgfältig gereinigt und die Umgegend wohl abgetrocknet werden. Diese Einwicklungen haben den wesentUchen Vortheil, dass der Patient damit umhergehen kann und dass man sie nur alle 3 — 4 Tage zu erneuern braucht, wenn das Geschwür nicht sehr gross ist und nur wenig secernirt. Selten widersteht ein einfacher durch Entzündung entstandener Gallus diesen Einwicklungen, be- sonders wenn Ruhe damit verbunden wird. Geschieht dies nicht, so muss der Gallus zerstört werden, entweder mit Aetzmittebi oder mit dem Messer. Man streut rothen Präcipitat in das Geschwür oder bestreicht die callösen Ränder mit CaU causticum, oder legt eine Sublimat- oder Chlorzinkpaste darauf. Später befördert mau die Abstossung des Brandschorfs durch Umschläge. Die Abtragung des Gallus mit dem Messer nimmt man in der Regel nur da vor, wo es sich um wenig wichtige Theile handelt, z. B. au der Vorhaut oder den grossen Schaamlefzen. Ein Gallus, welcher sich nach einer energischen Behandlung schnell von neuem erzeugt, muss immer den Verdacht erregen, dass eine Dyscrasie im Körper stecke. Von dem periodisch hhdenden Gesclnviire, Menstrual - und Hii~ morrhoidal-Gesc/nvür (Ulcus menstruale el h(emorrhoidale). Das Menstrualgeschwür kommt bei Mädchen und Frauen vor, deren Regel in Unordnung oder völlig unterdrückt ist. War schon vor Störung der Menses ein Geschwür vorhanden , so kann dieses anfangen periodisch zu bluten; nicht selten entwickelt sich erst bei Menstruationsfehlern aus einer kleinen aufgekrazten Pustel ein Geschwür von runder Form und nicht bedeutendem Umfange, dessen Grund mit schwanunig-blutigen Granulationen bedeckt ist, und dessen Ränder scharf geschnitten erscheinen und wenig entzündet zu sein pflegen. Zur Zeit, wo die Regel eintreten sollte, fängt das Ge- schwür an, entweder heftig zu bluten, oder es secernirt nach vor- hergegangenen ziehenden Schmerzen eine Menge blutigen dünnen135 Elters; diese Zufälle hören nach einigen Tagen wieder auf und das Geschwür macht scheinbar Fortschritte zur Heilung, vernarbt auch mitunter vollständig, um bei der nächsten Zeit der Regel wieder aufzubrechen. Aehnliclie periodische Blutungen und Eiterergüsse finden w'n- auch bei Männern, deren Hämorrhoiden unterdrückt wurden, M-^ie es in unserer Zeit nicht selten durch die gefährlichen Kopp'schen kalten Klystire oder die infamen Priessnitz'schen kalten Sitzbäder geschieht. Spontane Hämorrhoidalgeschwüre sind indess selten, meistens ist der hämorrhoidale Charakter nur eine Complication von Geschwüren, welche durch andere Ursachen entstanden waren. Auch sind die periodischen Blutungen nicht so regelmässig, wie bei dem Menstrualgeschwüre. Die Behandlung dieser Geschwüre muss ganz darauf gerichtet sein, durch Diät und Aizneien auf Menses und Hämorrhoiden zu wirken. 0ertlich werden nur ganz milde Mittel ertragen. III. Von den Dyscrasien oder Säftekrankheiten, Dyscrasife, Cachexioe. Unter Dyscrasie versteht man eine krankhafte Mischung der Säfte und des Blutes insbesondere, da aus diesem die meisten Säfte unseres Körpers gebildet werden. Der Namen Cachexie wird theils mit Dyscrasie gleichbedeutend genommen, theils versteht man dar- unter die ganze Reihenfolge krankhafter Erscheinungen, welche aus fehlerhafter Mischung der Säfte (Dyscrasie) hervorgeht. Die wegen ihrer Wichtigkeit für den Chirurgen in das Gebiet der allgemeinen theoretischen Chirurgie gezogenen Dyscrasien sind: 1. Die Pyajmie oder eitrige Dyscrasie. 2. Die Scropheln. 3. Die Syphilis. 4. Die Gicht. 5. Der Scorbut. i, Foii der Pijcenne oder eitrigen Dyscrasie. Von der Pyjemie oder Blutvergiftung durch Eiter ist im Voran- gegangenen bereits mehrfach die Rede gewesen; doch scheint es mir nöthig, dieselbe unter den Dyscrasien auf/Aniehmen, theils weil sie offenbar dahin gehört,- theils weil sie zur Erläuterung anderer Dyscrasien dient, in der Chirurgie eine grosse Rolle spielt und den Uebergang von der Entzündung zu den Säftekrankheiten bildet. Es ist bereits oben erwähnt worden, dass ein Theil des von unserm Organismus gebildeten Eiters stets durch Resorption wiederISO in die Säftemasse zurückkehrt; mir in Abscessen, welche hei lan- ger Dauer von dicken fibrösen Wandungen umschlossen worden sind, und bei sehr callösen Geschwüren findet vielleicht kein^ oder eine kaum merkliche Aufsaugung statt. Der Uebergang eines milden Eiters in das Blut, besonders in geringer Menge, bringt keine be- denklichen Folgen hervor ; ist der Eiter aber durch Berührung mit der Luft oder durch innere Ursachen scharf geworden und geht derselbe in grosser Menge in die Säfte über, wie dies bei längerer Erzeugung eines scharfen Eiters nicht ausbleiben kann, so entstehen die Zufälle der eitrigen Blutinfection. Die Aufnahme von Eiter in das Blut kann geschehen: 1. in Abscessen, geschlossenen sowohl als geöffneten; dies leztere bringt eher die Erscheinungen der Pyämie hervor, weil der Eiter geöfiueter Abscesse leicht verdirbt, besonders wenn er nicht schnell und vollständig abfliessen kann; 2. auf wunden Flächen, eiternden Wunden, Geschwüren, sowohl äusserlichen als innerlichen, z. B. Schleimhautgeschwüren im Typhus; 3. auf Eiter bildenden Schleimhäuten, z. B. der Schleimhaut der Harnröhre, der Scheide, daher die Trippermetastasen; 4. durch Einathmen einer mit Eiterdunst geschwängerten Luft in Krankenzimmern, welche mit eiternden Kranken überfüllt sind, wenn bereits eine Wunde oder ein Geschwür vorhanden ist; 5. durch entzündliche oder metastatische Bildung von Eiter in den Venen, welcher so direct in den Kreislauf gelangt. Das Entstehen der Pyämie wird begünstigt: 1. durch eine gewisse Witterungs- und Kranldieitsconstitution; sie ist daher zu gewissen Zeiten häufiger als zu andern, im Sommer z. B. mehr als im Winter. Es tritt dieselbe meistens gleichzeitig mit typhösen Krankheiten auf und ist selten bei ächt entzündlichem Krankheitsgenius; 2. durcii andere schon im Körper herrschende Krankheiten, Scropheln, Syphilis, Gicht, Rheumatismus, Typhus, oder durch deren späteres Hinzutreten, M^as besonders durch einen hinzuge- kommenen acuten Rheumalismus geschieht; 3. durch Unterdrückung der Eiterbildung in ^^^inden, Ge- schwüren und auf Schleimhäuten, daher durch unterdrückte Haut- ausschläge, Tripper, schnell geheiüe alte Geschwüre, durch Ampu- tation von Gelenken, Avelche stark eiterten, durch Zurückhaltung des Eiters in geöffneten Abscessen, vermittelst einer unzweckmäs- sigen Behandlung oder durch unterlassene Eröffnung geschlossener Abscesse. Der in das Blut gelangende Eiter erregt die Tendenz zu seiner Ausstossung auf folgenden verschiedenen Wiegen: n) Durch dasIST ursprünglich schon Eiter bildende Organ; b) durch die secernirenden Organe, durch die Schleinüiäute, die äussere Haut, und c) durch Ablagerung im Innern der Organe. Sehr oft widerstreben eiternde Wunden, Gescliwiire und Haut- ausschläge hartnäckig jedem Versuche, dieselben zur Heilung zu bringen, und brechen bald wieder auf, wenn die Heilung endlich erzwungen wurde. Solche Zustände gelangen dann oft zu einer baldigen Besserung und Heilung, wenn es gehngt, die eitrige Dys- I crasie zu tilgen durch allgemeine Curen oder durch Entlernung des Patienten aus einem Spitale, dessen Luft die Pyämie begünstigt. Sehr oft geht der dem Blute beigemischte Eiter mit dem Urine . ab. In der Regel ohne alle stürmischen Auftritte im Gesamnitorga- I nismus erscheint plötzlich ein eitriger Bodensatz im Urin, welcher übrigens keine namhafte Veränderung zeigt, die auf einen entzünd- hchen Zustand in den Nieren schliessen Hesse. Manchmal kündigt • sich der Eiterabgang einige Tage vorher an durch einen schleimigen ! Bodensatz, welcher dann allmählig entschieden eiterartig wird. Nicht immer indess scheint der mit dem Urine abgehende Eiter von den Nieren abgesondert zu werden, in einzelnen Fällen habe ich denselben begleitet gesehen von einem dumpfen Schmerze in der Blasengegend, welcher die Vex-muthung erregen musste, dass die Eitersecretion von der Schleimhaut der Blase geschehe, und dass diese sich dabei im Zustande der Hyperämie befinde. In mehreren Fällen war die Quantität des mit dem Urine abgehenden Eiters ganz der muthmasslichen Menge entsprechend, welche ein sich plötzlich zertheilender Abscess enthalten haben mochte. Wenn eitrige Abgänge häufiger durch die Nieren als durch andere Secretionsorgane geschehen, so liegt dies vielleicht darin, dass die Capillargefässe derselben weiter sind. Sehr oft erfolgen eitrige Sputa nicht bloss bei Personen, deren Lungen sich durch die Gegenwart von Tuberkeln oder durch chronische Katarrhe in gereiztem Zustande befinden, sondern auch bei ganz gesunden Lungen Eitrige Abgänge im Urine und durch Expectoration kommen häufig gleichzeitig und nicht selten abwechselnd vor, und aus dem häufig schnellen Wechsel darf man den Schluss ziehen, dass der ±.iter der Sputa nur von der Bronchialschleimhaut abgesondert wurde Auch mit dem Stuhlgange wird unter ähnlichen Umständen zu- Aveilen Liter entleert und öfter vielleicht übersehen, wenn die Masse des Abgehenden nicht gross ist. Selten ist die' Schleimhaut der Scheide oder der männlichen Harnröhre das eitersecernirende Organ. Wie äussere Haut nimmt sehr häufig Theil an der Eiterausscheidung entweder bloss in der Umgegend eines Geschwüres, welches durch üie Scharfe seines Secrets Pyämie erzeugt hatte, in welcher sich1S8 kleine Abscesse oder Furunkeln entwickeln, oder das ganze Haut-^ Organ wird in Anspruch genommen durch eiterbildende Ausschläge, welche in den acuteren bedeutenderen Fällen als Eiterblasen erschei- nen, in den mehr chronischen Formen als Knötchen oder Furunkehi, die nur theilweise in Eiterung übergehen. Die bedenklichste Art der Eiterablagerung aus dem Blute ist die Versetzung desselben in das Parenchym der Organe, in das Zellgewebe und in seröse und Synovialhautsäcke, die Bildung der sogenannten metastalischen Abscesse. Unter den innern Organen sind es vorzüglich die Lungen, welche bei ihrem Gefässreichtliurae dieser Ablagerung am meisten ausgesezt sind. Es geschieht dies vermutblich auf mehrfache Weise, indem der Eiter, welcher in Venen gebildet wurde oder in offne Venen eindrang, mechanisch in den Capillargefässen der Lungen stecken bleiben kann und dort kleine Entzündungs- und Eiterungsheerde erzeugt, oder das Eiterserum, welches bei schlechter Eiterung immer an Ouantität zunimmt im Verhältniss zu den Eiterkörperchen, ging durch Resorption in das Blut über und erregte durch seine Schärfe in den Lungen Entzün- dung und Eiterung. In acuten Fällen führt dieser Zustand bald zum Tode unter den Erscheinungen typhöser Lungenentzündung; in chronischen Fällen können die Zufälle der eitrigen Liingensucht daraus hervorgehen, und es ist nicht zu bezweifeln, dass Adele Personen, welche unter solchen Zufällen sterben, nachdem man die Amputation eines eiternden Gelenkes zu lange hinausgeschoben oder gar nicht verrichtet hatte, an der Pyämie sterben und nicht an einer schon früher dagewesenen Tuberculosis; denn es kommt dieser Ausgang gar nicht selten vor bei Personen, welche früher ganz gesund waren und durch irgend eine Verletzung Gelenkeite- rung bekamen. Dieser Eiterübergang auf die Lungen geschieht leichter bei Gelenkeiterungen der obern als der untern Extremitäten. Seltener als in der Lunge bilden sich diese secundären Abscesse in der Leber oder in der Milz. Auch im Gehirn sah ich dieselben bei einer complicirten schlecht behandelten Fractur des Vorderarms. Eiterablagerungen auf die Synovialhäute und serösen Säcke kommen vorzüglich nur in acuten Fällen vor, bei Phlebitis, nach unterdrücktem Tripper, im Typhus. Sie entstehen entweder unter deutlichen Entzündungszufällen oder ohne dieselben ganz plötzlich, immer jedoch viel rascher als es sonst zu geschehen pflegt, Mcnn äussere Verletzungen der Eiterbildung zum Grunde liegen. Blitunter gehngt es, diese Ansammlungen zu zertheilen, nicht selten bringen sie den Tod oder den Verlust eines Gliedes durch Aufbruch naclii Aussen.159 Abscessbildiuigen im Zellgewebe gehören auch zu den ge- wöhnlichsten Erscheinungen der Pyäniie. Es bilden sich theils einzelne grosse Abscesse oder viele kleinere oi'( an den entferntesten Körperstellen. Sie haben ebenfalls das Eigenthümliche, dass sie unter sehr geringen oder gar keinen Entzündiingszufällen zu Stande kommen. Sie brechen entweder auf oder zertlieilen sich auch wohl Mieder unter dem Abgange von eitrigem Harne. Sehr oft sucht sich auf allen diesen verschiedenen Wegen die Natnr des in das Blut gelaugten Eiters zu entledigen, entweder gleichzeitig oder successive, ohne jedoch immer diesen Zweck zu erreichen. Wenn nämlich die ursprüngliche Quelle der Eiterinfection nicht verstopft werden kann, z. B. ein eiterndes Gelenk nicht amputirt wii-d, wenn durch eine sehr verbreitete Venenentzündung plötzlich grosse Eitermassen in die Circulation gelangen, so verläuft der Fall meistens tödllich, wozu auch der Umstand beiträgt, dass der in Höhlen gelagerte Eiter durch Resorption wieder zur Vermehrung des Uebels beitragen kann. Bei der chronischen Form der Pyämie, welche Monate oder Jahre lang dauern kann, fehlen die lieberhaften Erscheinungen oder treten nur intercurrent auf; je schneller der Uebergang einer grössern Masse von Eiter in das Blut erfolgt, je schärfer der Eiter ist, je reizbarer die Constitution und je mehr dieselbe noch von andern Seiten her irritirt wird, z. B, durch Lungentuberkeln, durch den ursprünglich eiterbildenden Process, desto heftiger treten die fieber- haften Erscheinungen auf Bei dem höchsten Grade der Blutver- giftung, besonders wenn die Tendenz zur Eiterablagerung auf die serösen Säcke oder Innern Organe stattfindet, treten die sogenannten perniciösen Frostanfälle, febris intermittens perniciosa, auf, von denen der Kranke entweder plötzlich überfallen wird, oder nachdem schon ZuPälle eines remittirenden Fiebers vorhergegangen waren. Diese Frostanfälle erscheinen ohne regelmässigen Typus, sind oft sehr heftig, dauern manchmal Stunden lang und kommen mehrmals im Tage wieder. Es folgt denselben trockne Hitze, die sich nicht immer durch Schweiss entscheidet. Diese Frost- anfälle tödten entweder durch Schlagfluss oder Lungenlähmung, oder sie gehen in das typhöse Eitcrungsfieber über, welches cmen remittirenden Charakter hat, mit Mangel an Appetit, trock- ner, schwärzlich belegler Zunge und ikterischer Färbung der Haut und der Augen verbunden ist, und meistens bald durch schnelles Smken der Kräfte tödtlich wird. Sehr häufig tritt bei den gerin- gem Graden der Eiterinfection das schon bei den Abscessen er- wähnte hektische Eiterungsnober ein, welches, wenn seine Ur- sache nicht gehoben wird, entweder durch allmählige Verzehruug160 der Kräfte oder durch Uebergang in ein typhöses Eiterüeber tödt- lich wird. Die Prognose solcher Zustände hängt daher besonders von der Möglichkeit ab, ob man die urspriingUche Infeclionsquelle entfernen oder austrocknen kann, ob man der Eiterbildung eine unschädliche Richtung zn geben vermag, z. B. durch Wiederherstellung eines unterdrückten Trippers, und namentlich, ob nicht die secundären Eiterablagerungen so weit gediehen sind, dass sie fiir sich schon eine bedeutende Gefahr bedingen. Da diese Zustände nicht sehen schon in wenigen Wochen, selbst Tagen, den Tod herbei- führen können, so möchte es vielleicht unpassend erscheinen, die- selben unter die Dyscrasien zu versetzen; indess giebt es von solchen acuten Fällen alle mögUchen Uebergangszustände zu den chronischen Formen, wo erst nach Jahre langem Siechthume der Ausgang in Genesung oder Tod erfolgt. Die Behandlung der Pyämie ist zunächst eine causale; man sucht die Ursache derselben zu heben durch Sorge für Entleerung stagnirenden Eiters, durch Einschnitte und Gegenölfnungen; durch Einspritzungen, Bäder und Fomentationen sucht man die Resorption scharfer Jauche zu vermindern, unterdrückte Eiterungen und unter- drückte Schleimflüsse sucht man wieder herzustellen, man amputirt Glieder, deren Heilung nicht erwartet werden kann, zur rechten Zeit; Patienten, welche durch Spitalluft cachektisch geworden sind, bringt man auf das Land. Ist es nicht möghch, auf diesem directen Wege zu helfen, so gelingt es mitunter, der Eiterung abzuhelfen durch den Gebrauch von Ouecksilbermitteln, JodkaH, Chlorzink, Bleizucker oder Kalkwasser, die Ausstossung des Eiters zu begün- stigen durch Beförderung der Secretionen, entweder im Allgemeinen oder mit Berücksichtigung des von der Natur schon eingeschlagenen Weges, wenn z. B. Eiter mit dem Harne abgeht, durch diuretische Getränke und Digitalis, bei eitrigen Sputis durch Sahniak oder Goldschwelel; ist die Haut in Anspruch genommen, durch lauwarme Bäder. Mehr allgemein auf die Secretionen wirkend, bei chroni- schen Fällen geeignet ist die Sarsaparille, das Zittmann'sche Decoct, Antimonialpräparate. In vielen Fällen beschränkt sich der Arznei- gebrauch auf tonische Mttel, China, Cascarille, Eisen, isländisch Moos etc., um die Kräfte zu erhalten. Dabei muss die Diät geregelt werden mit Vermeidung alles Erhitzenden und zu Nahrhaften; Fleisch- kost ist deshalb mit Vorsicht zu erlauben, dagegen MilcJikost all- gemeiner zuträglich, Molken- und Traubenkuren zuweilen nützlich. Ueber die chirurgische Behandlung der 3Ietastaseu auf die serösen und Synovialsäcke wird später die Rede sein, im Allge- jneinen sucht man sie zu zertheilea. Metastatische Zelihautabscesse161 können geöflnet werden, wenn sie nicht zu zahlreich sind, und w-enn tiich nach der oft sehr schnellen Verhcilung der geöffneten nicht immer neue in grosser Zahl bilden, wo man besser thut, dieselben der Natur zu überlassen; so auch wenn die bereits geöffneten nicht heilen wollen, sondern zu Geschwüren werden. Man beschränkt sich dann auf eine allgemeine Behandlung. 2. Von den Sci^ojtheln (Scrop/mlosis). Unter Scropheln oder Scrophelsucht versteht man diejenige Entartung der Säfte, deren hervorstechendes Resultat die Ablagerung der Tuberkelniaterie ist, ein Stoff, welcher in seinem äussern und chejuischen Verhalten sich dem Eiter nähert, aber durch einen grös- sern Gehalt an Kalksalzen sich von demselben unterscheidet. Die Anlage zu den Scropheln ist theils angeboren, theils er- worben. Die Nachkonmien kränklicher Eltern, welche erst in spä- tem Jahren Kinder zeugten, selbst scrophulös, syphilitisch oder gichtisch waren, oder an der Lungenschwindsucht litten, werden leicht scrophulös. Erworben \^^rd die Scrophidosis durch unzweck- niässige physische Erziehung, Mangel der Muttermilch, Auffüttern mit Mehlbrei, durch Unreinlichkeit, Feuchtigkeit, Kälte, Dunkelheit, unreine Luft, durch Mangel an Fleischnahrung, Uebermaas von Kartoffeln und Brod. Daher sind die Scropheln häufiger in den Städten als auf dem Lande, häufiger in engen düstern Strassen als an sonnigen Plätzen, häufiger bei Leuten, die zu ebener Erde woh- nen als in den obern Stockwerken. Indess auch auf dem Lande sind die Scropheln sehr häufig in Gegenden, wo die Wohnungen feucht sind und die Kost unzweckmässig ist. Die Anlage zu Scropheln giebt sich zu erkennen durch schwäch- lichen Körperbau, schwache Muskeln, blasse Gesichtsfarbe, Neigung zum Schnupfen, Husten und gastrischen Unordnmigen. Die schon in der Entwicklung begriffene Scrophulosis schliesst man aus einem -aufgetriebenen Bauche, wenig entwickeltem Thorax, einer aufgetrie- benen Nase, geschwollener Oberlippe, bleicher, unelastischer Haut iVerlangen nach Brod und Kartoffeln, Neigung zu intercurrenten •Fiebern, zu Verstopfung, Trägheit oder leichte Ermüdung. Diese Erschemungen werden modificirtdurch das Temperament, die Lebens- weise und Erziehung der Kinder; phlegmatische Naturen werden durch die Scropheln noch träger, sanguinische dagegen zeigen nicht sei en eine verfrühte geistige Entwicklung; darauf allein ist die ge- ^wohnliche Emtheilung der Scropheln in torpide und erethische zu beziehen. Im Weilern Verlaufe entstehen Anschwellungen der lymphati- schen Drusen, theils der Mesentcrialdrüsen, theils auch vorzüglich SUoineyer, Clilniigii', I, 11162 der am Halse gelegenen Lymphdrüsen. Die ersteren kommen beson- ders vor, wenn die Scropüeln Folge unzweckmässiger Nahrungj der UeberfüUung des Darmcauals mit rohen und schwer verdaulichen Stoffen sind. Die Drüsenanschwellungen am Halse stehen meistens in Verbindung mit einem chronisch entzündlichen Zustande der Bronchial- und Nasenschleimhaut, da wir sie selten ohne den so- genannten scrophulösen Schnupfen antreifen. Diese Drüsenanschwel- hmgen entstehen theils unter deutlichen Entzündungszufällen, theils ganz alhnählig ohne dieselben. Anfangs bestehen dieselben in einer hypertrophischen Anschwellung, im weitern Verlaufe wird in der Substanz der Drüse die scrophulöse Tuberkelmaterie abgelagert, eine gelblich-graue Substanz von der Consistenz eines weichen Käses, welche oft lange Zeit darin lagert, ohne die Tendenz zur Ausstossung zu erregen und entweder Eiterung veranlasst und lang- sam ausgeleert wird oder in Verkreidung übergeht. Aus diesen Drüsentuberkeln, deren Schmelzung und Eiterung, bilden sich die meisten scrophulösen Abscesse und Geschwüre, welche sich auszeichnen durch uuregelmässige, unterminirte blaue Ränder, einen schwammigen Grund, Secretion von dünnem, der geronnenen Milch ähnlichen Eiter, und durch hässliche Narbenbil- dung, sowie sie vorzüglich am Halse zu sitzen pflegen. Gleichzeitig sind Hautausschläge, welche häufig den behaarten Theil des Kopfes einnehmen, in Gestalt von Knoten und Pusteln, sehr häufig, besonders bei unreinlich gehaltenen Kindern, und eine eigenthümliche, durch grosse Lichtscheu ausgezeichnete Augenent- zündung. Bei weiterer Verschlimmerung wer'den sehr oft die Kno- chen ergriffen, wobei die Ablagerung des Tuberkelstoffes in die Knochensubstanz wohl in der Regel die primäre Erscheinung ist. Es geschieht dieselbe auf zweifache Weise, theils durch diffuse Infiltration des Tuberkelstoffes in das spongiöse Gewebe des Kno- chens, theils in Gestalt von begrenzten rundlichen Massen, ähnlich den in den Lungen vorkommenden Tuberkeln, oder einem gelblich grauen Brei ähnlich und in eine speckige Höhle eingeschlossen. Knochentuberkeln werden entweder wieder aufgesogen, oder sie gehen in Verkreidung über, oder erregen Eiterung, Aufbruch nach Aussen und Kuochengeschwüre von grosser Hai'tnäckigkeit. Die chronisch entzündeten Schleimhäute können ebenfalls in \er- schwärung übergehen; durch Ausbreitung der Verschwärung der Schneider'schen Haut auf den Nasenknorpel kann dieser zerstört werden. Die Schleimhaut des Darmcanals wird nicht selten geschwfirig; es entstehen eitrig-blutige Abgänge, Avelche den Tod zu Folge haben können.163 Haben sich bei sehr schwachen scrophulösen Individuen erst Geschwih-e in grösserer Zahl gebildet, so kann sich zu der scro- phulösen Dyscrasie noch die eitrige hinzugesellen, wodurch die bei Scrophulösen so häufigen kalten Abscesse entstehen. Die gefährlichste Art der Ablagerung des Tuberkelstoffes ist die auf die Lungen, welche zur Lungenschwindsucht die Veranlas- sung giebt. Obgleich dieselbe schon beim Fötus Statt finden kann und in jedem Lebensalter vorkommt, so ist sie doch ungleich häu- figer erst nach vollendetem Wachsthume, indem bis dahin die Scro- phehi mehr die Drüsen, die Schleimhäute, die Haut und die Knochen ergi-eilen. An der Identität der Lungentuberkeln mit der scrophu- lösen Entartung anderer Organe ist deshalb nicht zu zweifeln, weil wir diese Zustände so häufig gleichzeitig bei denselben Individuen antreffen und aufeinander folgen sehen, z. B. Lungentuberkeln und Schwindsucht auf ein scrophulöses Knochenleiden. Die Entstehung und der Verlauf der Scropheln erlauben fol- gende Vermuthung über die Natur dieses Uebels. Durch die schon genannten Schädlichkeiten, Kälte, Feuchtigkeit, grobe Nahrung werden die lymphatischen Drüsen in einen gereizten Zustand versezt, welcher sich der Entzündung nähert. Anstatt der normalen Umwandlung des Chylus bei seinem Durchgange durch die Gekrösdrüsen in Blutkörperchen, Mard derselbe theilweise in Tu- berkelniaterie, eine dem Eiter nahe stehende Substanz umgewandelt; indem dieselbe in das Blut gelangt, erregt sie die Tendenz ziu-Aus- scheidung, wofür zunächst die Schleimhäute in Anspruch genommen werden, später das Parenchym der Organe, von denen keines ver- schont bleibt; selbst das Gehirn ist nicht selten Sitz der Tuberkeln, am häufigsten jedoch werden Drüsen, Lungen, Knochen und die Milz ergriffen. Bei diesen Ablagerungen ist ein vorhergehender Entzündungsprocess durchaus nicht erforderlich, denn wir finden den Tuberkelstoff sehr häufig ohne die geringsten Spuren von Ent- zündung m seiner Nähe. Doch veranlassen zufällige Congestionen und Entzündungen, z. B. durch mechanische Verletzung, sehr häufig eine bevorzugte Ablagerung des Tuberkelstoffes auf die verlezten Organe, z. B. auf ein Gelenk, nach einem Fall darauf, auf die Lungen, wenn sie z. B. der beständigen Reizung durch feinen Metallstaub ausgesezt sind. Bei Kindern, welche von einer schvvind- suchtigen Mutter geboren, mit Lungentuberkeln zur Welt kommen muss angenommen werden, dass der Tuberkelstoff durch das Blut der Mutter in das des Kindes gelangt sei. In vielen Fällen von Lungentuberkulose scheint es kaum, dass die Tuberkelmaterie in den lymphatischen Drüsen gebildet werde, da die Patienten keine Zeichen eines Drüsen- oder Abdominalleidens an sich getragen 11.im haben, und es ist zu vermutlien, dass auch in den Lungen die Um- wandlung des Ciijdus in Tuberkehnaterie geschehe, und dass scharfe Luft, Staub und Gemüthsbewegungen bei vorhandener Disposition zur Tuberlielbildung diesen Process in den Lungen hervorrufen, wie dies in den Gekrösdrüsen durch unpassende Nahrung geschieht. Daher geht in der frühen Jugend, wo bei der noch fortdauernden Entwicklung der Digestionsorgane leichter durch UeberfiUlung der- selben Dyscrasie erzeugt wird, der Absatz der Tuberkehnaterie mehr auf das Drüsensystem, bei Erwachsenen, deren Digestionsorgane völlig ausgebildet sind, mehr aiü' die Lungen. Die Scrophulosis hat eine unverkennbare Verwandtschaft mit der Pyämie, ist aber doch wesentlich davon verschieden. Sie verläuft immer chronisch, während die Pyämie sehr häufig acut auftrittj sie ist häufiger bei Kindern, während die Pyämie mehr bei Erwachsenen vorkommt. Die Tuberkehnaterie erregt nicht so leicht und schnell die Tendenz zur Ausstossung, selbst wenn sie in grösseren Mengen angehäuft ist, sondern ruht oft viele Jahre lang, ohne Reaction hervor zu bringen. Ehe diese entsteht, erweicht sich die Tuberkelmasse, und zwar von Innen nach Aussen, und in ihrem Umkreise entsteht Entzündung und Eiterung. Auch ist die Tuberkelmasse einer Umwandlung fähig, die bei dem Eiter nicht vorkommt; die Verkreidung, die Kalksalze des Tuberkels bleiben zurück und das Eiweiss wird aufgelöst und aufgesogen oder von einer Kalkrinde überzogen. Die Ablagerungen bei der Pyämie erfolgen häufig in den Lungen und den serösen Säcken, bei der Scrophulosis mehr in den Drüsen und Knochen, ein Umstand, der wohl vorzüglich in dem acuteren Verlaufe der einen und dem chro- nischen der andern Dyscrasie zu suchen ist, die DrüsenafiFection aber in der Bildung des Tuberkelstolfes in diesen selbst. Die Prognose ist sehr ungünstig, wenn die erbliche Anlage sehr bedeutend ist, wenn z. B. die Eltern oder Grosseltern an der Lun- genschwindsucht gestorben sind, wenn die scrophulösen Erschei- nungen schon weit gediehen, wenn die Knochen oder Lungen ergriffen sind, und vorzüglich wenn es nicht möglich ist, die Lebensweise des Patienten gehörig zu reguliren. Besser ist die Prognose, wenn das Uebel erst im Entstehen begriffen ist, so dass die Behandlung mehr prophylactisch sein kann, und wenn die Um- stände des Patienten die Ausführung aller zweckmässigen diätetischen Anordnungen gestatten. Ein sehr allgemein verbreiteter L-rthum is(, dass sich die Scropheln verwüchsen, das heisst, in der Zeit der Pubertät aufhörten! Man hat dabei übersehen, dass imi diese Zeit die Scropheln mehr die Richtung gegen die Lungen nehmen; indess auch abgesehen davon, hinterlassen dieselben, wenn sie in früher103 Jugend deutlich entwickelt waren, Spuren bis in das späteste Alter; andere Krankheiten, z. B. die Syphilis, werden dadurch modificirt, und bei jeder Wunde, jedem Abscess oder Geschwüre im spätem Leben tritt der scrophulöse Charakter wieder hervor. Diese Modification anderer Leiden durch die Scropheln ist von -rosser Bedeutung; jede Irritation oder Entzündung eines Organs führt bei Scrophulösen zur Ablagerung der Tuberkelmaterie, wenn sie längere Zeit andauert. Eine leichte Contusion der Wirbelsäule welche bei einem gesunden Kinde kaum einige Tage lang Schmerzen verursacht haben würde, kann bei einem scrophulösen ein zerstö- rendes Knochengeschwür herbeiführen; öfter wiederkehrende Luu- genkatarrhe können Lungenschwindsucht zur Folge haben. Die Behandlung der Scropheln muss vorzugsweise diätetisch sein; ohne gehörige Diät helfen keine Arzneien, sondern sie schaden sehr oft, wogegen eine passende Diät selbst ohne Arzneigebrauch die schlimmsten Formen der Scropheln zu bessern pflegt. Diese Diät ist so ziemlich dieselbe für alle Formen der Scro- pheln, wogegen in der Wahl der Arzneien ein wesentHcher Un- terschied gemacht werden muss zwischen Drüsen und Lungen- scropheln. Der Genuss einer reinen, trocknen und warmen Luft ist dabei eine Hauptsache, daher eine sonnige und luftige Wohnung vor allen Dingen erforderbch; warme Bekleidung, besonders in der rauhen Jahreszeit sollten scrophulöse Kinder ganz in Wolle gekleidet sein; während der schönen Jahreszeit häufiges Baden in lauem Wasser' Salzwasser, Kräuteraufguss, Malzabsud, Schwefel- oder Eisenwasser- nichts ist nachtheiliger als kaltes Waschen und Baden sehr scro-. phulöser Kinder, was in unserer Zeit so viele Aerzte einem frechen- Bauern nachgemacht haben. Kinder mit angeerbter scrophulöser Anlage dürfen nicht aufgefüttert werden, sondern müssen von einer' gesunden Amme bis nach vollendetem ersten Jahre genährt werden." Die Kost sei mehr animalisch als vegetabilisch, hinreichend, aber nicht übermässig an Quantität; besonders achte man auf grosse' IRegelmässigkeit der Mahlzeiten und erlaube nicht, dass in der Zwischenzeit derselben m)ch etwas genossen werde, wozu die Ess- gier vieler scrophulösen Kinder oft die Veranlassung giebt. Dabei viele Bewegung in freier Luft, deren Nutzen noch erhöht werden <kann durch Turnübungen, welche fast alle einen günstigen Einfluss ■auf die Capacität des Brustkastens haben, indem sie durch bevor- zugte und ungewöhnliche Anstrengungen der Arme^ mit Suspension des Körpers an den Händen verbunden, den Tonus der äussern Inspirationsmuskeln erhöhen, deren vermehrte Spannung die Rippen 'ausdehnt. Dadurch erhöht sich die Capacität des Lungengewebes,166 und der Aniheil der Respiration an der Blutbereitung geht leichter von Statten. Die pharmaceutischen Mittel gegen die Scropheln sind theils tonische, theils resolvirende, theils ableitende. Bei der blossen Anlage zu Scropheln, welche in allgemeiner Schwäche besteht, können tonische Mittel grossen Nutzen stiften, Eichelkaffee, kleine Gaben Chinin oder Chinadecoct mit Rhabarber in massigen Gaben, die milderen Eisenpräparate. Für mehr phleg- matische Naturen ist der Wein in kleinen Gaben zuträglich, allge- meiner anwendbar ein bittres Bier, von dem man bei Kindern noch \del zu wenig Gebrauch macht, und das meistens gern von ihnen getrunken wird. Die tonischen Mittel dürfen aber nur mit Vorsicht gegeben werden, wenn die Scrophulosis bereits ausgebrochen und Drüsenanschwellungen, besonders im Mesenterio vorhanden sind. Vorzüglich hüte man sich, die Diarrhöen, welche dadurch oft ent- stehen, dui-ch adstringirende Arzneien oder Opium stopfen zu wol- len, ein sehr häufig vorkommender Missgriff der Praktiker! — Tonische Mittel können alsdann nur abwechselnd oder in Verbindung mit resolvirenden gegeben werden, wovon nur solche milde Mittel, wie Eichelkaffee oder der Aufgnss von Wallnussblättern eine Aus- nahme machen, indem man diese unausgesezt anwenden kann. Unter den resolvirenden Mitteln sind die Alkalien, Salze, Anti- moniumpräparate, Schwefel, der Mercur und die Jodpräparate die vorzüglichsten. Die Alkalien, das Sal tartari, das Natron carboni- cum, der Tartarus tartarisatus und boraxatus, die Terra foliata Tartari in Verbindung mit Extractum Graminis, Taraxaci, Cardui benedicti mit Rheum sind, länger fortgebraucht, bei leichteren Drü- senanschoppiuigen von grossem Nutzen. Die Antimonialpräparate, der Goldschwefel bei Affection der Lungensclileimhaut, Aethiops antimonialis mit Rheum und Magnesia bei Drüsenanschwellungen und Hautausschlägen, so auch der Aethiops mercurialis; das Calomel gebraucht man theils in Verbin- dung mit Jalappe, Rheum und Magnesia als Purganz, um Cruditäten auszuleeren und ableitend zu wirken, theils um den subinflammato- rischen Zustand des Drüsensystems zu beseitigen, welcher sich durch Fieber, heissen gespannten Leib und nicht selten durch Diarrhöen zu erkennen giebt. Man giebt das Calomel entweder mit Goldschwefel, um seine Wirkung auf den Darmkanal und die Speicheldrüsen einzuschränken, oder wenn Neigung zur Verstopfung vorhanden ist, mit Rheum und Magnesia oder Flores Sulphuris. Nie soll man bei scrophulösen Individuen sehr lange Ouecksilberpräpa- rate anwenden, da dieselben alsdann der schon bestehenden Ca- chexie noch eine neue hinzugesellen, die mercuriell-scorbutische.167 Das Jod ist in unserer Zeit als das grösste Heilmittel der Scropheln betrachtet worden, doch ist sein Nutzen in dieser Hinsicht viel be- schränkter, als man uns glau))en machen will; es passt nur für l)hlegmatische Constitutionen und wird von den erethischen selten gut vertragen. Zum Innern Gebrauch sollte man sich nur des Jod- kah bedienen und das Jod selbst ganz vermeiden, welches selbst in der Lugol'schen Formel (1 Theil Jod, 2 Theile Jodkali, wodurch das Jod sich in allen Verhältnissen im Wasser, also auch muth- niasslich in den Säften unseres Körpers auflöst) ein sehr bedenk- liches Mittel ist. Durch den innerlichen und äusserlichen Gebrauch des Jodkali kJinn mau bedeutende indolente Drüsenanschoppungen zertheilen, was aber keineswegs einer gründlichen Heilung der Scrophulosis gleichzuachten ist. Des Jod selbst sollte man sich nur bei hartnäckigen torpiden Scropheln zu Bädern bedienen, 3ß—j Jod mit 5j —ij Jodkali für Kinder, Bij—iij Jod und §ß — Svj Jodkali für Erwachsene. Die gefahrloseste Anwendungsart des Jod's ist die durch Ge- brauch des Lebertlirans, welcher durchaus verdient als Volksmittel gegen die Scropheln empfohlen zu werden, da durch die besseren Sorten desselben niemals geschadet, aber sehr oft bedeutend genüzt wird, besonders bei Abdominalscropheln. Unter den natürlichen Mineralwassern ist Ems bei allen Formen der Scropheln anwendbar, der jodhaltige Adelheidsbrunnen bei tor- piden Scropheln. Schwefelwasser bei Haut-, Knochen- und Lungen- scropheln. Der Aufenthalt an der Seeküste ist auch allgemein em- pfehlenswerth, doch ist ein kurzer Aufenthalt von geringem Nutzen. In England ziehen Tausende von Familien mit schwächlichen scro- phulösen Kindern während der ganzen schönen Jahreszeit an die Seeküste. Ist bloss Schwäche zugegen, so sind kalte Seebäder dienlich, wenn aber schon scrophulöse Ablagerungen Statt gefunden I haben, nur lauwarme. Der Ableitungsmittel auf den Darmkanal und die Haut bedient f man sich besonders bei scrophulösen Entzündungen, z. B. bei Augen- oder Gelenkentzündungen, um der ulcerösen Zerstörung der ergrif- fenen Organe vorzubeugen. Hieher gehören BlasenpRaster, Ein- reibungen von Brechweinsteinsalbe, Abführungen von Calomel und Jalappe oder infusum Sennje mit Magnesia sulphurica. Doch hüte man sich in hartnäckigen Fällen vor der brutalen Anwendung der 'Laxanzen, die besonders in der Behandlung der scrophulösen Oph- thalmien sehr gewöhnlich ist. Erreicht man durch dieselben nicht bald seinen Zweck, so gehe man wieder zu den sanftem resol- virenden Mitteln über und bedenke dabei vorzüglich, dass unter168 solchen Umständen der schlechte Erfolg in der Reg6l der unvoll- kommenen Ausführung diätetischer Anordnungen oder der ungün- stigen Jahreszeit zugeschriehen werden muss. Auch die Ableitun- gen auf die Haut können Schaden stiften, wenn bereits eine Neigung zu Hautausschlägen vorhanden ist, welche dadurch gesteigert wer- den kann. Die Behandlung der Lungenscropheln, Tuberculosis pulmonum, gehört in das Gebiet der Innern Heilkunst, doch hat der Chirurg immer auf dieselben die grösste Rücksicht zu nehmen, indem das Vorhandensein derselben die Ausführung mancher chirurgischen Operation verbietet. Sind bei der Anwesenheit von Lungentuberkeln chirurgische Operationen nicht zu vermeiden, so vergesse man nie, dass die fieberhafte Reaction dagegen durch dieselben sehr gestei- gert wird, imd dass man diese weniger durch starke Blutentziehungen als durch demulcirende und narcotische Mittel, wie Ext. Hyoscyami, Lactucai'ium, Aqua Laurocerasi, zu besänftigen suchen müsse. Von der Behandlung der scrophulösen Knochenkrankheiten wird in dem speciellen Theile die Rede sein. Drüsenanschwellungen sucht man theils durch die allgemeinen Mittel und durch Warmhalten zu zertheilen; sind sie mehr entzünd- licher Art, durch Ansetzen von Blutegeln, Einreibungen von Queck- silbersalbe, Auflegen von Ouecksilberpflaster, Emplast. Saponis mit Camplior, Cicutapflaster zu zertheilen. Oft muss man sie ungestört lassen, wenn Zeichen bedeutender innerer Scrophulosis vorhanden sind. Dieselbe Rücksicht muss bei der Behandlung der scrophulösen Geschwüre obwalten, indem ihre Zuheilung die gleichzeitig vorhan- denen innern Zustände, Abdominal-, Brust-, Augen- oder Knochen- leiden, sehr verschlimmern kann. Im Allgemeinen ertragen scrophulöse Geschwüre erschlaffende Mittel, wie Cataplasmen oder fette Salben, nicht gut; man wendet diese daher nur intercurrent an, wenn dieselben sich im Zustande des Erethismus oder der Entzündung befinden; übrigens bedeckt man dieselben mit einem Pflaster, welches 1—2mal täglich erneuert wird, oder mit trockner Charpie, oder verbindet mit Aqua nigra, phagadffiuica, Sublimat- oder Chlorzinksolution, Höllensteinauflösung, mit Decocten von Rhabarber, Eichen- oder Kastanienrinde, Aufguss von Wallnussblättern, und betupft die schwammigen Granulationen mit Höllenstein. Ein Haupthinderniss der Verheilung scrophulöser Geschwüre bilden die unterminirten, schlaffen, halb abgestorbenen Ränder, welche sich nichtsdestoweniger oft über die Geschwürsfläche verlängern und dieselbe scheinbar zur Heilung bringen, während initer ihnen die schwammigen Granulationen fortbestehen, sich nicht mit der16» Haut vereinigen und oft Jahre lang aus den noch vorhandenen Oeflnungen Eiter entleeren. Solche Ränder muss man entweder sternförmig bis an die Grenze der gesunden Haut einschneiden, oder wenn sie sehr verdünnt sind mit Pincette und Scheere ganz ab- schneiden, die schwammigen Granulationen nachdrücklich ätzen und hinterher mit trockner Charpie verbinden. Auf diese Art bringt mau oft schnell Geschwüre zur Heilung, welche Jahre lang bestanden hatten, daher es auch nöthig wird, vorher ein Fontanell zu etabliren, wenn innere Scropheln vorhanden sind. 5. J^on der Liistseuc/ie, Venerischen Kranhheit {Syphilis, Lues venerea). Die Lustseuche ist Folge einer allgemeinen Ansteckung durch das eigenthümliche Contagium des syphilitischen oder venerischen Giftes, welches sich nur im menschlichen Körper erzeugt und durch Menschen weiter verbreitet wird. Das Wesen dieses Giftes ist uns völlig unbekannt, wir kennen dasselbe nur aus seinen Wirkungen, welche vorzugsweise in der Erzeugung eigenthümücher Geschwüre, Entzündungen und deren Folgen bestehen, die durch das Gift beson- dere Modificationen erleiden. Das syphilitische Gift haftet an den Secreten der syphilitischen Entzündungsprocesse, besonders an dem Eiter der Geschwüre, und wird von einem Menschen auf den andern oder von einer Körper- stelle auf die andere übertragen, durch innige Berührung der wunden Fläche mit einer Hautstelle, die mit dünner Epidermis bekleidet oder auf irgend eine Art durch Reiben, Kratzen oder eine Wunde der Epidermis beraubt ist. Die häufigste Art der Ansteckung ist die durch den Coitus; eine Person, welche an syphilitischen Lippen- oder Rachengeschwüren leidet, kann eine andere durch Küssen anstecken, die Amme ihr Kind oder umgekehrt durch Säugen. Geburtslielfer und Hebammen können bei der Entbindung einer krei- senden Syphilitischen angesteckt werden, wenn sie am Finger ex- eoriirt sind. Auch an leblosen Gegenständen kann das Contagium haften; der gemeinschaftliche Gebrauch von Tabakspfeifen, Hand- tüchern, Trinkgeschirren etc. kann daher zur Ansteckung führen. Endlich kann die Syphilis von den Eltern auf die Kinder übergehen, von dem Vater durch die Zeugung, von der Mutter durch ihre Säfte und durch Ansteckung während der Geburt, wenn ihre Ge- schlechtstheilc der Sitz von Geschwüren sind. Die nächste Wirkung der Ansteckung ist das Entstehen von Geschwüren an der Stelle, wo das Gift eindrang. Meistens einige Tage nach erfolgter Ansteckung röthet sich die getrolfcne Haut- stelie, wird heiss und juckendj es erscheint alsdann auf dieser Stelle1*30 ein Bläschen mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt (Crystalline), wel- ches entweder von dem Kranken aufgekrazt wird, oder aufplazt und sich in ein Gescliwür verwandelt. Ein solches Geschwür hat keine bestimmte Kennzeichen, wodurch es sich von andern nicht syphili- tischen Geschwüren unterscheiden Hesse. Früher glaubte man, es zeichne sich dadurch aus, dass es nie von selbst heile, sondern nur nach Anwendung von Quecksilber; dies ist jedoch nicht der Fall, denn fast jedes syphilitische Geschwür kann ohne Quecksilber zur Heilung gebracht werden und heilt selbst ohne ärztliche Behandlung, wenn es nur rein gehalten wird. Doch ist soviel gewiss, dass syphilitische Geschwüre im Verhältniss zu ihrem Umfange sehr stark secerniren, sich leicht entzünden, um sich greifen und, sich selbst überlassen, wenigstens sehr langsam heilen, dagegen durch den innerlichen oder örtlichen Gebrauch des Quecksilbers bald besser werden. Die Quecksilberprobe ist daher noch immer in gewissem Grade gültig zur Erforschung des syphilitischen Giftes, wenn sie auch nicht absolut ist, da viele syphilitische Geschwüre ohne Queck- silber heilen und andere durch dieses Mittel nicht besser werden. Um ein sicheres und für den Arzt ziemlich bequemes diagnosti- sches Hülfsmittel zu erlangen, hat Ricord in unserer Zeit die schon von dem grossen John Hunt er gemachten Impfversuche mit dem Secrete verdäclitiger Geschwüre wieder aufgenommen. Man nimmt mit der Lancette das Geschwürsecret auf und bringt dasselbe unter die Epidermis am Schenkel oder am Arme des Patienten selbst. War das Geschwür, von dem die Materie genommen wurde, sjqiili- tisch, so zeigt der Impfstich die ersten beiden Tage eine gelinde Rothe, schwillt am dritten Tage etwas an und umgiebt sich mit einer peripherischen Rothe. Am vierten und fünften Tage zeigt sich ein Bläschen mit einem dunklen Punkte an seiner Spitze, von dem Blute des Lancettstichs. Der zuerst wasserhelle Inhalt des Bläschens wird eiterartig und dieses bekommt in der Mitte eine Delle, wie die Kuhpocke. Der rothe Hof nimmt jezt etwas ab, dagegen verhärten sich die unter der Pustel gelegenen weichen Theile. Nach dem sechsten Tage verdickt sich der Eiter und wird zur Kruste A^on konischer Form mit abgestumpfter Spitze. Bei der Wegnahme oder dem Abfallen der Kruste findet man ein rundes Geschwür mit harter Basis und speckigem Grunde, geschwollenen verhärteten Rändern, die von einem rothbraunen oder bläulichen Ringe umgeben sind. Die zahlreichen Versuche von Ricord, Fricke u. A. haben nun ergeben, dass syphilitische GeschM'üre sich von ihrem Entstehen aus dem Crystallbläschen an nur eine gewisse Zeit lang durch Im- pfung vervielfältigen lassen, dass nach einigen Wochen der Impf- stoff nicht mehr haftet. Der Zeitpunkt, bis zu welchem dies geschieht,171 hangt ab von der Beschaffenheit und Behandlung des Geschwürs; je reiner dasselbe gehalten wird und je mehr die specifische Natur desselben durch Aetzungen oder andere Applicationen verändert wird, desto früher hört die Impf barkeit des Secrets auf. In diesen Impfungen scheint auf den ersten Anblick ein grosser Gewinn für die Diagnostik zu liegen; doch ist er weniger bedeutend, weil man durch Vervielfältigung des syphilitischen Geschwürs die Gefahr des Kranken, allgemein venerisch zu werden, im hohen Grade steigert. Dieser Gefahr sucht Ricord vorzubeugen durch kräftiges Aetzen der Irapfpustel, sobald dieselbe ihre charakteristische Form angenommen hat. Dies sichert jedoch nicht gegen Aufnahme des Giftes in die Säftemasse, und auch abgesehen von dieser haupt- sächlichsten Gefahr heilt das Impfgeschwür oft langsamer als das x\nsteckungsgeschwür und hinterlässt so hässliche Narben, dass die Hamburger Freudenmädchen nicht selten gegen Fricke's Impfungen rebellirten. Aucli in diagnostischer Hinsicht ist die Impfung nicht völlig entscheidend, sie gelingt bei Ansteckungsgeschwiiren nur in einem gewissen Zeiträume und gar nicht bei den secundären, durch Auf- nahme des Giftes in die Säftemasse entstehenden Geschwüren, welche doch erfahrungsgemäss nicht selten zufälUg anstecken. Es wäre daher sehr zu wimschen, dass der Enthusiasmus für diese Impfun- gen, welche dem Patienten gar nichts nützen und möglicher Weise so grossen Schaden stiften hönnen, sich zur Ehre des ärztlichen Standes etwas abkühlte. Wir riskii-en sonst den Skandal, dass die Polizei sich einmischt und dieser Ai-t von Naturforschung, die man Männern wie John Hunter wohl gestatten kann, von denen dieser grosse Mann jedoch nur einen sparsamen Gebrauch machte, ein Ende macht. Syphilitische Geschwüre, welche an dem angesteckten Orte selbst ausbrechen, nennt man primäre Geschwüre (ülcera syphi- litica primaria, Syphilis primaria). Der Namen Impfungsgeschwür ist unpassend, da man unter Impfung eine chirurgische Operation, einen Kunstact versteht, wozu der Coitus nicht gerechnet wer- den kann. Geht das syphilitische Gift in die ganze Constitution über, so entstehen Drüsengeschwülste, Halsgeschwüre, Ausschläge und Knochenkrankheiten (Syphilis secundaria, universalis, allgemeine Lustseuche). Ricord macht aus den Erscheinungen der allgeinen Luslseuche noch 2 Stadien, secundärc und tertiäre Zufälle oder Formen. Zu den secundären gehören nach ihm Bubonen und Halsgeschwüre, z« den tertiären Haut- und Knochenkrankheiten. Doch ist diese Ein-172 theiluug unpassend, weil die Reihenfolge der Erscheinungen nicht immer dieselbe ist, und tertiäre Foi'men vor den secundären .oder gleichzeitig entstehen können. Von den primären syphilitschen Geschwüren, Chanker. Die hauptsächlichsten Formen, unter denen die primäre Syphilis auftritt, sind die folgenden, welche jedoch zahlreiche Uebergänge machen. 1. Syphilitische Excoriationen. Erosionen an den Scham- lefzen der Weiber und an der Eichel und der Vorhaut der Männer kommen häufig vor, imd sind theils die Folge von Abreiben der Epidermis beim Coitus, theils von Weiterverbreitung der Entzün- dung der Scheiden- oder Urethralschleimhaut, daher nennt man diese Geschwüre auch blennorrhoische. Die den Schleimhäuten benach- barten Hautstellen besitzen wie jene die Eigenschaft, durch entzünd- liche Reizung ohne tiefere Störung ihrer Organisation zur Production eiterartigen Schleimes angeregt zu werden, wobei die Epidermis verloren geht Und eine wunde rothe Fläche entsteht, welche oft schmerzhaft ist, keine Neigung hat zu granuliren oder sich zu ver- tiefen, oft einen weissen Ueberzug hat oder feinkörnig geröthet erscheint, nach der Peripherie hin sich allmählig verliert. Auch aus dem syphilitischen Crystallbläschen entwickelt sich nicht selten ein ganz flaches Geschwür, das jedoch stets etwas tiefer als die geschwollene Umgegend erscheint. Bei diesen verschiedenen Excoriationen der Geschlechtstheile ist die Natur des Uebels sehr oft zweifelhaft. In dei- Regel sind sie nicht syphilitisch und heilen schnell bei Reinlichkeit und dem übrigen zweckmässigen Verhalten. Indess ist selbst die schnelle Abheilung solcher Excoriationen kein sicherer Beweis ihrer einfach entzündlichen Natur, da man zuweilen allgemeine Lues auf solche bald geheilte Erosionen folgen sieht, was am leichtesten geschieht,- wenn die Leistendrüsen sich dabei entzünden. Im Allgemeinen jedoch kann man sich völlig beruhigen, Avenn ilire Heilung in wenigen Tagen erfolgt und keine Narbe zurückbleibt. 2. Erhabene Geschwüre (Ulcus elevatum). Sie kommen besonders an den Hautstellen vor, welche den Schleimhäuten nahe nnd verwandt sind, am Praeputio und den Schamleizen. Auf einer hypertrophisch erhabenen Hautstelle von dunkelrother Farbe bildet sich ein GeschAvür, dessen w^eisslicher, oft schwammiger Griuid der Hautfläche gleich oder noch höher ist, dessen Ränder sich über die Haut erheben. Die syphilitische Natur dieser GeschAvüre ist weniger zweifeUiaft als die der Excorationen, doch erfolgen auf dieselben nicht häufig die Zufälle allgemeiner Syphilis, wenn sie in Begleitung1Y3 von Schleimflüssen und nicht ulcerirten Hypertrophien der Haut (Condylomen) vorkommen; aber sie heilen langsam mit Hinter- lassung einer Narbe. 3. Der Hunter'sehe Chanker (Ulcus callosum), stellt ein rundes vertieftes Geschwür mit sehr hartem Boden dar, dessen Grund speckähnlich erscheint; die Ränder sind etwas erhaben, scharf ab- geschnitten , die umgebende Randröthe ist begrenzt und geht in das bläuliche über. Die Secretion ist im Verhältnisse zum Umfange sehr bedeutend. Die syphilitische Natur dieses Uebels ist selten zweifel- haft und secundäre Zufälle erfolgen häufig darnach; doch können einfache mechanische Verletzungen oder Aetzungen, besonders auf der Eichel, ein ähnliches Geschwür erzeugen, das jedoch schnell heilt, während der Hunter'sche Chanker nur langsam besser wird und ohne ärztliche Hülfe viele Monate lang bestehen kann. Eine völlige Heilung desselben ist erst dann anzunehmen, wenn derselbe nicht bloss vernarbt ist, sondern auch der harte Boden völlig ver- schwunden ist, auf dem er sizt. So lange dies nicht der Fall ist sind secundäre Zufälle mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten. 4. Der phagadänische Chanker, ein unregelmässiges Ge- schwür, welches sich rasch in die Breite und in die Tiefe vergrössert einen schmutzig graugrünlichen Grund, blaurothe Ränder hat, sehr schmerzhaft ist, nicht selten starke Blutungen durch Anfressen der Arterien herbeiführt, zuweilen sich bessert und dann von Neuem wieder um sich greift. Es kommt besonders bei Männern am frenu- lum prseputii vor, bei Weibern an der Innern Fläche der kleinen Schamlefzen. Bei cachektischen Individuen, besonders Säufern tritt das syphiHtische Geschwür häufig gleich Anfangs in dieser Form auf, doch können auch die mildern Formen durch Diätfehler, Unrein- lichkeit, unzweckmässigen Mercurialgebrauch, phagadänisch werden. Die Heilung erfolgt langsam mit Hinterlassung einer bedeutenden Narbe. Secundäre Zufälle erfolgen häufig. 5. Der brandige Chanker. Dieser ist entweder eine A])art des phagadänischen, wobei der Grund des Geschwürs theilweise brandig wird, während an andern Stellen die Ulceration fortschreitet, oder er ist das Resultat einer zu milderen Geschwüren hinzugetre- tenen erysipelatösen Entzündung, welche sich über die äussern Geschlechtsthede ausbreitet und dieselben manchmal in 24 Stunden in eme schwarze leblose Masse verwandelt, nach deren Abstossung die wunde Fläche bald zu granuliren und zu heilen beginnt. In der Ilegel entstehen auf diese zerstörenden Vorgänge, welche dem Pa- üenten manchmal den grössten Theil seines Penis kosten, keine secundären ZuHllle, weil der Boden zerstört wurde, auf dem das syphilitische Gift Wurzel gefasst hatte. Doch kann secundäre174 Syphilis erfolgen, wenn andere Gescbwürsformen schon eine Zeit lang gedauert hatten, ehe die brandige Entzündung hinzu , kam, Veranlassung zu derselben geben grobe Diätfehler, besonders im Trinken, bei schon vorhandenen Geschwüren, Nichtbeachtung der entzündlichen Erscheinungen und besonders ihres erysipelatösen , Charakters, wenn man Mercur giebt, wo Brech- und Purgirmittel indicirt waren. Nach ihrem Sitze an verschiedenen Stellen, zeigen Chanker manche Verschiedenheiten. Chanker des Innern Vorhautblattes sind oft erhaben (condylomatös), verbinden sich leicht mit allgemeiner Entzündung der Vorhaut, welche dadurch die Fähigkeit sich zurück- ziehen zu lassen verliert, so dass man nur aus der Beschaffenheit des Eiters und der Schmerzhaftigkeit einzelner Stellen auf die Ge- genwart von Geschwüren scliliessen kann. Man darf sie nicht ver- wechseln mit dem Herpes prseputialis, bei welchem sich auf einer rothen Grundfläche eine grosse Zahl von Bläschen erhebt, welche stark jucken, bald platzen und kleine flache Geschwüre bilden, die schnell heilen. Dies Uebel pflegt im Sommer und nach Diätfehlern häufiger zu sein, und kehrt nicht selten von Zeit zu Zeit wieder. Der Chanker am Frenulum kommt häufig vor, wird leicht phaga- dänisch, unterminirt das Bändchen und heilt oft erst nachdem dieses durchfressen oder die zurückbleibende Brücke von dem Arzte durchschnitten worden ist. Chanker der Harnröhre kann man meistens sehen, da sie in der Regel nur an der Mündung vorkommen; sie sind schmerzhaft beim Urinlassen und verhärten sich leicht. Tiefer gelegene Chanker der Harnröhre erkennt man aus der verhärteten schmerzhaften Stelle, aus dem Abgange von Blut und Eiter. Sie können um sich greifen und die Harnröhre durchbohren. Am Penis, dem Scrotum, an den Schenkeln nehmen Chanker oft das Ansehen von kleinen Furunkeln an, oder bedecken sich mit einer braunen Kruste, unter der ein dünner Eiter hervorquillt und die sich von Zeit zu Zeit abstösst imd wieder erzeugt. Sie sind meistens rund. Chanker am ölutter- munde erkennt man nur durch Anwendung eines cylindrischeu Mutterspiegels und nach Reinigung desselben durch Injectionen und Betupfen mit Charpieballen. An den Lippen nehmen primäre Chanker leicht eine callöse Beschaffenheit an und können für carcinomatös gehalten werden; doch giebt die schnelle Entstehung, die übrigens gute Constitu- tion, das frühzeitige Auftreten von Drüsengeschwülsten, was beim Lippenkrebse erst spät erfolgt, hinreichende Fingerzeige zur Dia- gnostik.1Y5 Von den Bubonen (Bubo veneieus, Adenitis syphilitica)"! Primäre syphilitische Geschwüre setzen die benachbarten lym- phatischen Drüsen sehr bald in einen Zustand von Reizung, welcher vermuthlich die Folge des sehr schnell aufgesogenen Giftes ist. Wenn der Patient ohnehin zu Entzündungen geneigt ist, so ergreift diese auch ohne neue äussere Veranlassung die nächste Lymphdrüse. Sehr häufig jedoch treten äussere Schädlichkeiten hinzu: Anstren- gungen, Erhitzung, Erkältung, UnreinUchkeit oder reizende Behand- lung des Geschwürs, Aetzungen desselben, wodurch die von dem syphilitischen Gifte schon irritirten Drüsen erst in wirldiche Entzün- dung übergeführt werden. Personen, welche bei primären syphili- tischen Geschwüren sich sehr ruhig und strenge Diät halten, be- kommen selten Bubonen, z. B. solche, die frühe in einem Spitale aufgenommen wurden. Nichtsdestoweniger entstehen auch bei solchen Leuten, deren Lymphdrüsen nicht entzündet waren, die Zu- fälle der Lustseuche; das Gift kann also diese Drüsen durchdringen, ohne deutliche Entzündung darin zu erregen. Bubonen entstehen am häufigsten bis zum JOten Tage nach Auftreten des Cliankers, wo auch die Impfbarkeit des Chankereiters ain grössten ist. ' Nicht entschieden ist die Frage, ob ohne vorhergegangene Ge- schwüre venerische Bubonen und Syphilis entstehen können, indem das Gift von der unverlezten Haut aufgesogen worden sei, Bubo venereus idiopathicus, Bubo d'emblee der Franzosen (d. h. Bubo, der mit der Thüre ins Haus fällt). Wenn dieser Fall möglich wäre' so würde er wohl nicht so selten sein, und auch dann noch immer die Vermuthung rege machen, es sei in irgend einer Falte ein kleiner schnell heilender Chanker verborgen gewesen. Bei Chankern der äusseren Geschlechtstheile entzünden sich in der Regel die Lymphdrüsen der oberen Reihe, welche über der fascia lata liegen, in der Regel nur eine Drüse, meistens an der Seite, an welcher das Geschwür sizt, oder auch auf beiden Seiten. Nachdem der Patient einige Tage ziehende Schmerzen in den Wei- chen gehabt hat, schwillt die Drüse an und ist beim Drucke schmerz- haft. Der Verlauf der Entzündung ist sehr verschieden, bald sehr rasch zur Eiterung führend, wobei der Eiter sich vorzüglich in dem der Drüse zunächstliegenden Zellgewebe ablagert, bald mehr chro- nisch, wodurch die Drüse hypertrophisch wird, ohne zur Eiterung Neigung zu haben. Dies hangt ausser von der Constitution des Patienten vorzüglich auch von der herrschenden Krankheitsconstitu- tion ab; zu gewissen Zeiten gehen viele Bubonen in Eiterung über, zu andern wenige. Früher betrachtete man die entschiedene Nei- gung des Bubo zu eitern, als einen Beweis seiner giftigen Natur,während man andere Bubonen ohne diese Neigung für einfach ent- zündlich hielt. Man rieth daher, die leztern zu zertheilen ^ diis erstem dagegen der Eiterung und Eröffnung entgegen zu führen, damit der venerische Eiter ausgeleert werde. Wir haben oben bei der Pyämie bereits gesehen, dass der Uebergang von scharfem Eiter in das Blut allerdings die Neigung zu raschen Abscessbildungen an andern Körperstellen bedingt, und von dem syphilitischen Gifte ist wohl dasselbe zu erwarten. Der erste Satz ist daher vermuthlich richtig, dass Bubonen, welche unaufhaltsam der Eiterung ent- gegeneilen, in der Regel venerisch sind. Der zweite Satz aber, dass Bubonen, bei welchen diese Neigung nicht vorhanden ist, nur entzündlich wären, ist sicher falsch, da das syphilitische Gift die Drüsen passiren kann, auch ohne Entzündung zu erregen. Sehr interessant sind Ricord's Beobachtungen über die Impfbar- keit des Buboneneiters. Wie die primären Geschwüre gibt auch der geöffnete ßubo nur einige Zeit lang einen impfbaren Eiter, wobei es bemerkenswerth ist, dass der zuerst entleerte, aus dem die Drüse umgebenden Zellgewebe kommende keine Geschwüre giebt, sondern nur der aus der Tiefe von der Drüse selbst secernirte. Der Verlauf der Bubonen ist im Allgemeinen sehr langwierig, wenn es nicht gehngt, sie frühzeitig zu zertheilen; selbst wenn die Eiterung sich rasch bis zu einem gewissen Punkte entwickelte, so bricht die Geschwulst doch nur spät erst auf, bei fortdauernder schlechter Eiterung wird die verdünnte dunkelrothe Haut aufgesogen oder schlägt sich nach Innen um und fehlt es dem harten Grunde an guten Granulationen. Sehr häufig sind fistulöse Eitersenkungen in verscliiedenen Richtungen. In Fällen, wo die Kunsthülfe nicht zweck- mässig einschreitet, bei scrophulösen oder schwachen Individuen, in überfüllten Spitälern, bleibt der eiternde Bubo oft Monate laug in diesem Zustande von Atonie. Syphilitische Bubonen der Inguinalgegend dürfen nicht verwech- selt werden mit rheumatischen Bubonen, mit Hernia, Aneurysma, dem Leistenhoden und mit Drüsengeschwülsten, welche durch ein- fache Geschwüre an den Füssen erzeugt werden. Bei primären Geschwüren der Lippen bilden sich Drüsen- geschwüre am Halse, bei Chankern der Brustwarzen und der Finger schwellen die Achseldrüsen. Von den syphilitischen Rachengeschwüren. Wurde das syphilitische Gift nicht in den primären Geschwüren zerstört oder ausgeleert, so entstehen nach G — 8 Wochen, manch- mal auch viel später, Rachengeschwüre, welche dann unzweifelhaft darthun, dass die Syphilis jezt Constitutionen sei. Dem Auftretenderselben gehen manchmal leichtes allgemeines Unwohlsein und leichte Fieberbewegungen voraus; in vielen Fällen geben Erkältun- gen, die auch sonst wohl eine Halsentzündung erzeugt hätten, die nächste Veranlassung zum Ausbruche der llalschanker. Es ist hier also ein ähnliches Verhältniss wie bei den Bubonen. Eine neue Ge- k'genheitsursache zur Entzündung bringt das latente Gift zum Vor- schein. Der gewöhnliche Sitz der Haischanker sind die Tonsillen, ilas Zäpfchen, der weiche Gaumen, die hintere Wand des Schlundes. Bei Untersuchungen solcher Zustände muss man das Zäpfchen um- kehren, um sich zu überzeugen, dass dort keine Geschwüre sitzen. Die Haischanker haben in der Regel Aehnlichkeit mit den pri- mären Geschwüren, welche ihnen vorangingen. Nach oberllächlichen Excoriationen der Geschlechtstheile entstehen flache weissliche Ge- schwüre der Mandeln; nach Hunter'schen Chankern kommen ganz ahnliche mi Halse zum Vorschein, nach phagadänischen ebenfaUs rasch um sich greifende schmerzhafte Geschwüre. Erhabene und brandige Geschwüre kommen im Rachen nicht vor. Doch giebt es von diesen Regehi zahlreiche Ausnahmen, welche durch das Ver- halten des Kranken bedingt werden. Diese Aehnlichkeit der pri- mären und secundären Geschwüre führte zu der Meinung, es gebe verschiedene Arten des syphilitischen Giftes; dies ist jedoch nicht statthaft, da z. B. em Individuum mit Hunter'schen Chankern dem , andern durch Ansteckung einen oberflächlichen oder phagadänischen ' Chanker mittheilen kann. Die Verschiedenheiten der primären und : secundären Geschwüre bei einzelnen Individuen hängen daher augen- •schemlich nicht von verschiedenen Arten venerischen Giftes ab .sondern von der Art und Weise, wie die Constitution des Kranken ■gegen das venerische Gift reagirt. Halsgeschwüre, wie alle andern secundären syphilitischen Ge- schwüre lassen sich nach Ricord nicht durch Impfung fortpflanzen, doch gehören zufällige Ansteckungen durch die daran Leidenden nicht zu den Seltenheiten, Nur selten entstehen Drüsengeschwülste am Halse. Personen ■ mit Halschankern haben oft" ein blasses cachektisches Ansehen, verändert ^'''^'^'^'"'^ ^^'^^ »"^l ""'e Stimme ist Uche^fCl^^i verschieden. Oberfläch- um snäft ' , "^'"'^"'^'^^ S^'^^"^ Wetter und Verhalten, I. sehen f h. T 7 Hunter'schen und phagadäni- >sehen Chanker dagegen greifen „m sich, zerstören Mandeln'Zäpf- eben, ^e.chen Gaumen, dringen in die Nasenhöhle, wo sie durch „1""^;? ^'^ Nasenknochen necrolisch machen kön- inei. und auf der Schneiderschen Haut Geschwüre unterh.Ken. deren «troiueyer, niiiuiffic i 121-78 Secret durch Stagnation übelriechend wird, und welche die soge- nannte Ozcena syphilitica darstellen. Nach Abstossung der necro- tischen Knochen pllegt der Gestank sich zu vermindern, doch bleibt selbst nach Tilgung der Syphilis oft noch ein geringerer Grad von üblem Gerüche zurück, der in der Stagnation des Nasenschleims seinen Grund zu haben scheint, nachdem die Architectui- der Nasen- höhle zerstört worden ist. Breiten sich fressende Haischanker gegen die hintere Wand des Schlundes aus, so können sie auf die Halswirbel übergehen und eine tödtliche Spondylarthrocace erregen. Dringen sie gegen den Kehlkopf vor, so können sie Heiserkeit, Stimmlosigkeit und Husten erregen, den Kehldeckel zerstören, und durch Phthisis laryngea syphilitica den Tod herbeiführen. Haischanker darf man nicht verwechseln mit Tonsillarabscessen durch einfache Entzündung, Aphthen, Diphteritis, mit den Ablage- rungen von Tuberkelmaterie in den Vertiefungen der Mandeln, die bei manchen Personen habituell vorkommen; von allen diesen Zu- ständen wird im speciellen Theile die Rede sein. Von den syphilitischen Hautkrankheiten, Syphiliden. Die syphilitischen Hautkrankheiten sind theils Entzündungspro- cesse und deren Ausgänge, Exantheme, theils Hypertrophien, Con- dylome. Sie gehören zuweilen zu den primären Erscheinungen der Syphilis, indem sie in der Nachbarschaft der primären Geschwüre zum Vorschein kommen; in der Regel aber treten sie erst nach den Halsaffectionen oder gleichzeitig mit diesen auf Die hauptsächlichsten Formen der syphilitischen Exantheme, deren gemeinschaftliche Eigenschaften darin bestehen, dass sie Jucken erregen, mit bräunlichen Flecken auftreten und dieselben hinterlassen, dass sie viele Neigung haben, borkenbildende Ge- schwüre zu erzeugen, und ein Ausgehen der Haare zur Folge haben, wenn sie den Kopf befallen, sind die folgenden: 1. Syphilitische Flecken (Maculje syphiliticae). Bei der acuten Form bilden sich unter leichten Fieberbewegungen blass- kupferröthUche Flecken über einen grossen Theil des Körpers, dicht gedrängt stehend, welche beim Fingerdrucke verschwinden. Diese Flecken vergehen nach einigen Tagen ohne Abschilferung, nachdem sie mehr eine gelbliche und graue Farbe angenommen haben. Dieser Ausschlag kann sich öfter wiederholen. Die chronische Form syphilitischer Flecken bildet sich langsam. Es entstehen besonders an der Stirne rotlibraune Flecken von der Grösse einer Linse bis zu der eines Thalers und von runder Form. Sie schilfern ab, können Jahre lang bestehen und bringen nicht179 selten ein Ausfalleu der Haare hervor, die sich alsdann nicht wie- der erzeugen. 2. Syphilitische Schuppenausschläge (Squamae syphili- ticae, Psoriasis syphilitica). Es entstehen besonders am Kopfe und Halse, so wie an den Gelenken, erhabene kupferfarbene Flecken von der Grösse einer Linse und grösser, welche beständig abschup- pen, entweder auf ihrer Oberfläche oder mehr an ihrer Peripherie, wodurch diese sich erhebt, während der Mittelpunkt flach bleibt, JNicht selten gehen diese Flecken in Verschwärung über und hinterr lassen dann hässliche Narben. An den Handflächen und Fusssohlen erregt dieser Ausschlag grosse Beschwerden, indem er die Haut daselbst rissig macht (Rhagades); sie bedeckt sich mit Schichten von trocknen bräun- lichen Schuppen, welche die Brüchigkeit derselben herbeiführen. In den Rissen erscheint die Haut roth und glänzend. Diese Schup- penausschläge sind stets Symptome der allgemeinen Syphilis, können Jahre lang bestehen und erfordern zu ihrer Heilung eingreifende Mittel. 3. Syphilitische Knötchen (Papiüae syphiliticse, Liehen A'enereus). Unter fieberhaften Erscheinungen, Gastricismus und Glie- derschmerzen brechen häufig über den ganzen Körper kleine, kegel-. förmige, kupferfarbene Knötchen aus, welche einzeln oder in run- den oder ovalen Gruppen so dicht gedrängt beisammen stehen, dass man erst bei genauer Besichtigung die kleinen Knötchen findet. In 6 — 8 Tagen verschwindet dieser acute Ausschlag, ohne Hinterlas- sung von Flecken, indem er sich abschilfert. Langwierig sind die syphilitischen Knötchen, wenn sie ohne Fieber mehr einzeln zum Vorschein kommen; sie sind alsdann stets Begleiter anderer secundären Zufälle. Uebrigens sind sie weniger hartnäckig als das Schuppensyphilid. 4. Syphilitische Pusteln (Pustulae syphiliticse, Impetigo syphilitica). Es brechen zuerst am Kopfe und dann allmählig am ganzen Körper linsengrosse, etwas zugespizte Pusteln hervor, die sich an ihrer Spitze mit Eiter füllen und dann platter erscheinen. Sie vertrocknen zu braunen Krusten, welche nach dem Abfallen kleine Narben oder blaurothc Flecken hinterlassen. Meistens erfolgen mehrere Eruptionen, bei denen der Patient sehr herunter kommen kann. Bei cachektischen Personen, welche an phagadänischen Chankern gelitten haben, gehen diese Pusteln in breite Geschwüre über, welche sich mit schwarz-grünen Borken bedecken, die oft Zoll über der Haut erhaben sind. Syphilitische Pusteln sind fast immer sccundäre Formen und brechen einige Monate nach den primären Geschwüren hervor, doch 12.180 können sie auch in der Nähe derselben schon frühzeitig zum Vor- schein kommen, während die primären Geschwüre in der Heilung begriffen sind. 5. Venerische Knoten, Hauttuherkeln (Tubercuia sy- philitica). Dunkelrothe harte Knoten von der Grösse einer Erbse his zu der eines Taubeneies bilden sich an verschiedenen Körper- stellen , besonders häufig an der Nasenspitze, den Wangen und Lippen, welche entweder mit einer unbedeutenden Abschilferung verbunden sind und Monate und Jahre lang in demselben Zustande verharren, oder in Exulceration übergehen, welche dieselben ver- zehrt und den Verlust der ergriffenen Hautstellen zur Folge hat. Sind sie in grosser Zahl über den Körper verbreitet, so sind die- selben gewöhnlich in Kreisform oder in Schlangenlinien, mit dazwi- schen liegenden gesunden Hautpartien, gestellt. Sie kommen nur als secundäre Zufälle der Syphilis, vorzüglich bei cachektischen Personen vor und können durch um sich fressende Geschwüre Hec- tik herbeiführen. Auch secundär kann die Haut weitverbreitete Ulcerationen er- leiden, indem sich im Unterhautzellgewebe sypliilitische Knollen erzeugen, in Eiterung übergehen und die Haut theils unterminiren, theils durch Ulceration zerstören. Syphilitische Hypertrophien der Haut, Condylome. Hautwucherungen gehören sowohl zu den primären als auch zu den secundären Erscheinungen der Syphilis, indem sie sich den primären Geschwüren beigesellen, oder lange nach deren Heilung zum Vorschein kommen. Ihr vorzüglichster Sitz sind die Verbindungsstellen zwischen den Schleimhäuten und der äusseren Haut, an der Vorhaut, den Schaamlefzen, am After. Auch kommen sie in den Schleimbeuteln am Eingang der Scheide versteckt vor. Ganz kleine subcutane Condylome hat Hauck in den Hautbälgen am Oberschenkel entdeckt. Sie bildeten kleine weissgelbe Knötchen von der Grösse eines Hirsekorns und Hessen sich mit den Nägeln aus dem Hautbalge hervordrücken. — VV^ir kennen 2 Formen Con- dylome: die breiten und die spitzen. 1. Breite Condylome (Condylomata lata), Feigwarzen, F e u ch t w a r z e n. Hautauswüchse von grauweisser oder röthlicher Farbe, von dem Umfange einer Linse bis zu dem eines Groschens, welche ent- weder einzeln stehen und dann mehr gestielt und convex zu sein pflegen, oder in dicht gedrängten Gruppen bei einander sitzen, eine breitere Basis haben und auf ihrer Oberfläche eine serös-schleiinige,181 übelriechende Feuchtigkeit secerniren. Nicht selten exulceriren sie an ihrer Oberfläche und in ihren Zwischenräumen findet man eben- lalls geschwürige Einschnitte. Ihr gewöhnlicher Sitz ist zwischen den Hinterbacken, am Scrotum und an den Schaamlefzen. In schlim- men Fällen können sie mehr als einen halben Quadratfuss Haut bedecken. Ihr Secret ist ansteckend; obgleich durch Impfung nicht weiter fortzupflanzen, kann es durch Zusammenschlafen etc. bei Gesunden ähnliche Auswüchse erzeugen. Die vegetative Enero-ie dieser Hypertrophien ist in vielen Fällen sehr gering und sie ver- sch^\nnden bei strenger Diät mit den übrigen Zufällen der allgemeinen Syphilis; in andern Fällen jedoch sind sie hartnäckiger, besonders wenn sie grosse Flächen einnehmen und in Exulceration übergegan- gen sind. Sie können alsdann energischer örtlicher Mittel zu ihrer Zerstörung bedürfen. 2. Spitze Condylome (Condylomata accuminata). Sie entstehen aus kleinen weisslichen Knötchen der Haut und haben anfangs Aehnlichkeit mit Warzen, indem sie zugespizt sind und eine breitere Basis haben. Bei fernerem Wachsthume jedoch theilt sich die Spitze baumförmig und dadurch bekommen diese Aus- wüchse Aehnlichkeit mit Hahnenkämmen oder Blumenkohl. Sie sind von weisslicher oder röthlicher Farbe, secerniren wenig an ihren Spitzen, wohl aber in ihren Zwischenräumen. Auch diese Condy- lome sind ansteckend, wenngleich nicht impf bar. Sie kommen an denselben Stellen vor, wie die breiten, vorzüglich aber an der Vor- haut und am After. Auch im Munde habe ich sie beobachtet- bei vier Mitgliedern derselben Familie, einer Mutter und 3 Kindern war die ganze Zunge und die innern Wangenflächen dicht mit diesen Condylomen bedeckt, ohne andere syphilitische Erschemungen Die Ansteckung war durch den Vater erfolgt. Die Nutrition dieser Condylome ist energischer als die der breiten, sie weichen daher weniger einer allgemeinen Behandlung und erreichen mitunter einen enormen Umfang. Ich sah eine condylomatöse Hypertrophie der glans penis von Faustgrösse. Das Gewebe der Condylome, der breiten sowohl als der spitzen nicht "sr 'p f"; ^""T' <ler bei den breiten nicht selten Eiterköperchen enthält. Sehr merkwürdig ist das Ver- FlecTen % ""T''''''^ ^^"^ Hinterlassung von Narben oder vT T i energischer Anwendung von Aetzmitfebi nnd Excisionen erschemt die Haut hinterher wieder ganz glaft Die verschiedenen Formen syphilitischer Hautkrankheiten, wie d.e der primären Geschwüre, verdanken ihre Eigenlhündichkeiten Dicht verschiedenen Arten des syphilitischen Giftes, sondern der182 Reaction des Organismus und dem Verhalten des Kranken. Sie kommen theils gleichzeitig, theils nach einander hei demselhen Kran- ken vor. So findet man z. B. oft hei einem Kranken in der Nähe der Geschlechtstheile und des Afters breite Condylome, am Unter- leibe und an den Oberschenkeln Pusteln, am Thorax und an den Unterschenkeln Knötchen, und im Gesichte und am Halse Flecken, so dass man deutlich erkennt, wie sich der Process in der Haut immer weiter entwdckelt hat, je näher er dem Herde der Ansteckung und Reizung, den Geschlechtstheilen, Statt fand. So können Kranke, welche früher einen syphilitischen Pustelausschlag hatten, bei all- mähliger Verschlechterung ihrer Constitution von syphilitischen Tu- berkeln befallen werden. Dass die eigenthümliche Reaction des Organismus gegen das syphilitische Gift die Form der Hautkrankheiten bedingt, ergiebt sich aus dem Zusammenhange der primären Zufälle mit derselben. Nach syphilitischen Excoriationen entstehen die leichtern Formen, Flecken und Knötchen, nach dem Hunter'schen Chanker das Pustelsyphilid, nach phagadänischen Chankern breite dicke Borken bildende Haut- geschmire. Wenn die Reihenfolge der Erscheinungen nicht ganz constant ist, so darf man sich darüber nicht wundern, da von dem Auftreten der primären Geschwüre an, bis zu dem der Hautkrank- heiten , die Constitution mannigfaltigen Einflüssen unterliegt. Von den syphilitischen Knochenkrankheiten (Ostitis et Periostitis syphilitica). Diejenigen Knochen, welche am wenigsten bedeckt liegen, sind den syphilitischen Entzündungen am meisten ausgesezt, daher die Kopfknochen, das Brustbein, die Schlüsselbeine und die Schienbeme. Die Gelenke jedoch sind nur ausnahmsweise bei Complicationen mit Gicht und Rheumatismus den syphilitischen Entzündungen unter- worfen. Die Corticalsubstanz der Knochen leidet sichtbar viel häufiger als die tiefer gelegenen Theile, daher die syphilitischen Knochenleiden am häufigsten in der Gestalt von acuter oder chro- nischer Periostitis auftreten. Mechanische Verletzungen geben oft der syphilitischen Entzündung die Richtung gegen einen gewissen TheH des Skelettes. Sehr oft jedoch scheinen die meisten grossen Röhrenknochen bei SyphiUtisciien sich im Zustande chronischer Entzündung zu befinden, daher die heftigen Knochenschmerzen (Do- lores osteocopi), welche Nachts vorzüglich schlimmer werden. * * Die Patienten geben den Sitz dieser Schmerzen oft ganz bestimmt in der Tiefe der Knochen an. Man hat es bezweifelt, dass die materielle Ur- Sache dieser Schmerzen wirkUch in der Tiefe der Knochen hege, weil die183 Bei acutem Verlaufe stellt sich das Knochenleiden als Periostitis dar. Unter heftigen Schmerzen erhebt sich das Periost als eine flach erhabene gespannte Geschwulst über dem Knochen, indem dasselbe sich durch Ergiessung einer blutig-serösen Flüssigkeit unter ihm von dem Knochen trennt. Wird dem Processe nicht Einhalt getlian, so geht derselbe, besonders bei übrigens cachektischen In- dividuen, in Eiterung über, die Geschwulst bricht nach Aussen auf und die Sonde findet die Oberfläche des Knochens so weit rauh als das Periost abgelöst war. Bei erfolgreicher Behandlung der Lues exlblürt sich der kranke Knochen theils in kleineren Partikeln, theils in grösseren Stücken; wird die Dyscrasie nicht getilgt, so bleibt ein necrotisch-cariöses Geschwür zurück. Sehr oft jedoch schreitet die Periostitis nicht bis zur Eiterung und zum Aufbruche fort, sondern das anfangs durch seröses Ex- sudat aufgehobene Periost verknöchert sich, der Raum zwischen demselben und dem Knochen füllt sich mit Knochensubstanz, welche anfangs spongiöser Te?ctur ist und sich durch Maceration von dem Knochen trennen lässt, später aber elfenbeinartig werden kann und fest mit ihrem Boden zusammenhängt. Auf diese Art bilden sich die syphilitischen Exostosen. Bei mehr chronischem Verlaufe entsteht theils Hypertrophie der Knochen, welche sofort in der Gestalt von flach convexen Exostosen aufschwellen, theils erfolgen schmerzlose Ergüsse von Faserstoff und gallertartigem Serum unter und über dem Periost, welche man Nodi und Tophi nennt, wenn sie fest sind, dagegen Gummata, Gummigeschwülste, wenn sie weich sind. Auch diese chronische Form kann in Caries und Necrose übergehen. Kleinere Knochen, wie Knochen unempfindlich wären. Ich habe mich und meine Schüler jedoch noch kürzlich durch den Augenschein überzeugt, dass die Sensibilität der Knochen durch chronische Entzündung sehr gesteigert werden könne. Ich trepanirte das obere Drittheil der Tibia eines Mannes, der an einer durch chronische Entzündung entstandenen Hypertrophie dieses Knochens litt, welche mit so unerträglichen Schmerzen verbunden war, dass der Patient die Amputation des Überschenkels verlangte, welche auch der früher behandelnde Arzt, der alle Mittel erschöpft hatte, für nöthig hielt, weil der Patient durch die heftigen Schmerzen sichtbar herunter kam. Nach- dem die verdickte elfenbeinartige Corticalsubstanz entfernt war, kam ich m eine spong.öse Substanz von so exquisiter Sensibilität, dass selbst leise Berührungen derselben mit der Sonde heftige Schmerzen machten. Aehn- liehe Beobachtungen hat bereits Brodie bei Abscessen in der Substanz des untern Theils der Tibia gemacht. Durch lange Unterhaltung der Eiterung in der Knochenwunde nahm der hypertrophische Knochen seinen natür- lichen Umfang wieder an und der Patient wurde völlig geheilt.184 der Vomer, die Nasenknoclien, werden sehr oft ihrem ganzen Um- fange nach necrotisch. * Von der Syphilis der Neugeborenen. Frauen, welche an constitutioneller Syphilis leiden, abortiren in der Regel im siebenten oder achten Monate, oder sie gebären ein schwaches, mageres Kind mit alten Gesichtszügen, das bald stirbt, oder bei dem nach einigen Wochen syphilitische Symptome ausbrechen. War nur der Vater von constitutioneller Syphilis befallen, so bleibt die Mutter oft dem Anscheine nach von der An- steckung verschont, aber das Kind wird syphilitisch. Merkwürdig ist es, dass von solchen Eltern mitunter ein gesundes Kind in die Welt gesezt wird, während vorher oder nachber entweder Abortus erfolgte, oder elende Kinder geboren wurden. Nicht immer gleich bei der Geburt zeigen sich die Spuren dieser vom Vater oder der Mutter ererbten Syphilis, sondern manchmal erst nach einigen Mo- naten brechen Ausschläge hervor, Flecken, Knötchen und Pusteln, am After entstehen Geschwüre in grosser Zalü, in Gestalt der Hunter'schen Chanker, doch ohne harte Basis; ebenso an den Lippen, an der Zunge, dem Gaumen und dem Schlünde entstehen ober- flächliche Geschwüre, wodurch die Stimme heiser und wimmernd wird, die Nase verstopft sich oder secernirt einen scharfen Schleim, der die Oberlippe wund macht. In den Biegungen der Gelenke entstehen Excoriationen und Risse, die Lymphdrüsen schwellen auf, gehen jedoch nicht leicht in Eitenuig über. Ohne energische Behand- lung geht das Kind an Abzehrung und Durchfällen zu Grunde. Wird das Kind von den Geschwüren der Mutter angesteckt bei seinem Durchgange durch die Scheide, so treten die Erschei- nungen meistens frühzeitig auf und gehören nicht der exanthema- tischen Form an, wie die angeerbte Syphilis, sondern bestehen in Geschwüren am After oder an den Lippen, die sich jedoch später auch mit Ausschlägen verbinden. Von den Complicationen der Syphilis. Am häufigsten ist die Complication mit scrophulöser Constitu- tion. Es entstehen leicht indolente Bubonen, die Geschwüre werden dadurch hartnäckiger, vertragen namentlich in den secundären For- men das Quecksilber nicht gut, werden schlimmer darnach und bessern sich bei Jodkali, Chlorzink und Sarsaparille. * Von den Eigenthümlichkeiten der syphilitischen llodenentzündung ist in dem speciellen Theile die Rede, von den syphüitischen Augenentzündungen in der Ophthalmologie.im Die Complication mit Gicht zeichnet sich aus durch das Be- fallen der Gelenke und durch reissende Schmerzen in den Gliedern, von denen es manchmal zweifelhaft ist, oh sie der Gicht oder einer latenten Syphilis zuzuschreiben sind. Complicationen mit Rheumatismus sind ebenfalls äusserst häufig. Durch Erkältungen entstehen bei primären Geschwüren leicht Bubo- nen, bei secundären Zufällen acute Periostitis oder Iritis. Mit Scorbut complicirt sich die Syphilis, besonders wenn bei geringer Nahrung und feuchter Wohnung Ouecksilberpräparate lange Zeit fortgegeben werden. Auch der längere Gebrauch abführender Salze giebt dazu die Veranlassung. Bei Complication mit herpetischer Disposition, wie sie durch Feuchtigkeit, scharfe gesalzene Speisen und Unreinlichkeit entsteht, bilden sich Bastardformen der Syphilis, welche man unter dem Namen Radesyge, Dithmarsische Krankheit etc. beschrieben hat. Prognose der syphilitischen Krankheiten, ' Jede syphilitische Ansteckung ist als eines der ernstesten Uebel zu betrachten, da wir selbst bei anscheinender Gelindigkeit der vor- handenen Zufälle selten mit Bestimmtheit versprechen können, dass nicht später imd selbst bis ans Lebensende üble Folgen sich zei- gen werden. Bei den primären Geschwüren richtet sich die Prognose theils nach ihrer Form, und in dieser Hinsicht sind die phagadänischen und brandigen Chanker die bedenklichsten, theils nach der Consti- tution der Kranken. Je reiner die Constitution des Kranken übrigens ist, desto weniger hat er zu besorgen, wogegen bedeutende Compli- cationen z. B. mit Tuberculos. pulmon. gleich von vornherein die Prognose trüben. Einen wesentlichen Einfluss auf die Prognose haben der Charakter und die Lebensverhältnisse des Patienten. Unzählige Menschen verfallen einem langwierigen Siechthume, weil sie sich nicht entschliessen konnten, oder ihi-e Verhältnisse es nicht erlaubten, während der Dauer der primären Erscheinungen die ärzt- lichen Vorschriften zu befolgen. Bei den secundären Zufällen ist die Prognose nicht schlimmer als bei den primären, so lange sich dieselben auf Rachengeschwüre und die leichteren Hauteruptionen beschränken; ja in vielen Fällen gelingt die Kur derselben leichter als bei den primären Chankern; ist dagegen die Krankheit schon bis zu den Knochen vorgedrungen, so sind nur sehr eingreifende Kurmethoden im Stande, die Gesundheit wiederherzustellen, wobei ein theilweiser Verlust der Nase, des Gaumens nicht immer ver- mieden werden kann. Nicht selten steht das Gebäude der Nase noch, wenn der Patient in die ärztliche Behandlung kommt, und186 erst wenn die necroüschen Knochen sich abgestossen haben, und die inneren Geschwüre sich zu vernarben anfangen, ziehen die Narben der Nasengewolbe nach Innen. Auf diese Möglichkeit sollte bei Ozaena syphilitica der Arzt seinen Kranken stets aufmerksam machen, damit derselbe sich nicht einbilde, die Behandlung sei Schuld am Verluste seiner Nase oder seines Gaumens. Behandlung: der Syphilis. Der primären Geschwüre. Der Zweck derselben ist nicht bloss der, die Uedung derselben herbeizuführen, sondern auch dem Entstehen der constitutionellen Zu- fälle vorzubeugen. Die Heilung der Geschwüre wird nach den allge- meinen Regeln der Helcologie geleitet; dieprophylactische Behandlung besteht in der Bekämpfung eines Zustandes von chronischer Entzün- dung, der theils in den Narben noch sichtbar fortdauert, theils latent ist. Da der syphilitische Ansteckungsstofi an den Eiter gebunden isl , welcher durch die syphilitischen Entzündungsprocesse erzeugt wird, ohne Entzündung also nicht existiren kann, so ist die antiphlogistische Behandlung die Grundlage jeder antisyphilitischen; eine Haupt- rücksicht jedoch verdient die Soi-ge für Ausleerung des bereits in das Blut gelangten syphilitischen Eiters auf ähnlichem Wege, wie sich bei der Pyämie die Constitution durch alle Colatorien des Eiters zu entledigen sucht. Bei jeder antisyphilitischen Kur ist deshalb das Olfenhalten dieser Colatorien durch Beförderung der Haut- und Nierenthätigkeit und der Stuhlentleerung eine Hauptsache; dies geschieht durch warmes Verhalten, diuretische und diaphoretische Getränke und Abführungsmittel. Wenn wir bei der SyphUis den Eiter nicht im Harne antreffen, wie bei der Pyämie, so ist dieses theils seiner dünnen Qualität, theils vielleicht seiner geringen Menge zuzuschreiben, da schon ein geringes Quantum dieses scharfen Stoffes hinreicht, das Blut zu vergiften. Die Wahl der Mittel bei primären Chankern richtet sich zunächst nach dem Zustande der Lebensthä- tigkeit der ergriffenen Stelle; Entzündung und Erethismus müssen vor allen Dingen bekämpft Averden. Es ist ein grosser Fehler vieler Aerzte, wenn sie gleich zu den sogenannten specifischen Mitteln greifen, welche unter gewissen Umständen sowohl Entzündung als Erethismus zu steigern im Stande sind. Aderlässe, salzige Abführungen nebst strenger Diät dienen zur Bekämpfung der reinen entzündlichen Er- scheinungen. Hat die Entzündung einen erysipelatösen Charakter, so sind Brech-und Abführungsmittel, welche bei Behandlung der Chanker viel zu sehr vernachlässigt werden, die geeigneten Mittel; zur Beschwichtigung des Erethismus, welcher sich durch rasches Umsichgreifen der Geschwüre und durch Schmerzen, welche heftigerIST sind, als der sichtTjare Zustand des Geschwüres es erwarten lässt, ist der innere Gebrauch des Opiums oft unentbehrlich. Die örtliche Behandlung der Chanker muss ebenfalls ihrem V'italitätszustande angemessen sein, und es sind deshalb alle scharfen Mittel bei entzündlichen und erethischen Geschwüren zu vermeiden; III Allgemeinen jedoch erfordern Chanker gelinde Reizmittel, welche lie Eiterung eher befördern als zu unterdrücken im Stande sind, laniit das syphilitische Gift, wo möglich schon am Orte wo es eindrang, auch wieder ausgeleert werde; die Anwendung von ßlei- und Zinkmitteln ist deshalb für den Anfang der Behandlung verwerflich, weil sie die Secretion im Geschwüre beschränken. Die Hoffnung, das Gift selbst im primären Chanker zu zerstören durch Anwendung von Aetzmitteln, hat von jeher die Gemüther der Aerzte beschäftigt. Die sogenannte Abortivmethode der Sy- philis durch nachdrückliches Aetzen des Chankers mit Höllenstein, welche in unserer Zeit durch Ricord wieder populär gemacht wor- den ist, war schon in ältern Zeiten gebräuchlich, wurde jedoch V on den bessern Aerzten für eine gewissenlose Quacksalberei gehal- ten. Nach Ricord's eigenen Aussagen schüzt diese Methode nur dann gegen secundäre Syphilis, wenn sie innerhalb der ersten fünf Tagenach dem Entstehen der Crystalline angewendet werde, und so frühzeitig kommen die Chanker im Allgemeinen nicht in die Behand- lung. Auch ist es bekannt, dass diese Aetzung leicht Veranlassung dazu gebe, dass der Chanker eine verhärtete Basis bekommt und die Leistendrüsen sich entzünden; es ist deshalb höchstens dann von dieser Methode Gebrauch zu machen, wenn das Chankerbläschen erst eben oder noch nicht geplazt ist; bei Geschwüren aber, die entweder zahlreich sind oder von grossem Umfange, sollte man sich i ihrer nie bedienen und sich jedenfalls nie auf diese Aetzung allein ( verlassen, sondern den Gebrauch innerer Mittel damit verbinden, h Verdächtige Excoriationen der Geschlechtstheile, deren syphilitische '^Natur höchstens durch eine Impfung und auch da nicht sicher erkannt werden kann, behandelt man exspectativ; man lässt den 'Kranken sich ruhig und strenge Diät halten, wendet Localbäder an, oder macht Umschläge von lauwarmem Wasser mit kleineu leineneu Läppchen aufgelegt, oder applicirt in nämlicher Weise die Aqua nigra; sind Schleimflüsse damit verbunden, so sucht man zunächst diese zu bekämpfen, heilen dieselben binnen wenigen Tagen, so sind sie in der Regel für nicht syphilitisch zu halten. Erhabene Geschwüre imd Hunt er'sehe Chanker erfordern eben- falls anfangs Umschläge von lauwarmem Wasser, später von Aqua nigra; nach Beseitigung der entzündlichen Complication gelinde ' Reizmittel: die Aqua phagadsenica, Solutio Zinci muriatici, oder188 einen Verband mit rother Präcipitatsalbe, welche sich besonders nütz- lich erweist, wenn die Chanker indolent sind und auf einer ver- härteten Basis sitzen. Bei den phagadänischen Geschwüren niuss man die Ursache des örtlichen Erethismus zu erforschen und zu beseitigen suchen; sehr oft liegt diese nur in der Schärfe des Secrels und im Mangel der Reinlichkeit und Ruhe. Viele umsichfressende Chanker bessern sich daher sofort, wenn der Patient im Bette bleibt und durch Baden und Umschläge für Entfernung der Jauche sorgt. Zuwei- len liegt die Ursache in den gastrischen Organen und wird durch Brech- und Abführungsmittel oder durch die sogenannten Digestiv- mittel gehoben; unreine Luft ist nicht selten Ursache der Phagadsena, deshalb kommen fressende Geschwüre häufiger in Spitälern als in der Privatpraxis vor; Unruhe des Gemüths kann ebenfalls das Ura- sichfressen begünstigen. In vielen Fällen sind die Ursachen nicht ganz evident und unsere Behandlung ist mehr symptomatisch; bei gehöriger Sorge für die Secretionen und Excretionen giebt man dem Kranken Abends eine volle Dosis Opium oder ein Dower'sches Pul- ver. Die Wahl der Verbandmittel phagadänischer Geschwüre ist oft schwierig; zuweilen werden nur die mildesten Mittel gut ertra- gen, wie das warme Wasser und die Aqua nigra, zuweilen dagegen sieht man bessern Erfolg von einer Sublimatsolution, der Aqua pha- gada;nica, dem i-othen Präcipitat, trocken eingestreut, oder einer nachdrücklichen Cauterisation der ganzen Geschwürsoberfläche mit Höllenstein. In vielen Fällen sezt nur der Gebrauch innerer Älittel, wie Quecksilber, Jodkali und Chlorzink, dem Umsichgreifen des Geschwürs Schranken. ■ Bei brandigen Chankern, wenn sie eine blosse Complication eines phagadänischen Zustandes sind, gilt dasselbe wie von diesen; sind sie dagegen die Folge einer phlegmonösen oder erysipelatösen Entzündung, so können nur starke Vensesectionen oder Brech- und Abführungsmittel und hinterher Opium, dem Brande Grenzen setzen. Hat der Brand sich völlig begrenzt und ist ein allgemeiner Collapsus eingetreten, so kann China und gute Nahrung indicirt sein. Im All- gemeinen erfolgen nach brandigen Chankern keine secundäre Zu- fälle; da dies jedoch zuweilen vorkömmt, so muss man den Kranken observiren. Syphilitische Phimose und Paraphimose. Bei Personen, Avelche eine enge Voihautmündung haben, ent- steht sehr leicht eine entzündliche Phimose, besonders bei Chankern in der Nähe des Frenuli oder an der Vorhaut, deren Reinigung vernachlässigt worden. Die Vorhaut kann nicht zurückgezogen189 weiden, zeigt eine rosige Rothe, der Eiter fliesst aus ihrer IVIün- i dung, wird aber theilweise zurückgehalten und befördert das Durch- IVessen von Geschwüren, welche sich an der Innern Lamelle der Vorhaut befinden. Dies geschieht gewöhnlich auf der Oberfläche der : Eichel und die entstandene Oefliiung wird mitunter so gross, dass die Eichel daraus hervortritt und der vordere Theil der Vorhaut lüsselförniig zur Seite gedrückt wird. Unter solchen Umständen können grosse Zerstörungen durch die Chanker angerichtet werden. Weniger bedenklich ist die syphilitische entzündliche Para- phimose, durch Chanker an der Vorhaut selbst entstanden, nach- dem dieselbe von dem Patienten zurückgestreift worden war und iluer engen Mündung wegen nicht wieder vorwärts gebracht wer- den konnte. Selten gerälh die Eichel durch Strangulation in Gefahr brandig zu werden, da in der Regel die Strangulation aufhört, in- dem der gespannte Theil der Vorhaut durch Ulceration getrennt wird. Uebrigens hinterlassen Phimose und Paraphimose selbst nach Heilung der Geschwüre oft Verhärtungen und Entstellung der Vor- haut, welche den Coitus erschweren und die Exstirpation der ent- arteten Stellen erfordern können. In der Regel glückt es bei diesen Zuständen durch eine strenge Aiitiphlogose und bei Phimose durch Einspritzungen unter die Vorhaut, welche stündlich oder zweistünd- lich mit grosser Sorgfalt wiederholt werden müssen,- und durch geeignete Umschläge, die Geschwulst zu zertheilen und die Vorhaut wieder beweglich zu machen. Sollte dieses nicht erfolgen, kann man aus den Schmerzen, aus der Menge und Beschaffenheit des ausfliessenden Eiters schliessen, dass die Geschwüre grosse Fort- schritte machen, so muss man durch Spaltung die Vorhaut eröfinen. Man hat diese Operation bei syphilitischen Geschwüren gefürchtet in der Idee, die Schnittwunde müsse sich in ein grosses Geschwür { verwandeln; aus Erfahrung jedoch kann ich versichern, dass es damit keine Noth hat, sondern dass die Operation auf den Zustand der Geschwüre den vortheilhaftesten Einfluss äussert. Sehr selten ist es erforderlich, bei der syphihtischen Paraphimose die Spaltung I\ vorzunehmen. Chanker am Frenulum sind wegen der faltenreichen BeschafFen- »heit dieser Gegend sehr häufig, weil das syphilitische Gift dort be- quem hängen bleiben kann; sie unterminiren das Frenulum sehr häufig und heilen erst nachdem dasselbe durchfressen ist. Man thut daher wohl, dasselbe frühzeitig zu durchschneiden. Manchmal jedoch gelingt es durch wiederholte Cauterisation des unter dem Frenulum I' verlaufenden Canals, dasselbe zu retten. Bei Chankern am Mutter- munde lässt man Injectionen machen, oder applicirt die örtlichen I' Mittel mit Hülfe eines .Mutterspiegels,190 Behandlung der Bubonen. Unsere Absicht dadei ist die Zertheilimg derselben. Man lässt den Patienten sich ruhig halten, giebt Abführungsmittel, sezt Blut- egel in hinreichender Zahl und wiederholt in die Nähe der Bubonen. Zertheilt sich auf diese Art die Entzündung, so lässt man Queck- silbersalbe in den Oberschenkel einreiben. Dieselbe antiphlogistische Behandlung ist selbst dann noch indicirt, wenn bereits Fluctuation entstanden ist. Ist die Eiterung schon fortgerückt, so lässt man warme Umschläge von Leinmehl machen, denen man bei mehr ato-. nischem Verlaufe scharfe Substanzen hinzusezt, z. B. schwarze Seife, gebratene Zwiebeln oder Senf; nicht immer wird durch diese Um- schläge der Aufbruch, sondern nicht selten noch die Zertheilung herbeigeführt. Brechmittel bewirken nicht selten noch Zertheilung von Bubonen, welche dem Aufbruche nahe schienen; auch der Gebrauch des Tartarus stibiat. in kleinen Gaben ist von grosser Wirksamkeit. Fängt die den eiternden Bubo bedeckende Haut an, sich zu verdünnen und blauroth zu werden, so ist es Zeit, die Ge- schwulst zu öflFnen vermittelst eines Einschnitts, welcher nicht mit dem Poupart'schen Bande parallel läuft, sondern nach der Längen- axe des Körpers, damit nicht unten eine Tasche entsteht, in der der Eiter sich aufhält. Bei sehr verdünnter und schon entarteter Haut kann man sofort einen Kreuzschnitt machen und die Lappen mit der Scheere abtragen, oder man eröffnet die Geschwulst mit einem Aetzmittel, durch Bestreichen mit Kali causticum, oder durch Auf- legen einer Chlorzinkpaste, nachdem man die Epidermis durch ein Blasenpflaster entfernt hat. Nach der Eröfi"nung fährt man mit den warmen Umschlägen fort, bei atonischem Zustande legt man trockne Charpie auf oder befeuchtet dieselbe mit SubUmat oder Chlorzink- solution oder streut rothen Präcipitat ein. Bilden sich fistulöse Gänge, so sucht man dieselben zu heilen durch Einspritzen von starker Sublimat- oder Chlorzinksolution ; sind die Gänge lang, so zieht man ein Seton hindurch, kürzere schlizt man auf; verwandelt sich wie es in Spitälern manchmal geschieht, der Bubo in em phagadänisches Geschwür, so kann das Leben in Gefahr gerathen durch Anfressung der Cruralarterie; die nächste Sorge muss dann sein, den Patienten in eine reinere Luft zu bringen und die Mittel anzuwenden, deren wir uns bei primären phagadänischen Geschwu- ren bedienen, unter denen das Opium in grossen Dosen auch hier das wichtigste ist, nebst einer den Kräften und der Verdauung des Kranken angemessenen nahrhaften Diät. Die Wahl der örtlichen Applicationen ist dabei eben so schwierig, wie bei der primären Phagadcena, indem manchmal nur besänftigende Mittel ertragen wer:191 den, wie Mandelöl, Leinöl mit Kalkwasser, Ceratum Spermaceti mit Opium, in vielen Fällen dagegen stimulirende Mittel, Sublimatsolu- (iou, Aetzungen erforderlich sind. Sehr oft wird das örtliche Mittel einige Tage lang gut vertragen und muss dann mit einem andern vertauscht werden. Im Allgemeinen wird bei phagadänischen Bu- bonen das Quecksilber nicht vertragen; nichtsdestoweniger aber giebt es Fälle, wie bei primärer Phagadajna, wo nur ein rasch her- beigeführter Speichelfluss der Zerstörung Grenzen sezt und die Ver- narbung herbeiführt; ein solcher Versuch sollte jedoch nicht gemacht werden, bevor die augenscheinlichen Veranlassungen der Phagadaena, z. B. in den gastrischen Organen, beseitigt und die Reizbarkeit durch Opium gemindert ist. Bei scrophulösen Individuen bleiben nicht selten indolente Drü- sengeschwülste zurück, die man mit einem Emplastrum mercuriale bedeckt, dui-ch Jodsalbe zu zertheilen sucht oder der Zeit überlässt, da sie manchmal erst nach Jahren verschwinden und keine Gefahr constitutioneller Syphilis mit sich führen. Bei geschwächten Indivi- duen heilen atonische Bubonen oft erst dann, wenn man den Pa- tienten eine kräftige Kost und den Genuss der frischen Luft erlaubt. Behandlung der syphilitischen Rachengeschwüre. Obgleich die entzündlichen Zufälle hiebei nicht so bedeutend zu sein pflegen, wie bei Chankern an den Geschlechtstheilen, so darf die Antiphlogose doch keineswegs vernachlässigt werden. Bei kräftigen Individuen fängt man die Behandlung mit einer Aderlässe an, sezt Blutegel in grösserer Zahl an den Hals, giebt salzige Ab- führungsmittel und geht dann zu den sogenannten specifischen Mit^ tehi über; anfangs wendet man milde schleimige Gurgelwasser an, nach verminderter Entzündung Gurgelwasser von Borax und Rosen- honig oder einen Pinselsaft von Sublimat mit Opium oder Chlorzink .mit Opium; Räucherungen von Zinnober auf eine heisse Platte ge- •streut und durch einen Trichter mit einem Rohr gegen die Geschwüre geleitet, leisten bei phagadänischen Halschankern vortreffliche Dienste; haben sich die Geschwüre gegen den Kehlkopf hin verbreitet und die Zufälle der Phthisis laryngea erregt, so ist nur vom Gebrauche innerer Mittel etwas zu hoffen, und Quecksilber so wie Jodkali lei- sten in dieser Hinsicht oft das Unglaubliche; und man darf sich von ihrem Gebrauche selbst nicht durch den höchsten Schwächezustand des Kranken und hektisches Fieber abhalten lassen, nur muss man in den Dosen vorsichtig sein und die erforderlichen Mittel wohl ein- gehüllt geben, weil leicht etwas davon in die Luftwege gerathen kann, wenn der Kehldeckel theilweise zerstört ist.192 Bei allen rasch uin sich greifeoden Ulcerationen im Halse thut man wohl, dem Patienten ein Blasenpflaster im Nacken zu appliciren und durch scharfe Salben ollen zu halten. Bei der Heilung ausgedehnter Ulcerationen im Halse verwächst nicht selten der weiche Gaumen mit der hintern Wand des Pharynx, wohei die künstliche Trennung desselben nicht von dauerndem Er- folg ist; eben so entstehen Verengerungen des Schlundes bis zu dem Grade, dass nur noch flüssige Nahrung genossen werden kann, ein Zustand, den man durch Einlegung von Schlundsonden erleich- tern, aber nicht gründlich heilen kann, Behandlung der Ozaiua syphilitica. Die Heilung der Ozaena syphiütica ist ohne innere Medicamente nicht zu bewerkstelligen; Quecksilber und Jod sind die Haupt- mittel. Man unterstüzt die allgemeine Behandlung durch Auf- schnaubenlassen einer Auflösung von Sublimat, einer Chlorzink- solution und durch Bepinseln der erreichbaren Geschwüre mit einer stärkern Subümatsolution. Lose Knochenstücke entfernt man mit der Pincette. Bei dem Gebrauche der innern Mittel darf man nicht vergessen, dass selbst nach Aufhören des syphilitischen Zer- störungsprocesses die Abstossung der necrotischen und cariösen Knochenpartie noch längere Zeit in Anspruch nehmen kann; fährt man unter diesen Umständen mit dem Gebrauche des Quecksilbers fort, so kann dadurch der Zerstörungsprocess von neuem angeregt werden imd scheussliche Entstellungen durch gänzliches Einsinken der Nase, Durchbohrung des weichen und harten Gaumens erfol- gen, die den Patienten für sein ganzes Leben unglückUch machen. Man höre deshalb jedenfalls mit dem Gebrauche des OuecksUbers auf, wenn andere äusserlich sichtbare syphilitische Geschwüre voll- kommen geheilt sind, und ist man zweifelhaft über die vollständige Tilgung des syphilitischen Giftes, so gehe man zu dem Gebrauche des Jodkah, des Zittmann'schen Decocts, oder der Sarsaparille über. Der üble Geruch aus der Nase, welcher nach vollständiger Heilung der Geschwüre oft noch zurückbleibt, und von einer chronischen Entzündung der Schneider'schen Haut abzidiängen scheint, wird am besten beseitigt durch lange fortgeseztes Aufschnauben von Subli- mat-, Zink- oder Chlorzinksolution, Auflösungen von Chlorkalk oder Decoctum Ratannhise mit Chlorkalk. Die eingesunkene Nase kann man durch Rhinoplastik verbessern; Löcher im weichen Gaumen von geringem Umfange schliessen sich manchmal durch fortgeseztes Betupfen mit Aetzmitteln; grössere Oeönungen kann man durch die Staphyloraphie schliessen; Löcher im harten Gaumen, verstopft man mit Obturatoren.193 Behandlung der syphilitischen Hautkrankheiten. Die leichteren Formen syphilitischer Hautkrankheiten, wie Fle- cken und Knötchen, hesonders wenn sie acut auftreten, erfordern nicht immer besondere Beriicksichligung und verschwinden unter der Anwendung von Abriihrungsmitteln, diaphoretischen und diure- tischen Mitteln und Bädern. Sypliilitische Pusteln erfordern nach Beseitigung der lieberliaften Erscheinungen durch kühlende Mittel den Gebrauch des Mercurs, unter dessen Präparaten der Sublimat und der rothe Präciphat den Vorzug verdienen; auch das Jodkali, das Zittmann'sche Decoct sind von grosser Wirksamkeit; man ver- bindet damit den Gebrauch von milden Bädern, von Kleienabkochun- gen, Leimauflösungeu oder Schwefelbädern. Schuppige und tuber- culöse Syphiliden erfordern dieselbe Behandlung, nicht selten jedoch die Anwendung von Schwefelbädern, Sublimatbäderu, Räucherungen von Zinnober oder Aethiops mercuriaUs. Grössere harte Tuberkeln reibt man ein mit einer Salbe von Chlorzink, Jodkali oder Jod- quecksilber. Bei hartnäckigen Formen ist mitunter der innere Ge- brauch des Arseniks erforderlich. Syphilitische Hautgeschwüre, durch Ausschläge entstanden, weichen in der Regel einer passenden mnern Behandlung, ohne besondere örtliche Berücksichtigung; ist die Natur derselben zweifelhalt, so erkennt man oft ihren syphiliti- schen Ursprung aus der guten Wirkung eines Verbandes mit rother Ouecksübersalbe und kann dadurch veranlasst werden, eine allge- meine antisyphilitische Behandlung zu unternehmen. Behandlung der Condylome. Breite Condylome, wenn sie nicht allzuzahlreich sind, ver- schwinden sehr oft schon während der allgemeinen antisAT)hilitischen Behandlung; geschieht dieses nicht, so kann man dieselben, wenn sie emzeln stehen und gestielt sind, mit der Cowper'schen Scheere abtragen und ihren Boden mit Höllenstein ätzen; stehen ihrer viele beisammen, so bedeckt man sie mit einer Compresse, welche mit Bleiessig befeuchtet ist, oder bestreut sie mit Sabinapulver, oder azt sie mit Kali causticum, Butyrum Antimonii, Aqua regia oder öchwefelsaure. 7 i o all^emPinPn'R^r'ii^^'''''' verschwinden nicht so leicht bei einer Se7 o ^'^""'^^r^ ""^ "■^■^^^'^'•'^ '^'^''^ ^^^S'^ zerstörende Nirh FH L ""^^ abwechselnd anwenden muss. sen I f Condylome erst auswachscn las- in s^f. n -Tr T ^ierstörung unternimmt. Diese Bemerkung ist n 0 ein richtig, als man diese Wucherungen alsdann leichter giünd- lica auffinden und angreifen kann, indess machen auch spitze Con- Stromeyer, Cliiiurgie, I.im dylome von grossem Umfange oft grosse Mühe und können Monate lange Ausdauer von Seiten des Arztes und Patienten erfordern. Man hüte sich, dergleichen stets von neuem wuchernde Condylome für krebshaft' zu halten, sondern bekämpfe sie unablässig durch Ab- schneiden, Abbinden und Aetzen. Behandlung der syphilitischen Knochenkrankheiten. Sie erfordern ohne Ausnahme eine gründliche allgemeine Kur. Unter den OuecksUberpräparaten passt besonders der Sublimat, der rothe Präcipitat, und in den schlimmem Fällen die Inunctionskur; in leichtern Fällen reicht man aus mit dem Gebrauche des Jodkah, des Zittmann'schen Decocts. Bei heftigen Knochenschmerzen, welche durch schlaflose Nächte die Kräfte des Patienten untergraben, ist der Gebrauch des Opiums unentbehrlich, doch muss man sich nicht einbilden, eine gründliche Heilung dadurch herbeiführen zu können. Bei der acuten Periostitis syphilitica lasse man Blutegel in grösserer Zahl wiederholt ansetzen; selbst dann, wenn schon Fluc- tuation vorhanden ist, gelingt es noch oft, die Zertheilung zu be- werkstelligen oder, wenn der,Aufbruch erfolgt, so beschi-änkt sich doch iedenfalls das Knochenleiden auf einen geringern Umfang. Bei weniger acut verlaufenden Fällen kann nian auf die aificirte Stelle ein Blasenpflaster legen und eine Zeitlang im Zuge halten; Einschnitte bis auf den Knochen, welche bei nicht syphilitischen acuten Fällen von Periostitis von grossem Nutzen smd, mochte ich bei der syphiHtischen nicht anrathen, da der Zutritt der Luft den Uebersang in Caries und Necrose befördert. Nach einem Emschnilte auf die Tibia, in der Nähe des Kniegelenks, welchen emer der Vertreter dieser Lehre gemacht hatte, drang die Caries bis ms Knie- gelenk und erforderte die Amputation des Oberschenkels. Caries und Necrose erfordern keine besondern örtlichen Mittel und heilen oft mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit bei einer eingreifenden ^Vemeinen Kur. Bei Caries der Sohädelknochen habe ich nach HeUung der übrigen syphilitischen Erscheinungen necrotisch-cariose Stücke deren Abstossung sich verzögerte, mit scharlen kleinen Hohlmeisseln so weit weggeschnitten, bis ich aul den blutenden Knochen kam, und die Kur dadurch sehr beschleunigt. Hat die C^e auch die innere Tafel ergriilen, so kann der sich anhäufende vier Zufälle von Hirndruck erregen und die Trepanation erforder- ^Pb michen deren man sich entweder nur zum Herauslassen des meTuZk oder auf die gänzliche Entfernung des erkrankten. Knochens ausdehnt.19S Von der Anwendung des Quecksilbers in der Syphilis. Man hat in neuerer Zeit den Gebrauch des Quecksilbers in der Syphilis nicht bloss als unnütz, sondern auch als gefährlich dargestellt, indem man namentlich behauptete, die gefährlicheren syphilitischen Erscheinungen, besonders die Knochenkrankheiten, rührten vom Quecksilber her. Dies ist Jedoch nicht der Fall, denn auch ohne Quecksilbergebrauch geht eine vernachlässigte Sy- philis in der Regel auf die Knochen über, und Quecksilbervergif- tungen nicht syphilitischer Personen, wie sie z. B. in Spiegelfabri- ken vorkommen, bringen wohl Speichelfluss, Mundgeschwüre, Aus- fallen der Zähne, Zittern und Lähmungen hervor, aber keine Zufälle, wie sie bei der mit Quecksilber behandelten Syphilis mitunter vor- kommen. Nur wenige Personen besitzen Idiosynkrasie gegen das Quecksilber und bekommen sowohl nach dem Innern als nach dem äussern Gebrauche desselben einen Ausschlag, der nach dem Gefidile einer grossen Mattigkeit, Präcordialangst, Frost und darauf folgen- der Hitze, schnellem Pulse, Kopfschmerz, in Gestalt von Bläschen auf rothem Grunde oder wie Masern- oder Nesselnausschlag zum Vorschein kommt. Dieser Ausschlag entsteht in der Regel zuerst am Hodensacke und verbreitet sich von dortaus über den ganzen Körper, schuppt sich späterhin ab oder bildet Krusten. In einzel- nen Fällen entstehen die vorhin genannten Zufälle von Präcordial- angst, Gastricismus mit Herzklopfen, iutermittirendem Pulse, ängst- licher Respiration, allgemeiner Kälte der Haut, bleichen und ent- stellten Gesichtszügen, ohne dass ein Ausschlag erfolgt. Sehr geschwächte Personen, welche diese EmpfindUchkeit gegen Queck- silber besitzen, können während der xMercurialkur durch eine gering- fügige Erkältung oder Gemüthsbewegung plötzlich sterben. V^o dergleichen W^irkungen eintreten, soll man das Quecksilber sogleich aussetzen, den Kranken in ein anderes Zimmer bringen, belebende und diaphoretische Mittel, wie Camphor, Ammonium, anwenden und nachher eme stärkende Diät anordnen. Diese Fälle sind jedoch so selten, dass sie nur dazu auffordern können, von dem Gebrauche des Ouecksdbers bei sehr geschwächten, besonders nervenschwachen Personen vorsichtig zu sein, ohne im Allgemeinen von dessen Ge- I brauche zurückzuschrecken. ^ Die grosse Wirksamkeit des Quecksilbers zur Heilung primärer ■ Syphilis und zur Verhütung secundärer Zufälle hat den Ruf dieses Mittels gegen alle Anfechtungen aufrecht erhalten. John Hunter «sagt m dieser Beziehung: „Nichts beweist so sehr das undankbare und unstate Gemüth des Menschen, als seine Behandlung des Oueck- silbers. CharlesBell fragt: „Würde ein Vater, der seinen Sohn 13.196 an syphilitischen Zufällen behandelt, demselben kein Quecksilber geben? Nein, er würde kein solch unnatürlicher Vater sein!" AstleyCooper bemerkt: „Ein Arzt, der an Syphilis litte und kein Ouecksilber gebrauchte, sei reif für das Irrenhaus!"^ Ich kann die- sen Aussprüchen nur noch den hinzufügen, dass ich diejenigen für unverschämte Charlatans halte, welche behaupten, dass sie das Ouecksilber in allen Formen der Syphilis entbehren können! Die Erfahrung hat gelehrt, dass das Ouecksilber alsdann am günstigsten auf syphilitische Krankheiten wirkt, wenn es, wenigstens • in gelindem Grade das Zahnfleisch und die Speicheldrüsen aföcirt, so dass der eigenthümliche metallische Geruch aus dem Munde ent- steht, das Zahnfleisch aufschwillt und Speichelfluss entsteht; um dies 'zu erreichen, muss der Patient sich warm halten, im Winter und bei schlechtem Wetter das Zimmer hüten und Abends nicht ausgehen; man untersagt ihm Fleischkost grösstentheils oder ganz, so wie alle gegohrnen Getränke. Bei innerm Gebrauche des Queck- silbers sucht man durch Ideine Gaben Opium dem Entstehen der Leibschmerzen und Durchfälle vorzubeugen, indem man am besten ieder Dosis Ouecksilber einige Tropfen Opiumtinctur beisezt, und diese wieder weglässt, wenn der Darmkanal nicht mehr afßcirt ist. Im Allgemeinen ist es erforderlich, die Wirkung auf die Speiche- drüsen langsam durch kleine Dosen herbeizuführen; nur bei einzel- nen phagadänischen Chankern ist es nöthig, durch grosse Dosen einen raschen Speichelfluss herbeizuführen, der als Gegenreiz wirkt gegen den Erethismus im Geschwür. Manche Constitutionen reagiren nicht gegen gewisse Quecksilberpräparate, daher muss man mit den Präparafen wechsebi, wenn nach einiger Zeit keine Besserung er- folgt, und in manchen Fällen heilen die Geschwüre beim ganzhchen Aussetzen des Quecksilbers , diaphoretischen Getränken und einer veränderten Kost. Reichliches Trinken von Abkochungen der Sar- saparille, Carex arenaria, oder der Speeles Lignorum, wählend einer Ouecksilberkur im Allgemeinen zu empfehlen, um Dmiese und Diaphorese zu befördern, besonders aber bei gichtischen und rheumatischen Personen. Das Ouecksilber hat nämlich im Allgemei- nen die Eigenschaft, für Erkältungen empfänglicher zu machen, und darin besteht die Gefahr dieses Mittels bei Personen, welche sich iedem Einfluss der Witterung preisgeben. Augenentzündungen und Periostitis syphilitisch-rheumatischer Natur sind davon sehr haulig die Fölsen, und auf diese Art kann ein unregelmässiger Queck- silbergebrauch allerdings zu Knochenkrankheiten die Veranlas- '""^D?n während der Quecksilberkur entstehenden Speichelfluss kann man in der Regel ruhig gewähren lassen; man vermmdert nur197 die Dosis des Oiiecksilbers oder sezt es auf ein paar Tage aus indem man später mit derselben Dosis wieder anfängt. Wird das Zabnfleisch gar nicht afficirt, so geht man zu einem andern Präpa- rate über; Personen, welche früher schon durch Quecksilber sali- virten, werden sehr leicht zum Speichelflüsse gebracht; man giebt ihnen deshalb nur kleine Dosen und wählt wo möglich ein anderes Präparat als das früher gebrauchte, oder eines, das nicht so leicht ■bpeichelfluss macht. Heftige Speichelflüsse mit Mundgeschwüren hndert man durch fleissiges Ausspülen des Mundes mit warmem Wasser oder Boraxsolution mit Rosenhonig. Die Geschwüre im Munde kann man später mit Höllenstein betupfen. Die Versuche einen heftigen Speichelfluss zu unterdrücken durch den Innern Ge- brauch von grossen Gaben Jod oder Gurgelwassern mit Terpenthinöl welche manchmal gelingen, sind jedenfalls gefährlich, da sie Meta- stasen herbeiführen können. Das Calomel gebraucht man besonders bei primären Ge- schwüren und in solchen secundären Fällen, in welchen gegen die primären Zufälle noch kein Calomel gebraucht wurde. Man giebt davon Erwachsenen gr.j Morgens und Abends und steigt bis zu gr.ij; macht es Durchfall, so sezt man Opium hinzu; man fährt da- mit fort nicht bloss bis zur Heilung der Geschwüre, sondern jeden- falls bis alle Härte der Narben verschwunden ist, und überhaupt noch etwa die Hälfte der Zeit, welche bis zur Kur der Geschwüre verflossen ist. In diesem längern Fortgebrauche liegt ohne Zweifel die Ursache, warum ältere Aerzte, wie z. B. auch mein seliger Vater, es für eme Schande halten konnten, wenn bei ihren Patientli deren primäre Geschwüre sie behandelt hatten, die secundären Zu- lalle ausbrachen, während man jezt, namentlich in Spitälern mit dessen Gebrauche einhält, sobald die Geschwüre geheilt sind ' Bei primären Geschwüren muss das Calomel in anfangs steigender und dann wieder verringerter Dosis etwa 3 - 4 Wochen fortgebraucht Zil"\ Syphilis 6-8 Wochen. Das Calomel macht vermLir' ""1 ^^''^^''''^ Umständen vermieden werden; es disponirt auch mehr zu Erkältungen und ei- ne sich deshalb nicht für Personen, die sich der Witterung a"t wif daT'c:ro Umständen und in denselben Sos:; rbnenia^inr l' Mercurius solubili obllh '• 1 "^'^ Personen besser vertragen wird wenf^r Cvi'm ^"S--'"- '-'>-P<en kann, dass^lerselbe ^n fch '"^ r f''' ^'"'^'^^'^'^ E'igländer bedie- nen s,oh auf ahnhche Weise ihrer blauen Pillen (Pilulae Hy- täglich, ein Mittel, welches in jeder iJ'nsicht milder wirkt, als die obigen beiden Präparate.198 Den Sublimat gebraueben Avir besonders bei Personen, welche sich nkbt gel irig tarm halten können. Er bnngt eine rasche Besseruno Z Geschwüre hervor, ohne jedoch so grundhch zu heilen wie d.e meisten andern Ouecksilberpräparate. W-' g«^-- Sl^ili^ÄllS den leichtern KnochenaOec- onen Bei Personen von schwacher Verdauung und solchen, die rnlaie zur Lungenschwindsucht haben, muss dieses Mittel vermie- de TeX Zusätze von Opium und bittern Extracten machen .h^ erträglicher; man giebt ihn in einer Auflosung oder m Pille^iforn, nnfano-s zu % gr., dann allmählig steigend bis zu gr.A, m Mrt aniangs zu /s ci-, ^i/ „.^ • hpi diesen grossen Dosen dann alhnählig ^^-'^end - A^; - ^ ckXe erfolgt ist. allgemeinen Wirkung theil. in solchen Fanen w„ be S- barkeit der ersten Wege der «nere ""^ g' „e- contraindicü-t ist, theils bei bartnacfager allge^u^^^^^^^ .onders Knochenkrankheiten, ™f [^'^?5"''2dLd en Anwen^ versnobt .vorden sind. Als Vorb.kl be, der '» f/;,;" be,,. dnng der granen Quecksilbersalbe dtentd,e von ^»" ' ■;» »„,,,,„ „nd'von nust n.odificirte und -»-onders , d P grosse Inunctionsknr, YOn deren Vo sch.illen na lut wesentlich abzuweichen, weil dieselben Erfahrungen bewährt haben, und wed Erdings sei.' ^eiss, was man angewendet hat. Man c„ ^^rks^nte, aber auch sehr »^^f™UZht Scorbut, Co. SCZson ' t Se nu^ »it grosser Vorsicht »..«wenden, D-199 Kur beginnt bei vollblütigen Subjeclen mit einer Aderlässe, einem nicht mercuriellen Abfiihriingsmittel, z. B. einem Infusum Sennse und Sal anglic. Die 12 folgenden Tage nimmt der Kranke täglich ein Bad von circa 29" R. Nach dem Ende der Bäder bekommt derselbe wieder eine Abführung; phlegmatische, aufgedunsene Sub- jecte vertragen die Bäder nicht gut, man lässt sie daher nur alle 3 Tage baden. Während der ganzen Kur erhält der Kranke 3mal täglich ein halbes Ouart Fleischbrühe mit Reis oder Grütze, oder statt der einen Suppe des Morgens eine Tasse Kaffee; zum Getränke ein Decoct von Radix Bardanaj, Liquirit. und AUhsese, 2 — 3 Pfund den Tag über. Alten und schwächlichen Personen giebt man ein Glas alten Wein und ein Paar weiche Eier, dazu in den ersten Ta- gen IMittags etwas eingekochtes Obst oder ein leichtes Gemüse; spä- ter, wenn der Speichelfluss beginnt, pflegen die Kranken ohnehin keine feste Nahrung mehr zu sich zu nehmen, und man beschränkt alsdann ihre Diät auf 3mal täglich 1 Tasse Fleischbrühe und ein ^uart von dem Decoct. Bei Weibern richtet man es so ein, dass die Vorbereitimgskur endigt, ehe die Regel eintritt, und nach Be- endigung der Regel schreitet man zu den Einreibungen; tritt die Regel alle 14 Tage ein, so ordnet maii die Kur so, dass die Reini- gung vor den kritischen Tagen schon vorüber ist und weder mit diesen noch mit den Abendfrictionen zusammentriff't; tritt dieselbe während der Kur unvermuthet ein, so wird mit den Einreibungeu ausgesezt. Bei dringenden Zufällen kann man diese 14 Tage lang dauernde Vorbereitungskur abkürzen und auf ein Abführungsmittel und ein Paai- Bäder beschränken. Sehr oft heilen die Geschwüre schon während der Vorberei- tungskur, nichtsdestoweniger geht man doch zu den Einreibungen über. Zwölf Einreibungen sind in der Regel hinreichend zur Hei- lung inveterirter Fälle, manchmal nur 5 — 6. Bei Erwachsenen braucht man anfangs 5j und steigt allmählig selbst bis zu 5iij;* ist der Patient an den Extremitäten behaart, so lässt man sie ra- «iren. Die Einreibungen geschehen nach folgender Ordnung von dem Kranken selbst, wenn er nicht zu schwach ist, sonst wird er von emem Wärter eingerieben, der seine Hand mit einer Blase bedeckt; wenigstens 5 Minuten sind dazu erforderlich, wenn die Salbe gehörig * Wedemeyer in Hannover, von dessen schönen Kuren veralteter Syphilis Od den aus Spanien zurückgekehrten Soldaten der königl. deutschen Le- gion die zum grossen Theil früher ohne Mercur behandelt Maaren und nichtsdestoweniger die schlimmsten Knochenaffectionen bekommen hatten, ICH oft genug Zeuge gewesen bin, zog es vor, die Zahl der Einreibungen Ois aut 1« oder 20 zu vermehren, anstatt mit der Quantität Salbe in hart- nackigen Fällen über 1'/^ dr. hinauszugehen.200 eindringen soll. Nach der Einreibung legt sich der Kranke wieder auf 2 Stunden ins Bett. Erster Tag: früh Morgens Einreibung in die beiden Unterschenkel; dritter Tag: Morgens Einreibung in beide Oberschenkel, vom Knie bis zur Hüfte; s e chs t e r T a g: Morgens Ein- reibung in beide Arme, vom Handgelenke bis zur Schulter; achter Tag: Morgens Einreibung in den Rücken; zehnter Tag: Morgens Einreibung in die Unterschenkel; zwölfter Tag: Morgens Einrei- bung in die Oberschenkel; v i e r z e h n t e r T a g: Morgens Einreibung in die Arme; fünfzehnter Tag: der Kranke wird ängstlich und un- ruhig, seine Brust beklommen, der Puls matt, die Zunge sehi- be- legt und der Unterleib aufgetrieben, es stellen sich Herzklopfen, Kolikschmerzen, Auffahren im Schlafe und mitunter Phantasiren ein; durch einen reichlichen Schweiss, der 4—6, manchmal 24 Stunden dauert, und gelinden Durchfall verschwinden diese Erscheinungen und der Kranke fühlt sich wieder wohl und heiter. Sechzehnter Tag: Einreibung in den Rücken, welche Abends gemacht wird, weil Morgens die Krise noch nicht ganz vollendet zu sein pflegt; siebzehnter Tag: Morgens ein Laxans; achtzehnter Tag: Abends Einreibung in die Unterschenkel; neunzehnter Tag: Morgens ein Laxans; zwanzigster Tag: Abends Einreibung in die Oberschenkel; ein und zwanzigster Tag: ölorgens ein Laxans; zweiundzwanzigster Tag: Abends Einreibung in die Arme; dreiundzwanzigster Tag: Morgens ein Laxans; vier- un dz wanzigster Tag: Abends Einreibung in den Rücken; fünf- undzwanzigster Tag: Morgens ein Laxans; sechsundzwan- zigster Tag: der Kranke bekommt ein lauwarmes Bad, wird mit Seifenspiritus abgewaschen, bekommt reine Wäsche und begiebt sich in ein anderes Zimmer. Während der ganzen Kur darf die Wäsche nicht gewechselt und die Luft nur mit grosser Vorsicht erneuert werden, indem man eine Temperatur von 17-18° unterhält. Das Zimmer für eine solche Kur darf nicht zu klein sein, weil der Gestank darin sonst uner- träglich wird. Tritt vor der dritten Einreibung eine zu starke Re- action ein, die sich durch grosse Schwäche, Olmmacht, ermattende Schweisse und Fieber zu erkennen giebt, was bei nervenschwachen, an nahrhafte Kost gewöhnten Personen leicht geschieht, so giebt man ihnen Wein, kräftige Suppen, oder ein Inf. Valerian. uüt Liq. Anodyn oder Liq. C. C. succin; verschwinden hieraul die Zutalle nicht, so darf die Kur nicht fortgesezt werden. Tritt die Salivatiou mit Heftigkeit vor der 3ten Einreibung ein, so muss man auch mit- un(er die Kur abbreclien, weil sie doch nicht zu Ende geführt wer- den könnte, da man durch fernere Einreibungen die Salivation bis auf eine gefährliche Höhe steigern würde. Das Eintreten des Spei-201 chelflusses erfolgt gewöhnlich zwischen der 3ten und 4ten Einrei- bung; tritt er nicht ein, so lässt man grössere Quantitäten Salbe einreiben; kommt er nach der 5ten Einreibung nicht zum Vorschein, so treten dafür mitunter andere Krisen ein; doch ist der Erfolg der Kur dann sehr zweifelhaft. Der Kranke spült den Mund beim Speichelflusse mit lauem Wasser, Infus. Salviaj oder Sambuc. und bepinselt die Mundgeschwüre mit Camphoröl. Wird die Schweiss- krise oder der Speichelfluss durch Erkältung unterbrochen, so ent- stehen gefährliche Zufälle, Brustkrämpfe, Convulsionen, Ohnmächten; man sezt den Kranken in ein warmes Bad, reibt ihn hinterher mit wolleneu Tüchern, die mit Camphor geschwängert sind, legt Senf- pflaster auf, giebt analeptisch-diaphoretische Mittel. Mit den Abend- frictionen darf nicht vor Beendigung der Schweisskrisen begonnen werden; mit den Laxanzen muss man vorsichtig sein, weil sie mit- unter die Salivation unterbrechen und profuse Stiüilentleetungen er- regen; man giebt daher nur ganz gelinde Abführungen, wie Tama- rinden , Rhabarber oder Manna. Auch die Abendfrictionen erregen mitunter kritische Bewegungen, besonders wenn die Krisis am löten Tage nicht reichlich war. Nach Beendigung der Kur, welche ohne das Entstehen von Krisen durch Speichelfluss, Schweiss und Durch- fall keinen Erfolg verspricht, geht man allmälilig zu einer bessern Nahrung über, lässt den Kranken sich noch recht warm halten und nur mit Vorsicht sein Zimmer verlassen. Während der Kur verbindet man die Geschwüre ganz einfach mit lauwarmem Wassel-. In der Re- gel erholt sich der Kranke sehr schnell und bekommt ein blühendes Aussehen, wenn die Kur gelingt; schlug sie fehl, so kann man sie zum 2tenmal versuchen, nachdem der Patient sich wieder erholt hat. Die Weinhold'sche grosse Ouecksilberkur, welche man der Schmierkur an die Seite stellte, wobei man während drei Wochen jeden 4ten Tag gr.xxv Calomel, und den andern Morgen ein Pulver mit Jalappe und Kali tartaricum nehmen lässt, wobei der Kranke ausgehen. Fleisch essen und Wein trinken darf, ist nichts anderes, als eine grosse Dummheit, die allen Regeln beim Gebrauche des Quecksilbers widerspricht. Von dem Gebrauche des Jod's in der Syphilis. Nächst dem Quecksilber ist wohl das Jod eines der wirksamsten Mittel, besonders bei den secundären Formen der Syphilis, Chankei-n im Halse, Haut-und Knochenkrankheiten. Man bedient sich vorzugsweise des Jodkali's, dessen milde und doch kräftige Wirkung es vorzüglich empfiehlt; abgesehen davon, dass die Diät dabei nicht so streng zu sein braucht, wie beim Gebrauche von Quecksilber, bringt es gar keine un- angenehme Wirkungen für den Patienten hervor, weder Speichelfluss202 noch Abweichen; nur bei den höhern Gaben entstehen mitunter Eiu- genomnienheit des Kopfes, Thränen und wässrige Absonderungen der Nase, wie bei dem Schnupfen; diese Zufälle verschwinden jedoch sogleich, wenn man mit seinem Gebrauche einhält; wenigen Personen erregt es Abweichen, doch pflegen sie dasselbe wieder zu vertragen, nachdem man 24 Stunden damit ausgesezt hat. Des Jod's selbst sollte man sich seiner bekannten gefährlichen Wirkungen wegen innerlich gar nicht bedienen, da man durch grössere Jodkali- gaben seinen Zweck erreichen kann. Uebrigens darf es nicht ver- schwiegen werden, dass beim Gebrauch des Jodkali's, wenn es auch anfangs sich ausserordentlich wirksam zeigt und schnelle Besserung bewirkt, diese doch nicht immer in demselben Maase fortschreitet, und dass die erfolgte Heilung nicht immer gründlich ist; dies gilt wenigstens von den syphiütischen Knochenki-aukheiten, während Haischanker eher gründlich davon geheilt werden. Ich gebe dieses Mitlei zu .^j m §viij Aq. Menth., anfangs täglich 4 EsslöfFel voll, allmählig steigt man mit der Dosis bis zu Sjß täglich. Der Kranke soll bei dem Gebrauche des Jodkali's amylum- haltige Nahrungsmittel vermeiden, dalier wenig Brod und keine Kartoffeln essen. Bei dem bekannten Nutzen der Jodpräparate gegen Scropheln wird man diesem Mittel den Vorzug vor dem Ouecksilber geben müssen bei Behandlung syphilitisch-scrophulöser Personen. Von dem Gebrauche des Chlorzinks in der Syphilis. ' ©ieses Mittel, dessen innerer Gebrauch gegen die Syphilis neuer- dings von Hanke empfohlen worden ist, wirkt bekanntlich ätzend, wird aber nichtsdestoweniger bis zu einer Dosis von gr.x täglich gut vertragen; es bringt keine bemerkbare Veränderung in dem Befinden des Kranken hervor, wirkt höchstens etwas auf die Harn- secretion. Man giebt es aufgelöst in Aq. Menth., anfangs zu gr.ij täglich und steigt dann allmählig, bis Besserung eintritt, bis auf gr.viij. Zusätze von Acid. muriat. oxygenat zu der Solution, wie Hanke sie vorschreibt, sind nicht erforderlich. Auf die Geschwüre legt man ebenfalls eine Solution von gr.i—ij Chlorzink in de- stillirten Wassers. Diese Solution, welche 3—4 Mal täglich mit Charpie aufgelegt wird, soll als Reizmittel wärken und beim Auflegen ein gelindes Brennen erregen; thut sie dies nicht, so verstärkt mau dieselbe. Bubonen sucht man erst zu zertheilen dm-ch Einreiben einer Salbe von Chlorzink, Sj und Ungt. rosat tj, bis Hautröthe erfolgt, wo man einige Zeit aussetzt. Gehen sie in Eiterung über, so öffnet man sie durch eine Paste von gleichen Theilen Chlorzink und Amylum. Bei primären Geschwüren habe ich sehr günstige Erfahrungen über diese Methode gemacht; die Geschwüre bekommen203 dabei bald ein besseres Ansehen und heilen ohne Hinterlassung von Härte; indess dauert die Kur etwas länger als beim Gebrauche des Ouecksilbers. Rückfälle habe ich nicht dabei beobachtet, nur einige ivial entstanden hartnäckige Leibschmerzen, welche die Kur unter- brachen; in andern Fällen schien das Mittel nicht zu passen und ich musste ziun Quecksilber greifen. Ich nehme daher keinen An- stand zu weitern Versuchen mit diesem Mittel aufzufordern, welches vielleicht geeignet gefunden werden möchte, hei primären Geschwü- ren das zu leisten, was das Jodkali bei den secundären bewirkt und in vielen Fällen das Quecksilber entbehrlich zu machen, besonders bei syphilitischen Geschwüren scrophulöser Constitutionen, da der Gebrauch des Chlorzinks auch bei den Scropheln von Nutzen ist. Von dem Gebrauche vegetabilischer Mittel in der Syphilis. Die Sarsaparille hat unter diesen Mitteln den grössten Ruf; ihre Wirkung ist diuretisch und diaphoretisch, und in sofern ist sie geeig- net antisyphilitische Kuren zu unterstützen, indem sie die Ausleerung sj-philitischen Eiters durch die Colatorien befördert; durch den Zu- satz von Senna in der Dosis, dass einige Stuhlgänge erfolgen, wird ihre hlutr einigen de V^irkung erhöht. Hierin besteht die W^irk- samkeit des Zittmann'schen Decocts (yid. Formular.), wel- ches von Chelius der Vergessenheit entrissen und zu grossem Rufe gebracht worden ist, ein Mittel, das den Patienten und Spitalver- waltnngen schon viel Geld gekostet hat. VV^ährend der Abkochung hängt man ein Läppchen mit Alumen saccharatum, Mercur. dulc. und- Zinnober in die Flüssigkeit. Nichtsdestoweniger enthält nach der neuesten Analyse von Prof. Martius in Erlangen das Decoct kein Quecksilber in Auflösung, es kann aber Calomel darin suspendirt sein, wenn das Leinwandläppchen, worin die metallischen Substan- zen eingebunden worden, sehr grob und porös war, so dass das siedende Wasser Calomel herauschleudern konnte. Nach meiner Erfahrung ist das Zittman'sche Decoct eben so wirksam, wenn man die metallischen Substanzen weglässt; nützlich sind die Zusätze von Anis, Fenchel, Zitronenschalen, Zimmtund Cardamom, um das Mittel dem Darmkanale verträglicher zu machen. Die gewöhnliche Ge- brauchsweise besteht darin, dass der Kranke am ersten Tage Morgens 16 Stück Pilul. mercurial. laxantes nimmt, die vier folgenden Tage trinkt er Morgens eine Routeille erwärmtes starkes Decoct, Nach- mittags eine Bouteille nicht erwärmtes schwaches Decoct, am sechsten Tage wieder die abrührenden Pillen und die vier folgenden Tage das Decoct auf die nämliche Weise; dabei geniesst der Kranke nur 4 Loth gebratenes Hammelfleisch, 4 Loth Weissbrod, und an den Ta- gen , wo die Abführungsmittel gegeben werden, 3 Suppen; während204 der ganzen Kur bleibt der Kranke im Bette, um die Schweisse gehörig abzuwarten. Robusten Kranken giebt man am elften Tage noch einmal die abführenden Pillen; ist die Heilung noch nicht er- folgt, so wird die ganze Kur wiederholt. Die Geschwüre verbindet man mit warmem Wasser oder Gerat. In der Regel erfolgen beim Gebrauch des Decoctsö—6 wässrige Stuhlgänge und starke Schweisse. Ueble Ereignisse, welche eine Unterbrechung der Kur erfordern, hat Chelius nicht gesehen. Ich habe bei einem schlanken, zart gebau- ten jungen Manne einen Lungenblutsturz beobachtet. Nicht selten wirkt das Decoct zu viel auf den Stuhlgang und zu wenig auf die Haut. Im Münchner Krankenhause, zur ebenen Erde, wo die Kranken- säle mit Steinplatten belegt sind, wirkte das Decoct selten auf die Haut, sondern nur auf den Stuhl und war dann weniger wirksam, während in den obern Stockwerken eher Schweiss erzielt wurde. Indess purgirt es doch im Allgemeinen zu stark beim Vorherrschen eines gastrisch-nervösen Krankheitscharakters, und man thut daher wohl, dem für die ganze Kur auf einmal zu bereitenden Decocte nicht gleich Sennesblätter zuzusetzen, sondern ein concentrirtes Sennainfusum besonders bereiten zu lassen und davon dem starken Decoct nach Umständen die erforderliche Quantität beizumischen. In hartnäckigen Fällen und bei geschwächten Personen lässt man eine weniger strenge Diät halten, täglich nur eine Flasche trinken und dieKur Wochen lang fortsetzen. Werden die Pillen ausgebrochen, so giebt man sie in getheilten Dosen sogleich zum zweiten Male. Das Zittmann'sche Decoct ist von imzweifeDiafter Wirksamkeit bei allen Formen der Syphilis, eignet sich indess begreiflicher Weise mehr für die secundären Formen, da es jedenfalls den Kranken nöthigt das Bett zu hüten, wenn es sonst auch keine Gefahren und Unbequemlichkeiten mit sich führt. Auf ähnliche Weise wirksam sind die Decocte von Feltz, Vigaroux und Pollini, sowie der Syrup von Laffecteur und der längere Zeit bei passender Diät fortgesezte Gebrauch eines einfachen Sarsaparilldecocts, der species hgnorum, des ligni guajaci, der carex arenaria etc., besonders wenn eine eingreifende Quecksilber- kur vorhergegangen ist. Von der sogenannten einfachen Behandlung der Syphilis. Diese Kurmethode besteht bei starken entzündlichen Zu- fällen in der Anwendung von Aderlässen und Blutegeln, dann erhält der Kranke bei der strengsten antiphlogistischen Diät täglich oder alle zwei Tage eine Dosis Bitter- oder Glaubersalz und darf das Bett nicht verlassen. Die örtliche Behandlung richtet sich nach dem Vitalitätszustande der Geschwüre. Bei schmerzhaften Geschwiren'203 macht man Umschläge von warmem Wasser oder Infusionen narco- (ischer Kräuter, später Umschläge von Kalk- oder Bleiwasser, So- lutionen von schwefelsaurem Zink und Kupfer, Höllenstein, zulezt Verbinden mit Blei- und Zinksalben, Betupfen mit Höllenstein. Bei den Bubonen werden Blutegel applicirt, später Compression ange- wendet, entweder durch ein Bruchband oder eine Binde und Com- presse; bei entstehender Eiterung cauterisirt man mit Höllenstein bis zur Eröflnuug. Secundäre Zufälle, welche nach der einfachen Be- handlung entstehen, sollen von der mildesten Art sein; man behan- delt sie ebenfalls ohne Quecksilber, durch schweisstreibende Mittel, Antimonialien, Holztränke, strenge Diät. Nachdem man früher das Quecksilber für das einzige Heilmittel der Syphilis gehalten hatte, überzeugten sich englische Militärärzte während ihres Aufenthaltes in Portugal und Spanien, dass sehr viele Syphilitische ohne Quecksilber heilten. Es wurden in der englischen Armee Experimente nach einem grossen Maasstabe mit der sogenannten einfachen Methode angestellt, welche zum Vortheile derselben ausfielen, indem man fand, dass die Heilung der primären Geschwüre eben so rasch erfolge als beim Quecksilbergebrauche, und secundäre Zufälle nicht häufiger auftreten. * In Deutschland wurde die nicht mercurielle Methode von Handschuch und Wil- helm in München und von Fr icke in Hamburg eingeführt. Für Hospitäler hat sie ohne Zweifel den Vortheil, dass salivirende Kranke nicht die Säle mit ihrem Gestanke verpesten. In der Privat- praxis zeigt sie sich weniger erfolgreich, weil die dabei erforder- Hche strenge Diät nicht so leicht consequent durchgeführt werden kann. Nach meinen persönlichen Erfahrungen heilen die primären Geschwüre dabei langsamer und secundäre Zufälle erfolgen häufiger, wenigstens habe ich an keinem Orte so viele Fälle von secundärer Syphilis beobachtet als in München, wo diese Methode seit einer Reihe von Jahren eingeführt war, und avo man riskirte, für einen Ignoranten gehalten zu werden, wenn man Syphilitischen noch Quecksilber verordnete. Auch muss ich die Bemerkung bestätigen, welche Co 11 es von den schlecht genährten Irländern macht, dass schwache Individuen dadurch weit mehr herunterkommen als durch * Nach neuern englischen Armeeberichten aber wurden von 1940 an primären Geschwüren Leidenden, welche ohne Quecksilber behandelt wurden, 96 von secundären Zufällen ergriffen; unter 2827 Fällen, welche mit Quecit- silbcr behandelt worden, traten nur bei 51 derselben secundäre Folgen auf; dies giebt ein Verhältniss der secundären Zufälle zu den primären für die nicht-mercurielle Behandlung = 1 : 20; für die mercurielle = 1 : 55; es ist also nicht zu bezweifeln, dass die mercurielle Behandlung die Con- stitution besser schütze.20« den Mercurialgebraucli. Co 11 es sagt: dass die Patienten, wenn sie nach dieser Behandlung aus dem Spital entlassen waren, oft vom Typhus befallen wurden. Es ist nicht zu bezweifeln, dass sich die einfache oder antiphlogistische Heilmethode sehr gut bewähren kann bei kräftigen jungen Soldaten und wohlgenährten Freudenmädchen, ohne dass ihi-e allgemeine Anwendbarkeit dadurch bewiesen würde. Nach meiner Ansicht soll man von der antiphlogistischen Heil- methode nur bei kräftigen Individuen Gebrauch machen und in sol- chen Fällen, wo wichtige Gegenanzeigen gegen den Gebrauch des Mercurs vorhanden sind, und nicht auf dieser Methode bestehen, wenn die Heilung sich in die Länge zieht; da fast ohne Ausnahme bei primären Geschwüren im Anfang eine antiphlogistische Behand- lung erforderlich ist, so hat man nur nöthig, diese etwa 5—6 Tage fortzuführen und zu versuchen, ob Geschwüre, deren syphilitischer Charakter nicht ganz entschieden ist, bei derselben schnell geheilt werden; sieht man sich hinterher genöthigt, Quecksilber anzuwenden, so hat man durch die vorhergegangene Antiphlogose nichts versäumt, sondern im Gegentheil den Kranken auf eine Ouecksilberkur passend vorbereitet. Behandlung der Syphilis bei Neugebornen. Sie ist ohne Quecksilber nicht möglich und Hefert allem schon den Beweis von der Unentbehrhchkeit dieses Mittels in der Syphüis. Man giebt den Kindern den Mercur. solubU. oder das Calomel zu Ys gr. mit Magnesia zweimal täglich und steigt allmählig bis zu % gr. Erregen diese Präparate starken Durchfall, welchen man durch Zusätze von Gummi arab. nicht hemmen kann; so muss man die graue Quecksibersalbe in Dosen von gr.v—x in die von Ausschlägen freien Körperstellen einreiben lassen. Syphilitisch geborne Kinder können nicht aufgefüttert werden, sondern gehen zu Grunde, wenn sie nicht die Brust bekommen; dies macht mitunter Schwierigkeit, wenn die Mutter nicht selbst zu stillen im Stande ist; die Amme ist dann in Gefahr, von dem Kinde angesteckt zu werden und hartnäckige Zufälle zu bekommen. Man suche sie zu schützen durch den Gebrauch von künstlichen Brustwarzen, wie sie bei wunden Brustwaizen gebraucht werden, imd durch die grösste Reinlichkeit. Prophylactische Maasregeln gegen die Syphilis. Sie sind theils allgemein, theils individuell. Die allgemeinen müssen vom Staate ausgehen, die individuellen muss ein Jeder selbst besorgen, der auf verbotenen Wegen wandelt. Der Staat kann für Verminderung der Syphilis wirken durch Aufsicht über die ölfent-20T licheu Mädchen, die sich nur ausRihven lässt, wo Bordelle gestattet sind; in einer Zeit, wo die Staaten noch Nutzen ziehen von den Lastern ihrer Völker durch Spielhäuser und Branntweinbrennereien, braucht man sich der Bordelle nicht zu schämen! Wenn man be- denkt, dass ein einziges inßcirtes ölädchen binnen wenigen Tagen ein Dutzend Männer anstecken kann, so wird man den Nutzen iler Untersuchung öffentlicher Mädchen leicht einsehen. Diese Unter- sucliungen müssen zweimal wöchentlich vorgenommen werden. Die persönlichen Vorsichtsmaasregeln bestehen in dem Gebrauche des Condoms, der wohl den Penis aber nicht das Scrotum schüzt, Waschungen mit Alaun oder Bleizuckerauflösungeh, oder rotliem Wein und Zusätzen von Gerbestoff, um die Haut abzuhärten; nacli einem verdächtigen Coitus Urinlassen, Waschungen mit Seifen- Wasser; findet sich irgendwo eine wunde Stelle, so sollte man diese sofort mit Höllenstein ätzen, 4. Von der Gicht (Arthritis). Die Gicht ist eine allgemeine Ki-ankheit, deren auffallendste Erscheinung in der Bildung eigenthümlicher Gelenkentzündungen besteht, woher ihr griechischer Name Arthritis, Gelenkentzündung. Die Gicht ist entweder durch erbliche Anlage oder durch die Le- bensweise bedingt, am häufigsten durch ein Zusammentreffen von erblicher Anlage und Ueberreizung der chylopoetischen Organe, durch eine zu nahrhafte Fleischdiät, den Genuss starker geistiger Getränke oder des jungen Weines; sitzende Lebensweise, die nicht durch Bewegung hinreichend unterbrochen wird, anhaltende Geistes- anstrengungen, Nachtwachen, Ausschweifungen in der Liebe, Er- kältungen tragen wesentlich dazu bei. Die nächste Wirkung dieser Schädhchkeiten ist die Anhäufung des Blutes im Unterleibe und Störung der Verdauung, Säui-eerzeugung. Durch übermässige Fleisch- nahrung bei geschwächten Abdominalorganen vermehrt sich die Harnsäure, deren nähere Bestandtheile in das Blut übergehen. Das Blut selbst wird reicher an Faserstoff und zu Entzündungen geneigt. Hat diese UeberfüJlung des Blutes einen geMassen Grad erreicht, so entstehen kritische Bewegungen, welche in vielen Fällen periodische Blutungen aus den Mastdarmvenen, Häniorrhoidalfluss zur Folge haben; in andern Fällen sind die Harnwerkzeuge der Abzugsweg für die scharfen und überflüssigen Säfte, und die abgehende Harn- säure bildet entweder grössere Concremente, oder sie geht als Gries ab. Endlich sind die Gelenke aus unbekannter Ursache der Aus- gangspunkt dieser abdominalen Krisen, in Gestalt erysipelatöser Entzündungen. Obgleich Steinbildung, Hämorrhoiden und Gicht auf derselben Grundursache beruhen, sehr oft mit einander verbunden208 sind, in einander übergehen oder mit einander abwechseln, so giebt es doch auch zahh-eiche Fälle, wo der Kranke nur von der einen oder andern Form afficirt wird. Die gichtischen Entzündungen kommen in der Regel erst zur Ausbildung, nachdem der Patient Jahre lang an Unterleibsbeschwer- den gelitten, über Völle im Unterleibe, unregelmässige Oeffnung geklagt hat. Der erste Ausbruch erfolgt in der Regel bei ii-gend einer Gelegenheitsursache, einem Diätfehler oder einer Erkältung, nicht selten einer mechanischen Verletzung. Männer leiden häufiger an der Gicht als Frauen, theils weil sie unregelmässiger leben wie die Frauen, theils weil die leztern durch die monatliche Reinigung mehr gegen Ueberfüllung mit Blut geschüzt sind. Die Erscheinung der Gicht an den Extremitäten ist zweifacher Art. Sie erscheint regelmässig oder unregelmässig (Arthritis ano- mala s. vaga). Nach längerem Unwohlsein, welches sich namentlich durch eine trübe, saure Beschaffenheit des Urins zu erkennen giebt, tritt unerwartetes W^ohlbefindeu ein, der Kranke bekommt wieder guten Appetit und der Urin erscheint wieder klar; in der Regel aber nach Mitternacht wird er geweckt durch einen heftigen Schmerz am Ballen der grossen Zehe, häufiger am linken Fusse wie am rechten; die Schmerzen sind reissend und stechend; diese Gegend schwillt auf und bekömmt eine gelb-röthliche Farbe, Geschwulst und Rothe weichen dem Fingerdrucke theilweise, der Kranke ist aber so empfindhch, dass er bei jeder Berührung zurückschreckt. Ge- schwulst und Röthe verbreiten sich über einen Theil des Fussrückens und der Fussohle, die Fieberbewegungen sind lebhaft, die Zunge ist belegt, der Leib verstopft; am Tage finden beträchtliche Remis- sionen dieser Erscheinungen Statt, die Verschlimmerung beginnt nach Mitternacht. Sich selbst überlassen endet ein solcher Anfall bei gutem Verhalten binnen 14 Tagen durch Schweiss und Harnkrisen, welche um so bedeutender sind, je kräftiger im Allgemeinen die Constitution des Kranken ist; die Schweisse sind von eigenthümlich saurem Geruch; der Urin enthält Harnsäure und harnsaure Salze in grossem Ueberüusse. Nach dem Aufhören der Entzündung bleibt in dem ergriffenen Gelenke wohl noch etwas Geschwulst und Stei- figkeit zurück. Solche entzündüche Anfälle sind offenbar kritischer Natur, denn es erfolgt darauf in der Regel ein allgemeines Wohl- befinden. Nach Jahresfrist kehrt ein solcher Anfall zurück und zwar in der früher afficirten Stelle. Nur wenn die Ursachen zur Gicht fortdauern und die Constitution allmählig schwächer wird, werden auch andere Gelenke befallen; die Kniegelenke (Gonagra), oder die Fingergelenke (Chiragra). Je mehr die Gicht sich ausbreitet, desto weniger intensiv pflegen die entzündlichen Zufälle zu sein und desto209 kürzerer Dauer werden die Zwischenräume von Wohlbefinden. Die Anfälle kehren zuerst alle Halbjahr wieder und kommen zulezt jeden Monat, mit allmähliger Abnahme der Verdauung und der Kräfte. Der endliche Ausgang ist Wassersuclil oder Metastasen auf den Magen, das Herz, die Lungen oder das Gehirn, Die irreguläre Gicht macht keine kritisch-entzündlichen Anfälle; sie erregt ziehende Schmerzen in allen Gliedern, Kopfschmer- zen, Zahnschmerzen, welche bei unbedeutenden Veranlassungen stets wiederkehren und in vielen Fällen, namentlich im V^inter und bei schlechter Witterung nie vollständig aufhören. Dies geschieht vorzüglich bei denjenigen Individuen, welche die Disposition zur Gicht geerbt haben; bei zunehmendem Alter erfolgen dann manchmal regelmässige Gichtanfälle, aber auch umgekehrt geht die regelmässige Gicht in die unregelmässige über, besonders wenn man die einzelnen Anfälle zu unterdrücken versucht, so dass die Natur die beabsich- tigten Krisen nicht vollenden konnte. Bei Personen, welche an anomaler Gicht leiden, bedarf es oft nur einer mechanischen Ver- letzung, z. B. einer Verstauchung, eines Knochenbruches, einer Augeuoperalion, um die verlezte Stelle zum Sitze einer gichtischen Entzündung zu machen, die weder regelmässige Stadien einhält, noch durch die uns bekannten Mittel mit Leichtigkeit gehoben wer- den kann, und deshalb eine grosse Plage für den Chirurgen ist. Diagnose der gichtischen Entzündung. Die podagrische Entzündung ist in der Regel nicht schwer zu erkennen. Die vorher- gegangenen Abdominalbeschwerden, ziehende Schmerzen, das Auf- schwellen der Venen der untern Extremitäten einige Tage vor dem Anfalle, geben Fingerzeige, sowie das plötzliche Entstehen der Schmerzen nach Mitternacht; indess können Verwechslungen Statt finden 1. mit Erysipelas; diese Verwechslung ist um so leichter möglich, wenn, wie es namentlich bei Arthritis anomala oder noch nicht vollkommen ausgebildeter gichtischer Diathese manchmal der Fall ist, die gichtische Entzündung nur in der Haut auftritt, ohne das Gelenk zu afficiren; sie hat alsdann die vollkommenste Aehn- hchkeit mit dem gastrischen Erysipelas, von dem sie sich auch im Verlaufe wenig unterscheidet. Bei der gichtischen Hautentzündung ist die Rothe etwas weniger hell, wie bei der erysipelatösen; am meisten charakteristisch ist ihre plötzliche Ausbildung in einer Nacht, so dass sie ihre Grenzen alsdann nicht mehr überschreitet, während bei Erysipelas die Zunahme des Umfangs oft eine ganze Woche dauert. Bei Männern ül)er 40 Jahre denke man deshalb stets an Gicht, wenn begrenzte Hautentzündungen kommen. 2. mit Rheu- matismus. Rheumatische Entzündungen befallen vorzugsweise grosse Gelenke, während die Gicht hauptsächlich die kleinen befällt; Stromej er, Cliiiuigie, I, 14^10 befällt; die Eniziindung ist dabei auf der Haut ganz unbedeu- tend, oder fehlt ganz, während bei acuter Gicht die Hautent- zündung niemals fehlt, nur bei ganz uuregelmässiger chroni- scher Gelenkentzündung werden die Geleidvbänder allein afficirt; Rheumatismus entsteht in jedem Lebensalter, am häufigsten zwi- schen dem zwanzigsten und vierzigsten Jahre, die Gicht in der Regel nach dem vierzigsten; die rheumatische Gelenkentzündung ist häufig eine Synovialhautentzündung mit Ausschwitzungen im Ge- lenke verbunden, wie sie bei der gichtischen nicht vorkommen; rheumatische Entzündungen entstehen häufig nach einer Erkältung, gichtische häufiger nach Diätfehlern; in chronischen Fällen muss die Anamnese entscheiden, sowie das gleichzeitige Vorkommen von Abdominalbeschwerden, Hämorrhoiden und Griesabgang. Bei Personen mit angeborner gichtischer Diathese gehen übrigens die Erscheinungen des Rheumatismus oft ganz unmerklich bei vorge- rücktem Alter in die der Gicht über. 3. mit traumatischer Ent- •zündung. Gichtische, welche früher noch nie einen acuten Anfall hatten, schreiben denselben sehr häufig einer mechanischen Veran- lassung, dem Drucke eines engen Stiefels z. B., einem anstrengenden Marsche, einem Vertreten des Fusses zu; auch können solche Ver- anlassungen allerdings die Gichtentzündung nach einer bestimmten Stelle hinleiten. Unter solchen Umständen kann die gichtische Ent- zündung um so leichter täuschen, als sie hier nicht immer zugleich Hautentzündung ist. Man erkennt sie daran, dass die Schmerzen ünverhältnissmässig sind im Vergleich zur Grösse der stattgefun- denen Verletzung; dass sie durch Blutentziehung nicht wesentlich vermindert, durch kalte Umschläge aber entschieden verschlimmert werden; endlich durch ihre Neigung chronisch zu werden, durch ihre Abhängigkeit vom Wetter, indem bei stürmischer, feuchter Witterung die Schmerzen zunehmen, beitrockner, warmer Witterung abnehmen, durch Warmhalten sich ebenfalls bessern. Von dem örtlichen Verlaufe gichtischer Entzündungen. Gichtische Hautentzündungen, besonders am Unterschenkel, in der Nähe des Fussgelenkes, an der Kniescheibe kommen mitunter mit Blasen- oder Bläschenbildung vor; die aufgeplazten Blasen ver- wandeln sich in hartnäckige Geschwüre, deren Form anfangs rund zu sein pflegt, später jedoch durchaus unregelmässig wird, indem sicli dieselben der Fläche nach ausbreiten; die Ränder dieser Ge- schwüre sind zuerst flach, werden später jedoch erhaben und hart; der Grund des Geschwürs, welcher anfangs speckähnlich war, wird später glatt, glänzend, braunrofh, und zeigt keine Granu- lationen Das Secret ist aufl^allend reichlich, sehr dünnflüssig und.211 so scharf, tlass es die umliegenden Tlieile wund machf. Es enthält harnsaures Nation und phosphorsaure Kalkerde in grosser Menge. In der Hegel sind die Venen in der Umgegend des Geschwürs aiif- getriehen und werden bei längerer Dauer desselben varicös. Ein solches Geschwür steht in fortdauernder Wechselwirkung mit dem Allgemeinbefinden und den äussern Einflüssen; in der Regel befindet sich der Patient besser, so lange das Geschwür reichlich secernirt; Diätfehler und Witterungsveränderungen, anstatt Gastricismus oder catarrhalisch-rheumatische Zufälle zu erregen, vermehren bloss die Entzündung und Secretion des Geschwürs. Bei schönem Wetter und regelmässiger Lebensweise ist die Secretion sehr gering. Auf diese Art findet im Geschwüre ein jbeständiger Wechsel Statt zwi- schen bedeutender Absonderung und fast völliger Trockenheit. Bei gutem Verhalten können diese Geschwüre viele Jahre denselben Umfang behalten und dem Patienten nützlich sein, indem sie zur Ableitung dienen. Erzwingt man die Heilung derselben, so können Metastasen auf innere Organe, Schlagfluss, Augenentzündungen, Herz- und Lungenkrankheiten und Wassersucht die Folge davon sein. Gichtische Geschwüre kommen selten vor bei kräftigen Cour stitutionen und regelmässiger Gicht, sondern häufiger bei der un- regelmässigen und wo die Bedingungen der regelmässigen Gicht nicht vollständig gegeben waren. So bekommen z. B. Landleute in Weinländern durch das Trinken eines sauren Weines und durch die Erkältungen, denen sie ausgesezt sind, nicht selten Abdominal- beschwerden, unregelmässige Hämorrhoidalzufälle, Gliederreissen imd gichtische Geschwüre an den Beinen, aber keine podagrische Anfalle, weil ihre Kost mehr vegetabilisch ist und daher zur Ent- stehung von übermässiger Harnsäure nicht die Veranlassung giebt während bei Städtern, die mehr animalische Kost geniessen, unter ähnlichen Umständen podagrische Anfälle häufiger sind. Eine andere Art arthritischer Geschwüre entsteht nach häufigen acuten Gelenkentzündungen durch die Ablagerung des harnsauren Natrons, des phosphorsauren Kalks in die Zellen des Zellgewebes (Gichtknoten, Tophus arthriticus), die sich bei kräftigen Constitutionen durch Haut- und Harnkrisen oft mit überraschender Schnelligkeit 7.ertheilen, bei häufiger Wiederkehr jedoch und bei allmähliger Abnahme der Kräfte nicht mehr aufgesogen werden, sondern als fremde Körper wirken und entweder die Resorption der darüber hegenden Haut bewerkstelligen, so dass mitunter diese steinigen Massen ohne Entzündung der umgebenden Theile fühlbar mid sicht- bar werden; in andern Fällen dagegen Entzündung und Geschwüre erregen, in deren Grunde man mit der Sonde die Concrcmente fühlt. Diese Niederschläge kommen nicht in grössern Massen heraus, son-212 dem in sandförmigen Crystalleii, welche von den Maschen des Zell- gewebes umschlossen waren. Die gichtischen Gelenkentzündungen, deren nähere Berücksich- tigung im speciellenTheile Stattfinden wird, hinterlassen sehr häufig ansehnliche Verdickung der Gelenkbänder und des Zellgewebes, Contracturen der Beugemuskeln, die durch den schmerzhaften Ent- zündungsprocess gereizt, sich zusammenzogen und nicht selten xm- voUkommene Verrenkungen in den Gelenken veranlassen; auf diese Art entstehen die bedeutenden Difformitäten, welche gichtische Ent- zündungen, namentlich an den Fingergelenken hinterlassen, wobei die Gelenkflächen einander nicht mehr gehörig entsprechen und die fibrösen Theüe verdickt sind. Auch die Knochen selbst werden durch die Gicht verändert und entweder hypertrophisch durch über- mässige Ablagerung von phophorsaurem Kalk in ihrem spongiösen Gewebe, oder die Ablagerung beschränkt sich mehr auf tropfstein- förmige Wucherungen der Corticalsubstanz in der Nähe der Gelenke, wobei durch Oblitteration der Gefässe, die in das Innere des Kno- chens dringen, die spongiöse Substanz atrophisch werden kann, so dass die Gelenke an Umfang abnehmen und eine unvollkommene Knorpelerzeugung Statt findet, der Knorpel selbst ganz verschwindet, durch elfenbeinartige Concretionen ersezt wird und selbst Ver- wachsungen der Gelenkflächen unter einander (Ankylose) herbei- geführt werden. Prognose der Arthritis. Sie ist im Allgemeinen nicht günstig. Bei angeborner Diathese ist nur durch ein vorsichtiges, von Leidenschaften und Ausschweifungen freies Leben, Schutz vor Er- kältung, ein relatives Wohlbefinden zu erhalten. Bei der erworbenen Gicht entstehen die Schädlichkeiten aus eingewurzelten Gewohn- heiten, die erst nach Jahre langer Dauer ihren Einfluss äusserten und zu deren Ablegung der Patient theils nicht im Stande, theüs nicht Willens ist; daher sind Radicalkuren der Gicht grosse Selten- heiten und kommen nur zu Stande, wenn der Patient durch zufälhge Umstände in andere Lebensverhältnisse oder ein anderes Klima kommt. „Podagra," sagt Friedrich Hoffmann, „est morbus do- minorum, unde qui hoc malo cupit liberari, servus fiat, necesse est. Abernethy pflegte seinen Kranken zu sagen: „Live upon sixpence, and earn it at Your own hands"! - Lebt von achtzehn Kreuzern und verdient sie mit eurer Hände Arbeit! — Behandlung der gichtischen Dyscrasie. Die Diät ist dabei die Hauptsache; Leute, die zu viel Fleisch gegessen und starke Weine getrunken haben, müssen der Fleisch-!213 kost zum grossen Theile entsagen und dürfen jedenfalls nur einmal am Tage Fleisch essen und anstatt der starken Weine leichtere trinken, welche wenig Säure haben. Personen, die durch einen sauren Wein ihre Verdauung ruinirt haben, müssen eine bessere Sorte trinken, oder ein gutes bitteres Bier. Das Wasser ist im Allge- meinen empfehlenswert!! und kann in vielen Fällen jedes andere Getränk ersetzen; durch Vermehrung der Harnsecretion befördert es die Fortschaffung der Harnsäure; M^ährend der Mahlzeit jedoch ist vieles Wassertrinken schädlich, indem es die Verdauung stört, während ein Glas guten Weins oder Bier dieselbe befördern kann. Zu allen andern Tageszeiten jedoch sollten spirituöse Getränke durchaus vermieden werden; auch der Kaifee ist entschieden nacli- theilig, indem er die Plethora abdominalis vermehrt; er sollte deshalb ganz untersagt werden bei vollblütigen Personen und wo er Con- gestionen erregt, das Gefühl von Völle und Aufgetriebenheit im Unterleibe. Wie sehr derselbe die Stagnation des Blutes in den Abdominalvenen vermehrt, zeigt sich bei Hämorrhoidalischen oft augenblicklich nach dem Genüsse desselben durch Aufschwellung ihrer Knoten. Zur Verminderung der Plastizität des Blutes und der vorherrschenden Säure dienen alkalische Mittel, welche man mit gehnden Abführungen und bittern verbindet; von grossem Nutzen sind die alkalischen Minneraiwasser von Karlsbad, Marienbad, Kis- singen und Wiesbaden; der innerliche Gebrauch des kohlensauren Natrons oder des pflanzensauren Kali, der Terra foliata tartari, des Tartarus tartarisatus in Verbindung mit bittern und auflösenden Ex- tracten, Extract. Taraxaci, Cardui benedicti, Millefolii, Gentian«; der innere Gebrauch der Seife, bittern Extracte und des Rheum. Bei schwächlichen Constitutionen, wo die abnorme Säureerzeugung mehr die Folge von Atonie, oder wo Ueberreizung eingetreten ist, dürfen die erschlaffenden alkalischen Mittel nicht so lange fortgebraucht, sondern bittere tonische Mittel an ihre Stelle ge- sezt werden, z. B. Extract. Gentianje, Trifolii, die Eisenmittel, selbst die China; die kohlensauren Eisenwasser sind von grossem Nutzen, theils für sich, theils als Nachkur nach den alkalischen Wassern. Bei angeborner gichtischer Diathese, wo dieselbe mehr dem Rheumatismus gleicht und Abdominalbeschwerden nicht vor- handen sind, können die inneren Mittel grösstentheils entbehrt werden. Die Vermehrung der Ilautthätigkeit sucht man zunächst durcli eme trockene, sonnige Wohnung und warme Bekleidung zu beför- •dem; wollene Strümpfe und Unterkleider sind sehr zu empfehlen und können bei ausgebildeter Gicht nicht leicht entbehrt werden. 'Bloss bei einer nicht ausgebildeten gichtischen Diathese kann dieAbhärtung der Haut, durch kalte Waschungen, Sturzbäder, kalte Fhiss- und Seebäder von grossem Nutzen sein; bei ausgebildeter Gicht dagegen passen nur warme Bäder, theils einfache Wasser- bäder, theils Salz- und Schwefelbäder, wie jene von Teplitz, Wiesbaden, Baden-Baden, Wildbad, Gastein, Pfäffers und Leuck, die Schwefelquellen von Nenndorf, Eilsen, Aachen und Langen- brücken , ganz vorzüglich auch die Dampfbäder , unter denen die sogenannten russischen die angenehmsten und wirksamsten sind, und deren geringe Bekanntschaft vielen Aerzten zur Schande gereicht, deren Wirksamkeit noch erhöht werden kann, wenn dazu die Dämpfe und das Wasser einer heissen OueUe benüzt werden können, wie dies z. B. in Baden-Baden der Fall ist in dem von Dr. Frech ein- gerichteten russischen Bade. Auch durch innere Mittel sucht man die Diaphorese zu steigern; es geschieht besonders durch den Ge- brauch des Guajaks, welchen man den oben genannten Mitteln zusezt, oder man lässt eine Abkochung des Guajakholzes trinken. Behandlung der Gichtanfälle. Geduld und Flanell, sagt das Sprüchwort, sind die besten Mittel bei dem Podagra. Es hat vollkommen recht, indem jede ein- greifende Behandlung, welche den Anfall abkürzt, auch die kritische Bedeutung desselben vermindert, so dass bald wieder neue Anfälle kommen. Durch Eintauchen des leidenden Gliedes in kaltes Wasser, kalte Umschläge und durch Blutegel kann man die gichtische Ent- zündung sehr schnell zertheilen, aber nicht dafür einstehen, ob nicht der Patient einen Schlagfluss oder eine Gastritis bekommen werde. Mit etwas geringerer Gefahr habe ich durch Anwendung heisser Cataplasmen podagrische Anfälle in wenigen Tagen vergehen sehen. So kann man durch den Gebrauch des Vini semin. Colchici bei manchen Personen die Dauer des Anfalls bedeutend verkürzen; doch thut man wohl, auf alle diese Mittel zu verzichten; kaKes Wasser kann Metastasen erregen, Blutegel und warme Umschläge erschlaffen den Theil zu sehr, so dass derselbe ein fortwährender Sitz der Con-estion bleibt und durch die geringste Veranlassung sich von Neuem wieder entzündet; das Colchicum wirkt bekanntlich abführend, diuretisch und diaphorethisch; in kleinen Gaben entspricht es daher den vorliegenden Indicationen; da es jedoch in grossen Dosen Läh- mung des Magens zur Folge hat, so ist der öftere Gebrauch dieses Mittels, besonders in grösseren Dosen, bedenklich; auch will man die Beobachtung gemacht haben, dassPersonen, welche damit dire Anlalle öfter vertrieben, früher wassersüchtig wurden, als dies sonst wohl bei Gichtischen zu geschelien pflegt. Man verordne daher bloss eine angemessene Kost, in den ersten Tagen nur aus. üüssiger Nahrungbestehend, so lange noch gastrische Zufälle vorhanden sind, welche man durch leichte Digestivniitfel und wässrigc Rhabarbertinctur zu beseitigen sucht; dann geht man zu einer bessern Kost über. Die Hautthätigkeit kann man durch Trinken von Sarsaparillthee oder Guajakdecoct befördern; bei mehr reizlosen Individuen kann man zu demselben Zwecke Tr. Guajaci volatil. anwenden, die jedoch nur dann zu bekommen pflegt, wenn das Fieber bereits mehrere Tage aufgehört hat und die Haut nicht trockeu ist; wenn dies der Fall ist, so muss man ihrem Gebrauche warme Bäder vorausschicken. Den leidenden Theil hüllt man am besten in rohe Schaafwolle ganz weichen Flanell oder Pelzwerk; Bedecken mit Wachstaü'ent ist weniger zweckmässig, weil der Schweiss sich darauf nie- derschlägt und den Theil nass erhält. Beim Nachlass der Ent^ Zündung kann man den Flanell mit Bernstein räuchern oder mit Camphor bestreuen. Auch das Einhüllen des Theils mit frischem Eirkenlaub bringt profuse Schweisse hervor, wobei die Geschwulst abnimmt. Indolente Geschwülste, welche nach dem Gichtanfalle zurückbleiben, zertheilt man durch Einreibungen von Liniment, vo- latile mit Zusätzen von Ol. Terebinth., Ol. Petra?, Ol. Cajeput. etc; Hartnäckige Geschwülste, Gelenkssteifigkeit und Contracturen for- dern den Gebrauch von Bädern, unter denen die Schwefelbäder und Schwefelschlammbäder von so ungleich grösserer Wirksamkeit sind, dass man sich nicht genug darüber wundern kann, wie die neuern Aerzte dieselben fast gänzlich vernachlässigt haben und dafür die Kranken bloss in einfache Thermen, wie Teplitz, Wildbad schicken, oder in alkalische Bäder, wie Wiesbaden, Baden-Baden. Manche Contracturen können durch mechanische Mittel, jedoch mit gänzlicher Ausscliliessung der Tenotomie, gehoben werden z. B' Verkrümmung der Finger durch Gicht mittelst Unterschieben eines Ballens von Charpie oder Baumwolle und Befestigung der Hand durch Schiene und Binde etc. Behandlung gichtischer Geschwüre. Es entsteht hier zunächst die Frage, ob dieselben überhaupt- geheilt werden dürfen, oder ob man sie zum Schutze der Constitu- tion offen erhalten muss. Haben sie noch nicht lange gedauert und sitzen sie an Stellen, avo sie den Gebrauch des Gliedes sehr hindern, z. B. an den Fingern, am Fussgelenke, so sucht man dieselben zu licden, nachdem man vorher Fontanelle angelegt hat, bei gichtischen J.eiden der obern Körperhälfte, an der Inscrtionsstelle des Deltoides aot einem oder beiden Armen, bei Geschwüren an den untern t.xtremitaten, an der Innern Seite des Unterschenkels, dicht unter flem Kniegelenke. Habengichtische Geschwüre schon Jahrelang216 gedauert, so darf ihre Heilung gar nicht versucht werden, höchstens diejenigen sucht man zuzuheilen, welche durch ihren Sitz am meisten Beschwerde machen. Gichlische Geschwüre vertragen keine feuch- ten Verbände und kein häufiges Wechseln derselben. Nach dem Zustande der Vitalität in denselben bedeckt man sie, nachdem sie mit Schwamm und W^asser gereinigt, und ihre Umgegend wohl ab- getrocknet ist, mit einem reizenden oder austrocknenden Pflaster, z. B. einem Emplastr. de Gummi ammoniaco, de galbano crocato, fcetido oder einem Emplastr. Diachylon simplex, de minio oder album COCtum; sind sie sehr empfindlich, mit einem Emplast. Cicut« oder BelladonuEe; sehr callöse Geschwüre mit einem camphorirten Mer- curialpflaster. Nach denselben Indicatioiien können Verbände von trockner Charpie, von reizenden, austrocknenden und schmerzstdleu- den Salben angewendet werden. Auch die B a yn t o n'schen Pflaster- einwicklungen sind von grosser Wirksamkeit. Die Ausstossung gichtischer Concremente befördert man bei lebhafter Entzündung durch warme Breiumschläge, deren Abkühlung n»an sorgfältig ver- hütet durch geeignete Salbenverbände, uud bei Zögerung der Ab- Stossung durch Aetzungen mit Höllenstein, welche das Zellgewebe zerstören, indem die Salzcrystalle eingeschlossen sind. Unvorsichtig geheilte Geschwüre öff-net man wieder durch Auflegen von Blasen- pflastern auf die verlassenen Stellen. Bei plötzlichem Zurücktreten sowohl in podagrischen Anfällen als auch bei Geschwüren, sucht man durch Senfpflaster, Blasenpflaster, Seuflussbäder die Gicht wieder zurückzuführen. Bei congestiven Zufällen, wie Gastritis, Pneumonie, Encephalitis, Hirn- und Lungenschlagflüssen smd Ader- lässe indicirt, innerlich Camphor und Opium, wovon dieses die nervöse Aufregung beschwichtigt, welche dabei bedeutungsvoller ist als die Congestion, während der Camphor den Entzündungs- Drocess wieder mehr nach der Haut leitet. Man säume deshalb nicht von diesen grossen Mitteln Gebrauch zu machen, wenn nach einer' angemessenen Aderlässe keine entschiedene Besserung eintritt. Sind die congestiven Zufälle nicht evident, so werden Blutentziehungen gefährlich und man greift alsdann gleich zu Camphor und Opium. 5. Fom Scovhute (Scorhutus). Unter Scorbut oder Scharbock versteht man einen Zustand des Blutes und der weichen Theile, wobei das Blut seinen Faserstoff! N einbüsst, seine Gerinnbarkeit verliert, und die Blutkügelchen s.ch^ ' in der Art zersetzen, dass sie in der Blutflüssigkeit sich auflösen; die weichen Theile verlieren dabei dermassen an Tonus, dass die: CaüiUargefässc an der Oberfläche des Körpers sowie die Schlennhaute Ls Blufdurchlassen und Blutungen entstehen, die am fridiesten aus 1,217 dem Zahnfleisclie zu kommen pflegen, später aus den Lungen und deui Dannkanale. Auch im Corium en(s(elieu Blutstockungen und ßUitaustiitt, EccUymoseu, blaue Flecken, theils in Gestalt von loth- blaueo Pünktchen, theils in grossen Flächen, welche mitunter fast eine ganze Extremität bedecken. Mit diesen äusserlichcn Erschei- nungen ist bei dem geringem Grade des Scorbutes, welphen man Landscorbut genannt hat, eine allgemeine Mattigkeit und Nieder- geschlagenheit des Geistes verbunden, der Appetit fehlt, der Pa- tient mag kein Fleisch essen, hat bloss Verlangen nach Säuren und Irischen Vegetabilien, einen schleimigen Geschmack im Munde, einen übelriechenden Athem, eine blasse ins grünliche spielende Gesichtsfarbe, bläuliche Lippen, seine Augen sind mit einem lividen Ringe umgeben und haben den Ausdruck der Erschöpfung; das Zahnfleisch ist weich und schwammig, löst sich von den Zähnen, so dass diese locker werden, und blutet bei der geringsten Be- rührung. Bei dem höhern Grade des Scorbuts, dem Seescorhute, kommt zu diesen Erscheinungen noch eine eigenthümliche ödematöse An- schwellung der Unterschenkel von grosser Härte und heftige herum- ziehende Knochenschmerzen, welche des Morgens am schlimmsten sind und am heftigsten in den Knieen; später kommen Diarrhöen dazu mit blutigem Abgange, ein dicker trüber Harn, der sich mit einem schillernden Häutchen bedeckt, ein langsamer kleiner Pul^, trockne kalte Haut mit dunkelblauer Sugillation; an dem Zahnfleische entstehen flache Geschwüre mit blauen Rändern, die ein stinkendes Secret liefern und häufig bluten. Unter diesen Umständen bilden sich auch Geschwüre an den Extremitäten. Ungeachtet die Beschaf- fenheit des Blutes dem Entstehen von Entzündungsprocessen ganz zu widersprechen scheint, so kommen doch sehr rasch verlaufende Entzündungen beim Scorbute vor, z. B. eine rasch das Auge zer- störende Ophthalmia scorbutica, eine Pericarditis scorbutica, welche I mit der Ausschwitzung von grossen Massen blutig seröser Flüssig- keit in den Herzbeutel leicht tödtlich verläuft. Von den scorbutischen Geschwüren. Sie entstehen entweder aus einer zufälligen Verletzung bei ' f*; " ^«'-J^andenem Scorbute, oder aus den scorbutischen Sugil- lationen; diese Sugillationen entstehen manchmal aus kleinen asch- rauen Stippen an den Haarwurzeln, mit denen die Haut übersäet ist, ^eicne a Imahhg m einander übergehen und Flecken bilden. Sehr häufig jedoch entstehen grosse Flecken auf einmal, besonders nach mechanischen Verletzungen. Auf diesen Flecken erhebt sich in üohern Graden des Scorbutes von selbst, bei geringeren Graden218 in Folge von Ans!rengangen oder meclianisclien Verletzungen die Epidermis in Blasenfonn, löst sich ab und es bildet sich ein Ge- schwür, dessen Grund braunroth oder blau erscheint, hie luid da mit halb geronnenem Blute bedeckt ist, mit lividen Rändern und reichlicher Secretion einer blutigen stinkenden Jauche. Die Um- gegend der Geschwüre hat nicht selten eine beträchtliche Härte durch ödematöse Infiltration; sie sind häufig sehr schmerzhaft, mit- unter aber ziemlich unempfindlich; in schlimmen Fällen kann durch brandige Zerstörung das Geschwür bis auf den Knochen dringen und tödtlich werden, in leichtern Fällen verheilen diese Geschwüre mit geringfügiger Narbenbildung, und zwar auf eine eigenthümliche Art, indem sich in der Mitte des Geschwüres eine oder mehrere Stellen überhäuten, von denen die Vernarbung sich peripherisch ausbreitet. Die Narbe behält lange ein bläuliches Ansehen. Der Scorbut entsteht durch den Genuss von gesalzenen und geräucherten Speisen bei gänzlichem Mangel an frischen Vegetabi- lien, besonders auch bei einer feuchten und kalten Luft und imzu- länglicher Kleidung. Geringere Grade dieses Uebels entstehen bei schwächender Behandlung nicht selten bei Personen, die wegen Beingeschwüren und anderer Uebel in Spitälern sich aufhalten. In seiner furchtbarsten Gestalt, wo er mit brandigen Geschwüren und tödtlichen Blutungen auftritt, sehen wir den Scorbut nur auf langen Seereisen und an der Seeküste ; die sporadischen Fälle des Land- scorbuts eri-eichen nur bei grossem Elend die höheren Grade. Durch Abkürzung der Seereisen und durch bessere Versorgung der Schiffe mit frischem Wasser, Fleisch und frischen Vegetabilien, besonders aber durch Einführung des Sauerkrautes und der in blechernen Büchsen luftdicht verschlossenen Fleischrationen, welche durch Emtauchen in siedendes Wasser halb gekocht, sich Jahre lang frisch erhalten, ist der Scorbut, sonst der Schrecken der Seefahrer, jezt fast ganz verschwunden. Das Wesen des Scorbutes ist übrigens nicht bloss als eine Entmischung der Säfte durch die chemische Einwirkung der gesalzenen Kost zu betrachten, sondern auch das Nervensystem ist dabei sehr in Anschlag zu bringen, da der Scorbut am leichtesten bei deprimirtem Gemüthsznstande entsteht und ohne Veränderung der Kost bei der ganzen Schiffsmannschaft plötzlich wieder verschwinden kann, wenn durch Hoffnung und Freude, z. B. durch einen bessern Wind oder den Anblick eines fern ge- glaubten Landes die Gemüther wieder aufgerichtet wurden. Auf die Weise ist es zu erklären, dass der Scorbut sich ge^nsserraassen local entwickeln kann in Theilen, deren Nerven durch Erschütterung und Schmerzen überreizt oder geschwächt sind, z. B. in gequetsch- ten Wunden, wo nicht selten die ganze Oberfläche ein dunkelblaues219 oder bräunliches Ansehen bekommt, eine blutige stinkende Jauche secernirt und aus allen TuiUvtcn zu bluten anlängt (parenchymatöse Blutungen), ohne dass sich, wie bei dem durch primäre Säfteent- iiiischung entstehenden Scorbut, das Zahnfleisch afficirt zeigt. Wenn solche Wunden eine grosse Ausdehnung haben, so wird allerdings später das ganze Blut entmischt und es erfolgen colli(|uative Durch- falle, die den Patienten in Verbindung mit den Blutungen aus der Wunde hinwegralfen. Dass indess unter diesen Umständen die Ent- mischung der Säfte von der Wunde ausgehe, und vermuthHch vor- zugsweise durch Resorption von Jauche, geht schon daraus hervor, weil solche Patienten zuweilen durch bloss örtliche Mittel gerettet werden, welche einen bessern Vitalitäts- und Secretionszustand in der Wunde herbeiführen. Man könnte diesen mit parenchymatösen Blutungen in Wunden und Geschwüren auftretenden Zustand den örtlichen oder localen Scorbut nennen. Die Prognose ist im Allgemeinen günstig, wo die nöthigen Hülfsmittel nicht fehlen und noch keine beträchtliche Zerstörungen eingetreten sind. Behandlung. Man bringt den Patienten in ein trocknes und sonniges Local; seine Kost bestehe in Fleischbrühe und frischen Vegetabihen, Früchten, Sauerkraut, Sauerampher, Brunnenkresse, Rettig und Meerrettig; sein Getränk in säueriichem Wein oder leich- tem bittern Biere, oder Malztrank mit Zusätzen von aromati- schen Substanzen. Unter den Innern Mitteln habe ich am meisten Erfolg gehabt von dem Gebrauche des Citronensaftes, stündlich oder zweistündlich 1 Esslöffel voll; von der durch Neuroann empfohlenen Bierhefe zu ivj-xij täglich habe ich keine son- 'I derliche Wirkung gesehen. Bei fehlender Stuhlausleerung giebt man ' wässerige Rhabarbertinctur oder verordnet Klystiere. Die Geschwüre !i bedeckt man, so lange sie schmerzhaft sind, mit einem gährenden I Umschlage von Carottenbrei oder Mehl und Bierhefe oder Chamillen- umschlägen, mit dem zerquetschten Kraute der Cochlearia und Beccabunga, später mit Citronensaft, verdünntem Essig oder Holz- essig odei: Theden'schem Schusswasser; bei Blutungen Alaun - und ' ^mksolut.on mit Camphorspiritus oder trockner Charpie und sanfter l^ompression; im schlimmsten Falle berührt man die blutende Fläche mit dem glühenden Eisen; dabei kann man spirituöse Waschungen des ganzen Körpe^-s anwenden. Gegen den scorbutischen Zustand des Zahnfleisches wendet I man Mundwas.ser von Citronensaft, Essig, Rosenhonig, Tr. Cochlea- en», Myrrh^e, PimpmelUe mit Wasser verdünnt an. Die Geschwüre bepinselt man mit verdünnter Salzsäure und betupft sie später mit Hollcnstejn. ^ ^^20 IV, Von den hypertrophischen und parasitischen Bildungen, Ihjperlrophitc, Psendoplasmata, Tumores, Gewächse, Geschivülsle. Hypertropliie, Uebeinährung nennt man den Zustand, wobei ein Organ an Umfang übermässig zunimmt, ohne dass seine Organisa- tion wesentlich verändert wird, wie z. B. Muskeln durch häufig wiederholte krampfhafte Anstrengungen mehr als das Doppelte ihres Umfangs bekommen können, oder wie bei den Fettgeschwülsten ungeheure Fettmassen statt kleiner Mengen abgelagert werden. Solche Uebernährung einzelner Organe entsteht manchmal durch direltte Reize, wie z. B. Hypertrophie des Herzens durch Klappen- fehler, welche das Herz zu ungewöhnlichen Anstrengungen zwingen, manchmal durch Antagonismus, indem ein Organ für das andere zu secerniren strebt, in andern Fällen durch sympathische Reizung. Ver- grösserung eines Organs durch Entzündung hervorgebracht, nennt man nicht Hypertrophie, da die Entzündung immer die Organisation des ergriffenen Theiles stört, wenn sie bleibende Anschwellungen erzeugt. Die Reizung eines hypertrophirten Organs muss innerhalb der Grenzen der Congestion bleiben. Parasiten, Pseudoplasmen, Gewächse nennt man dagegen die- jenigen regelwidrigen Bildungen, welche in der Erzeugung ganz neuer, dem Organismus fremder Organe bestehen. Hypertrophien und Pseudoplasmen sind also ihrem Wesen nach sehr verschieden; da sie jedoch nicht selten in demselben Theile gleich- zeitig angetroffen werden, so ist es passend, sie zugleich zu berück- sichtigen, besonders vom chirurgischen Standpunkte aus, da nur sehr wenige wahre HyperlTophieen eine chirurgische Hülfe erfordern, oder vielmehr zulassen. Hypertrophie der Schildsdrüse und des Fettes sind fast die einzigen wahren Uebernähi-nngen, wobei der Chirurg zu Rathe gezogen wird. Desto häufiger sind leider die parasitischen Bildungen, die Produkte eines entweder mehr oder weniger im ganzen Körper verbreiteten, oder lokalen, verkehrten Bildungstriebes. Diese Produkte sind von grosser Mannigfaltigkeit, lassen sich indess leicht in gewisse Haiiptformen eintheilen, wobei man theils auf ihre Textur, (heils auf ihren Verlauf Rücksicht nimmt. In erster Hinsicht theilt man die Parasiten z. B. in Balggeschwülste, Fasergeschwülste, Knorpelgeschwülste etc. In lezter Hinsicht schei- "det man sie in gutartige und bösartige. Die gutartigen Gewächse haben keine hervorstechende Neigung aufzubrechen, belästigen nur durch ihren Umfang oder ihre Zahl, indem sie entstellen oder einen Theil unbrauchbar machen, wie z. B, eine Balggeschwulst, die den Augapfel verdräng!. Durch ihre Entlernuug kann der Patient griind-221 lieh geheilt werdeti. Die bösartigen Clewächse dagegen bfeclien auf, wenn sie eine gewisse Entwickelungsstufo erreicht haben, ihre Se- crete gehen in das Blut über, erzeugen Dyscrasie und tödlen den Patienten entweder durch Sclmierzen und Säfte-Verlust und Verderb- niss, oder durch Functionsstörung wichtiger Eingeweide, in denen sie sich entwickeln. Auch gutartige Geschwülste können durch ihren Sitz lebensgefährlich werden, doch geschieht dies selten. Die Ent- fernung bösartiger Parasiten wirkt in der Regel nur palliativ, indem das Gewächs an derselben Stelle oder an einer andern wiederkehrt. Zur Parasitenbildung ist eine gewisse Anlage erforderlich, sie entstehen meistens ohne bekannte Veranlassung, kommen bei meh- reren Mitgliedern derselben Familie und in mehreren Generationen vor. Diess gilt vorzüglich von den bösartigen Gewächsen, indess theilweise auch von den gutartigen, da auch diese sich oft an vielen Stellen des Körpers entwickeln. Mechanische Veranlassungen werden oft als Grund angegeben, doch ist es in vielen Fällen zwei- felhaft, ob der Parasit nicht schon vorhanden war, als die Ver- letzung statt fand, die eben dadurch empfindlicher bemerkt würde. Vielleicht hatte die Verletzung in vielen Fällen keine andere Wir- kung, als dass sie der-Disposition zur Parasitenbildung die Richtung auf eine bestimmte Stelle gab. Ueber das W^esen der Parasiten sind wir ganz im Ungewissen; mit den Produkten der Entzündung haben sie offenbar keine Analogie, sie entstehen ohne entzündliche Zufälle und sind von ihrem Entste- hen an organisirt, mit Gefässen und Nerven neuer Bildung ausge- stattet, während die Entzündungsprodukte sich nur unter gewissen Umständen und secundär organisiren. Entzündungsprodukte stehen unter dem fortwährenden Einflüsse des übrigen Organismus, während die Parasiten ein davon mehr getrenntes Leben führen. Daher sind Entzündungsprodukte derZertheilung fähig, Parasiten dagegen kön- nen nur gewaltsam entfernt werden. In dieser Beziehung stehen die Hypertrophien in der Mitte zwischen den Entzündungsprodukten und den Parasiten, indem sie häufig wieder verschwinden, w^enn ihre ^sache aufhört, z. B. ein gewöhnlicher Kropf durch W^echsel des Wohnorts, oder wenn man dem übernährten Organe die Säfte ent- MCht durch Unterbindung der Schlagadern oder antiphlogistische ffüttel, aber doch im Allgemeinen viel schwerer zu beseitigen sind, als die Entzündungsprodukte. Die raikroscopischen und chemischen Elemente der Parasiten sind dieselben, wie bei den regelmässigen Organen, und bestehen aus Zellen, Fasern, Gefässen, Nerven, ausEiweiss, FaserstofI', Gallerte, Fett und Salzen. Die aus diesen Elementen gebildeten Organe je- doch kommen im übrigen Organismus nicht vor, daher der Nam©222 Pseudoplasma, regelwidriges Gebilde ihnen mit Recht zu- kommt. Zu den bösartigen Gewächsen gehört der Markschwamm, die Krebsgeschwulst und die Speckgeschwulst; zu den gut- artigen die Knorpelgeschwulst, die Fettgeschwulst, die Fleisch- und Fasergeschwulst, die Balggeschwulst und die Hydatiden. 1. f^on dem Markschtvamme, Fnnqus medullaris, Sarconia medul- läre, Medullttvsarcom, Encephaloid. Der Markschwamm ist eine Geschwulst, die sich an jedem Theile unsers Körpers und in jedem Lebensalter entwickeln kann, bei ihrem Entstehen, besonders wenn sie von straiFen Häuten, wie z. B. die albuginea testis bedeckt ist, eine gewisse elastische Festig- keit zeigt, wenn sie grösser wird und die umgebenden Häute sich verdünnt haben, ein der Fluctuation ähnliches Gelulil, durch welches sich manchmal selbst erfahrene Wundärzte täuschen und zu einem Einschnitte verleiten lassen. Sie ist anfangs unsclunerzhaft und wird erst empfindlich gegen Berührung, wenn sie mit der Haut verwach- sen und ihrem Aufbruche nahe ist. Der Aufbruch erfolgt durch Ulceration der verdünnten Haut; aus der gewöhnlich runden Oeffnung wuchern nun mit unglaublicher Schnelligkeit rothe schwammige Massen hervor, welche eine Menge stinkender Jauche secerniren, sehr leicht und oft sehr heftig bluten, an ihren äussersten Punkten fortwährend absterben und in Fäulniss übergehen, so dass die vorliegenden Massen eine sehr verschiedene Farbe zeigen, theils dunkelroth, theils grünlich und schwärzlich. Zuweilen haben die vorgetriebenen Schwämnije mehr Lebenskraft und vergrössern sich fortwährend ohne an ihren Grenzen abzusterben. Künstliche Eröff- nung eines Markschwammes hat nicht immer das Hervorschiessen von Schwämmen zur Folge, namentlich schliesseu sich Stichwunden, die man zur Exploration von Markschwämmen gemacht hatte, nicht selten wieder. In diesem Stadium ist die Geschwulst oft der Sitz heftiger Schmerzen. Die nahgelegeuen Drüsen schwellen an, ver- wandeln sich auch in Markschwämme, oft von bedeutendem Umfange; es entstehen ähnliche Geschwülste in innern Organen und der Pa- tient stirbt an diesen oder erschöpft durch Bhitungen und Jauche- absonderung. Schon vor dem Aufbruch des Markschwamms leidet das Allgemeinbefinden bedeutend, der Patient magert ab, hat einen schnellen, leicht wegzudrückenden Puls, seine Hände sind klebrig feucht, seine Gesichtsfarbe ist grünlich, sein Appetit gering. Je nachdem sich Markschwämme am Halse, im Thorax oder im Unter- leibe entwickelten, kommen Engbrüstigkeit oder Wassersucht liiuzu.223 Der Verlauf des Markscliwamms ist von einigen Monaten bis zu zwei Jaiiren. Heilungen durch die Natur oder durch Hinwegnahme des Markschwamms gehören zu den grössten Seltenheiten ; ich sah von Wedemeyer eine Exarticulation des Scimltergelenks wegen eines aufgebrochenen Markschwanmis an der Insertion des Deltoides, worauf der Patient noch über 10 Jahre lebte und vielleicht noch lebt. Markschwämme des Auges will man durch Atrophie des Organs haben heilen sehen; Langenbeck machte einige Male mit Glück die Exstirpation des Hoden-Markschwamms. In der Regel kehrt das Uebel nach der Exstirpation wieder und zwar vorzugsweise in In- nern Organen. Kränkliche Individuen, besonders von scrophulösem Habitus, sind dem Markschwamme mehr ausgesezt als andere; Travers nennt ihn den Krebs der Scrophulösen. Der Markschw^anmi zeigt bei der anatomischen Untersuchung ein verschiedenes Verhalten; wir finden denselben entweder in das Gewebe eines Organs eingesprengt, so dass seine weissliche Farbe demselben ein gesprenkeltes Ansehen giebt, oder es bildet derselbe grössere Massen, die entweder in mehr oder weniger festen Säcken eingeschlossen sind, oder frei in dem Parenchym des Theiles liegen und dasselbe aUmählig verdrängen. Diese Massen können den Um- fang eines Mannskopfes und darüber erreichen. Oft bilden sich statt einzelner grösserer Schwämme eine unzählbare Menge kleinerer, welche wie die grossen von runder Form zu sein pflegen; Da wo der Markschwamni sich frei entwickeln konnte ohne äusseren Verletzungen ausgesezt zu sein, zeigt derselbe eine milch- weisse Farbe, die stellenweise in das rosenrothe übergeht; in dün- nen Schichten ist er halb durchsichtig, dickere Stücke sind völlig undurchsichtig. Er ist von der Consistenz eines weichen Gehirns, wie man es bei Kindern findet. Grössere Massen zeigen immer eine bedeutende Menge von Blutgefässen mit sehr dünnen Häuten, so dass sie in Folge äusserer Verletzungen oder auch durch den Druck der Geschwulst selbst sehr leicht zerreissen und Blutextravasate im Innnern des Gewebes büden, theils von grössern Blutklumpen, theils mehr infiltrirt. Diese BeschaflTenheit des Markschwamms, wie er besonders in solchen Geschwülsten vorkommt, die der Oberfläche näher liegen, hat zu der Annahme einer besondern Gattung geführt, die man Blutschwamm, Fungus haematodes, genannt hat. Diese Form ist indess nicht als wesentlich verschieden vom Markschwamme zu betrachten, da wir in denselben Fällen, wo wir diese blutigen Schwämme antreffen, auch milchwcisse Markschwämme zu finden pflegen. Ohnehm wird jeder Markschwamm zum Blutschwamm, so- bald er aufbricht. M^enn der Markschwamm einen gewissen Umfeng erreicht hat, so fängt er an sich zu erweichen und nimmt allraämig224 die Consistenz euies * dicken Eilers an, indem er entweder seine weissliche Farbe behält oder die Farbe von dem sich ergiessenden Blute anninunt. Diese Mischung von extravasirtem Blute und Mark- masse ist von schwärzlich rother Farbe und oft von der Consistenz eines halbgetrockneten Teiges, so dass man die ursprüngliche Masse dann nicht mehr erkennen würde, wenn nicht andere Thede der Geschwulst noch unzersezte Markmasse enthielten. In der Nachbarschal't erweichter Markschwämme verdickt sich manchmal das Gewebe durch entzündliche Induration so, dass wie Ginge bemerkt, die Täuschung entstehen kann, als sei gleichzeitig Seirrhus vorhcmden. Unzersezte Markschwämme bestehen aus einem Maschengewebe von zartem ZellstolF, in welchem die Markmasse so lose liegt, dass sie sich mit Leichtigkeit ausdrücken oder ausspülen lässt. Dieser die Markmasse einschliessende Zellstoff ist von neuer Bildung, da er nie die Festigkeit des gewöhnlichen Zellgewebes besizt; von grösserer Derbheit sind einzelne Scheidewände, welche sich durch die Masse hinziehen. Von fast knorpeliger Festigkeit sind mitunter die Bälge der eingekapselten Markschwämnie. Uebrigens sind diese von den nicht eingekapselten durchaus nicht wesentlich verschieden, da sie in der Regel gleichzeitig mit inliltrirtem und nicht eingekap- seltem Markschwamme vorkommen. Bei der mikroscopischen Untersuchung besteht nach Ginge die Markmasse aus einem hellen Serum und sphärischen Kügelchen, die keine Kerne, sondern nur eine gereifte oder gewellte Oberfläche zeigen, oder ganz eben sind. Sie sind grösser als Eiterkörperchen, circa V75 Millimeter (Eiterkörperchen gleich 'Aoo Millim.); mit ihnen gemischt sind in geringer Menge grössere Blättchen von Faserstoff von regelmässiger, länglicher, zugespitzter oder eiförmiger Gestalt, wie sie auch im Eiter und im Blute vorkommen, so wie Ueberreste zerstörter Fasern des befallenen Organs. Die chemische Analyse des Markschwamms giebt ähnliche Re- sultate, wie die des Gehirns. In einzelnen Fällen ist dem Mark- schwamme eine grosse Menge schwarzen Pigments in structurlosea Massen beigemengt, wodurch die Schwämme beim Durchschnitte völlig schwarz erscheinen, Fungus medullaris melanodes. Diese schwarze Färbung erstreckt sich oft nur auf einzelne Schwämme, während andere bei demselben Ihdividuo weiss sind. Es scheint diess also nur eine zufällige Modiflcation zu sein. Nicht alle mela- notischen Geschwülste aber sind Markschwämme, denn auch gut- artige Zellgeschwülste können von schwarzem Pigmente durchdrun- gen sein. Die schwarze Masse scheint nichts anders zu sein als zersezter Cruor,225 Die Schwämme, M^elche aus aufgebrochenen Markschwämmen hervorwuchern, scheinen vorzugsweise aus zartem Zellstofi' und Gelassen zu bestehen und statt der Markmasse Eiterkügelchen zu enthalten, so weit ich dies aus meinen unvollkommenen Untersu- clumgen schliessen darf, welche keinen wesentlichen Unterschied dieser Schwämme von schwammigen Granulationen bemerken Hessen. Da dieser Gegenstand von grosser praktischer Wichtigkeit ist, so verdiente derselbe wohl genauer von Leuten untersucht zu werden welche mit dem Gebrauche des Mikroscops vollkommen vertraut sind. Es kann nämlich manche Operation als unräthlich erscheinen wenn die hervorwuchernden Massen sicher als Markschw^ämme erkannt werden. In der Regel freilich ist bei aufgebrochenen Mark- schwämmen der Verlauf rasch tödtlich, doch habe ich nach Entfer- nung solcher Schwämme, deren Natur bei der mikroscopischen Untersuchung zweifelhaft blieb, scheinbare Heilung eintreten sehen und nach einigen Monaten erfolgte ein Recidiv von unzweifelhaftem Markschwamme. Auch das Gegentheil habe ich beobachtet bei Wu- cherungen, die dem aufgebrochenen Markschwamme täuscheud ähnlich waren, und wo doch die Exstirpation gründliche Heiluno- brachte. ^ Die Blutungen aus diesen Schwämmen sind manchmal enorm und oft die unmittelbare Veranlassung zum Tode des Patienten. Je mehr die Kräfte sinken und das Blut sich zersezt durch Aufnahme von Jauche in die Säftemasse, desto bedeutender werden diese Blutungen und desto schwerer sind sie durch styptische Mittel zu beseitigen. Aehnliche blutende Schwämme entwickeln sich manchmal aus eiternden Wunden und Geschwüren, welche mit Markschwämmeu m gar kemer Verbindung stehen, entweder durch Erethismus wel- cher die Folge localer Reize ist, z. B. von Knochensplittern bei comphcirten Knochenbrüchen und andern fremden Körpern bei Schusswunden oder wenn durch schlechte Beschaffenheit der Luft ünd der Nahrung ein scorbutischer Zustand der Säfte herbeigeführt wurde. Diesen blutenden Schwämmen, mögen sie nun die Folge von iVlarkschwamm oder von andern weniger bösartigen Zuständen sein, giebt Listen den Namen Fungas haematodes, was der Etymo- logie nach nicht zu tadeln ist, aber doch nicht zweckmässig, weil man früher den Markschwamm so genannt hat und weil noch jezt manche Wundarzte dem blutreichern Markschwamme diesen Namen geoen. Der Name Fungus haemorrhagicus wäre zweckmässiger. Alle Organe unsers Körpers können vom Markschwamm ergrif- ten werden am Augapfel, an der weiblichen Brust, am Hoden, an der Schilddrüse, an den Gliedmassen kommt er unter den äussern stromeyer, Chirurgie. I,226 Theilen am häufigsten vor; von den innern Organen häufiger in denen der Bauchhöhle als denen der Brusthöhle und dem Gehirne. Die Diagnose des Markschwamms kann beträchtliche Schwie- rigkeiten fiir denjenigen haben, der das eigenthümliche Gefühl täu- schender Fluctuation noch nicht in der Natur kennen gelernt hat. Er kann mit Wasser- und Eiter-Ansammlung oder mit einer Fettgeschwulst verwechselt werden. Um sich gegen diese Fehler zu schützen giebt es kein anderes Mittel als Uebung des Gefühls in der Klinik. Eine geübte Hand wird kernen Markschwamm verkennen. Ein explorato- rischer Einstich würde das einfachste Mittel sein, um in zweifelhaften Fällen zur Diagnose zu gelangen; doch wissen wir nicht gewiss, ob derselbe nicht schaden kann, indem er die weitereEntwickelung des Markschwamms begünstigt. Ein solcher Einstich sollte daher nur dann gemacht werden, wenn die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, dass man es mit keinem Markschwamme zu thun habe. Als diagnostisches Kennzeichen des Markschwamms hat man oft das Ergriffensein der Constitution angegeben. Doch habe ich Fälle genug beobachtet, wo das Befinden übrigens noch gut und doch Markschwamm vorhanden war. Wo die oben geschilderten constitutionellen Zufälle vorhanden sind, bestätigen sie die Diagnose des Markschwamms, aber wo sie nicht vorhanden sind, liegt darin nicht der Bew^eis, dass kein Markschwamm vorliege. Die Prognose des Markschwamms ist im höchsten Grade ungünstig; er endet fast ohne Ausnahme mit dem Tode und die Exstirpation beschleunigt nicht selten das Ende, Avenn schon in innern Organen Markschwämme entwickelt waren, was sich nicht immer mit Bestimmtheit erkennen lässt. Nur die gänzliche Entfer- nung des ergriffenen Organs, und zwar bei Markschwämmen der Extremitäten durch Amputation über der nächsten Articulation oder durch Exarticiüation, verspricht eine ungewisse Hülfe, die indess mitunter das Leben fristet; so sah ich mich einmal genöthigt einen Oberarm zu amputiren bei aufgebrochenem Markschwamme des Vor- derams, nur um den Patienten nicht an den Blutungen sterben zu lassen. Die Anwendung von Aetzmitteln oder dem Glüheisen bei aufgebrochenem Markschwamme ist eine ganz unnütze Quälerei des Patienten, der dadurch doch nicht gerettet Avird. Es bleibt dabei nichts zu thun übrig, als den Gestank zu vermindern durch Reinlich- keit , Umschläge oder deckende Verbände und die Kräfte des Patien- ten aufrecht zu erhalten. Der Markschwamm hat eine unzweifelhafte Verwandtschaft mit dem zunächst abzuhandelnden Parasiten, der Krebsgeschwulst, von der er jedoch in diagnostischer und therapeutischer Hinsicht zu sehr verschieden ist, als dass man sie vom klinischen Standpunkt©^I 227 aus zusammenwerfen dürfte, wie der berühmte Job. Müller will, der sich durch seine treulichen Untersuchungen über den feinern Bau der Geschwülste ein grosses Verdienst um die Verbreitung genauerer Begriffe über diese Zustände erworben und für deren Studium eine neue Bahn gebrochen hat. Diese Verwandtschaft von Markschwamm und Krebs ergiebt sich besonders aus einem merk-, würdigen Experimente von Prof Bernhard Langenbeck, der durch Injection des Saftes eines frisch exstirpirten menschlichen Markschwammes in die Venen eines Hundes Krebsknoten in der Lunge entstehen sah, welche alle mikroscopischen Kennzeichen eines wahren Krebses an sich trugen. 2. Von der Krebsyesc/nviiht, Schrhus. Unter Scirrhus oder Krebsgeschwulst, Krebsknoten, versteht man eine harte, langsam entstandene Geschwulst, welche anfangs weniger Beschwerden macht, später schmerzhaft wird und sicherweicht, (Cancer occultus, verborgener Krebs) zulezt aufbricht und ein bösartiges um sich fressendes Geschwür darstellt (Cancer, Cancer apertus, Carcinoma, offener Krebs). Die krebshafte Entartung kann entweder früher gesunde Theile ergreifen, oder bereits anderweitig erkrankte Stellen werden der Sitz des Scirrhus oder des Cancer apertus. So kann z. B. ein miss- handeltes syphilitisches Geschwür carcinomatös werden oder eine Narbe vom Scirrhus ergriffen werden. Krebsgeschwülste, Scirrhen entwickeln sich häufig ohne alle äussere Veranlassung, manchmal nach einem Schlage oder Stesse auf den leidenden Theil; sie sind anfangs beweglich, bei der Be- rührung nicht schmerzhaft, schmerzen aber wohl einige Stunden nach dem genauem Befühlen, das ergriffene Organ nimmt an Umfang zu, die Haut darüber ist nicht verändert. In einzelnen Fällen ist die Geschwulst gleich anfiings sehr empfindlich, unregelmässig höckerig. Die Consistenz ist sehr verschieden, bald so hart wie Elfenbein bald etwas elastisch oder gar stellenweise Aveich. ' Das Allgemeinbefinden ist dabei nicht immer gestört, doch zeigt Sich auch schon während dieses mehr indolenten Zustandes der ausserhch bemerkbaren Geschwulst ein verändertes Aussehen, erd- fahle oder gelbliche Gesichtsfarbe, Mangel an Appetit, Neigung zur Verstopi^^mg, Abmagerung, Brennen in den Händen. Diese Zufälle nehmen besonders dann schnell zu, wenn das Gemüth des Patienten- aurch die Geschwulst sehr beunruhigt wird. , Zum verborgenen Krebse,'^Cancer occultus, wird die ^eschwulst, wenn sie empfindlich gegen Berührungen und der Sitz Hettiger, ganz plötzlich wie Messerstiche durchfahrender Schmerzen 15 *228 wird, oder anhaltend wie Feuer brennt, wenn Umfang und Härte der Geschwulst zunehmen, wenn die dieselbe bedeckende Haut mit ihr verwächst, dunkelroth wird und die Venen der Umgegend stark hervortreten. Die benachbarten Lymphdrüsen und zuweilen auch die Lymphgefässe schwellen hart und schmerzhaft an. Das Aus- sehen des Kranken verfällt, Appetit und Schlaf verlieren sich und Fieberbewegungen stellen sich ein. Der offene Krebs entsteht durch den Aufbruch der mit der Geschwulst verwachsenen und verdünnten Haut, eine blutig-seröse, stinkende Flüssigkeit kommt zum Vorschein, wobei der Umfang der Geschwulst nicht im mindesten abnimmt; entweder wuchern schwam- mige Auswüchse aus der durchbrochenen Stelle hervor, oder der Umfang des Geschwürs vergrössert sich täglich durch Erweichung, Ulceration oder brandiges Absterben der Krebsgeschwulst. Ehe jedoch die ganze Masse der schon vorhandenen Krebsgeschwulst auf diese Art zerstört wird, werden schon neue Theile der Nach- harschaft vom Scirrhus ergriffen und erleiden denselben Zerstörungs- process. In den benachbarten Lymphdrüsen, selbst denen, welche nicht in direkter Verbindung mit dem leidenden Theile stehen, schreitet der scirrhöse Process fort und auch diese erreichen oft einen bedeutenden Umfang. Die Jauchebildung nimmt immer mehr zu, Blutungen treten auf durch Anfressen der Gefässe, hektisches Fieber, Schmerzen, Appetitlosigkeit imd Jaucheaufsaugung machen dem Leben des Patienten ein Ende, oder es, erfolgt der Tod durch Uebergang des Krebses auf innere Organe. Die Dauer dieser drei Stadien des Krebses ist bei dem ersten oft sehr lang und kann 10 Jahre und darüber währen; das zweite Stadium geht spätestens in einigen Monaten in das dritte, die Ver- schwärung über; dies letztere dagegen kann in manchen Fällen, besonders bei Hautkrebsen, wieder sehr lange dauern, vorzüglich wenn der Patient ein ruhiges Leben führt, für Reinigung und pas- eenden Verband gehörige Sorge trägt und in Jahren bereits vorge- rückt ist. Der Tod erfolgt dann manchmal durch Ursachen, die mit dem Krebse in keiner Verbindung stehen. In der Regel aber ver- geht bei aufgebrochenem Drüsenkrebse kein Jahr bis der Tod erfolgt. Bei der anatomischen Untersuchung findet man Krebsgeschwülste des ersten Stadii meistens aus einer festen, harten, unelastischen Masse gebildet, die in dünne Schichten geschnitten, halb durchsich- tig ist, von dem Aussehen und der Consistenz des Knorpels oder eines festen Specks. Diese Masse ist aus zwei Substanzen zusam- mengesezt, einer faserigen Grundmasse und einer andern etwas weichern Substanz. Das Centrum der Geschwulst besteht oft ganz aus dem faserigen Theile und von ihm gehen die Fasern strahlen-^229 förmig nach allen Seiten und verlieren sich wie Wurzeln in den uingebenden Gebilden. In manchen Fällen ist das Fasergewebe weniger hervorspringend, sondern die Geschwulst zeigt auf dem Durchschnitte eine mehr homogene speckähnliche Masse. Mitunter enthält die Geschwulst Höhlen, die mit blutig seröser Flüssigkeit angefüllt sind. Im Zustande des verborgenen Krebses zeigt die Geschwulst in ihrem Innern oder an ihrer Oberfläche erweichte Stellen, aus denen sich unregelmässige Höhlen bilden, die mit einer aschgrauen oder röthlichbraunen Flüssigkeit angefüllt sind und in deren Nachbarschaft die zwischen dem faserigen Theile eingeschlossene Masse so erweicht ist, dass sie sich herausdrücken lässt. Die ganze Masse zeigt mehr Blutpunkte als der unerweichte Krebsknoten. JohannesMüller nimmt folgende 6 Arten von Krebsgeschwül- sten an, von denen die 5te, der Markschwamm, bereits beschrieben wurde. Gluge s neuere Untersuchung, welche oben zu Grunde ge- legt wurde, weicht in der Hinsicht von Müller ab, dass er weder Zellen noch geschwänzte Körper im Markschwamme erkennt. 1. Scirrhus, Carcinoma simplex s. fibrosum. Knorplich harte, unregelmässig und undeutlich begrenzte, selten gelappte Geschwülste , welche mit den umgebenden Theilen verwach- sen sind und dieselben gewissermassen in sich hineinziehen, wie z. B. die Brustwarze beim Brustdrüsenkrebse, charakterisiren diese Form. Im Durchschnitt erscheinen diese Geschwülste graulich und arm an Blutgefässen, die indess bei gelungenen Injectionen darin zum Vorschein kommen. Die faserige Textur erscheint nicht sogleich beim Durchschnitt, welcher eine mehr homogene Masse darstellt; durch Schaben oder durch Maceration der Oberfläche löst sich je- doch eine graue Substanz und dann zeigt sich ein Gewebe unregel- mässiger Massen von festen Fasern. Die graue Masse besteht ganz aus mikroscopischen Bildungskugeln, welche wenig Zusammenhang unter einander haben. In einigen dieser Bildungkugeln findet man Zellen; diese Kugeln liegen frei in den Maschen des faserigen Grund- gewebes. Diese Form des Krebses findet sich am häufigsten in der weiblichen Brust, im Magen und Uterus. 2. Carcimona reticulare. Es unterscheidet sich vom Carcimona simplex durch die weissen, mit blossem Auge erkennbaren netzartigen Figuren, welche die grauen Massen durcliziehen; es erreicht leichter ein grösseres Vo- lumen als das Carcinoma simplex, bildet Lappen: seine Consistenz nähert sich dem Scirrhus an Härte, bald ist es weicher, jedoch nie so weich wie der Markschwaram. Die meisten Brustkrebse gehören230 dieser Form an. Das Carcinoma relicuiare besteht aus einer grauert kuglichen Grundmasse, die in ein faseriges Maschengewebe einge- bettet ist, welches man erst erkennt, wenn die grauen Körner von durchsichtigen Bildungskugeln oder Zellen ausgewaschen oder aus- Ittacerirt sind. Die unregelmässig netzCörniigen, zuweilen ästigen oder fleckigen Figuren entstehen aus der Einlagerung von weissen Körnern in die graue Masse; die weissen Körperchen bilden bei anfangender Erweichung des Gewebes den Ilaupttheil desselben welcher in der übrigen Masse eingeschlossen ist oder das Innere fehtstandiener Höhlen auskleidet, wo sie sich wie ein Rahm abneh- men lasseh. Bei fortschreitender Erweichung zerfliessen die netz- förmigen Figuren zu unregelmässigen weissen Flecken und haben dann Aelinlichkeit mit der ersten Erscheinung weisser Tuberkeln in grauer Grundmasse. Dies Carcinom entwickelt sich bald langsam, bald rasch und kehrt nach der Exstirpation in der Regel wieder. 3. Carcinoma alveolare. Die Grundlage des Alveolen-Krebses ist ein Gewebe sich durch- kreuzender fester weisser Fasern, zwischen denen sich eine Menge Zellen befinden von der Grösse der Sandkörner bis zu der der grössten Erbsen. Diese Zellen sind geschlossen oder communiciren mit einander und enthalten eine sehr zähe, ganz durchsichtige Gallerte, welche auch beim Aufbewahren im Weingeist durchsichtig bleibt, in einzelnen Fällen jedoch enthalten die Zellen statt der durchsich- tigen Gallerte eine trübe, breiige Materie (Carcinoma alveolare pul- täceum von C ruveilhi e r). Diese Degeneration kommt am häufigsten im Magen vor, aber auch in allen andern Organen. 4. Carcinoma melanodes. Der Unterschied des melanotischen von andern Krebsen besteht nur in der schwarzen Färbung der erzeugten Massen, aus denen sich nach dem Durchschnitte eine schwarze Materie ausdrücken lässt. Diese schwarze Färbung erstreckt sich entweder über die ganze Geschwulst oder nur über einzelne Lappen derselben, während die übrigen Theile der Geschwulst den gewöhnlichen Bau der Krebs- geschwülste zeigen. Schwarze Krebsgeschwülste sind meistens lap- pig, sowohl wenn sie durchgängig oder nur theilweise geschwärzt sind. Im Innern der" Organe bildet die Melanose scharf begrenzte Massen, wie dies dem Markschwamme eigenthümlich ist, welcher häufiger als andere Krebsformen schwarz erscheint. Die Grundlage dieser Geschwülste besteht in einem faserigen Maschengewebe, Avel- ches die schwarze Materie einschliesst; diese besteht aus Zellen, welche mit gelblichen oder schwärzlichen Körnchen gefüllt sind. Diese Zellen sind meistens rund, oval oder unregelmässig, manche2r31 länglicht, einige geschwänzt, indem sie an ihrem Ende in eine Spitze oder Faden auslaufen. 5. Carcinoma medulläre, Markschwamm. Bei mikroscopischer Untersuchung ergiebt es sich, dass die Textur sehr verschieden ist und nur durch ihre Weichheit sich von andern Formen des Krebses unterscheidet. Einzelne Fälle stehen in ihrer Structur dem Carcinoma simplex nahe, enthalten ähnliche Zellenkugeln in einem zarten Fasergewebe und diese bedingen durch ihre überwiegende Masse die Weichheit der Geschwulst. Dasselbe finden wir beim Carcinoma reticulare. In andern Formen besteht die Geschwulst grösstentheils aus geschwänzten Körpern oder Zellen, welche auf ihrer Entwicklungsstufe zu Zellfasern stehen blieben. Ausserdem enthält der Markschwamm in allen Formen kleine Fett- tröpfchen, welche nicht in Zellen eingeschlossen sind. 6. Carcinoma fasciculatum s. hyalinum. Es schhesst sich durch seine Weichheit an den Markschwamm und unterscheidet sich von demselben durch seine faserige Bildung beim Zerbrechen und beim Durchschnitt. Die Geschwülste lassen sich leicht in der Richtung der Fasern reissen, zerbröckeln dabei nicht und zeigen unter dem Mikroscope weder die Zellkugeln an- derer Carcinome, noch die geschwänzten Körper des Markschwamms. Die Anordnung der Fasern ist entweder quastartig, indem sie von einem gemeinsamen Boden divergirend auseinanderfahren; oder die Faserausbreitung geschieht in verschiedenen Richtungen, Wodurch einzelne Büschel entstehen, so dass die Geschwulst an ihrer Ober- fläche grössere und kleinere Lappen bildet, während sie auf ihrer Oberfläche nur unebner erscheint, wenn sie aus einem einzigen grossen Ouasf radial geordneter Fasern besteht. Diese Geschwülste sind sehr gefässreich und können einen sehr grossen Umfang errei- chen. Die Fasern des Carcinoma fasciculatum sind meistens blass ttnd durchsichtig unter dem Mikroscop, so dass man sie nur bei starker Beschattung deutlich wahrnimmt; zum Theil jedoch sind sie auch undurchsichtig und ihre Oberfläche ist hie und da mit Körn- chen, wie mit einem Anfluge besezt. Dass es von dem elfenbeinharten Krebse bis zum hirnweichen Markschwamme Uebergangsformen giebt, und dass die verschiedenen Krebsformen gleichzeitig vorkommen können, lässt sich nicht läugnen, die völlig ausgeprägten Formen von Krebs und Markschwamm sind aber die gewöhnlichsten und ihre Erscheinung, ihr Verlauf und ihre Behandlung sind so verschieden, dass ihre Trennung in einem prak- tischen Werke gerechtfertigt erscheint. Beim Vortrage der pathologi- 'öehen Anatomie ist es vielleicht zweckmässiger, sie zti vereinigen.232 Geschwüre, aus venerischer, serophulöser oder herpetischer Ur- sache entsprungen, können in ihrem Verlaufe carcinomatös werden, wenn sie sehr vernachlässigt oder zu reizend behandelt wurden. Es bildet sich dann entweder eine scirrhöse Basis unter dem Ge- schwüre oder der krebshafte Charakter zeigt sich nur durch das fortschreitende Umsichfi essen des Geschwürs und das Ergriflenwer- den der benachbarten Lymphdrüsen. So können auch Narben. scro- phulöse Geschwülste, gutartige Indurationen, die nach Verletzungen entstanden, zu scirrhösen Geschwülsten werden. Am häufigsten kommt der Krebs an der Brustdrüse, am Uterus, im Gesichte, an der Zunge und am Penis vor. Der Krebs kann sich in jedem Lebensalter entwickeln, ist aber nach dem 30sten Jahre ungleich häufiger als vorher, und kommt bei Weibern besonders zur Zeit des Aufhörens der Menses vor. Die Anlage zur Krebsbildung ist in vielen Fällen durch Erb- lichkeit bedingt; Kummer und Sorge tragen sehr wesentlich dazu bei; schon öfter erfuhr ich, dass dem Entstehen einer Krebs- geschwulst irgend ein schmerzlicher Verlust geliebter Personen oder des Vermögens vorherging; Scropheln, Syphilis und herpetische Disposition vermehren auch die Anlage zum Krebse. Das örthche Auftreten des krankhaften Bildungstriebes wird oft begünstigt durch einen Stoss, eine Quetschung oder einen anhalten- den Druck. Die Diagnose der Krebsgeschwülste ist oft sehr schwierig, wenigstens so lange dieselben noch in ihrer Entwickelung begrilFen sind, ist es oft unmöglich, sich mit Bestimmtheit über die Natur des vorliegenden Falles auszusprechen. Von grosser Wichtigkeit ist es in solchen Fällen, zu ermitteln, ob schon ein anderes MitgUed der- .selben Familie am Krebs gelitten hat. Die Erkundigungen darüber dürfen aber begreiflicher Weise nicht bei dem Patienten selbst ein- gezogen werden, weil die Gewissheit, am Krebse zu leiden, den Gemüthszustand des Kranken sehr deprimiren und dadurch die Fort- schritte des Uebels beschleunigen würde. Besondern Werth lege man auf das meistens spontane Entstehen des Uebels ohne alle Entzündungszufälle, auf die gleich anfangs harte Beschaffenheit der Geschwulst, auf die eigenthümlichen von äussern Einflüssen wenig abhängenden Schmerzen, auf die Neigung der Geschwulst, mit den Nachbartheilen zu verwachsen, und zwar so, dass die Haut nach Innen gezogen und runzlich erscheint. Dabei ist die Neigung der benachbarten Lymphdrüsen, hart und schmerzhaft zu werden, sehr zu beachten. Diese Geschwülste unterscheiden sich von der ur- sprünglichen Krebsgeschwulst oft dadurch, dass sie frühzeitiger bei233 der Berührung schmerzhaft werden, was zu der Täuschung geführt hat, diese Drüsengeschwülste entständen mehr durch entzündliche Reizung, während sie doch ohne Ausnahme dem Fortschreiten scir- rh öser Entartung zuzuschreiben sind. Es würde ein grosser Fehler sein, nach einer solchen theoretischen Ansicht die geschwollenen Lymphdrüsen sitzen zu lassen, wenn man krebshafte Geschwülste ausrottet. Nach dem Aufbruche einer Krebsgeschwulst ist die Diagnose meistens weniger zweifelhaft. Entweder schiessen schwammige, leicht blutende Wucherungen aus dem Geschwüre hervor und blutig seröse, sehr übelriechende Jauche wird in Menge secernirt, oder das Geschwür wird immer tiefer, die Ränder immer ungleicher, höher, der Grund ist hart, ungleich, blauroth, zuweilen glatt und das Secret graulich oder schwärzlich, sehr copiös und abscheu- lich stinkend, die Umgegend des Geschwürs ist ödematös und varicös aufgetrieben, stellenweise aber hart und immer schmerz- haft, und wird es täglich mehr, so dass der Patient sich in seiner Erwartung, die Sclunerzen würden nach dem Aufbruche der Ge- schwulst nachlassen, bitter getäuscht sieht, was dann seinen Muth vollends niederschlägt. Selten fehlen bei aufgebrochenem Drüsen- krebse die Geschwülste der benachbarten Lymphdrüsen. In einzelnen Fällen aber, z. B. beim krebsigen Lippengeschwüre, kann dennoch die Diagnose zweifelhaft sein und erst die Nutzlosigkeit einer vor- sichtig eingeleiteten antisyphilitischen Kur bestätigt die krebshafte Natur des Uebels. Noch im vorigen Jahre behandelte ich einen kräftigen jungen Bauern an einem Lippengeschwüre, das den Erschei- nungen nach für syphiütisch zu halten war, sich aber als krebshaft erwies, indem es weder dem Mercur noch dem Chlorzink weichen wollte imd dann exstirpirt wurde, worauf Heilung eintrat. Die Prognose des Krebses ist immer ungünstig, da wir gegen die Anlage zur krebsigen Parasitenbildung kein Mittel besitzen und nur ihre Produkte entfernen können. Je activer daher die Parasiten-, bildung ist, desto weniger vermag die Kunst. Dies ist im Allge- meinen bei Jüngern Personen der Fall, wo die einzelnen Krebs- geschwülste sich viel schneller bilden und in das zweite und dritte Mat mm übergehen und Rccidive nach deren Entfernung viel schneller erfolgen, während bei alten Personen oft viele Jahre vergehen, ehe das Lehel Fortschritte macht, so dass sie oft darüber hinsterben, ehe der Aufbruch erfolgt oder ein Recidiv eintritt. Sind Krebsgeschwülste an^mehreren Körperstellen vorhanden, so ist der Verlauf meistens schnell tödtlich. Drüsenkrebs ist bei weitem gefährlicher als Haut- krebs, und es scheint, dass, je mehr beim Hautkrebse äussere Schädlichkeiten bei der Entstehung mitgewirkt haben, desto besserdie Prognose sei. So ist z. B. der Krebs des Penis nnd der Vot- haut bei Leuten, welche von Jugend auf eine zu enge Vorhautmün- dung gehabt haben, weniger geneigt, Recidive zu machen, als wo dies nicht der Fall war. So geben Krebsgeschwüre, welche aus andern misshandelten Geschwüren entstanden, eine bessere Pro- gnose als ursprüngliche Krebsgeschwüre. Bei aufgebrochener Krebsgeschwulst ist die Prognose immer viel schlechter als vor- her. In den klimakterischen Jahren ist die Prognose schlechter als später. Üebles Aussehen des Patienfen trübt die Prognose, doch sieht man die Patienten sich manchmal auffallend erholen nach Entfernung der Geschwulst oder des Geschwürs, was man nicht immer allein der grössern Gemüthsruhe zuschreiben kann, der sich die Patienten hin- geben, wenn der Gegenstand ihrer Angst beseitigt ist. Sehr übel ist die Gegenwart reissender Schmerzen in den Glie- dern; man hüte sich, dieselben für rheumatisch zu halten , sie schei- nen mit der Krebsgeschwulst in innigem Zusammenhange zu stehen. In manchen Fällen sind sie nur in dem der Geschwulst zunächst liegenden Gliede vorhanden, sehr oft aber auch im ganzen Körper verbreitet. Von dem Vorkommen des Krebses und des Markschwamms in den verschiedenen Theilen des Körpers. 1) Hautkrebs. Die Haut ist sehr häufig der Sitz krebshafter Entartung, vorzüglich im Gesicht, an der weiblichen Brust und an der Vorhaut. Er entsteht 1) aus verhärteten, warzenförmigen Ex- crescenzen, welchfe im Durchschnittt den Charakter des gewöhn- lichen Scirrhus haben. 2) Aus einer scirrhösen Infiltration der Haut, welche dabei hart und dicker wird. 3) Krebsgeschvvüre entmckeln sich aus kleinen Excoriationen, welche sich mit schmutzigen gelben oder braunen Borken bedecken, oder aus kleinen Pusteln, ohne dass ein scirrhöses Gewebe gleich anfangs vorhanden wäre; es kann sich indess später unter den schon vorhandenen flachen Geschwüren ein scirrhöser Boden entwickeln. Diese Form des Hautkrebses im Gesichte alter Leute ist in der Gegend von Freiburg sehr häufig, die Patienten sehen aus als ob sie sich lange nicht gewaschen hät- ten. Bei näherer Betrachtung erkennt man, dass der scheinbare Schmutz in dünnen Borken besteht. An der Nase und dem Augen- Kede geht später diese Borkenbildung in Exulceration über. Die borkenbildenden Stellen heilen manchmal für eine Zeitlang durch Anwendung von austrocknenden Mitteln, Zinksalbe, Bleiwasser etc., kommen aber immer wieder. Sind Exulcerationen vorhanden, deren Oberfläche man durch Aetzeu oder Breünen zerstört, so hört die233 Borkenbildung in der Nachbarscliaft oft für längere Zeit ganz auf. 4) Geschwüre, welche ursprünglich durch Syphilis oder Scrophelii entstanden waren, können in ihrem weitern Verlaufe carcinomatös werden. Narben, durch zufällige Verletzungen entstanden, können wieder aufbrechen und ein carcinomatöses Geschwür ohne scirrhöse Basis darstellen. Die scirrhÖsen Excrescenzen oder Tuberkeln sind oft von einer natürlichen Hautfarbe, die sie jahrelang behalten, erst wenii sie ihrem Aufbruche nahe sind, nehmen sie eine dunkelröthe oder graue Farbe an; andere sind gleich bei ihrem Entstehen dunkelroth, schwärzlich oder milcliweiss, Farbenverschiedenhei- ten, die bei demselben Patienten angetroffen werden köiinen, und schmerzhaft oder juckend und brennend. Durch Kratzen oder Aetzen kann ihr Aufbruch befördert werden. Die entstehenden Geschwüre, welche mitunter ihren Sitz nicht an der Spitze, sondern zwischen den Tuberkeln haben, sind anfangs oberflächlich, ver- grössern sich immer später nicht bloss in die Breite, sondern auch in die Tiefe. Beim Hautkrebs ist es eigenthümlich, dass er nicht selten stellen- weise heilt, wodurch Irrthümer in der Diagnose entstehen können, die indess meistens bald aufgeklärt werden durch die erneuerte Verschwä- rung, welche manchmal sehr rasch fortschreitet, manchmal jahrelang stehen bleibt, indem die Oberfläche des Geschwürs sich mit Granula- tionen bedeckt, die mitunter maulbeerförmig aussehen und scheinbar gutartig ist, in andern Fällen sich mit Krusten bedeckt, welche sich lagenweise anhäufen und die Gestalt von Hörnern annehmen können. Hautkrebse unterscheidet man von ähnlichen Aff"ectionen durch fol- gende Umstände: Die Tuberkeln des Lupus, der Elephantiasis und der Syphilis sind fast immer schmerzlos, Krebstuberkeln werden früh oder später der Sitz stechender Schmerzen. Lupus exedens entsteht fast nie bei altem Personen, während dies im Gegentheil beim Hautkrebse der Fall ist; Hautkrebs entsteht gewöhnlich ursprünglich aus einer emzelnen Excrescenz, bei Lupus non exedens sind gewöhnlich eine Menge vorhanden; Krebsgeschwüre sondern in der Regel viel Eiter ab, anstatt sich wie der Lupus mit trockenen Borken zu bedecken. Die Geschwüre des Lupus, der Elephantiasis und Syphilis sind nicht so schmerzhaft wie beim Krebse. Manche Geschwüre haben indess alle Charaktere des Krebsgeschwürs und heilen doch schnell, wenn man ihre wahre Ursache, z. B. Syphilis, bekämpft. Gewöhnliche War- zen gehen nie von selbst in Ulceration über. Alle Versuche, Haut- krebse zu zertheilen, sind vergeblich.236 2) Krehs des Unterhautzellgewebes. Das Unterhautzell- gewebe ist sehr selten der Sitz des Scirrhus, aber desto häufiger der des Markschwamms. .3) Muskelkrebs. Der Scirrhus kommt selten oder nie ur- sprünglich in den Muskeln vor, 31arkschwiimme dagegen können sich in dem die Muskelfasern umgebenden Zellgewebe entwickeln. 4) Drüsenkrebs. In den lymphatischen Drüsen ist der Krebs in der Regel secundärer Art, z. B. in den Halsdrüsen vom Gesichtskrebs, in den Leistendrüsen vom Krebs des Penis; aber auch der primäre Scirrhus, seltener der Markschwamm, kommen in den lymphatischen Drüsen vor. Die Schilddrüse ist nicht ganz selten der Sitz des Scirrhus und des Markschwamms. Unter den secernirenden Drüsen ist die weibliche Brustdrüse, in seltenen Fällen auch die männliche der Sitz des Krebses. Ich selbst habe bei 2 Männern eine wahrhaft scirrhöse Brustdrüse exstirpirt, von denen der eine 2 Jahre früher von Prof. Wilhelm schon einmal operirt worden war. Die häufigste Form ist das Carcinoma reticulare, alsdann das Carcinoma simplex und endlich der Markschwamm. Die Speicheldrüsen werden nur selten vom primären Scirrhus ergriff'en, dagegen häufiger in Veibindung oder nach der Operation ^ von Lippen- oder Zungenkrebs. Die Nerven sind nicht selten der Sitz kleiner scirrhöser, sehr schmerzhafter Knoten; sie bilden eine Gattung der Neurome, von denen im speciellen Theile die Rede sein wird. 5) Knochenkrebs. Der Krebs kommt in den Knochen als Infiltration und in begrenzten Massen vor, besonders in der Tela meduUaris, sowohl Scirrhus als Markschwamm; häufiger ist der Scirrhus in den Knochen, wo er eine bedeutende Härte zu haben pflegt. Durch die Zunahme der Krebsknoten im Knochen verschwin- det allmählig die Corticalsubstanz und der Knochen wird brüchig, so dass er bei der geringsten Veranlassung zerbricht. Ich sah einen Schlüsselbeinbruch entstehen bei einem Frauenzimmer von 35 Jahren, welches an einem nicht sehr fortgeschrittenen Scirrhus mammae litt, während sie sich ihre Haare kämmte; die Fractur heilte scheinbar vollständig; nach dem ein Jahr später ohne Aufbruch des Krebses an Abzehrung erfolgten Tode fand sich ein Carcinoma reticulare an der gebrochenen Stelle. Das verdickte Periost hatte dem gebrochenen Knochen die erforderliche Festigkeit wieder gegeben. Beim Markschwamme der Tela medullaris, der in den Röhren- knochen nicht selten ist, dehnt sich mitunter die Corticalsubstanz zu einer dünnen pergamentartigen Schale aus und die Geschwulst ent- hält Knochenspiesse. Das Periosteum ist manchmal allein der Sita237 von Scirrhus oder Markschwanim, dessen Masse sich unter dem- selben anhäuft , wobei es sich sehr verdicken und theilweise ver- knöchern kann. Die Synovialmembranen sind nie der Sitz des Scirrhus, da- gegen nicht selten der des Markschwamms, besonders im Kniegelenk. Die Dura mater ist mitunter der Sitz eines Scirrhus, häufi- ger der des Markschwamms. Die Schleimhäute werden ziemlich häufig vom Markschwamm befallen, besonders die Schleimhaut der Nasenhöhle, der Highmors- höhle und des Uterus. An der Zunge kommt vorzüglich der Scirrhus vor, so wie die carcinomatöse Exulceration ohne vorhergehenden Scirrhus; auch die Tonsillen sind zuweilen der Sitz carcinomatöser Exulcerationen. Pharynx und Oesophagus werden nicht selten vom Scirrhus ergrifl'en, und ebenso das Rectum. 6) Krebs der Geschlechts theile. Der Krebs des Penis ist fast immer von scirrhöserBeschaflTenheit und entsteht unter der Eichel oder Vorhaut als Infiltration oder Tuberkel, oder aus einem syphilitischen Geschwüre. Der Markschwamm des Penis ist sehr selten. In der Prostata ist der Scirrhus sehr selten, ebenso der Markschwamm.' Am Testikel ist der wahre Scirrhus äusserst selten, der Mark-* schwamm dagegen ziemlich häufig. Am Uterus kommt der Scirrhus und die carcinomatöse Exulceration sehr häufig vor. An den Ova- rien ist der Scirrhus meistentheils nur consecutiv vom Krebs des Uterus; seltener ist der Markschwamm. In der Vagina kommen- mitunter carcinomatöse Geschwöre vor. Die Clitoris, die Nymphen' und die Labia majora können vom Scirrhus ergrifien werden. Die Blase kann der Sitz des Markschwamms werden, häufiger sind se-^ cundäre Scirrhen und carcinomatöse Geschwüre, welche vom Uterus^ und der Vagina darauf übergehen, oder sich zwischen Blase und Mastdarm oder Mastdarm und Scheide entwickeln, ohne mit dem' Uterus in. Verbindung zu stehen, wie ich mehrmals gesehen habe. Der Blasenhals und seine Nachbarschaft ist der häufigste Sitz des- Blasenkrebses. Die männliche Harnröhre ist selten ursprünglich der Sitz eines Krebses, sie kann es jedoch werden nach der Amputa- tion eines krebsigen Penis. Behandlung. In der Regel richtet sich unsere Therapie nach der Art und Weise, wie die Natur selbst sich einer Krankheit ent- ledigt. Bei dem Krebse ist dies auch gewissermassen der Fall, indem die einzige Naturheilung, welche uns bekannt ist, in einem spontanen Brande der Krebsgeschwulst besteht, worauf sich die Masse abstösst, kräftige Granulationen entspringen und die Heilung- erfolgt. Leider sind diese Naturheilungen ebenso unvollkommen wie' die der Kunst. Ich habe diesen Fall kürzlich beobachtet bei einem-23» faustgiossen schon aufgebrochenen Brustkrebse, -welcher von selbst brandig wurde und sich absüess; indes« als die Heilung fast vollendet war, entwickelte sich ein neuer Scirrhus in der Nachbarschaft. In der brandigen Masse erkannte man noch die Textur des Carcinoma reticulare. Die Kunst alimt der Natur hierin nach durch die Exstir- pation oder durch Caustica, indess mit so schlechtem Erfolge, dass man nicht mit Unrecht die Frage aufgeworfen hat, ob dieses Ver- fahren auch angewendet zu werden verdiene, da doch in der Regel bald Rückfälle erfolgen; indess wird man so leicht nicht auf diese Mittel Verzicht leisten, weil der Patient dadurch sehr beruhigt wer- den kann, wenn man ihm eine Geschwulst entfernt, die ihn bestän- dig ängstigt, und weil manche Patienten gründlich dadurch geheilt Averden, und endlich weil in vielen Fällen wenigstens ein längeres Wohlbefinden dadurch herbeigeführt wird. Auch kann man wohl behaupten, dass der Tod weniger schmerzhaft und schreckhaft wird, wenn nach der Exstirpation äusserer Krebsgeschwülste die Krankheit in Innern Organen wiederkehrt, indem dabei manchmal eine raschere Hektik erfolgt. Chirurgische Eingriffe dürfen übrigens in der Regel nur dann statt finden, wenn die ganze erkrankte Masse gründlich entfernt werden kann: nur ausnahmsweise entfernt man wohl ein- zelne Theile grosser Krebsgeschwülste, deren allmählige Zersetzung den Kranken schneller aufreiben würde. Sind bereits die benach- barten Drüsen afficirt, so ist die Operation nur unter der zweifel- haftesten Prognose zu unternehmen, selbst dann, wenn die Drüsen noch exstirpirt werden können. Der Caustica bedient man sich bei oberflächlichen Krebsen, be- sonders beim Hautkrebse; bei Drüsenkrebsen nur, wenn sie von nicht beträchtlicher Dicke oder theilweise schon durch Ulceration zerstört sind. Das Ferrum candens ist zur Zerstörung solcher Krebse sehr nützlich, wo man Aetzmittel nicht wohl anwenden kann, z. B. an den Augenliedern und in der ölundhöhle. Unter den Aetzmitteln gebe ich den Vorzug dem von Cancoiu empfohlenen Chlorzinl^ welchen man mit Mehl und Wasser zu einem Teige knetet, zu fla- chen Kuchen ausrollt imd auf der Geschwürsfläche befestigt; je nach- dem diese Aetzpaste mehr oder weniger tief einwirken soll, macht man den Kuchen dicker oder dünner und nimmt mehr oder weniger Chlorzink dazu. Dieses Mittel hat das Angenehme, dass es sich, fest an die Geschwürsfläche anhängt, keine vermehrte Absonderung und keine allgemeinen Zufälle erregt. Es macht einige Stunden lang heftige Schmerzen und die benachbarten Theile schwellen an; nach, 8 14 Tagen beginnt die Abstossung der brandigen Partien, denen die Paste anzuhängen pflegt, nach deren VoUendung die Vernarbung., rasch vorschi-eitet. Auf ähnliche Weise wirkt die von Gräfe,239 ejjipfohlene Paste von Sublimat und arabischem Gummi mit Wasser, welche man auf beide Seiten von Leinwandläppchen trägt, genau von der Grösse des zu ätzenden Krebses, und auflegt, nachdem sie trocken geworden sind. Doch hat dieses Mittel das Unangenehme, dass es starke Secretion erregt und sich daher auch in der Nach- barschaft verbreitet. In grossem Rufe ajs Aelzmittel beim Krebse steht der Arsenik, besonders in Form des Cosme'schen Pulvers. Es wird dieses mit Wasser oder Speichel zur Paste gemacht und mit einem Spatel auf ^as vorher mit Charpie gereinigte Geschwür und dessen Ränder getragen; man bedeckt das Ganze alsdann mit Spinnwebe oder lässt es ofien; es entstehen darauf heftige Schmerzen und Geschwulst. Nach 6—14 Tagen trennt sich der Brandschorf, den man sich voll- ständig lösen lässt, indem man nur ganz losgetrennte Stücke mit der Scheere entfernt, ohne an dem Festsitzenden zu zerren. Blei- ben nach der Abstossung unreine oder harte Stellen zurück, so Tvird auf diese das Pulver wieder aufgetragen. Die Heilung pflegt dsdann rasch von statten zu gehen. Eine mildere Anwendungs- weise des Arseniks ist die von llellmund angegebene in Salben-- form. Diese Salbe besteht aus 5j Cosme'schem Pulver in §j Ungt. narcotico-balsamic. Nach vollkommener Reinigung des Krebs- geschwürs wird die Salbe auf kleine Plumaceaux messerrückendick gestrichen und über das Geschwür und dessen harte Ränder aus- gebreitet; auf besonders dicke Ränder trägt man vorher noch Arse-. niksalbe mit einem Myrthenblatte auf. Dieser Verband macht eix\ gelindes Brennen, manchmal selbst heftige Schmerzen. Nach ihrer Wirkung muss die Arseniksalbe manchmal verstärkt oder geschwächt werden durch Vermehrung oder Verminderung des Zusatzes von Cosme'schem Pulver. Dieser Verband wird täglich mit Sorgfalt erneuert, bis sich am 6ten oder 7ten Tage ein weisser, filzartiger Brandschorf gebildet hat; dann verbindet man mit der narkotisch-- balsamischen Salbe. Gegen den Uten Tag stösst sich der Brand- schorf ab und eine reine Wundfläche kommt zum Vorschein. I Einzelne wieder unrein werdende Stellen erfordern die erneuerte Anwendung der Arseniksalbe. Diese Behandlung mit Arsenik hat keine Vorzüge vor dem Ge- brauche des Chlorzinks; sie ist nicht ohne Gefahr, weil auch die ausserhche Anwendung des Arseniks Vergiftungszufälle erregen . kann. Man sollte daher nur davon Gebrauch machen, wo der Cnlorzink ohne Erfolg blieb. Bei jeder Behandlungsweise des Krebses durch Aetzmittel ist die sorgfältige Application derselben auf alle erkrankte Stellen, harte Ränder, missfarbige Hautstellen, buchtige Excavationen, die240 Hauptsache. Die Verbände dürfen desshalb nicht unwissenden Laien überlassen werden. Merkwürdig ist es, dass sich die Wirkung der Aetzmittel selten über die scirrhösen Partien auszudehnen pflegt, ohne Zweifel, weil diese bei ihrer geringem Vitalität von dem Aetzmittel durchdrungen werden, während die gesunden Theile da- gegen durch Entzündung reagiren. Dieser Umstand wäre vielleicht ) geeignet, den Aetzmittehi den Vorzug vor der Exstirpation mit dem ^ Messer einzuräumen, wo die zu entfernenden Massen nicht allzugross und so gelagert sind, dass sie vom Aetzmittel sicher erreicht wer- den können, da das Aetzmittel gewissermassen selbst die Grenzen des Erkrankten findet, was bei der Exstirpation nicht immer leicht ist. Die Exstirpation mit dem Messer zieht man vor, wo es sich um die Entfernung grosser, oder noch nicht aufgebrochener Krebs- geschwülstehandelt, wobei man auch die Haut entfernt, wenn sie mit der Geschwulst verwachsen oder entartet ist. Die dadurch entstan- dene Vl^unde sucht man durch erste Intention zu heilen und giebt ihr desshalb die entsprechende Gestalt, wobei es nöthig werden kann, bei eingetretenem Hautverluste die Haut im Umfange etwas abzutrennen, Seitenincisionen zu machen oder eine Transplantation aus der Nachbarschaft zu unternehmen. Nach der Entfernung von Krebsgeschwülsten pflegt man Fonta- nellen zu etabliren, die indess keinen Schutz gewähren und desshalb besser unterlassen werden sollten. Entstehen Recidive, so kann man nach Umständen von neuem die Exstirpation mit dem Messer oder den Aetzmitteln vornehmen. Die Beobachtung, dass Krebsgeschwülste langsamer wachsen, I sö lange sie von festen Fascien bedeckt sind, führte zu den Ver- suchen, durch Compression Krebsgeschwülste zu vermindern oder zu heilen; indess hat man davon keine Erfolge gesehen. Zeigen sich Krebsgeschwülste an mehreren Stellen des Körpers, so darf man sich zur Operation nicht entschliessen. Das kachekti- sche Aussehen der Kranken ist dagegen keine Contraindication, weil es sich nach der Entfernung des Krebses wieder verlieren kann. Von dem Gebrauche innerer Mittel ist beim Krebse nichts zu" erwarten, in sofern man dabei eine Radicalkur beabsichtigt. Zerthei- lungsversuche durch Gold, Arsenik, Mercur, Jod, Antimonialien und Narcotica schaden immer, indem sie die Kräfte des Kranken früher aufreiben. Wenn man die Lobsprüche liest, welche Rust in seiner 1842 erschienenen 2ten Auflage der Helcologie diesen Mitteln zollt, so sollte man glauben, es dürfe heutzutage kein Kranker mehr am Krebse sterben, während sie doch fast alle so elend zu Grunde i gehen. Der einzige vernünftige Grund, sagt Burns, den man dafür* angeben kann, warum man solche Mittel anwendet, ist der, dass*ari- der nächste Praktiker sie anordnet, wenn man es nicht selbst thut. Aber durch ein solches Verfahren, wie Rust es empfiehlt, den Krebs- kranken zugleich Arsenik, Belladonna und Blausäure zu geben, arbeitet man nur den Parasiten des ärztlichen Standes in die Hände, den Homöopathen, bei deren unschuldigen Mittelchen sich die Patienten jedenfalls besser stehen werden! Man wende daher nur solche innerliche Mittel an, welche übrigens dem Befinden des Kranken entsprechen und ilim gut bekommen; gelind eröffnende Mittel bei Neigung zu Verstopfung, China und bittere Mittel bei grosser Schwäche etc. Bei vielen unheilbaren Krebsgeschwüren, kann man überhaupt nur ])alliativ verfahren, indem man durch Nar- cotica die Schmerzen zu lindern sucht; Opium oder Morphium sind dabei Hauptmittel. Da man allmählig von diesen Arzneien sehr grosse Dosen anwenden muss, so thut man wohl, den Gebrauch derselben zuweilen zu unterbrechen und dafür Extr. Beilad., Hyos- cyani. oder Lactuc.-e viros. anzuwenden; man kann dann nach einigen Tagen wieder mit kleinern Gaben Opium anfangen. Die Schmerzen unheilbarer Krebsgeschwüre werden manchmal gelindert durch wie- derholtes Ansetzen von Blutegeln in der Nachbarschaft. Nur die mildesten Verbaudmittel werden vertragen, z. B. Läppchen oder Plumaceaux mit Mandel- oder Leinöl befeuchtet, Salbe von WaU- rath und Mandelöl mit Zusätzen von Extract. Opii aquos.; Fomen- tationen von Infus, herb. Belladonna? oder Hyoscyam. Den Gestank der Krebsjauche vertreibt man am besten durch Bepudern der Ge- ■ schwürsfläche mit Kohlenpulver, worüber man Plumaceaux mit Gerat < oder einer narcotischen Salbe bestrichen legt. Krebsgeschwüre müs- sen möglichst rein gehalten werden durch Waschen und Baden und durch öftere, aber schnelle Erneuerung des Verbandes. Gegen die den rheuniatischen ähnlichen Gliederschmerzen der Krebskranken • sind manchmal warme Bäder, besonders Schwefelbäder, von Nutzen. Die Lebensweise der Krebskranken sei möglichst ruhig und einfach; der Aufenthalt auf dem Lande und in einem bessern Klima können von Nutzen sein, wenn sie zur Aufheiterung des Patienten beitra- gen. Ihre Diät l)estehe in nahrhaften, aber leichtverdaulichen Spei- sen unter sorgfältiger Vermeidung alles Erhitzenden. ö. V071 der Spcchfcsc/iwulsl, Sleatoma. Unter Speckgeschwulst versteht man eine feste, aus rundlichen Lappen zusammengesezte Geschwulst, welche in ihrem Innern eine speckahnhche Masse enthält. Sie entwickelt sich seltener in dem linterhautzellgewebe, sondern meistens in den Zwischenräumen der iVluskeln , oder steht mit einem Knochen in Verbindung. Ihre Form, sowohl ]m Ganzen als auch in den einzelnen, sie zusammensetzen- Stromeyer, Chirurgie, I. j[ß243 den Lappen, nähert sich der randlichen. Die Haut, welche die Geschwulst bedeckt, bleibt lange unverändert und verschiebbar. Die Geschwulst fühlt sich besonders an ihren hervorspringenden Punkten fest an, in den Zwischenräumen der Lappen ist sie schein- bai- etwas weicher. Bei ihrem Entstehen ist die Geschwulst öfters beweglich und gestielt, l)ei fortschreitendem Wachsthum befestigt sie sich immer mehr. Die Zunahme derselben ist selten sehr rasch, und es erregt dieselbe nur durch ihren Umfang und ihren Sitz manche Beschwerden, übrigens ist sie unschmerzhaft und selbst bei und nach stärkerem Befühlen unempfindlich. Bei Zunalime der Geschwulst, manclmial erst nach vielen Jah- ren, verwächst dieselbe mit der sie bedeckenden Haut, es stellen sich Schmerzen darin ein, welche sich auch über die Umgegend verbreiten. Die Haut röthet sich, bricht auf und es entleert sich eine stinkende Jauche, welche mit Resten der sich zersetzenden Geschwulst vermischt ist. Das entstandene Geschwür hat einen schmutzig-grauen, ungleichen Grund und aufgeworfene Ränder, breitet sich aus, neue Durchbrüche der Geschwulst kommen hinzu, schwammige, leicht blutende Auswüchse dringen hervor. Die be- nachbarten Drüsen schwellen auf, der Patient wird durch Schmer- zen, Säfteverlust und Jaucheaufsaugung hektisch und stirbt. Bei der anatomischen Untersuchung findet man die Speck- geschwulst, so lange sie noch unzersezt ist, bedeckt von einer Lage natürlich beschaffenen, aber hypertrophischen Fettes, welches in die Zwischenräume der Lappen eindringt. In dieser Fettlage befinden sich manchmal kleinere Balggeschwülste, die mit der Speck- geschwulst selbst in keiner Verbindung stehen. Das Steatom selbst ist von einer zeUigen Hülle eingeschlossen, die mit der eingeschlos- senen Masse fest zusammenhängt. Beim Durchschnitte findet man, dass diese Hülle sich in die Masse der Geschwulst hineinschlägt und die einzelnen Lappen überzieht, die theils strahlenförmig, theils parallel laufend von der Basis der Geschwulst entspringen. Die Basis der Geschwulst besteht aus zellig-fibrösen, sehr ge- fässreichen Wurzeln, welche manchmal sehr verlängert sind, wenn die Geschwidst mehr frei hing, so dass sie dieselben hervorzerrte. Die eingekapselte fetthaltige Masse ist von der Festigkeit eines festen Speckes oder des Faserknorpels und scheinbar ohne Gefässe. die sie jedoch besitzen muss, da ein verwundetes Steatom zu gra- nuliren anfängt und wieder zuheilen kann. Ist das Steatom bereits in Erweichung übergegangen, so sind seine Wandungen gefässreicher, die speckige Masse ist mit einer trüben milchähnlichen oder gelblichen Flüssigkeit infiltrirt, die sich ausdrücken lässt, und zeigt gelbliche Punkte. Später wird die Masse243 gallertig und bei eingetretener Ulceration zerQiesst das Steatom zu einein schmutzig grauweissen, halbdurclisichtigen Brei. In der Nähe der aulgebrochenen Stelle \erschwindet das Fett und die Umgebung bekommt eine dem Scirrhus ähnliche Textur, die vermuthlich nur das Resultat des durch die erweichte steatomatöse Masse erregten Entzündungsprocesses ist. Mechanische Verletzungen durch stumpfe Körper gehen häufig dem Auftreten eines Steatoms vorher, das Allgemeinbefinden giebt meistens keinen Aufschluss über ihre Entstehung, obgleich man be- hauptet hat, dass die Scropheln dazu disponirten. Vom Scirrhus unterscheidet sich das Steatom durch seine Structur, durch seine häufig gestielte Form, durch seine lange Schmerzlosigkeit und besonders auch durch den Umstand, dass es nur einen Körpertheil zu befallen pflegt, während der Scirrhus oft an mehreren zugleich zum Vorschein kommt; dann auch durch seinen langsamen Verlauf. Ich beobachtete hier einen Fall von Steatom der Beckenknochen, das gegen die Hinterbacken, das Perineum und Scrotum sich ausbreitete, und erst nach 21 Jahren tödtlich wurde durch die damit verbundene Störung der Urinexcretion. Im Laufe dieser Zeit hatte der Patient von meinen beiden Vorgängern, den Prof Ecker und Beck, und zuletzt von Herrn Dr. v. Wänker verschiedene partielle Exstirpationen der erreichbaren Massen ma- chen lassen, und immer war die Wunde wieder zugeheilt. Der Scirrhus erträgt dies nicht. Indess tritt auch beim Steatom durch solche partielle Exstirpationen zuweilen eine tödtliche Erweichung in dem Reste der Geschwulst ein. Von dem Lipom, der Fettgeschwulst, unterscheidet sich das Steatom hinlänglich durch seine Structur und seinen Verlauf; das Lipom als Hypertrophie ist keiner spontanen Zersetzung unterworfen und ungefährlich für das Leben, während das Steatom in der Regel zum Tode führt und desshalb den bösartigen Geschwülsten bei- gezählt werden muss. Fast alle Chirurgen behaupten, das Steatom komme in Verbin- dung mit Scirrhus vor und gehe in diesem Fallö oder auch für sich allem m Carcinom über. Die Möglichkeit davon lässt sich nicht ablaugnen, doch fehlen nur über diesen Gegenstand noch die mikro- scopischen Untersuchungen. Wie v. Walther das Steatom mit der Spma ventosa, den Fibroiden und den Enchondromen zusammen- werfen kann, ist nicht wohl zu begreifen. Die Prognose des Steatoms ist nur dann noch günstig zu stellen, wenn dasselbe noch nicht erweicht und schmei-zhaft ist, und wenn eine vollständige Ausrottung desselben möglich ist, denn darin allem hegt die Möglichkeit der Heilung Ueber die Beweglichkeit 16*244 der Geschwulst täuscht man sich übrigens sehr leicht und findet sie bei der Operation oft viel geringer als man vermuthete. Hängt das Steatom mit einem Knochen zusammen, so muss dieser zugleich entfernt werden j sonst kommt das Steatom wieder, allem Aetzen und Brennen ziun Trotz. Ich sah dies bei einem Steatom der Clavicula in v. Graefe's Klinik und bei einem Steatom der Fibula in Wedemeyers Praxis. Kann durch eine partielle Exstirpation das Leben gefristet werden, so ist diese in einzelnen Fällen zu rechtfertigen, besonders wenn die Wunde sich hinreichend durch gesunde Haut bedecken lässt. Versuche, dergleichen nicht vollständig ausgerottete Geschwiilsle durch Haarseile zu zerstören, sind höchst gefährlich und beschleunigen nur das Ende des Patienten. A. Von der FelUfcsclnvulst, Lipoma, Tumor adiposus. Die Fettgeschwulst ist eine partielle Hypertrophie des Fettes. Ist diese Uebernährung des Fettes allgemein, so nennt man sie Fett- sucht, die bei gewissen dazu disponirten Personen in einem gewis- sen Alter, manchmal schon vor dem 20sten Jahre entsteht, und sich durch eine active Lebensweise wohl beschränken aber nicht völlig beseitigen lässt. Das Gewicht des Körpers kann dabei bis auf 600 Pfund steigen. In v. Graefe's Klinik sah ich einen Mann von eini- gen 20 Jahren und mittlerer Statur, der 360 Pfund wog. Durch den Innern Gebrauch der Jodine wurde sein Gewicht auf die Hälfte reducirt; indess kam er dabei ganz von Kräften. Mit der allgemeinen Fettsucht steht die partielle Hypertrophie des Fettes nicht in nothwendigem Zusammenhange, denn man findet oft ungeheure Lipome bei ganz magern Menschen; doch kommt auch das Gegentheil vor, und bei sehr fetten Menschen zeigen die Lipome manchmal eine gewisse Symmetrie der Vertheilung. So sah ich bei einem sehr fetten Manne zwei ganz gleich grosse diflfuse Li- pome an beiden Seiten des Nackens vmd zwei ebenfalls ganz gleiche an der vordem Seite des Halses, die grosse Beschwerden machten. Etwas Aehnliches habe ich auch am Rücken beobachtet, wo eine Reihe von Lipomen, den weiblichen Brüsten gleich, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule hervorragten. Unter diffusem Lipom versteht man die Hypertrophie vieler der der Cutis zunächst liegenden Fettzellen, wodurch die ganze Geschwulst mit der Haut selbst innig zusammenhängt. Den Gegen- satz dazu bildet das ci r cum Scripte Lipom, eine Hypertrophie einzelner, tiefer liegender Fettzellen. Das diffuse Lipom hat keine genau begrenzte Peripherie, sondern verliert sich in der Umgegend; es ist sehr weich und hängt mit der Haut so genau zusammen, dass es nur mit dieser entfernt245 werdeji kann nn<l die Haut über demselben sich nicht in Falten auf- heben lässt. Es ist nicht in einem gemeinschaftlichen Sacke ein- geschlossen , sondern nur die einzelnen Fettzellen haben dünne zellige Wandungen. Das circumscripta Lipom ist etwas fester, im Zellgewebe frei beweglich, fühlt sich an wie ein mit Baumwolle ausgestopfter Sack. Es ist von einer zelligen Hülle eingeschlossen, welche in die Abtheilungen desselben eindringt und sehr dünn ist, wenn das Lipom nicht einem fortwährenden Drucke ausgesezt war. Bei alten Lipomen am Rücken und andern Theilen, die dem Drucke und andern mechanischen Einwirkungen häufig ausgesezt sind, ver- dicken sich die zeUigen Hüllen des Lipoms, wodurch dasselbe viel fester wird, (J. Müllers Lipoma mixtum, welches indess keines- wegs für eine besondere Speeles zu halten ist.) Frei hängende Lipome zerren die sie bedeckende Haut manch- mal so hervor, dass sie nur noch an einem von der Haut gebildeten Stiele sitzen. In München schnitt ich eine solche am Bauche frei- hängende, 5 Pfund schwere Fettgeschwulst mit einem einzigen Zuge eines Amputationsmessers ab. Eine sehr interessante Modification des diffusen Lipoms ist das Fettmuttermaal, Naevus maternus lipomatodes v. Wal- thers, oder Telangiectasia lipomatodes von Chelius, wobei dasselbe mit einer Masse von erweiterten Capillargefässen durch- zogen ist, beuteiförmige Hervorragungen bildet und mitunter stark behaart ist. Durch die rothe oder blaurothe Farbe der bedecken- den Haut, die sichtbar erweiterten Gefässe und die Möglichkeit, die Geschwulst theilweise durch Druck zu vermindern, unterscheidet sich diese Form leicht von jeder andern. Uebrigens scheint mir dieser Zustand mehr eine Modification der Angiectasie als des Li- poms zu sein. Bei einem Kinde von 3 Jahren waren 4 Angiectasien vorhanden, eine am behaarten Kopftheile und eine im Gesichte, eine auf dem Rücken und eine am Oberarm. Die beiden ersten waren gewöhn- liche Angiectasien, die beiden lezten Telangiectasia lipomatodes. Ueber die Ursachen der Fettgeschwülste sind wir ganz im Dunkeln; sie kommen im Ganzen häufiger bei Erwachsenen vor als bei Kinde™, und bei Weihern häufiger als bei Männern; sie können au jeder Stelle des Körpers entstehen, am häufigsten sind sie am Halse, auf den Schultern und am Rumpfe. Zuweilen sind sie angeboren. Die Beschwerden, wclcbe Lipome erregen, hängen von ihrem Sitze und dn-eui Uiufangc ab. In Verschwärung gehen sie nur dann über, wenn sie beständigen Reizungen ausgesezt oder unzweck- massig behandelt und operirt wurden. Kleinere Fettgeschwülste lassen sich mitunter zcrtheilen durch ü-inreibungen von Jod oder Quecksilbersalbe, Ochsengalle, Nussöl2^6 und Minderer'sgeist, durch Auflegen von Ouecksilberpflaster, oder empl. gum. ammon. cum acel. Squill. oder empl. de Galbano Qrocat. Gewöhnlich hilft nur die Exslirpation oder Amputation, welche in- des» nur dann unternommen werden darf, wenn die ganze liponia- töse Masse entfernt werden kann, was hei diffusen Lipomen des Hautverlustes wegen nicht immer möglich ist. Auch circumscripte Lipome können durch ihren Sitz, durch Alter und Schwäche des Patienten zur Operation nicht geeignet sein. Lässt man bei \ler Operation einen Theil der Geschwulst zurück, so tritt eine langwie- rige jauchige Eiterung ein, an welcher der Kranke sterben kaini, oder die Stelle bleibt fistulös, und selbst der nachdrücklichen An- wendung von Aetzmitteln gelingt es nicht immer, den Rest der Geschwulst zu entfernen. Auch die Blutung bei der Operation kann schwachen Patienten gefährlich werden. In einzelnen Fällen ent- stehen nach der Exstirpation neue Lipome an andern KörpersteUen. Der Umfang einer Telangiectasia lipomatodes kann, wie Chelius bewiesen hat, durch Arterienunterbindung vermindert werden. Der Zustand hatte sich zwischen Daumen und IMittelhandknochen des Zeigefingers entwickelt, wo die Haut dunkelroth und an einzebien Stellen zu wahren Blutsäcken ausgedehnt war, mit kriebelnderPul- sation, Zunahme der Geschwulst und Rothe beim Herabhängen der Hand und Verminderung dieser Erscheinungen beim Höherhalten oder bei Compression der Arterien, wo sich dann die Geschwulst wie ein mit Baumwolle gefüllter Sack anfühlte. Die Unterbindung der Arteria radialis verminderte den Umfang und alle übrigen Er- scheinungen der Geschwulst. In meiner Klinik zu Freiburg kam ein Fall von angeborner Telangiectasia lipomatodes des obern Augenliedes und der Conjunc- tiva palpebrarum bei einem 17jährigen Mädchen vor, wodurch das Auge selbst wie von einem Beutel bedeckt wurde. Durch partielle Excision des Augenliedes und der Conjunctiva und sorgfäUige Weg- nahme der lipomatös-?ingiectasisch verdickten, zwischen beiden liegenden Theile, welche mein verehrter Freund Dr. Bauer von Mühlhausen verrichtete, wurde die Deformität gehoben und die AugenUeder konnten geöffnet werden. Die Blutung war nicht be- deutend, die Heilung jedoch langsam. 5. Von der Fleiscliyesclnvulst, Sarcoma. Unter Sarcom versteht man eine Geschwulst, welche aus einem blutgefässreichen Zellstoffe gebildet ist.* *Die Definitionen der heutigen Chirurgen von Sarcom sind sehr abwei- chend In frühern Zeiten begriil- man auch die krebsigen Geschwu ste mit unter den Sarcomen. V. Walther und andere Neuere verstehenGeschwülste dieser Ar( entwickeln sich am häufigsten auf den Schleimhäuten, wo man ihnen den Collectivnamen Polypen gegeben bat, welcher keine bestimmte Gattung bezeichnet; am Zahnfleische giebt man ihnen den Namen Epulis. Sie kommen indess auch häufig im Zellgewebe vor, und andere Organe, z. B. der Testikel, eine Lymphdrüse, die Eierstöcke können sich in solche Geschwülste verwandeln, indem ihre ursprüngliche Organisation völlig verloren §eht. Ihre Structur und Festigkeit ist sehr verschieden, je nach- dem sie sich in einer frühern oder spätem Entwicklungsstufe be- finden, denn bei ihrem Entstehen sind sie weicher und blutreicher, bei längerer Dauer werden sie fester und verwandeln sich theilweise in Narbensubstanz oder ein kurzes festes Zellgewebe. Durch diese theilweise Verwandlung in Narbensubstanz bekommen sie Aehnlich- keit mit manchen drüsigen Organen, daher die Bezeichnung brust- drüsen-, bauchspeicheldrüsen-ähnliche Geschwülste. Sie durchlaufen also dieselben Bildungsstufen wie das wilde Fleisch, die Gra- nulationen. Eine blosse Modification der weicheren Sarcome scheinen die aus festen, weniger blutgefässreichen Fasern bestehenden Fasergeschwülste, Fibroiden, Desmoiden, zu sein, da wir nicht selten neben weichen Sarcomen auch Fasergeschwülste und Uebergangsformen von den weichen zu den faserigen Sarcomen antreften. Zu den Modificationen der Sarcome gehören auch die Cysto- sarcome, Sarcomata cystica, Balg-Fleischgeschw^ülste, die sich da- durch auszeichnen, dass sie in einer zelligen oder faserigen Grund- lage Bälge mit mehr oder weniger festen Wandungen enthalten, welche mit einer serösen oder blutig-serösen Flüssigkeit ange-^ füllt sind. Von diesen Bälge enthaltenden Fleischgeschwülsten führt Joh. Müller 3 Formen an. 1) Cystosarcoma simplex, die Bälge der Cysten sind von einer besondern Haut gebildet, welche im Innern ganz glatt ist, höchstens mit einigen gefässreichen Knötchen besezt erscheint. Diese Eorm ist die häufigste; sie kommt nach meiner Beobachtung zuweilen angeboren vor und dringt dann auch bis in das Gewebe der Cutis, so dass die halbdurchscheinenden Cysten offen zu Tage liegen. 2) Cystosarcoma proliferum. unter dem Sarcom die Hypertrophie eines Organs, ohne wesentbche Ver- änderung seiner Textur. Dies ist durchaus nicht zu billigen, da für diesen Zustand kein besserer Name, als Hypertrophie, gegeben werden Kanu. Entweder muss man den Namen Sarcom ganz, feilen lassen, oder dem- selben emen bestimmten, dem Wortlaute angemessenen liegrilV unter- schieben, und dieser ist offenbar: eine Geschwulst, welche in ihrer Structur dem neugebildeten Fleische , den Granulationen, ähnlich ist.248 Die Cysten enthalten in ihrem Innern jüngere gestielte Cysten. — 3) Cystosarcoma i)hyllo(les. Die Geschwulst bildet eine feste unebene Masse von der Consistenz des Faserknorpels und enthält in ihrem Innern Spalten, welche nur wenig Flüssigkeit enthalten, keine deutliche eigene Haut besitzen, sondern grösstentheils mit warzen- ähnlichen oder blätter- und blumenkohl-l'örmigen Gewächsen ange- füllt sind, die manchmal wie die Blätter des Psalters der Wieder- käuer hervorstehen, manchmal regelmässig gekerbt oder hahnen- kammförmig gezähnt erscheinen. Eine andere Modification weicher Sarcome ist die schwarze Färbung — Sarcoma melanodes, eine Zellgeschwulst oder Zellfasergeschwulst, mit schwarzem Pigmente gefärbt, welche sich von dem melanotischen Markschwamm durch ihre gutartige Natur unterscheidet. Zu dieser Gattung gehören ohne Zweifel auch die- jenigen Melanosen des Auges, welche mit Erlolg exstirpirt werden. Auch die Melanosen der Pferde sind vermuthlich derselben Art, da das Thier alt dabei werden kann. Sarcome wachsen manchmal sehr laugsam und bleiben jahre- lang auf derselben Stufe stehen, manchmal sehr schnell und er- reichen einen bedeutenden Umfang, drängen die benachbarten Theile aus ihrem Platze und können dadurch bedeutende Beschwer- den erregen, in ihrer Nachbarschaft Entzündung und Verschwärung veranlassen und so dem Leben gefährlich werden. Ehe sie in ihrer Nachbarschaft Entzündung erregen, sind sie völlig unschmerz- haft und ertragen die festeste Betastung. Einer eigenthümlichen Umwandlung sind die fibrösen Sarcome des Uterus, welcher unter allen Organen am häufigsten der Sitz 'derselben ist, unterworfen, der Verkalkung, indem sie sich mit einer unorganischen Rinde von phosphorsaurem Kalke überziehen. Die Veranlassung zur Entstehung der Sarcome ist oft unbekannt; örtliche Einflüsse wirken ohne Zweifel mit, da sie z. B. vorzugs- weise an den Theilen der Schleimhäute sich bilden, welche der athmosphärischen Luft und äussern Schädlichkeiten mehr ausgesezt sind, die Schleimhaut der Nase, der Vagina, des Mastdarms etc. Scropheln scheinen nicht ohne Antheil an ihrer Entstehung zu sein. Zur Bildung fibröser Geschwülste des Uterus scheint die Dispo- sition ziemlich allgemein zu sein, daBayle dieselben bei 20 von 100 Leichen von Frauen, welche nach dem 35sten Jahre gestorben waren, angetroffen hat. Die Diagnose der Sarcome ist vor ihrer Exstirpation oft sehr schwierig; die weichen Sarcome können mit Markschwamm, die härtern mit Scirrhus verwecliselt werden. Vom Markschwamm unterscheidet man das eine durch Abwesenheit der scheinbaren2419 Fluctuation, von dem Scirrliiis das Andere diircJ» die Sclimerz- losigkeit. Die Prognose der Sarcome ist günstig, wenn ihre vollstän- dige Exstirpation sich ausführen lässt. Sarcome können nur selten durch Ansetzen von Blutegeln und ableitende Mittel in ihrem Wachsthume aufgehalten werden, sie müssen durch Exstirpation entfernt werden. 6. Von den BtdffgescJnvülslen. Tumores cystici, saccati, Cystides, Lupiae. Balggeschwülste sind Ansammlungen eines nicht organisirten Stoffes in einem neu erzeugten parasitischen Secretionsorgane, dem Balge, von dessen innerer Wand die Absonderung Statt findet. Sie sind also den Cystosarcomen verwandt, von denen sie sich nur dadurch imterscheiden, dass die secernirenden Säcke im Zell- stolfe einzeln liegen, während sie in den Cystosarcomen meistens in grösserer Zahl und in einem zelligen oder fibrösen Gewebe sich befinden. Nach dem Inhalte theilt man die Balggeschwülste ein 1) in Wasserbalggeschwülste, Hygroma, Cystis serosa; 2) Honig- geschwülste, Meliceris; 3) Breigeschwulst, Atheroma. Das Hygrom enthält eine wässrige Flüssigkeit, die entweder Eiweiss aufgelöst enthält (Cystis serosa), oder bloss Wasser (Cystis aquosa), ihr Sack ist meistens sehr dünn und manchmal fast durchsichtig. Die Honiggeschwulst enthält eine dem eingedickten Honig ähnliche Materie, welche aus Eiweiss, Gallensteinfett und Blut besteht. Die Breigeschwulst enthält eine breiartige Masse, wie Gries mit Milch vermischt, die ebenfalls aus Gallensteinfett und Eiweiss besteht. Zwischen der Honiggeschwulst und Breigeschvnilst giebt es Uebergangsformen in Bezug auf die Farbe ;des Inhalts. Der Sack dieser Geschwülste ist dicker als der des Hygroms, bei grossen Geschwülsten manchmal sehr derb, aus mehreren Zell- schichten zusammengesezt, zuweilen selbst Knorpel- oder Knochen- fasem enthaltend, die innere Oberfläche ist gewöhnlich glatt und glänzend, oft mehr einer Schleimhaut ähnlich, oder faltig und netz- förmig. Der Balg hängt nur locker mit dem ihn umgebenden Zell- gewebe zusammen, von welchem er seine Gefässe erhält, so dass er sich oft ohne grosse Gewalt daraus hervorziehen lässt. An die Atherome schliesst sich J. Müll er's Cholesteatom oder geschichtete Fettgeschwulst, deren Balg meistens dünn ist und deren Inhalt in einer weichen leicht durchscheinenden Masse von der250 Farbe des weissen Wachses besteht. Diese Masse ist perhiiutter- gliinzend, verliert durch Trocknen einen grossen Theil ihres Volu- mens , wird gelbbräunlicli. Sie besteht aus concentrischen Schichten von der Dicke des feinsten Papiers, die sich leicht abblättern. Mit dem Mikroscope untersucht, zeigen die Schichten ein feines poly- edrisches Zellengewebe, in welchem die Krystalle des Gallenstein- fettes abgelagert sind. Gallensteinfett findet sich zuweilen auf Ge- schwüren abgelagert; ich finde es gewöhnlich in der Flüssigkeit der Struma cystica in grosser Menge. Ausserdem giebt es fetthaltige Balggeschwülste, welche kurze oder längere, mitunter 2 Fuss lange Haare, Zähne, elfenbeinartige Knochen enthalten. Sie sind meistens einzeln und kommen bei männlichen Individuen häufiger vor als bei weiblichen; bei lezteren vorzüglich in kranken Eierstöcken. Balggeschwülste können sich an jedem Theile des Körpers ent- wickeln , sogar in den Knochen findet man sie. Sie entwickeln sich langsam, können aber allmählig ein grosses Volumen erreichen; ich beobachtete eine Breigeschwulst am Halse von dem Umfange eines Kindskopfes. Hygrome werden noch viel grösser und können meh- rere Pfunde Wasser enthalten. Am häufigsten entwickeln sie sich im Unterhautzellgewebe. Manchmal verbleiben sie das ganze Leben durch unverändert, nachdem sie einen gewissen Umfang erreicht haben. Sie sind meistens von runder Form, wenn sie nicht in ihrem Wachsthume durch feste Umgebungen in eine andere Form gezwängt werden. In der Regel sind sie sehr beweglich. Hirem Inhalte gemäss sind sie entweder fluctuirend, breiig oder fest anzu- fühlen. Die bedeckende Haut ist unverändert. Aeussere Ver- letzungen haben auf ihre Entstehung keinen Einfluss, dagegen ist ihr Zusammenhang mit constitutionellen Störungen nicht zu verkennen. Scropheln, Rheumatismus, Gicht, Impetigo, Syphilis stehen damit in Verbindung, und ihre Ablagerung bildet manchmal eine Pseudo- krisis, indem andere Zufälle nach ihrem Auftreten verschwinden und zuweilen durch zu frühzeitige Exstirpation der Geschwülste in schlimmerem Grade wiederkehren. In seltenen Fällen verschwinden Balggeschwülste wieder. Ich habe einst eine grosse Anzahl Atherome am Kopfe verschwinden sehen, von denen ich einige exstirpirt hatte, so dass über die Dia- gnose kein Zweifel Statf finden konnte. Mitunter heilt sie der Zu- fall, indem sie durch einen Schlag oder Stoss oder fortgesezten Druck sich entzünden imd durch Eiterung abgestossen werden. Dies kommt am häufigsten hei den Balggeschwülsten am Rücken vor, wenn die Stelle dem Drucke beim Liegen ausgesezt ist. Grosse Hygrome in der Bauchhöhle, welche duich zufällige Verletzung251 platzen und ihren Inhalt in die Bauchhöhle ergiessen, können eine tödtliche Peritonitis erregen. In andern Fällen dieser Art wird der Erguss ohne alle bedeutende Zufälle resorbirt und die Flüssigkeit sammelt sich nicht wieder an. Balggeschwülste können durch ihren Sitz in den Centraiorganen des Nervensystems Geisteskrankheiten oder Lähmungen erregen, eine Balggeschwulst der Orbita kann das Auge verdrängen und blind machen, ein Knochenbruch herbeigeführt werden durch eine Balggeschwulst im Knochen; dies sind indess seltene Fälle, die meisten Balggeschwülste sind sehr unschuldige Uebel. Zertheilungsversuche durch Einreibungen, Pflaster und durch Compression führen selten zAim Ziele, man entfernt die Geschwulst desshalb durch Exstirpation, welche das einzige sichere Heil- verfahren ausmacht. Die Hauptaufgabe dabei ist die gründliche Entfernung des Sackes; bleibt dieser theilweise zurück, so bildet sich entweder ein fistulöser Gang oder der Sack heilt zu und füllt sich wieder. Nur wo die vollständige Entfernung des Sackes nicht ausführbar ist, öffnet man denselben bloss und sezt dessen Umgegend durch Einlegen von Charpie und später durch rothen Präcipitat in Ent- zündung, so dass der Sack sich löst und später herausgezogen werden kann. Nicht zu den B alggeschwülsten zu rechnen sind die Krankheiten der Haut-Schmeerbälge am Kopfe, im Gesichte und auf dem Rü- cken, so wie der Schleimfollikeln des Mundes und der Vagina, eben so wenig wie die Wassersuchten der Schleimbeutel und der Sehnenscheiden, die sogenannten Ganglien oder Ueberbeine. Von diesen Zuständen wird im speciellen Theile die Rede sein. 7. Von den Hydatiden, Hydatides. Hydatide, Hydatis, ist ein CoUectivnamen für verschiedene blasenähnliche, mit einer wasserhellen Flüssigkeit gefüllte Bälge, die man zu den Entozoen rechnet, weil sie ohne Gefässverbindung mit dem Organismus sich ausbilden und fortbestehen und zum Theil mit Organen ausgestattet sind, die zur selbständigen Ernährung dienen. Die einfachen Blasenwürmer ohne Kopf und Saugapparat hatL aennee Acephalocysten, Acephalocystides genannt; sie sind die häufigsten und desshalb wichtigsten. Die vollkommener organisirten sind Cysticercus, Blasenschwanz, und Echinococcus, Hülsenwurni. Der Blasenschwanz desZellgewebs, Cysticercus cel- lulosae, besteht aus einer zarten, mit Serum angefüllten Blase von elliptischer Form; sein Kopf, der mit blossem Auge oft kaum252 zu erkennen ist, sieht etwas dunkler aus, ist rundlich, endigt sichl in einen stumpfen Rüssel oder eine runde Fläche, auf welcher 4 Papillen oder Saugrüssel sitzen, die mit einem doppelten Haken- kranze umgehen sind. Der Kopf ist durch einen dünnen Hals miti dem blasenförmigen Körper verbunden und kann vorgestreckt und zurückgezogen werden. Er kommt im Unterhautzellgewebe, zwischen den Muskeln, imi Gehirne von einer Serum haltenden Cyste eingeschlossen und in den wässrigen Feuchtigkeit der Augenkammern schwimmend vor. En erreicht die Grösse einer kleinen Erbse bis zu der einer Bohne. Der Hülsen wurm, Echinococcus, unterscheidet sich von demi vorigen durch seinen grossen Umfang, indem er selbst die Grösse einer Faust erreichen kann, durch einen einfachen Hakenkranz und i dadurch, dass er auf seiner innern Fläche zahllose sand- oder hir- ! senkorn-grosse Individuen von derselben Familie enthält. Er kommt vorzüglich in den Unterleibsorganen vox". Die Acephalocysten sind gleichförmige Blasen aus einer zarten, durchsichtigen Haut gebildet, mit wasserheller Flüssigkeit angefüllt, die in einem Sacke von fester, zelliger Textur einge- schlossen sind, der im Innern glatt zu sein pflegt, nach Aussen mehr oder weniger fest mit den umgebenden Theilen zusammenhängt und mitunter selbst derb ist, auch knorplich oder knöchern werden kann. Die Blasen selbst kommen zuweilen einzeln vor, häufiger aber in grosser Anzahl in demselben Sacke; grosse Acephalocysten i enthalten oft eine Menge kleinerer in ihrem Innern. An diesen i Blasen will man selbständige Bewegungen gesehen haben, wenn i man sie in warmes Wasser legte, was indess wohl auf einer Täuschung beruht. Diese Acephalocysten können sich in allen Organen entwickeln, am häufigsten sind sie in der Leber. Die Zufälle, welche sie erregen, hängen von ihrem Sitze ab, wie bei den Balggeschwülsten. Von diesen unterscheiden sie sich in ihrem ■ Verlaufe dadurch, dass sie absterben oder resorbirt werden können, wobei der Balg verkalkt oder sich mit einer fett-wachs-ähnlichen Masse anfüllt. Absterbende Acephalocysten können Eitemng in ihrem Balge erregen und dadurch hektische Consunilion herbeiführen- Mitunter bahnen sie sich einen Ausw^eg; so hat man Acephalocysten in grosser Menge mit dem Urin oder Stuhlgange abgehen sehen, indem sie ihren Weg in den Darmkanal oder die Harnwege fanden, i Platzen sie in die Bauchhöhle hinein, so können sie eine tödtliche | Peritonitis zur Folge haben. j Ueber die Entstehung der Hydatiden beim Menschen ist uns nichts Nälieres bekannt; bei Thieren wird dieselbe durch schlech(e233 oder übermässige Nahrung und Feuchtigkeit befördert Manchmal geht ihnen eine mechanische Verletzung voran. Ihre Diagnose ist schwierig, oft unmöglich vor der Eröffnung; grössere Massen, welche der Oberfläche des Körpers nahe liegen, geben sich manchmal beim Befühlen durch eine eigenthümliche Cre- pitation zu erkennen. Nach der Eröffnung erkennt man sie an dem Abgehen ganzer Blasen oder eines Theils derselben, der an einer id eingeführten Sonde öfters hängen bleibt. • Die Behandlung besteht in ihrer Entfernung durch einen !Einschnitt, durch welchen man sie hervordrückt, oder wenn dies (nicht vollständig geschehen kann, so führt man eine Sonde in die gemachte Oefl'nung und zerstört die zarten Blasen leicht, indem man dieselbe nach allen Punkten der Cyste hinbewegt. In einzelnen ; Fällen kann es nöthig werden, eine Charpie - Wieke in den Sack izvi bringen, um eine gelinde Entzündung und Eiterung darin zu (erregen. i8. f^on den hnorpUchen Geselnvälsten, Enchondroma, C/iondroma. Wir verdanken die genauere Bekanntschaft mit diesen Geschwül- -sten den Untersuchungen von J. Müller, der davon folgende natui-- .getreue Schilderung macht: Das Enchondrom ist eine nicht bösartige -schwammige Geschwulst, welche nicht bloss an den Knochen, son- dern auch in den weichen Theilen vorkommt. Es bildet eine runde, nicht lappige Geschwulst bis zur Grösse einer Faust und darüber. ! In den weichen Theilen vorkommend, hat es einen dünnen Ueberzug < von Zellgewebe; in den Knochen, wo es am häufigsten ist, erscheint r es als eine von der Beinhaut überzogene Aveiche Expansion des ' Knochens, welche sich entweder im Innern desselben entwickelt mit blasenartiger Ausdehnung der sehr verdünnten Rinde, oder auch seltener aus dem äussern Umfange des Knochens sich hervorbildet und dann nicht nothwendig von einer Knochenrinde überzogen ist. v Im ersten Fall findet sich die sehr ausgedehnte und verdünnte Knochenrinde unter der Beinhaut, an der Oberfläche der Geschwulst, wie eineSchaale, welche die weiche Masse einschliesst. Zuweilen sind von der Rinde nur einzelne dünne Knochenplättchen übrig. Die Gelenkflächen der Knochen werden von dieser Krankheit gewöhn- lich gar nicht oder sehr wenig verändert; selbst wenn die Phalanx emes Fingers zu einer citronendicken runden Geschwulst auf- getrieben ist, so sind in der Regel die Gelenkflächen erhal- ten, die Geschwulst schreitet daher nicht über die Gelenkflächen fort, und wenn sich an zwei mit einander articulirenden Phalangen diese Expansion bildet, so verschmelzen die Geschwülste nicht mit einander.254 Die über dem Enchondrom liegenden Theile bleiben gewöhnlich unverändert, wenn es auch noch so sehr sich ausdehnt. Hierdurch und durch seine langsame, schmerzlose Entwickelung, durch sein für die Constitution unschädliches 10—20jähriges Fortbestehen giebt sich die Geschwulst als gutartig zu erkennen. Der Inhalt der Geschwulst ist weich, an den Knochen mit Bruchstücken der spongiösen Knochensubstanz durchwebt. Das Pa- renchym der Geschwulst zeigt auf dem Durchschnitte zweierlei Be- standtheile: einen fibrös-häutigen und eine dem Knorpel oder einer festen Gallerte ähnliche graue, leicht durchscheinende Substanz. Der fibrös-häutige Theil, welcher nur selten fehlt, bildet kleine und grosse Zellen von dem Umfange einer Erbse und grösser, deren grössere oft noch kleinere enthalten. In den Höhlungen derselben liegt die grauliche, etwas durchscheinende zweite Masse, welche sich vom Knorpel durch ihre Weichheit unterscheidet und eher dem weichen hyalinischen Knorpel der Knorpelfische, ja selbst zuweilen einer festen Gallerte gleicht. Diese Massen lassen sich aus den Zellen ausschälen und leicht zerdrücken. Die durchscheinenden knorp- lichen Massen bilden ein Conglomerat durch das Dazwischentreten von häutigen Theilen. Diese Conglomeration erscheint auch auf der Oberfläche des Enchondroms. Bei mikroscopischer Unter- suchung findet man den fibrös-häutigen Theil aus durchsichtigem Fasergewebe bestehend, die durchsichtige Masse aber gleicht dem Knorpel in jeder Hinsicht, und besteht aus ovalen oder rundlichen halbdurchsichtigen Knorpelkörperchen, Zellen mit Körnchen oder kleineren Zellen. Vom Knorpel selbst unterscheidet sich, die Ge- schwulst wesentlich durch die fibrös-häutigen Kapseln oder Zellen, welche die Geschwulst durchziehen. Diese häutigen Bestandtheile enthalten auch reichliche Blutgefässe. Am häufigsten kommt dieses Uebel an den Phalangen der Finger und Zehen vor, mitunter gleich- zeitig an Händen und Füssen; es entwickelt sich sehr langsam ohne Schmerzen, erst nach jahrelanger Dauer bricht es auf, sein Inhalt vereitert, während die Knochenschale zurückbleibt; es kann alsdann durch Säfteverlust tödtlich werden. Nach der Amputation kehrt es weder an derselben noch an andern Stellen wieder. Die Veranlas- sung zu seiner Entstehung giebt meistens eine Ouetschung in früher Jugend, indess müssen auch andere Einflüsse wohl wirksam sein, da es gleichzeitig an mehreren von einander entfernten SteUen auf- treten kann und in Organen vorkommt, welche mechanischen Ver- letzungen nicht ausgesezt sind. Ich sah dasselbe schon zweimal z. B. an der Submaxillardj-üse. Auch die in den weichen Theilen sich bildenden Enchondrome sind oft mit einer dünnen Knochenrinde überzogen. Es ist daher der knöcherne Ueberzug der Knochen-2SS Encliondrome wohl nicht als eine blosse Expansion des Knochens selbst zu betrachten; es siiid auch nicht alle Knochen-Enchondrome uiit einer Kuochenrinde überzogen, und zwar vorzugsweise diejeni- gen, welche auf Knochen mit vorwiegender spongiöser Substanz sich bilden, z. B. auf den Schädel- und Beckenknochen. Das Enchon- drom der Knochen bildet bei längerem Kochen eine ansehnliche Quantität Leim, welcher sich von dem gewöhnlichen Leim, Colla, wie man ihn aus Haut, Sehnen und Faserknorpeln gewinnt, unter- scheidet, mit dem aus Knorpel gewonnenen Leim, Chondrin, über- . einstimmt. Das Enchondrom entsteht meistens in der Kindheit, man hat daher vermuthet, es stehe dasselbe mit scrophiüöser Diathese in genauem Zusammenhange. Die Unterscheidung des Enchondroms von andern Geschwülsten ist an den Phalangen sehr leicht wegen seines eigenthümlichen Auftretens; wo es in den weichen Theilen erscheint, kann man es vor der Exstirpation nicht sicher diagnosti- ciren, höchstens die wahre Natur des Uebels vermuthen aus der festen, warzenartig unebenen Oberfläche. Vom Markschwamm ist das Enchondrom durch seine grössere Härte leicht zu unterscheiden, schwieriger dagegen von fibrösen Geschwülsten. Ausser an der Sub- maxillardrüse beobachtete ich das Enchondrom an sämmtlichen Pha- langen des Ringfingers und kleinen Fingers, in einem andern Falle vom Periost der 2ten Phalanx des Daumens ausgehend; bei einer Dame ein Enchondrom des Mittelfussknochens der 2tenZehe, das im Gehen äusserst hinderlich war. Vorigen Sommer fand ich an einer Leiche ein Enchondrom der Tibia dicht über dem MaUeolus internus von der Grösse eines Hühnereies, halb hervorragend und halb im Knochen liegend, ohne Knochenschale. Nach Kobelt's Untersuchung besteht dasselbe aus Knorpelkörperchen ohne alle zellige Grundlage. J. Müller muss dergleichen auch beobachtet haben, da er sagt, der fibrös-häutige Theil des Enchondroms fehle nur selten. In der Frei- burger pathologischen Sammlung findet sich ein merkwürdiges Prä- parat von Enchondrom sämmtlicher Fussknochen, welches nach dem Fussrücken sich in einen breitern Brandschorf verwandelt hat und rings umher in Verschwärung übergegangen ist. Prof. Beck hatte dasselbe mit gutem Erfolg durch die Amputation entfernt. Die Be- handlung des Enchondroms besteht in seiner Entfernung auf opera- tivem Wege. V. Von den fuactioneilen Nervenkrankheiten oder IVeurosen. Unter Neurosen versteht man solche krankhafte Zustände, deren Symptome vorzüglich dem Nervensysteme angehören und welchenicht immer auf wahrnehmbaren organischen Veränderungen be- ruhen. Diese Krankheiten zerfallen in 2 ITauptabtheilungen: 1) solche, die mit vermehrter Erregung der Nerventhätigkeit verbunden sind, erethische Neurosen; 2) solche, bei denen die Nerventhätigkeit vermindert oder erloschen ist, adynamische Neurosen, Läh-» mungen, Paralysen. Die er ethischen Neurosen treten in den Organen der Geistes- thätigkeit als Wahnsinn, in denen der Empfindung unter den Er- scheinungen der gesteigerten Empfindlichkeit, in der Netzhaut z. B. als Lichtscheue, im Gehörnerven als Empfindlichkeit gegen Geräusch, in den Gefühlsnerven als Schmerz auf, in den Organen der Bewe- gung als Krampf, Spasmus, im vegetativen Nervensystem als Irrita-. tion, welche zu Congestivzuständen und Hypertrophien führt. Die adynamischen Neurosen erscheinen als Abnahme oder Verlust der Empfindung in den Sinnesorganen, als unvollkom- mene oder mangelnde Bewegung in den Muskeln, im vegetativen Systeme als Atonie oder Atrophie, in den Organen der Geistes- thätigkeit als Blödsinn. > Erellnsche Neurosen. ■ Um die unregelmässige Steigerung der Innervation zu beur- theilen, sollten wir mit ihrem Wesen im gesunden Zustande bekannt sein. Dies ist jedoch nicht der Fall; wir wissen nicht, worin die Kraft besteht, M'elche in den Sinnesnerven die Eindrücke von der Peripherie zu den Centraiorganen des Nervensystems leitet und in den Bewegungsnerven vom Centrum nach der Peripherie ausstrahlt und den Impuls zu Bewegungen giebt. Wir kennen nur die Ein- flüsse, welche die Thätigkeit des Nervensystems unterhalten; sie sind theils geistiger Natur, Ideen und Gemüthsbewegungen, theils materiell, physikalisch und chemisch. Zu den lezlern gehören be-- sonders der Kreislauf und hauptsächlich der Einfluss des decarbonisirten arteriellen Blutes, ohne welchen eine regelmässige Nerventhätigkeit nicht Statt findet, die Entwicklung von Wärme und Electricität, welche durch den Kreislauf, die Secretionen und die organische Plastik herbeigeführt wird; die mechanischen Reize, welche der Durchgang der Nahrungsmittel veranlasst und die fortdauernde Spannung und Bewegung beweglicher, Muskelfasern enthaltender Theile. Diese Reize wirken nicht einseitig auf die Sinnesnerven, son- dern jeder Reiz, welcher von den peripherischen Enden der Ge- fühls- und höhern Sinnes-Nerven percipirt wird, erregt durch seine Fortleitung auf Rückenmark und Gehirn Reflexe in den Eingeweiden und den Organen der Bewegung. Wird der empfangene Eindruck237 mebr dem Gehirne und dein verlängerten Marke mitgetheill;, so re- llectirt sich der Reiz mehr aul" die Organe der Brust und des Unter- leibs, wohin die Alten desshalb den Sitz der Leidenschaften ver- legten; wird dagegen der Reiz jnehr vom Rückenmarke allein reilectirt, so sind es mehr die Orgaue der Ortsbewegung, welche in Spannung oder Bewegung versezt werden, wie sich dies aus den Versuchen über die Rellexthätigkeit bei geköpften Thieren er- giebt. Jede Bewegung erregt dann wieder neue centripetale Strö- nmngen von den peripherischen Enden der Sinnesnerven gegen die Centraiorgane. Diese wechselseitige Wirkung von Sinnes- und Bewegungs-Nerven nimmt für das Nervensystem den Platz ein, wel-,- chen der Kreislauf für das Gefässsystem behauptet. Desshalb giebt es auch keine einseitigen erethischen Zustände der Sinnes- oder Bewegungs-Nerven , sondern jede vermehrte Innervation ist es gleich- zeitig in heideu Factoren der Nerventhätigkeit. Schmerz ist'stets mit Krampf uud Krampf immer mit Schmerz verbunden. Diesen Fundamentalsatz der Lehre von den erethischen Neurosen hat man in unserer Zeit nicht hinlänglich beachtet, seitdem man durch Bell's Entdeckungen die positive Gewissheit von der Verschiedenheit der Bahnen für Empfindung und Bewegung kennen gelernt hat. Bei vielen erethischen Neurosen war man desshalb auch zweifeUiaft, ob ; man sie zu den Sensibilitäts- oder Motilität«-Neurosen rechnen solle,- z. B. die Hysterie, die Hypochondrie, wo Krämpfe und ungeregelte Empfindungen gleich häufig vorkommen. Bei andex-n spricht die Krankheitsform entschieden für das eine oder andere Gebiet, z. B, : bei Neuralgien und Krämpfen, aber die Form einer Krankheit ist ! nicht ihr Wesen. Steigerungen der Innervation beruhen nun auf sehr mannigfalr- tigen Einflüssen. In vielen Fällen ist die Anlage dazu angeboren. 1 Die angeborne Reizbarkeit des Nervensystems bedingt die Verschie- denheit der Temperamente; das phlegmatische repräsentirt ein schwer zu erregendes, das sanguinische ein leicht, aber vorübergehend er- regbares, und das cholerische ein leicht und tief erregbares Nerven- ■ System. Diese Verschiedenheit zeigt sich nicht bloss bei einzelnen Individuen, sondern auch relativ bei ganzen Nationen, wo sie Iheils von Khma und Lebensweise, theils von den angestammten Eigen- schaften abhängt, da einzelne Stämme derselben Nation, unter dem- selben Klima auf dieselbe Weise lebend, doch grosse Verschieden- heiten der Erregbarkeit darbieten. Das lei(;ht und tief aulzuregende cholerische Temperament giebt die meiste Anlage zu erethischen iNervenkrankheiten, das sanguinische weniger, am wenigsten das phlegmatische. Ungleichmässige Erregung der verschiedenen Gebiete des Nerr Stioitieyer, Chirurgie, l238 venlebens geben häufig die Veranlassung, übermässige Anstrengung der Geisteskräfte oder stets erneuerte Geiniithsbewegungea; das weibliche Geschlecht widersteht diesen Schädlichkeiten weniger als das männliche und ist desshalb häufiger von erethischen Neurosen heimgesuclit, was indess zum Theil auch davon herrührt, dass ihr Sexualapparat grösseren Gefahren unterworfen ist als der männhche. Schädlichkeiten, welche eine unregelniässige Blutvertheilung durch active Hyperämie erregen, sind häufig Veranlassung dieser Neu- rosen, daher Menstrual- und Hämorrhoidalkrankheiten, unterdrückte Hautausschläge und Eiterungen sich oft in dieser Form geltend ma- chen; Missbrauch spirituöser Getränke gehört auch hieher. Die Einflüsse eines veränderlichen Klima's sind von grosser Wichtigkeit in der Erregung von Krämpfen und Schmerzen, und wirken wohl vorzüglich durch die Unregelmässigkeiten von Wärme und Electri- citätsentwicklung. Gewisse Gifte wirken specifisch auf das Nerven- system, z. B. das Sumpfmiasmä, welches die interessanteste aller Neurosen, das kalte Fieber erzeugt, oder das Wuthgift, welches beim Menschen Wasserscheu erregt. Mechanische Ursachen liegen vielen solchen Neurosen zum Grunde, ein von Aussen eingedrungener fremder Körper oder eine in demselben erzeugte Geschwulst, ein abgestorbener Knochen, eine Exostose, reizt einen Gefühlsnerven und kann sich durch Krämpfe bemerklich machen, die als Reflex- erscheinungen auftreten, oder Schmei-zen unterhalten, welche perio- disch aufzutreten scheinen, indem sie bei erschöpfter Reizbarkeit aufhören und erst bei Wiederherstellung derselben von Neliem zum Vorschein kommen. Zu diesen von einem Punkte aus wirkenden Schädlichkeiten ist auch die Entzündung und ihre Ausgänge zu rech- nen, mag dieselbe nun ursprünglich im Nervensystem ihren Sitz gehabt haben oder von andern Theilen ansgegangen sein, ohne ein grösseres Gebiet des Nervensystems in ihren Kreis zu ziehen. Zu den erethischen Nervenkrankheiten gehören auch die ver- schiedenen Formen des Wahnsinns, welche auf einseitiger Steigerung der Innervation einzelner Bahnen im Gehirne beruhen, deren Ouelle indess nicht immer in diesem Organe selbst liegt, sondern oft davon entfernt. Ich habe davon 2 Formen hier aufgeführt, die in der chirurgischen Praxis besonders wichtig sind. Ncurahjie, Neitralgin. Unter Neuralgie versteht man die an derselben Stelle oft -wieder- kehrenden Schmerzen, deren Ursachen nicht in den peripherischen Enden der Gefühlsnerven liegen, wie bei dem Schmerze einer Wunde oder einer Entzündungsgeschwulst, sondern in dem Nervenstamme oder in einer eigenthümlich gesteigerten Wechsehvirkung der Ge-259 fiihlsnerven mit andern Theilen hes Nervensystems durch Vermitt- lung von Gehirn und Riickcnniark. Diese Sclimerzen folgen oft, aber nicht imnier dem anatomischen Verlaufe des Nervenstammes. Je mehr dies der Fall ist, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine locale Krankheit des Nervenstammes zugegen sei; indess ist dieser Schluss nicht zuverlässig, denn jede Schmerzempfindung wird nur M^ahrgenommen durch Fortleitung zum Rückenmark und zum Gehirne und erregt von dort aus Reflexe und synergische oder comhinirte Strömungen in Gefühlsnerven, wesshalb die schmerzhaften Empfindungen weit über die Ausbreitung des organisch veränderten Nervenastes ausstrahlen können. So ist es z. B. nicht selten, dass der eine Arm Theil nimmt an den Schmerzen, welche in dem an- dern im höhern Grade durch eine schmerzhafte Entzündungs- geschwTilst erregt werden. Der Eindruck, welchen eine gewisse Stelle im Rückenmarke von der einen Seite des Körpers erhält, bringt auch in den Nerven der andern Seite vermehrte Strömungen hervor. Auf diese Art wandern Entzündungsprocesse nicht selten von einem paarigen Theile zum andern, indem das Nervensystem durch Vermittlung des Rückenmarks zum Conductor wird. So ist es nicht schwer zu begeifen, warum selbst bei localen organischen Leiden der Nervenstämme die Sehmerzen nicht genau ihrem Laufe folgen. Neuralgische Schmerzen Averden nicht wie die entzündlichen diu-ch festen Druck gesteigert, sondern oft dadurch gemindert, wäh- rend eine leichte Berührung oder selbst nur die Furcht davor sie hervorruft oder verstärkt. Die neuralgischen Schmerzen sind nicht anhaltend, wie die entzündlichen, sondern kommen und gehen oft ohne äussere Anlässe, unter denen Gemüfhsbewegungen, Witterungs- veränderungen und Diätfehler die bedeutendsten sind. Neuralgien kommen fast nie bei Kindern, häufiger bei Weibern als bei Männern vor. Während fieberhafter, besonders entzündlicher Zustände verschwinden meistens die neuralgischen Schmerzen, kommen nach- her aber wieder unverändert zum Vorschein. Entzündliche Schmerzen werden durch fieberhafte Zustände fast ohne Ausnahme gesteigert. Neuralgische Anfälle, welche in vielen Fällen sich sehr oft an dem- selben Tage, in andern nur alle paar Tage wiederholen, sind sel- tener bei Nacht als am Tage. Eine Verwechslung mit Entzündung kann bei Neuralgien dadurch einfrefen, dass dieselben mit Congestion verbunden sind, die sich durch Rothe und durch stärkeres Klopfen der Arterien zu erkennen giebt, aber nach dem Anfalle hört die Congestion auf und durch ölntentziehungen und andere schwächende Mittel werden Neuralgien meistens verschlimmert. Compression des Arterienstammes , welcher 17*260 den Sitz der Neiu-algie versorgt, bringt oft ein Nachlassen des Schmerzes hervor. Neuralgien dauern manchmal his zum Tode, 30, 40 Jahre, manchmal verschwinden sie hei vorgerücktem Alter und es tritt völ- liges Wohlbefinden ein. Zuweilen treten andere Kranidieiten dafür auf, welche auf Irritation anderer, mehr der Ernährung bestimmter Nervenbahnen beruhen, Ausschläge, Hämorrhoiden etc. Bei vielen Neuralgien endet jeder Anfall durch vermehrte Secretion, z. B. Thränen-, Speichelfluss oder Schweiss. Die den Neuralgien zur Seite stehenden erethischen Zustände der höhern Sinnesnerven gehen sehr oft in Lähmung über und so entsteht im Auge die Amaurose, im Ohr Taubheit. Die Verhältnisse, unter denen sich Neuralgien entwickeln, sind vorzüglich folgende: 1) Es besteht ein angeborner oder durch Unterleibsstockungen, Würmer oder reizende Stoffe in den ersten Wegen, z. B. Säure oder unverdauliche Speisen, Functionsstörungen des Uterus oder Säfteverlust und Ausschweifungen erworbener Erethismus des gan- zen Nervensystems; eine locale Veranlassung, einEntzündungsproduct oder ein fremder Körper erregt eine sclunerzhal'te Strömung in einem Nervenstamme, diese tritt in Combination mit der unregelmässigen Innervation in andern Theilen, und wärd dadurch habituell, während sie sonst von geringer Dauer gewesen wäre. Man könnte die auf solchem Boden zu Stande kommenden Neuralgien hysterische, hypochondrische und gastrische nennen. 2) Die Verstimmung des Nervensystems entsteht durch Gicht oder Rheumatismus, die für sich allein oder in Verbindung mit zu- fälligen localen Anlässen die habituell verstärkte Innervation eines Gefühlsnerven herbeiführen, gi ch tis ch e und rheumati s clie Neu- ralgie. 3) Die localen Veranlassungen der Neuralgien in irgend einem Nervenstamme sind so bedeutender Art, dass sie auch für sich stets Schmerzen unterhalten, ohne dass zu ihrer Ausbildung noch andere Unregelmässigkeiten der Nerventhätigkeit im übrigen Körper erforder- lich wären. Neuralgien durch locale Ursachen bedingt. Die normale Thätigkeit des übrigen Nervensystems ist hier schon hinrei- chend, den kranken Nerven stets von Neuem in Aufregung zu versetzen. Vermehrte Nervenaction wird zur Gewohnheit und dauert selbst dann noch fort, wenn die Veranlassungen dazu aufgehört haben. 43 Die Neuralgie ist nur der Ausdruck eines larvirten Wechsel- fiebers und erscheint regelmässig zur bestimmten Stunde, wird durch ein Frösteln angekündigt und endigt manchmal mit Schweiss, was jedoch beides fehlen kann; intermittirende Neuralgie. ^261 Die localen Veranlassungen der Neuralgien sind Entzündung der Nerven und deren Product, Verdickung des Neurilems, eine Exostose des Knochenkanals, durch den der Nerv verläuft, parasi- tische Geschwülste der Nerven seihst oder Geschwülste der Um- gegend, welche den Nerven drücken oder zerren, z. B. ein Aneu- rysma der naheliegenden Arterie; der Nerv wurde verwundet, die Heilung folgte mit Deformität, so dass hei Bewegungen Zerrung desselben eintritt, oder die Wunde heilt gut, aber sie hat den ersten Anstoss zu den unregelmässigen Strömungen gegeben, deren vor- züglicher Grund eigentlich in dem schon früher vorhandenen Ere- thismus liegt. Ein fremder Körper, der von Aussen eindrang, kann sich so gelagert haben, dass er beständig reizend und zerrend auf einen Nerven wirkt. Eine wichtige locale Veranlassung zu Neuralgien ist eine krampf- hafte Spannung grosser Muskeln, durch mechanische oder dynami- sche, durch Reflex erzeugte Ursachen bewirkt; es entstehen dabei unregelmässige Schmerzen in solchen Gefühlsnerven, die im Rücken- mark zunächst mit den afficirten motorischen Nerven in Vl^echsel- wirkung stehen. Diese Neuralgien hören mit der Beseitigung der Muskelspannung, z. B. vermittelst Durchschneidung derselben auf. Diese häufig vorkommenden Zustände berechtigen zu der wohl- begründeten Vermuthung, dass auch die Vorgänge in den Digestions- organen der Hypochondrischen, oder im Uterus der Hysterischen, Avelche sich mit Neuralgien combiniren, krampfhafter Natur sind. Die Prognose der Neuralgien ist immer misslich; die Bekäm- pfung ihrer Ursachen ist meistens ohne Erfolg, weil sie durch Ge- wohnheit oder durch materielle Veränderungen des ergriffenen Nerven, welche das anatomische Messer nicht darlegen kann fort- bestehen, selbst nach Beseitigung ihrer Ursachen. ' Die Behandlung ist theils causal, theils bloss palliativ oder empirisch. Gegen Unterleibsstockungen sucht man durch auflösende Mittel und Mineralwasser, Carlsbad, Marienbad, Kissingen, Ems, zu wirken; gegen hysterischen Nervenerethismus durch Seebäder' Eisensäuerlinge, Eisenpräparate, Asa fcetida; gegen Gicht und Rheuma durch warme Bäder, besonders Schwefelbäder. Die Be- handlung durch mineralische Narcotica, wie Zinkblumen, Höllenstein und vegetabilische, unter denen besonders das Strammonium gerühmt wurde ist selten mehr als palliativ, mag sie nun örtlich oder inner- lich Statt finden. Zuweilen erfolgt radicale Heilung, indem die Unterbrechung der abnormen Nervenströmung die Gewohnheit auf- hebt. Erleichterung verschafi^t oft die Einreibung der Veratrinsalbe. Schmerzhafte Ahleituugen durch Haarseile etc. helfen selten, öfter drastische Abführungen. Fremde Körper, welche Nerven reizen,362 müssen entfernt, Aneurysmen operirt, Nervengescliwülste exstirpirt werden. Ist ein Nerv durch eine diHorme Narbe gezerrt, so schnei- det man die Narbe lieraus oder durchschneidet den Nerven oberhalb derselben. Indess diese Operationen helfen nicht immer, selbst wo die Veranlassung entschieden local war; die Strömung von der durch- schnittenen Stelle dauert fort, und der Patient hat dieselben Schmer- zen wie vorher, wenn auch der Theil, der von den« durchschnittenen Nei'ven versorgt wurde, sein Gefühl verloren hatte. Dies kommt daher, weil die Summe der Priniitivfasern noch von der durch- schnittenen Stelle his zum Gehirne hin vorhanden ist und weil ihre Reizung dieselben Empfindungen erzeugt, als ob die peripherischen Enden noch fortwirkten. Desshalb helfen Nervendurchschneidungen so selten und meistens nur so lange die Wunde noch eitert und als Ableitung wirkt. So erklärt es sich, dass man Kranke zu heilen glaubte, indem man ihnen Nerven durchschnitt die gar nicht afficirt waren, z. B. vermittelst Durchschneidung des Nerv, facialis bei Neuralgie der Aeste des Ouintus. Mehr Erfolg als Nervendurchschneidungen haben Amputationen und Exarticulationen; dies ist begreiflich, denn durch Entfernung des ganzen Gliedes vermindern sich auch die Nervenströmungen dakin in höherm Grade, während sie grösstentheils fortdauern, so lange das Glied noch vorhanden ist, und dadurch auch in dem abgekürz- ten Gefühlsnerven unterhalten werden. Einige Exarticulationen hal- fen vielleicht desshalb, weil die Nerven durch Neuritis weit hinauf entartet waren, andere weil die Neuralgie von Muskelkrämpfen ahhing, die natürlich aufhörten, nachdem man das Glied abgeschnit- ten hatte. JTon dem S'duferivahnsinn, Delirium (remens, Delirium potatorum. Man versteht darunter den Wahnsinn, welcher durch über- mässigen Gebrauch spirituöser Getränke hervorgebracht wird und sich durch Schlaflosigkeit und Zittern der Hände auszeichnet. Das Entstehen dieser Krankheit kündigt sich an durch ungewöhnliche Schwäche, Mangel an Appetit, Druck im Epigastrio, Uebelkeit oder Erbrechen und Schlaflosigkeit. Der Kranke wird unruhig, verän- dert jeden Augenblick seine Stellung und bekommt die sonderbar- sten Ilallucinationen. Meistens glaubt er kleine Thiere zu sehen, Ratzen oder Mäuse, die sich in seinem Bette oder seinem Zimmer bewegen; er glaubt in einem fremden Hause zu sein und die wich- tigsten Geschäfte zu versäumen. Das Gesicht des Kranken drückt die schnell wechselnden Empfindungen desselben mit Lebhaftigkeit aus, seine Sprache ist oft verwirrt und stotternd, manchmal sehr263 lapid und befehlend. Der Ki-anke kann Tag und Nacht nicht sclila- l'en uud ist manchmal schwer im Bette zu erhalten. Diese SchlaPr losigkeit dauert manchmal 14 Tage; aulfallend ist besonders das Zittern der Hände; die Kranken können kein Glas zum Munde füh- ren, ohne dessen Inhalt zu verschiitlen. Auch der Kopf, die Zunge sogar imd die untern Extremitäten machen zitternde Bewegungen; in der Regel ist mit diesen Zufällen Fieber verbunden. Der Puls ist schnell, weich; die Haut ist in Schweiss gebadet, der besonders vom Kopfe stromweise herabrinnt, dabei sind die Augen glänzend, umherrollend oder starr, die Conjunctiva injicirt. In einigen Fällen fehlen die fieberhaften Erscheinungen. Diese Krankheit kommt am häufigsten vor bei Personen, welche dem Branntweinsaufen ergeben sind; der Wein bringt diese Krankheit nur selten hervor, das Bier niemals. In den Ländern, wo das Branntweintrinken bei der gerin- gem Klasse allgemein ist, kommt auch der Säuferwahnsinn so häufig vor, dass man die Entstehung desselben bei jedem Patienten erwar- ten kann, dessen Hände zittern. Wenn Leute, die an den über- jnässigen Genuss des Branntweins gevi^öhnt waren, eine Verletzung erleiden, Blut verlieren, abführen müssen, und Diät halten, so bricht bei ihnen leicht der Säuferwahnsinn aus. In der Regel gehö- ren lange dauernde Excesse dazu, bei jungen Säufern aber von plethorischem Habitus entsteht er manchmal schon einige Monate nach dem Anfange der Excesse; auch habe ich die Bemerkung ge- macht, dass Personen, die von Kopfverletzungen glücklich geheilt waren, die mässige Quantität Branntwein nicht mehr vertrugen, die sie früher jahrelang ohne Schaden zu sich genommen hatten, und Delirium tremens bekamen. Der Wahnsinn dauert einige Tage oder auch mehrere Wochen, und endigt dann mit einem tiefen Schlafe, aus dem der Kranke meistens gesund erwacht; manchmal stellt sich der Schlaf allmählig wieder ein und der Wahnsinn weicht von dem Kranken im gleichen Verhältnisse. Weil die Kranken in der Regel zu ihrer alten Lebensweise zurückkehren, so sind Rückfälle äusserst häufig, deren Endresultat entweder ein Schlagfiuss oder Stumpfsinn ist. Die Leichenöffnungen geben keinen Aufschluss über die Ursache dieses Zustandes. Im Gehirn findet man nur eine nicht constante BlutüberfiUlunff Behandlung. Sehr oft kann man dem Entstehen des Säufer- wahnsmns vorbeugen, wenn man habituelle Trinker nicht zu strenge in der Diät hält, sondern ihnen mässige Quantitäten Branntwein er- laubt, selbst wenn dies ihrem übrigen Zustande nicht zu entsprechen scheint, z. B. bei einer Wunde oder einem Beinbruch; wo möglich erlaubt man solchen Leuten einige Bewegung, da das Liegen im Bette ebenfolls dem Entstehen der Krankheit günstiger ist. Ist Tur-261 gescenz nach Oben vorhanden, so kann man bei schon ausgebro- chener Krankheit ein Breciiinittel gelien; Abführungsmittel müssen mit Vorsiclit gebraucht werden, nur um von Zeit zu Zeit Oefinunü zu machen. Das Ilauptmittel ist das Opium, von dem ich imnier die besten Erfolge gesehen liabe, man muss es nur mit Dreistigkeit anwenden und am besten als Tinctur, damit man bequem in der Dosis steigen kann, mit 10 gtt. anfangend und dann alle 2 oder 3 Stunden mit 5 bis 10 Ti'opfen gestiegen, bis der Kranke einschläft. Vor keinem Mittel hat man sich beim Delirium tremens so zu hüten, als vor Aderlässen; wo ein Patient an Delirium tremens stirbt, ge- schieht dies in der Regel in Folge einer Aderlässe und bei einem furchtsamen Gebrauche des Opiums; selbst Blutegel, die man bei jungen Säufern mit sehr geröthetem Gesicht wohl hinter den Ohren appüciren lässt, pflegen mehr zu schaden als zu nützen, indem sie, so wie auch Senf- und Blasenpflaster, den Kranken nur noch mehr irritiren. Kranke dieser Art müssen mit Sanftmuth behandelt werden; man darf sie nicht binden, sondern übergiebt sie einem aufmerksamen Wärter. Das Hinzutreten von Delirium tremens zu Wunden und andern Verletzungen ist immer sehr übel; die Wunden werden leicht brandig oder gehen in Verjauchung über. t^oti dem Delirium nervosum. Auch solche Personen, welche weder Wein noch Branntwein in Uebermass getrunken, besonders Leute von reizbarem Nerven- system und nicht bedeutenden Muskelkräften, werden manchmal von einem plötzlichen Delirium befallen, wenn sie eine schmerzhafte und schreckhafte Verwundung bekamen oder eine chirurgische Operation ausstehen mussten. Nach chirurgischen Operationen entsteht dieses Delirium am leichtesten, wenn die Patienten sehr furchtsam waren, sich mit Widerwillen dazu entschlossen, während der Operation alle ihre Kräfte zusammennahmen, um nicht zu schreien und einen Muth zu erkünsteln, den sie eigentlich nicht besitzen. Die Ideen verwirren sich, eine ungewöhnliche Geschwätzigkeit und Heftigkeit in den Aeusserungen und Bewegungen macht sich bemerklich. Mei- stentheils geht dieser Anfall bald vorüber, wenn der Eindi'uck des Schreckens sich verwischt hat und die Schmerzen nachlassen. War die Verletzung sehr bedeutend, so kann das Delirium bis zu einem bald erfolgenden Tode fortdauern, oder in ein fieberhaftes Delirium übergehen, welches sich der Wundentzündung beigesellt. Von dem Delirium tremens unterscheidet sich dieser Zustand durch die Abwesenheit des Zitterns, der Schweisse und des Gastri- cismus. Der Puls ist dabei eher härtlich und klein, während erCi65 beim Delirium tremens eher voll und weich zu sein pflegt, auch ist die Dauer des Delirium tremens immer von mehreren Tagen, wäh- rend das Delirium nervosum manchmal in einigen Stunden sich wie- der verliert. Die besten Mittel gegen diesen Zustand bestehen in Ruhe, Dunkelheit und Opium, welches man bei hysterischen Frauenzimmern iiuit Liquor cornu cervi succin. verbinden kann, Dupuytren hielt den Gebrauch des Opiums in Klystieren für besonders wirksam, was ich indess nicht bestätigen kann. Geht dies Delirium in das Wundfieber über, so hüte man sich vor zu strenger Antiphlogose; wenn das Gesicht erhizt ist, so lässt man kalte Umschläge über die Stirne machen und giebt innerlich kühlende Salze und Getränke. Vom Krämpfe, Spasmus, Convnlsio. Unter Krampf versteht man eine unregelmässige Zusammenzie- hung, welche die Function des befallenen Theils stört. Die Mus- keln, als die am leichtesten und meisten contractilen Organe, sind der Hauptsitz des Krampfes, aber auch die Haut, das Zellgewebe, fibröse Theile nnd die ihnen ähnlichen neuerzeugten Narbengewebe sind des Krampfes fähig. Die Muskelkrämpfe werden fast ohne Ausnahme durch das Nervensystem vermittelt, während die Krämpfe der vorhin genannten contractilen Organe häufig durch physikalische Einflüsse erzeugt werden, wie sie auch in leblosen Theilen sich noch Avirksam zeigen, z. B. Kälte oder adstringirende Substanzen. Das Entstehen der Krämpfe ist an ähnliche Bedingungen ge- bunden wie die Erhaltung des normalen Tonus und die Erzeugung von Bewegungen. Dieselben Reize, welche die Thätigkeit des Ner- vensystems unterhalten, geistige Eindrücke, das Blut, physikahsche nnd chemische Reize, erzeugen auch Krämpfe, wenn sie im Ueber- maase zur Wirkung kommen oder wenn die Reizempfänglichkeit gesteigert ist. Heitere Vorstellungen, welche bei geregelter Nerven- thätigkeit nur Lachen bewirken, können bei hysterischem Erethismus einen Lachkrampf erregen. Eine Wunde an der Hand kann einen anhaltenden Krampf sämmtlichcr Beugemuskeln der Finger erregen, wenn durch eine Erkältung die Nervenerregbarkeit erhöht wurde. Es ist eine offenbar falsche Ansicht der Neuern, dass beim Krämpfe nur die motorischen Nerven von Erethismus ergrilfcn seien. Die sensitiven sind es offenbar auch, und jedes krampfhafte Leiden giebt Beweise davon, so haben z.B. Klumpfüssige eine Empfindlich- keit gegen leichte Berührungen, wie sie bei Gesunden nicht vor- kommt, bei den tetanischen und besonders den hydrophobischen Kräm- pfen ist die erhöhte Sensibihtät sehr hervorstechend. Soll ü-gend ein Reiz Krampf erzeugen, so muss er erst von den Gefühlsnervea26G empfunden und vom Gehirn oder Rückenmarke reflectirt werden. Bei einem frischen Knochenbruclie fehlen oft alle Muskelkräinpfe; steigert sich aber durch hinzugetretene Entzündung die Reizbärkeit, so werden die gebrochenen Enden der Knochen durch Krampf immer von Neuem aus ihrer Lage gebracht. Die Ursachen des Nervenerethismus sind bei dem Krämpfe ganz dieselben wie bei der Neuralgie, eine hysterische, hypochondrische, gastrische, gichtische oder rheumatische Verstimmung, welche au( geringe Reize schon heftige Reflexe erfolgen lässt. Zur Erzeugung von Krämpfen ist diese Disposition des Nervensystems in noch hö- herem Grade erforderUch. Jeder ungewöhnlich heftige Reiz, der die Gefühlsnerven trifft, bringt verhältnissmässig heftige Schmerzen hervor, aber nicht immer Krämpfe. So sehen wir oft sehr schmerz- hafte Gelenkentzündungen andauern, ohne dass sich die Muskeln krampfhaft contrahiren, während bei andern mit viel geringerer Entzündung schon Contracturen entstehen. Wir kennen die Gründe dieser Verschiedenheiten nicht, und es kann eben sowohl sein, dass der Grund davon in den Muskeln selbst liege, als in den motori- schen Nerven oder im Gehirn und Rückenmark. Wir wissen keinen Grund davon anzugeben, warum ein fremder Körper, der einen Nervenstamm reizt, in einem Falle Epilepsie erregt und in andern Neuralgie, warum eine Exostose der Schädelknochen bei dem Einen anhaltende Kopfschmerzen oder Wahnsinn, bei dem Andern Epi- lepsie erzeugt. Nur bei sehr vielen hysterischen Krämpfen ist es klar, dass mangelnde Energie des Willens leicht den äussernReizen mehr die Richtung auf die Muskeln giebt, während ein stärkerer Geist ihre Wirkung durch Ertragen aufhebt. Ein kräftiger Zuspruch des Arz- tes und mitunter edle Grobheit beugen desshalb vielen solcher Krämpfe vor, während ein unzeitiges Bedauern und Bemühen sie befördert. Auf diese Art kann der Arzt dazu beitragen, dass Krämpfe öfter eintreten, zur Gewohnheit werden und vom Willen nicht mehr bezwungen werden können. Krampf erzeugende Reize können nun auf die peripherischen Gefühlsnerven wirken, auf Nervenstämme oder auf die Centralorgaue. Ein einseitiger Krampf der Halsmuskeln kann eben sowohl durch ein Blasenpflaster erregt werden als durch Entzündimg der Hals- wirbel, welche sich den austretenden Nervenstämmen mittheilt, oder durch ein organisches Hirnleiden. Bei hoch gesteigertem Erethis- mus bedarf es nur geringer localer Anlässe, eine leichte Contusion, eine unbedeutende Verletzung kann lang andauernde Krämpfe zur Folge haben. In der Regel sind die Krämpfe um so weniger fixirt, je mehr die allgemeine Nervenstimmung daran Antheil hat, imd um SO mehr auf eine gewisse Gegend eingeschränkt, je bedeutende?die locale Veranlassung ist. So sind z. B. die durch schmerzhafte Entziindungsprocesse entstandenen Krämpfe fast immer auf den lei- denden TheU heschränkt, während die hysterischen Krämpfe, durch leichte locale Ursache erzeugt, im ganzen Körper umherirren können. Doch giebt es davon zahlreiche Ausnahmen. Eine merkwürdige Eigenthümlichkeit vieler Krämpfe, die ihre innige Verwandtschaft mit den Neuralgien beweist, ist der Umstand, dass sie sich durch neuralgische Schmerzen bemerkbar machen. Der Krampf, welchen ein Stein in der Blase erregt, macht sich als Neuralgie des Penis bemerklich, der Krampf der Beugemuskeln des Hüftgelenks, durch Entzündung dieses Gelenks erregt, macht sich als Knieschmerz fühlbar. Dies beweist, dass gewisse centrifugale Strömungen in den Bewegungsnerven an gewisse centripetale Strö- mungen von Sinnesnerven gebunden sind, einem von mir entdeckten Gesetze zufolge, dem ich den Namen Combination motorischer und sensitiver Nerventhätigkeit gegeben habe, und welches, vielfach be- stritten und mit geringer Aufmerksamkeit behandelt, jetzt imter dem von Valentin angenommenen Namen Synergie Eingang findet. Man theilt die Krämpfe der Form nach in tonische und clo- nische; bei den tonischen ist die Zusammenziehung anhaltend in denselben Muskeln, bei den clonischen geht sie von einer Muskel- gruppe auf die andere über, und so entstehen die Convulsionen oder zuckenden Bewegungen. Beide Formen kommen unter denselben Umständen vor. Doch entstehen im Allgemeinen Convulsionen leichter bei allgemeinem Erethismus, tonische leichter bei bedeutenden loca- len Veranlassungen. In Bezug auf die Dauer giebt es vorübergehende und habituelle Krämpfe. Während die ersten verschwinden, sobald ihre Ursachen : aufgehört haben, kehren die letztern oft zurück unter der Einwir- kung der gewöhnlichen Lebensreize, ganz auf die Art, wie auch Neuralgien nur durch Gewohnheit vermehrter Nervenströmung fort- I bestehen. Krämpfe sind die Quelle sehr gefahrvoller, schmerzhafter und I langwieriger Zustände. Der tetanische Krampf ist meistens tödtlich, Krampf des Blasenhalses kann den ersten Grund zu einer tödtlichen Harnverhaltung legen; Krämpfe in den Muskeln der Ortsbewegung bringen Verkrümmungen liervor. Habituelle Krämpfe, welche stets in denselben Muskeln wiederkehren, machen dieselben hypertro- phisch, tonische Krämpfe, wenn sie lange anhalten, berauben den Muskel der Fähigkeit, sich wieder auszudehnen, indem seine fibröse Hülle die Ausdehnungsfähigkeit verliert und der Muskel selbst an rothen Muskelfasern, wie überhaupt an Masse abnimmt und eine mehr sehnige Beschaffenheit bekommt.268 Die Prognose der Krämpfe ist nicht viel günstiger als die der Neuralgien, oft viel schlimmer. Die B eh an diu ng hestelit in der AnM^endung von Mitteln, welche die Reizempfäuglichkeit herabslimmen, denselben, welche auch bei den Neuralgien gebraucht werden. Die Chirurgie hat aber mehr glückliche Erfolge aufzuweisen — als bei den Neuralgien durch Nervendurchschneidung — durch Bekämplimg der Gefahren, welche Krämpfe mit sich fuhren, z. B. durch Einführung eines Catheters bei Harnverhaltung, durch Verlängerung verkürzter Muskeln mittelst des Sehnenschnittes bei den Verkrümmungen, als Folgezustände des Krampfes, oder zur Heilung habitueller Krämpfe einzelner Muskeln durch eine temporäre Unterbrechung ihrer Irritabilitätsäusserungen. Der Sehnenschnitt wirkt dabei ungefähr wie das Opium auf andere Krämpfe. Von dem TTiindstnrrh^atnpfe, Tetanus trmimalicns. Man versteht darunter die tonischen und clonischen Krämpfe, welche sich zu schmerzhaften Verwundungen gesellen oder bei be- sonderer Disposition xmd nach Erkältung, selbst unbedeutenden, von dem Patienten kaum bemerkten Wunden hinzugesellen, und zu- weilen auch ohne alle Verwundung vorkommen. Der Tetanus zeigt sich bei allen Stadien der Verwundungen; in heissen Ländern manch- mal schon wenige Augenblicke nach der Verletzung, während der Eiterung der Wunde und selbst wenn dieselbe in der Heilung schon vorgerückt war. Im Anfang empfindet der Kranke Steifigkeit oder ziehende Schmerzen in den Kaumuskeln, am Halse und im Nacken; das Bewegen des Kopfes wird erschwert, das Oefinen des Mundes schmerzhaft, Kauen und Schlingen ist dem Kranken beschAverlich; ein Gefühl von Spannung und Zusammenziehen zeigt sich in der Herzgrube und längs des Rückens, in Bauch- und Rückenmuskeln, später in den Extremitäten, in denen der Krampf weniger anhal- tend zu sein pflegt, als in den Rücken- und Nackenmuskeln. Der Gesichtsausdruck ist starr und drohend, indem die Augenbraunen zusammengezogen sind; manchmal ist der Mund grinsend und wie lächelnd verzogen, die Masseteren bilden harte Vorsprünge, die Augen sind starr und hervorstehend, zuweilen jedoch tief in die Augenhöhlen zurückgezogen. Zuweilen hat das Gesicht nur den Ausdruck grosser AengstHchkeit. Die Muskelkrämpfe sind zum' Theil, wenn auch nicht in gleichem Grade anhaltend, zum Theil, besonders an den Extremitäten, treten sie mehr paroxysmenweise auf, z. B. bei einem Versuche zu schlingen, bei Veränderungen der Lage des Kranken, bei GemüÜisbewegungen, bei starkem Geräusche, Durch die Krämpfe wird der Körper theils ganz gerade ausgestreckt269 uud zuweilen so steif, tlass, wenn man ihn am Kopfe ergreift, man denselben wie ein Stück Holz aufrichten kann (Tetanus), oder der ganze Körper ist nach hinten gezogen, so dass er auf einer geraden Fläche nur auf den Fersen und auf dem llinterhaupte ruht (Opis- thotonus) , oder der Kopf ist nach der Brust gezogen, so dass das Kinn auf dem Brustbein ruht und der ganze Rücken nach hinten gebogen ist (Emprostliotonus). In seltenen Fällen ist der Körper nach der einen oder der andern Seite gebogen (Pleurosthotonus). Der Kinnbackenkrampf (Trismus), welcher in der Regel den Mund geschlossen, in seltenen Fällen geöfinet erhält, ist immer vorhanden, ziemlich constant, auch die Krämpfe am Halse und am Rumpfe, während jene an den Extremitäten manchmal fehlen. Die : Stimme ist zuweilen verändert, tief und rauh; die Zunge wird mit- unter verlezt, indem sie während der Kramp fanfälle sich zwischen ' die Zähne einklemmt. Der Kranke schwizt am ganzen Körper und klagt über heftigen Durst, den er jedoch wegen des beschwerlichen Schlingens nicht zu stillen w^agt, der Leib ist verstopft, der Puls 1 ist anfangs, selbst vor dem deutlichen Auftreten der Krämpfe, auf- faUend hrngsam, später wird er schneller und unregelmässig. Die i Respiration wird immer kürzer und schwieriger. Die Krampfanfälle, •welche nie ganz vollständig naclilasseu, erneuern sich immer schnel- ller, heftiger und schmerzhafter, der geringste Umstand ruft sie hervor; es treten Erstickungszufälle ein, das Gesicht wird dunkel- iroth uud das Leben endet oft währead eines Anfalls. Zuweilen I lassen alle Erscheinungen kurz vor dem Tode nach und der Kranke ; stirbt erschöpft und sanft. Während der ganzen Krankheit behält ' der Patient sein volles Bewusstsein und delirirt nur ausnahmsweise • während der Krampfparoxysraen. Der ganze Verlauf des Tetanus kann in wenigen Stunden tödt- lich sein, wie dies am häufigsten in heissen Ländern zu geschehen pflegt, oder der Verlauf dauert mehrere Tage oder Wochen (acu- ter und chronischer Tetanus). Wenn der Tetanus nicht tödtlich endet, so lassen die Krämpfe allmählig nach und treten seltener em, der Puls hebt sich, der Schlaf, welcher gänzlich fehlt, kehrt zurück, so wie der Appetit. Bei langsamem Verlaufe ist die Pro- gnose bei weitem besser, als bei acutem, wo der Tod meistens erfolgt. Die Sectionen an Tetanus Verstorbener geben kein überein- stimmendes Resultat und sind in verschiedenen Fällen ungefähr fol- . gendc: " Im Gehirn findet man die Sinus und die Gefässe der pia mater mit Blut überfüllt, welches dunkelroth erscheint, wenn der Tod aurch Erstickuug erfolgte; ausserdem leichte seröse Ausschwitzung270 in den Ventrikeln; ähnliche Erscheinungen finden sich auch im Rückenmarke. Bei einfer kürzlich angestellten Section, wo der Tod 6 Tage nach Eintreten des Tetanus erfolgte, fand ich keine Spur von einer Entzündung im Gehirn und Rückenmark, aber auf der arachnoidea des Rückenmarkes zahlreiche weisse Flecken, von denen die grössten etwa 3 " im Durchmesser hatten; sie bestanden bei ge- nauer Untersuchung aus zarten Knorpelscheibchen ohne eine Spur von Verknöcherung. Auch im nervus sympathicus, besonders am Ganglion cervicale und serailunare wurden mitunter Spuren von Entzün- dung gefunden. Die Nerven derverlezten Extremität hat man oft ent- zündet gefunden, von der verlezten Stelle bis zum Rückenmark hin. Rob. Froriep fand immer eine stellenweise Röthung und An- schwellung der Nerven der verlezten Extremität, wobei zwischen diesen gerötheten Stellen nicht geröthete Zwischenräume lagen. In einem Falle von Tetanus, welcher durch eine complicirte Luxation der zweiten Phalanx des Daumens mit Abreissung der Sehne des flexor pollicis longus entstanden war, fand sich keine Spur von Nervenentzündung, obgleich die Nerven vom Daumen an bis zum Rückenmarke hin beim Streichen über die Extremität äusserst em- pfindlich gewesen waren, ein Ast des nerv, medianus ging durch den einen Wundrand, war an dieser Stelle entzündet und stand in unmittelbarer Verbindung mit einer von den körnigen, ausserordent- lich empfindlichen Granulationen, welche sich in der Wunde ent- wickelt hatten. Die Patientin war gestorben, ohne dass Krämpfe an den obern Extremitäten vorgekommen wären. Ich möchte da- her die Vermuthung äussern, dass die stellenweise Röthung der Nervenstämme und vielleicht auch die des Rückenmarkes nur durch die Krämpfe veranlasst würden. Die Muskeln findet man nach dem Tode besonders rigide, die innern Organe mit Blut überfüllt. Ueber das Wesen des Tetanus sind wir sehr im Unklaren j dass dasselbe in Entzündung bestehe, ist nicht wahrscheinlich bei den wenig constanten, darauf hindeutenden Sectionsergebnissen, und bei dem mitunter in wenigen Stunden tödtlichen Verlaufe. In der That bedarf es wohl keiner organischen Veränderung im Nerven- system , um die Krämpfe des Tetanus zu erklären, sehen wir doch mitunter durch blosse Gemüthsbewegung die schrecklichsten epilep- tischen Krämpfe auftreten, welche von früher Jugend bis ins vor- gerückte Alter periodische Anfälle machen. Beim traumatischen Tetanus fehlt es übrigens nie an organischen Störungen; in jeder Wunde sind Nerven getrennt oder gequetscht, die dadurch hervor- gebrachte Reizung theilt sich dem Gehirn und Rückenmarke mit und wird von dort auf die Muskeln reflectirt. Damit eine solche oft271 nnbedeiitende Verletzung so grosse Wirkung auf das Nervensystem hervorbringen könne, bedarf es einer Steigerung seiner Empfindlich- keit; diese ist oft schon vor der Verwundung vorhanden als ange- borne Disposition zu Krämpfen. Es sind mir verschiedene Fälle bekannt, wo zwei Mitglieder derselben Familie am Tetanus starben. Diese erhöhte Empfindlichkeit kann aber auch erst durch die Ver- wundung und nach derselben eintreten, durch die heftigen Schmer- zen, partielle Zerreissung von INerven, anhakende Reizung durch Knochensplitter, Zusammenschnüren eines Nerven durch Anlegung einer Ligatur, besonders aber durch Erkältung, wie sie in kühlen Nächten nach heissen Tagen am leichtesten erfolgt, in feuchten zu- gigen Wohnungen, in der Nähe eines fliessenden Wassers. Junge kräftige Personen männlichen Geschlechts sind dem Tetanus mehr unterworfen, als Frauenzimmer und alte Leute. Verletzungen an Händen imd Füssen bringen leicht Tetanus hervor, und dies ohne Zweifel wegen des Reichthums an Gefühlsnerven und nicht wegen der Verletzung faseriger Theile. Zweimal habe ich den Tetanus entstehen sehen durch blosse Zerquetschung der Spitze des kleinen Fingers. Epidemische Einflüsse scheinen auch Einfluss zu haben, weil der Tetanus in manchen Zeiten häufig, in andern selten vor- kommt. Behaüdlung. Man suche dem Tetanus vorzubeugen, indem man gequetschte Wunden durch eine Amputation in reine verwan- delt, durch Herausnahme fremder Körper; man gebe dem vom Schmerz angegriffenen Patienten eine volle Dosis Opium und hüte ihn vor Erkältung, z. B. durch kalte Umschläge. Trotz aller Vor- sicht bricht aber doch zuweilen der Tetanus aus. Gegen den schon ausgebrochenen Tetanus hat man vorzüglich das Opium, Blausäure, Extractum cannabis, Colchicum, Tabak, Kampfer, Moschus, Terpenthinöl und Cantharidentinctur empfohlen. Eine Abwechslung im Gelirauche von Opium und Sal Tartari und Bäder mit sij KaU caustic. hat Stütz empfohlen. Ausserdem em- pfahl man noch das kohlensaure Eisen und die China, und Viele einen innerlichen und äusserlichen Gebrauch des Quecksilbers, Blut- entziehungen durch Aderlässe, Schröpfköpfe längs der Wirbelsäule, Cauterisationen längs der Wirbelsäule und kalte und warme Bäder. Es ist noch zweifelhaft, ob irgend eines der angewendeten Mittel von wirklichem Erfolge ist, oder ob die vermeintlich damit er/.ielte Heilung nicht dem Umstände zuzuschreiben war, dass man es mehr mit der chronischen Form zu thun hatte, welche auch ohne Arznei- gebrauch nicht selten in Genesung übergeht. Alle schmerzhaften Mittel müssen bei Tetanischen jedenfalls vermieden werden; auch das Baden bekommt nicht immer gut, weil durch die dabei nöthigeBewegung die Krämpfe so angeregt werden können, dass der Kranke im Bade stirbt. Blutentziehungen passen offenbar nur bei vollblüti- gen Personen; das Quecksilber kann helfen, indem es durch den Speichelüuss eine Ableitung bewirkt; doch sah ich schon bei Teta- nischen den Speichelfluss zu Stande kommen, ohne dass die Krämpfe aufhörten; dass ein schon vorhandener Speichelfluss nicht gegen Tetanus schütze und dass ein tödtlicher Ausgang dadurch nicht verhindert werde, habe ich bei einem syphilitischen jungen Manne beobachtet, der während der Salivation sich einen Finger zer- quetschte und am Tetanus starb. Das Opium pflegt in rasch sich entwickelnden Fällen selbst in den grössten Dosen, z. B. als Tinctur esslöffelweise gegeben, keinen Einfluss auf den Gang der Krämpfe zu haben; zuweilen bringt es Betäubung hervor, olme dass die Krämpfe aufhören, indem diese offenbar mehr vom Rückenmark ausgehen. Das Extract. cannabis soll weniger auf das Gehii-n, mehr auf die Rückenmarksnerven wirken; es verdient daher vielleicht den Vorzug vor dem Opium. Von der Durchschneidung der zu der ver- lezten Stelle gehenden Nervenstämme, wie von der Amputation des verlezten Theiles hat man einige Mal Erfolg gesehen. Indess sind- auch diese Resultate zu wenig constant, als dass man diese Opera- tionen allgemein anempfehlen könnte. Dasselbe gilt von der durch Larrey empfohlenen Cauterisation mit dem glühenden Eisen bei solchen Wunden, wie z.B. die am Rumpfe, welche eine Amputation nicht zulassen. Nach dem Beispiele anderer Aerzte habe ich bei vollblütigen Tetanischen zu Ader gelassen, Abführungsmittel, Quecksilber inner- lich imd äusserlich, das Opium in sehr grossen Dosen, Tabaks- Klystiere und warme Bäder gegeben. Ich habe nie einen Kranken durchgebraclit oder von andern Aerzten heilen sehen, bei welchem- die verschiedenen Symptome des Tetanus sich rasch entwickelten. Dagegen sah ich mehrmals Kranke davonkommen, bei denen der Trismus in gelinderem Grade erst längere Zeit bestand, und dann die übrigen Krämpfe in mässigem Grade und nicht häufig wieder-- holenden Paroxysmen sich einstellten, ohne dass die angewendeten Mittel auf den einige Wochen dauernden Verlauf einen wesentlichen. Einfluss ausgeübt hätten. Unter diesen Umständen bleibt uns nichts zu thun übrig, als den Kranken vor allen Einflüssen zu schützen; welche die Krämpfe vermehren, und übrigens die genannten Mittel nach Indication anzuwenden, bei Vollblütigkeit zur Ader zu lassen,' der Verstopfung durch eröflnende Mittel und Klystiere zu begegnen und durch Narcotica die Krämpfe zu beschwichtigen suchen. Viel- leicht entdecken wir noch ein Narcoticum, welches sich gegen diese schreckliche Kranheit wirksamer beweist als die bekannten.273 Jtheuinatismus. Der Rheumatismus ist ein erethischer Zustand der Gefühls- und Bewegungsnerven, durch atmosphiirisclie Einflüsse liervorgebracht, wobei die hervorstechendsten krankhaften Erscheinungen in wan- dernden reissenden Schmerzen, Muskelspannung und Anschwellung von Gelenken bestehen. In seiner chronischen, fieberlosen Form hat der Rheumatismus viel Aehnliclikeit mit Neuralgie, von der er sich jedoch unterscheidet durch seine flüchtige Natur und die Abwesenheit freier Zwischenräume der schmerzhaften An- fälle; wäln-end die Neuralgie Jahre lang an demselben Flecke wüthet, durchzieht der Rheumatismus den ganzen Körper. Bei der Entwickelung der acuten Form tritt zu diesem Erethismus ein neues Element hinzu, wodurch der Rheumatismus den Uebergang von den Neurosen zu den Entzündungen bildet, die Ausschwitzung seröser Flüssigkeiten in den ergriffenen Stellen, die sich von der bei einer ächten Entzündung vorkommenden Ausschwitzung dadurch unter- scheidet, dass sie ohne beträchtliche Erweiterung der rothes Blut führenden Capillargefässe zu Stande kommen kann, daher wir nach beträchtlichen rheumatischen Ausschwitzungen bei der Section manch- mal gar keine nachgebliebenen Spuren entzündlicher Gefässinjection wahrnehmen. Die den Rheumatismus begleitende Exsudation scheint • daher durch vermehrte Exosmose der Capillargefässe mit einer i mnerhalb der Grenzen activer Hyperämie bleibenden Erweiterung zu ' entstehen. Der hauptsächlichste Sitz rheumatischer Exsudate sind die Synovialsäcke, die fibrösen Gelenkbänder, die Sehnenscheiden, das Neurdem, das Zellgewebe und die serösen Säcke. Durch pro- I läse säuerlich riechende und reagirende Schweisse nimmt die Haut ebenfalls Antheil an diesem exsudativen Vorgange. Eben so wenig, wie man den Schweiss ein Entzündungsprodukt nennen kann eben so wenig sind es die meisten rheumatischen Exsudate. Unter begünstigenden Umständen kommt indess eine ganz ähnliche Erwei- terung der Blutkörperchen führenden Haargefässe hinzu und das ergriffene Gewebe bietet dieselben Erscheinungen bei der anatomi- schen Untersuchung dar. Der Verlauf bleibt aber immer verschie- den; rheumatische Exsudate haben keine Tendenz fibrinös oder scr^Fp'^.'''''^'"' ""^ Flüchtigkeit, welche die dynami- chen Erscheinungen des Rheumatismus, die Schmerzen zeigen, haben wenn auch in etwas geringerem Grade, die organischen Umf.nt ^!'tr"^^^"' 1^«"" 24 Stunden zu seinem normalen vorkomL'" N r"'i '^'^^^^ Entzündungen fast niemals En .LT r Umständen geht die rheumatische Verschwärung über, z. B, unter 18Einwirkung einer besondern Krankheitsconstitution, bei Scrophu- lösen, oder wenn schon in einem andern Körpertheiie Eiter gebildet wurde. Abgesehen von den serösen Exsudaten, welche bei längerer Dauer mit Erweichung der umgebenden fibrösen Gebilde verbunden zu sein pflegen, kommen durch länger dauernden rheumatischen Erethismus Hypertrophien der fibrösen Gebilde vor, die eine grosse Härte und Steifheit der befallenen Gewebe hinterlassen und manch- mal lebenslänglich eine falsche Anchylose herbeiführen. Von der Gicht unterscheidet sich der Rlieumatisnnis durch sein Entstehen von atmosphärischen Einflüssen und durch sein Vorkom- men bei jedem Lebensalter und beiden Geschlechtern jedes Standes. Erwachsene Personen werden häufiger befallen, doch habe ich schon 4—6jährige Kinder an allgemeinem fieberhaften Rheumatismus leiden sehen. Der Rheumatismus ist nicht erblich wie die Gicht. Kalte Feuchtigkeit und rascher Temperaturwechsel sind die Hauptveran- lassungen des Rheumatismus; daher ist er in Ländern mit gemässig- tem Klima häufiger als in sehr kalten oder heissen, häufiger im Frühjalir und Herbst als im Sommer und Winter, in feuchten Jahren häufiger als in trockenen. Animalische Kost und hitzige Getränke machen dazu geneigt. Ein plötzlicher Uebergang von der Wärme in feuchte Kälte oder scharfen Zugwind oder Durchnässung der Kleider geben die häufigsten Gelegenheitsursachen des Rheumatismus, der oft augenblicklich oder doch in den nächsten Tagen zur Aus- bildung kommt. Sehr oft erzeugen die Aerzte Rheumatismen durch unvorsichtige Anwendung kalter Umschläge in einer Jahreszeit, wo Rheumatismen herrschend sind. Symptome. Der rheumatische Schmerz ist sehr verschieden in seinen Graden, zuweilen leicht, nur bemerkbar, wenn der Patient seine Aufmerksamkeit auf den Theil richtet, zuweilen sehr heftig. Durch Bewegungen wird er vermehrt, ebenso durch die Wärrae der Federbetten. Die Geschwulst, welche den Rheumatismus, besonders an den Gelenken begleitet, rührt theils von der Ausschwitzung in der Synovialkapsel her, in welcher man sehr oft deutliche Fluctua- tion entdeckt, theils von Infiltration der übrigen weichen Theile. Sehnenscheiden und Gelenke, die vom Rheumatismus befallen sind^ zeigen oft bei Bewegungen eine eigenthüraliche Crepitation, (Neu>- leder-Geräusch) welche daraufhindeutet, dass die sie auskleidenden Membranen einen Theil ihrer Glätte verloren haben. An den afßcir-r ten Gelenken ist die Temperatur nicht selten erhöht. Nur bei sehr' acuten Fällen ist die Haut geröthet, ungefähr wie vor aus- brechendem Schweisse, diese Röthe verschwindet aber beim Fingei^ drucke.2-75 Die aligemeinen Erscheinungen hängen von der Ausbreitung des Rheumatismus und von der Empfindliclikeil der Constitution ab. Das Fieber ist meistens gering, wenn nur ein oder ein Paar Gelenke ergriflen sind und exacerbirt in der Nacht; jemehr Gelenke befallen werden, desto härter und schneller vpird der Puls und desto mehr bedeckt sich die Haut mit Schweiss, der riichls Kritisches hat, wie man sonst glaubte. Der Appetit mangelt, aber der Durst ist gross; in der Regel ist VerstO])rung zugegen, und der heftigen Schw^eisse wegen wird wenig trüber Urin von dunkler Farbe gelassen, der oft einen Ziegelmehl-ähnlichen Bodensatz fallen lässt. Die heftigen Schmerzen unterbrechen den Schlaf und dadurch erhöht sich mit jedem Tage die Reizbarkeit der Kranken, die oft sehr kleinmüthig und zum Weinen geneigt sind. Sehr hervorstechend ist beim Rheumatismus die Vermehrung des Faserstoffs im Blute, der sich durch die Bildung einer Speck- haut auf dem durch Aderlässen oder Schröpf köpfe entleerten Blute Äu erkennen giebt; ganz wie bei ächten Entzündungen, die ihre volle EntWickelung bekommen haben. Diese Beschaffenheit des Blutes kommt vorzüglich bei fieberhaftem Rheumatismus vor, fehlt indess auch selten bei dem fieberlosen. Von dieser faserstoflreichen Beschaffenheit des Blutes der Rheu- matischen hängt vermuthlich ihre Neigung ab, fieberhafte Zufälle zu bekommen, die selbst dann oft noch bemerkbar ist, wenn die ört- lichen Zufälle aufgehört haben. Von der reizenden Einwirkung die- ses Blutes hängt auch wohl die häufige Versetzung des Rheumatis- mus auf Herz und Herzbeutel ab, die so oft vorkommt, dass der Zustand des Herzens bei jedem acuten Rheumatismus ein Gegen- ! stand fortgesezter Aufmerksamkeit sein muss. Formen des Rheumatismus. Die rheumatischen Krank- heiten zerffülen in acute und chronische und in locale und allgemeine. Diese Formen gehen auf mannigfiütige Art in ein- ander über; der chronische Rheumatismus kann acut werden, und ' der acute chronisch, der locale allgemein und umgekehrt. Der chronische Rheumatismus zeichnet sich durch Fieberlosigkeit und reissende Schmerzen aus, die entweder im Körper umherirren oder sich mehr auf eine Stelle fixiren; er hat eine innige Verwandt- schaft mit den Schleimhautent/,ündungen. Ein Schnupfen ist oft ^ mclrts weiter als eine Metastase des Rheumatismus und geilt bei neuer Erkältung häufig in Rheumatismus über, mit welchem er die flüchtige Natur theilt, da er oft bei eingetretenem guten Wetter spurlos verschwindet. Der chronische Rheumatismus ist gewöhnlich das Resultat klimatischer Einflüsse, die um so nachtheiligor wirken, je mehr der Körper durcii angeborene oder durch sciiwäcliende 18*27« Krankheiten erworbene Reizbarkeit dagegen empfindlich wird, oder je weniger er durch warme Kleider und gute Wohnung dagegen geschüzt wird. Die Erscheinungen dieser allgemein im Körper ver- breiteten rheumatischen Zufälle beschränken sich oft auf reissende Schmerzen, bald in den Gliedern, bald im Kopfe oder den Zähnen, oder es entsteht dafür ein Schnupfen oder ein Husten; Zufälle, die übrigens mit ziemlichem Wohlbefinden bestehen können, für den Chirurgen aber von Wichtigkeit sind, weil sie auf den Verlauf von Verletzungen und chirurgischen Operationen einen üblen Einfluss äussern können, indem die Entzündung sehr leicht einen höheren Grad und eine weitere Verbreitung gewinnt, ohne die Fluchtigkeit der gewöhnlichen rheumatischen Entzündungen zu besitzen, da sie im Gegentheil oft eine ungemeine Hartnäckigkeit annimmt. Sehr selten werden Personen, welche Jahre lang an Gheder- reissen gelitten haben, von dem allgemeinen fieberhaften Rheuma- tismus befallen. . , t., ^ r Bei langer Dauer wird indess der chronische Rheumaüsmus aut mannigfaltige Weise gefährlich, die Zähne werden cariös, die Linse cataractös, die Muskeln und Gewebe vor der Zeit steif und un- brauchbar; es treten auch Lähmungen ein, indem sich entweder die Nervenreizbarkeit erschöpft oder durch Ausschwitzungen im Neu- rilem die Primitivfasern Druck erleiden. Indess wissen wir bis jezt nur sehr wenig über die organischen Veränderungen, welche der chronische Rheumatismus erzeugt. Der acute Rheumatismus zeichnet sich aus durch sem plötz- liches Entstehen und das ihn gewöhnlich, aber nicht immer beglei- tende Fieber Seinem gewöhnlichen Vorkommen nach thedt man ihn in Muskel- und Gelenk-Rheumatismus; da indess jeder- Theil unsers Körpers vom Rheuma befallen werden kann, so wer- den damit nur die am häufigsten ergrifienen Organe bezeichnet. Der Muskelrheumatismus befällt nach einer besondern lo- calen Erkältung plötzlich irgend eine Muskelpartie, und zwar manch- mal mit solcher Schnelligkeit, dass der Kranke glaubt die lezfe- Beweo-ung, welche er mit dem Theile ausführte, sei die Ursache davon" und er habe sich etwas zerrissen oder verrenkt. Die ergrit- fenen Muskeln ziehen sich entweder zusammen, so dass der 1 heil verkrümmt erscheint, oder sind doch so gespannt, dass jede Bewe-^ lung äusserst schmerzhaft wird. Geschwulst ist dabei un Musk 1 mcht zu bemerken, was zu der Vermulhung führt, dass diese Muskeln tnnnrmehr eine Refiexerscheinung sei, die von einem plotzhch !Ct tenen EreTh smus der Hautnerv^en oder anderer Gefühlsnerve» IbMnX-r vielen Fällen entstehen diese Reflexe mdess vo„ ;Sfch aufgetretene« rheumatischen Aas.chwUzungen. So h.b.211 ich mich z. B. überzeugt, dass der Schulterrheumatismus, den man allgemein für ein Leiden des Deltoides hält, fast ohne Ausnahme mit Ausschwitzung- im Kapselbande des Schultergelenkes verbunden ist, so dass man bei genauer Untersuchung die Fluctuation entdeckt. Die Schmerzen, welclie nicht bloss in den gespannten Muskeln, son- dern oft mehr in der Umyegend gefühlt werden, sind beim Muskel- I rheumatismus gleich sehr heftig, und wei-den durch active Bewegung I ungemein gesteigert. Muskelspannung und Schmerz gehen oft auf I benachbarte Theile über und nicht selten von einer Seite des Kör- pers zur andern. Hitze und Rothe der ergriffenen Stelle kommen selten vor, fieberhafte Erscheinungen nur, wenn die Schmerzen sehr I heftig sind. Der Verlauf ist sehr verschieden; manchmal verschwindet der ;ganze Zustand bei warmem Verhalten sehr schnell, manchmal dauert ter Monate lang und kann selbst lebenslängliche Conti-actur der er- jgriffenen Muskeln hinterlassen. Der hitzige Gelenkrheumatismus ist entwederlocal, auf lein einziges Gelenk eingeschränkt oder über viele Gelenke gleich- zeitig, nach einander oder abwechselnd ausgedehnt. Er entsteht auch entweder plötzlich oder nachdem einige Tage lang vage Schmerzen, Mattigkeit und Schwere in den Gliedern und Frösteln vorhergegan- ;gen waren, die sich mit fieberhaften Erscheinungen verbinden. Sehr oft w^erden dann mehrere Gelenke zugleich ergriffen, besonders' ipaarige, z. B. beide Kniegelenke oder beide Ellenbogengelenke. IDiese Gelenke schwellen auf, werden gegen Berührung empfindlich und jede Bewegung steigert den Schmerz so, dass der Patient den I leidenden Theil so ruhig wie möglich hält. Die fieberhaften Erschei- inungen treten ganz im Verhältnisse mit den örtlichen Affectioneu auf Sehr oft werden fast alle Gelenke des Körpers befallen, so • dass der Patient keiner Bewegung fähig in seinem Bette liegt. Je ■ mehr Gelenke ergritten werden, desto mehr ist die Versetzung auf das Herz zu befürchten, oder die noch gefährlichere auf das Gehirn, ■ die in wenig Stunden tödtlich werden kann. Bei der Section findet rman das Gehirn mit Blut überfüllt, in den Gelenken und ihrer Um- ,gebung Serum ergossen; das Zellgewebe allei"" Theile, welche vom Rheumatismus ergriffen waren, wird emphysematös, ohne dass die Fäulniss bereits Fortschritte gemacht hätte. Der Verlauf ist ausserordentlich verschieden; acute Rheunia- t tismen einzelner Gelenke verschwinden manchmal in wenigen Tagen, ►können aber auch äusserst hartnäckig werden; mehr verbreitete ' Gelenkrheumatismen dauern meist einige Wochen, können aber auch chronisch werden, Monate lang anhalten und den Patienten zum Krüppel machen, indem sie theils zu spontanen Verrenkungen füh-2^8 reo , theils Anchylose erzeugen, die dadurch zu entstehen scheint, dass die erweicht gewesenen Gelenl<bänder beim Nachlassen der Kranklieit wieder lest wurden, aber eine iiarbenartige, wenig aus- dehnbare Beschafienheit annahmen, dabei hören die Schmerzen all- mählig auf oder kehren nur von Zeit zu Zelt bei Witterungsverän- derungen zurück. Ausser diesen Formen des Rheumatismus ist für den Chirurgen noch besonders die rheumatische Periostitis, Zellgewebsentzündung, Neuritis und Ophthalmie von Wichtigkeit. Davon im speciellen Theile. Die Prognose des acuten Rheumatismus ist in unserer Zeit immer etwas bedenklich, sobald derselbe mehr als ein grösseres Gelenk befallen hat. Behandlung. Der langsam entstandene chronische Rheuma- tismus erfordert zunächst die Beseitigung der Ursachen; anstatt einer feuchten und kalten, eine trockne und warme Wohnung, anstatt leichter Bekleidung, warme; Flanell auf der blossen Haut. Durch Bäder sucht mau die erhöhte Reizbarkeit herabzustimmen; jedes warme Bad ist darin nützlich, russische Dampfbäder aber mehr als Wasserbäder, und unter diesen sind die Schwefel- und alkalischen Bäder wdeder wirksamer als einfache. Fixirt sich der chronische Rheumatismus mehr auf einen Theil, so bekämpft man ihn dort dui-ch Schröpf köpfe; mit den Schröpf köpfen wird indess grosser Miss- brauch getrieben, durch welchen einige unserer schönsten deutscheu Thermen zu gemeinen Schröpfbädern geworden sind; — Blasen- pflaster, Gichtpapier und scharfe Einreibungen. Innere Mittel nützen im Ganzen nur wenig, so oft sie auch dagegen gebraucht werden. Kalte See- und Flussbäder können bei leichter rheumatischer Diathese von Nutzen sein, bei altem chronischen Rheumatismus aber helfen sie nichts. Der acute Muskelrheumatismus erfordert oft nur ein diaphoretisches Verhalten, warmes Bedecken mit Wolle, Wachs- tafient oder bei grossem Schmerz mit einem Cataplasma. Ist der Schmerz heftig, sind fieberhafte Erscheinungen zugegen, so müssea örtliche Blutentziehungen gemacht werden, durch Blutegel, wenn der Theil sehr empfindlich ist, durch Schröpf köpfe, wenn dies we- niger der Fall ist. Dabei innerliche Mittel, welche den fieberhaften Erscheinungen angemessen .sind, so wie beim Gelenkrheumatismus. Mit den Blasenpflaslern muss man beim Muskelrheumatismus etwas vorsichtig sein und dieselben nie in die Nähe des leidenden Theiles bringen, da sie die Zufälle steigern und. sein- hartnäckig machen können. Der acute Gelenkrheumatismus erfordert eine den Reactions- zufällen angemessene antiphlogistische Behandlung durch Aderlässe, wenn der Puls voll und hart und wenn mehrere Gelenke ergriflett279 sind, dnrcli Blutegel oder Schröpfköpfe, wenn ein einziges Gelenk leidet. Dabei innerlich Nitrum bei heftigem Fieber, hinterher Tar- tarus stibiatus in massigen oder allmählig steigenden Gaben, so dass er ertragen wird, ohne Brechen zu erregen. Bei leichtem Gastiicis- mus thiit oft der Salmiak bessere Dienste, dem man später Brech- weinstein zusezt oder folgen lässt. Durch Klystiere und leichte dazwischengeschobene Abführungsmittel sorgt man für tägliche Leibesöifnung. Sobald, die heftigen fieberhaften Erscheinungen be- seitigt sind, giebt man narcotische Mittel, unter denen das Opium obenan steht und ihm zunächst das Aconit. Das Opium zeigt sich bei allen Arten des Rheumatismus sehr wirksam, das Aconit mehr bei denen des Kopfs und der obern Extremitäten. Man thut sehr unrecht, von dem Opium nur bei allgemein verbreitetem acuten Rheumatismus Gebrauch zu machen; ich wende dasselbe fast immer mit entschiedenem Nutzen auch bei rheumatischen Entzündungen I einzelner Gelenke au. In diesem Stadio ist auch das Colchicum von Nutzen, wenn man les in mässigen Gaben anwendet, so dass sein Fortgebrauch nicht i durch starke Durchfälle gehemmt wird, die nichts Kritisches haben, ■so dass Zusätze von Opium oft nützlich sind. Uebrigens ist das Vin. semin. Colch. von sehr ungleicher antirheumatischer Wirkung; lin Hannover imd Erlangen sah ich mehr davon, als in München und Freibui'g. Nach gänzlicher Beseitigung der fieberhaften Erscheinungen ist ider Camphor, innerlich und örtlich angewendet, ein sehr wirksames Mittel, um die örtlichen Zufälle schnell zu zertheilen. Bei manchen localen chronisch gewordenen rheumatischen Ent- ; Zündungen sind der Sublimat und das Jodkali von unvergleichlicher ' Wirksamkeit. Die örtliche Behandlung besteht ausser den Blutentziehungen im I Einwickeln der leidenden Gelenke in Wolle und bei sehr schmerz- Ihafter Anschwellung in Cataplasmen, die jedoch nicht zu lange fortgesezt werden dürfen. Blasenpflaster sind nur bei Affection einzelner Gelenke in den spätem Stadien und auf die Herzgegend ge- legt auch im acuten Stadio, um Metastasen zu verhüten, von Nutzen. Die Diät ist anfangs ganz antiphlogistisch und richtet sich später nach dem Zustande der Verdauung; erhitzende und schweisstreibende Getränke sind ganz zu vermeiden. Die Temperatur des Kranken- zimmers muss auf 16 Graden erhalten werden. Vm der Lähmunc/, Paralysis. Lähmung nennt man die gestörte oder aufgehobene Leilungs- fähigkeit der Nerven, wodurch sie aufhören, Eindrücke zum Be-280 wusstsein zu bringen oder Bewegungen zu veranlassen. Die Läh- mung eines Theils ist vollständig, wenn Gefühl und Bewegung darin aufgehoben sind, unvollständig, wenn nur das Gefühl oder nur die Bewegung darin verloren gegangen ist. Auch kann sie in sofern unvollständig sein, dass Gefühl und Bewegung nur theilweise abgenommen haben, es kann z. B. die willkürliche Bewegung auf- gehoben sein, aber die unwillkürliche dauert noch fort, oder umgekehrt, es können nur willkürliche Bewegungen bei grosser Aufmerksamkeit auf den halbgelähmten Theil ausgeführt werden, während die ganz oder halb unwillkürlichen Bewegungen nicht mehr Statt finden. Die Ursachen der Lähmung können liegen 1) in den peri- pherischen Enden der Nerven. Je mehr diese durch ihre eigenthümliche anatomische Beschaffenheit Schädlichkeiten ausgesezt sind, desto leichter entstehen Lähmungen dieser Art, daher Blindheit durch Lähmung der Netzhaut und Taubheit durch Lähmung des Gehörnerven so häufig sind, weil die peripherischen Enden dieser Nerven sich in Gestalt einer Membran ausbreiten, welche in hohem Grade dem Einflüsse schädlicher Potenzen ausgesezt ist. Bei alten Leuten entsteht nicht selten eine unvollkommene Hautlälmiung, indem die Nutrition der Haut abnimmt und dadurch die peripherischen Gefühlsnerven in ihrer Thätigkeit gestört werden. 2) In den Nervenstämmen. Wenn ein Nervenstamm oder Ast getrennt wird und nicht so wieder heilt, dass seine Function zurückkehrt, so geht Gefühl und Bewegung in dem von ihm A^er- sorgten Theile verloren. Dieselbe Wirkung bringen Geschwülste hervor, welche den Nerven zusammendrücken. Ist dieser Druck mit Anspannung der Nerven verbunden, oder entzündet sich der Nerv durch Druck an der gedrückten Stelle, so kann völlige Läh- mung eintreten in der von dem Nerven versorgten Stelle, aber der Patient empfindet Schmerzen, welche in dem gelähmten Theile zu sitzen scheinen, weil an der gereizten Stelle alle die Primitivfasern liegen, welche den Theil versorgten und deren Reizung dieselben Empfindungen erregt, als die der peripherischen Enden. 3) I m R ü ck e n m a r k. Wird- ein Theil des Rückenmarks durch eine Verletzung, z. B. einen Bruch der Wirbelsäule, Zerreissung oder Zerquetschung des Rückenmarks, durch ein Entzündungsprodukt oder eine parasitische Geschwulst unfähig, die Nervenströmung weiter zu leiten, so verlieren alle unter der verlezten Stelle liegen- den Theile Gefühl und willkürliche Bewegung, weil das Gehirn als Sitz des Bewusstseins und des Willens mit ihnen ausser Zu- sammenhang gesezt ist. Diese Theile behalten aber, wenn der un- tere Theil des Rückenmarks unverlezt blieb, die Fähigkeit, gegen281 peripherische Reize durch Vermittlung des unter der Verletzung liegen- den Theiles des Rückenmarks zu reagiren und Reflexbewegungen auszuführen, von denen der Patient nichts empiindet und an denen sein W^ille gar keinen Antheil hat. Wenn man z. B. hei Personen, deren untere Extremitäten durch einen Bruch der Wirbelsäule ge- lähmt sind, die Fusssohlen kitzelt, so entstehen Zuckungen in den gelähmten Beinen. Lähmungen, vom Rückenmarke ausgehend, sind immer bilateral, oder auf beide Körpei'hälften ausgedehnt, aber nicht immer betreffen sie zugleich Gefühl und Bewegung. Bei Afiectionen, welche mehr die hintern Stränge des Rückenmarks betreffen, ist mehr das Gefühl beeinträchtigt, bei denen der vordem Stränge die Bewegung. 4) Im Gehirn. Niedergedrückte Schädelknochen, Blutergüsse, Exsudate und Geschwülste, welche das Gehirn comprimiren, bringen meistentheils Lähmung hervor, besonders wenn der Druck rasch eintrat. Die Lähmung zeigt sich dann mit wenigen Ausnahmen nicht an derselben Seite, wo der Druck Statt findet, sondern an der entgegengesezten , z. B. bei Extravasaten in einer Hemisphäre ist der Arm und das Bein der entgegengesezten Seite gelähmt. Durch diesen Umstand können sie leicht von Rückenmarkslähmungen unter- schieden werdenwelche immer bilateral sind, was bei Hirnlähmun- gen nur dann geschieht, wenn auch das Bewusstsein aufgehoben ist, wodurch der Sitz des Uebels im Gehirn sich deutlich zu erkennen giebt, der dann meistens in beiden Hemisphären Statt findet. Bei Rückenmarkslähmungen hoch oben können alle willkürlichen Bewe- gungen aufgehoben sein, ohne dass das Bewusstsein getrübt ist. Bei Hirnlähmungen finden wir auch sehr häufig Gesichtsmuskeln, die Zunge und die höhern Sinnesorgane gelähmt, diese aber nicht selten an der Seite, wo der Grund des Uebels liegt, weil die Geschwxdst, das Extravasat etc. auf die Nervenstämme innerhalb der Schädelhöhle drückt, deren centrale Enden bei der Kreuzung der Hirnfasern auf der entgegengesezten Seite liegen. Die vom Rückenmarke vermit- telten Reflexbewegungen sind bei Hirnlähmungen nicht gestört, da dies jedoch auch bei Rückenmarksverletzungen vorkommt, wenn der untere Theil des Rückenmarks nicht desorganisirt ist, so kann man aus diesem Umstände kein Unterscheidungszeichen für Hirn- und Rückenmarkslähmungen hernehmen. Wenn man bei Paralysen, welche von den Nervenstämmen oder vom Rückenmarke ausgehen, aus den vorhandenen Lähmungen genau berechnen kann, wo der Grund derselben liegt, indem man nur darauf Rücksicht nimmt, welche Theile von der verlezten Stelle an gerechnet mit Nerven versorgt werden, so ist dies bei Gehirn- lähraungen durchaus nicht der Fall. Eine Geschwulst, welche das28a Gehirn drückt, bringt in einem Falle diese, in dem andern Falle jene Lähmung hervor, und bei ihrem Entstehen sehr oft Krämpfe oder Schnier/en, die erst später in Lähmungen übergehen. Es scheint daher, dass das Gehirn dabei nicht bloss mechanisch affi- cirt wird durch Druck auf seine Fasern, sondern dass der unge- wöhnliche Eindruck auch als Reiz empfunden wird, welcher von gewissen Hirntheilen gewissermassen ableitend wirkt, nnd den Zu- stand von Organen beherrscht, die sonst dem Willen untei-worfen waren. Desshalb hat das Studium der Hirnlähmungen noch nicht viel zur Aufklärung der Physiologie des Hirnlebens beigetragen und Experimente führen oft zu Fehlschlüssen. 5) In der ganzen Nervenbahn, von der Peripherie zum Centrum, ohne anatomisch nachweisbare organische Veränderungen. Durch Ueberreizung, z. B. durch Blitzschlag, übermässige Anstren- gungen, durch Blut- oder sonstigen Säfteverlust oder durch Mangel an Uebung des Theiles kann die ganze Nervenbahn ihre Energie verloren haben. Zu dieser Classe gehören auch wohl manche durch heftige Erkältungen plötzlich entstandene Lähmungen, die man auf Ueberreizung zurückführen kann. Auch kann man die Lähmungen dahin rechnen, welche ursprünglich auf mechanischem Wege ent- standen, z. B. durch Geschwülste etc., welche einen Nervenstamm, das Rückenmark oder das Gehirn drückten, nach deren Entfernung aber fortbestehen, weil in der ganzen Nervenbahn die Energie in de* Zwischenzeit durch Unthätigkeit erloschen ist; endhch auch solche Lähmungen, die durch Erschütterung hervorgebracht wurden. 6) In entfernten Nervenbahnen. Heftige Erregungen gewisser Nervenbahnen vermindern oft in andern die Innervation in dem Grade, dass keine Bewegungen mehr ausgeführt werden kön- nen. So sieht man bei zahnenden Kindern manchmal diu-ch den Reiz durchbrechender Zähne Lähmungen einzelner Glieder, selbst einzelner Muskeln, z. B. des Deltoides. So sali ich eine Lähmung des Deltoides durch Neuralgie der Brustdrüse an derselben Seite entstehen. Wurmreiz bringt oft Amaurose hervor, "scrophulöse Lei- den der Baucheingeweide, oder Vereiterung der Nieren, Lähmung, der untern Extremitäten; hysterischer Erethismus eines Körpertheils erregt oft durch Ableitung Lähmung eines andern. Die physiologischen Ursachen mancher Lähmungen sind uns vöUig räthselhaft, z. B. bei der Nyctalopie, wo Nachts bloss die Retina gelähmt ist. Die Prognose der Lähmungen ist nur dann günstig, wenn ihre Ursache schnell entfernt werden kann; wirkt die Ursache längere Zeit fort, so bleibt die Lähmung auch nach Entfernung derselben, daher veraltete Lähmungen immer eine ungünstige Prognose bediugen.283 Die Behandlung ist zunächst immer causal; auf die Erfor- schung und Beseitigung der Ursachen muss unsere ganze Aufmerk- samkeit gerichtet werden. Da dies oft sehr schwer oder ganz unmöglich ist, so greifen die Aerzte in der Regel bald zu den Reiz- mitteln, durch welche gewiss mehr Lähmungen versciüimmert als geheilt werden, und die selbst dem Leben nicht selten gefährlich sind. Reizmittel können nur dann von Nutzen sein, wenn die Läh- mung nicht mehr von mechanischen oder organischen Ursachen unterhalten wird, sondern mehr dynamisch auf mangelnder Energie beruht. Man schreitet daher erst dann zu ihrer Anwendung, wenn die causale Behandlung keinen Einfluss mehr auf das Verschwinden der Lähanung äussert, und wenn der Grad derselben anfängt, sta- tionär zu werden. Sie dürfen nicht zu stürmissh angewendet wer- den, weil sie durch Ueberreizung eine vielleicht unvoUkommeae Lähmung in eine vollkommene verwandeln können. Zu den inner- lichen gegen Lähmungen gebräuchlichen Mitteln gehören Arnica^ Valeriana, Sei'pentaria, Camphor, ätherische Oele, Strychnin, Mo- schus, Castoreum, Naphten, Ammonium, Phosphor, Eisenmittel; zu den äusserlichen die Electricität, Blasenpflaster, Moxen, Acupunctur, scharfe und ätherische Einreibungen, die endermatische Anwendung des Strychnins, Douchen und Bäder, unter denen die Eisensäuer- linge und einige Thermen, wie Wildbad, Gastein, PfafFers und an- dere bei Gelähmten einen grossen, aber übel begründeten Ruf haben. VI. Mechanische Verletzung!en^ Die mechanischen Verletzungen wirken auf den menschlichen Körper in dreifacher Art. 1) Durch Erschütterung, Commotio; 2) durch Quetschung, Contusio (interstitielle Trennung des Zu- sammenhangs); 3) wahrnehmbare Trennung des Zusammen- hangs (Verwundung, Vulnus.) 1. Von der Erschütterumj und Quetschung. Durch einen Fall oder Stoss können im menschlichen Körper solche Schwingungen erzeugt werden, dass in der Nerventhätigkeit des getroffenen, eines entfernten Theiles oder des ganzen Körpers grosse Unordnung entsteht, die sich meistentheils als Lähmung in ihren verschiedenen Graden, durch aufgehobene Bewegung oder Atonie und Gefühl- und Bewusstlosigkeit, in vielen Fällen aber als Erethismus ausspricht, durch Delirien, Sinnestäuschungen, Ohren- klingen, Lichterscheinungen und Schmerzen. Diese Zufälle von Lähmung und Erethismus können gleichzeitig in verschiedenen Theilen des Körpers entstehen, oder die Lähmung ist die unmittelbar auf- tretende Erscheinung und geht später in Erethismus über, wobeinoch immer einzelne Symptome der Adynamie fortwähren. Diese Zufälle nennt man die der Erschütterung (commotio), welche in ihrem höchsten Grade schnell tödten kann, ohne dass die Section irgend nachweisbare Veränderungen darböte. Wirkt aber ein stumpfer Körper mit grosser Gewalt auf irgend eine bestimmte Stelle, so zerreisst sehr oft das Gewebe des Theiles in seinen feinern Bestandtheilen und es entsteht Quetschung (^contusio, concussio), oder wenn das Gewebe des Theils ganz vernichtet ist, Zermalmung (quassatio, quassatura). Mit diesen örtlichen mechanischen Wirkungen der Gewalt sind dann sehr oft die mehr dynamischen der Erschütterung verbunden. Die am leichtesten zerreissenden Theile eines Organs sind des- sen Blutgefässe , während die Haut durch ihre Elasticität dagegen mehr geschüzt ist. Eine der gewöhnlichsten Wirkungen der Quet- schung ist daher der Blutaustritt unter der Haut, den man Blutunter- laufung (Ecchymosis) nennt, wenn er aus kleinen Gefässen Statt findet und im Zellgewebe vertheilt liegt, dagegen Blutgeschwoilst, Blutextravasat (Extravasatum sanguinis, Hsematoma, Ecchymoma), wenn grössere Gefässe zerrissen waren und sich eine bedeutendere Menge Blut an einer Stelle angehäuft hat, entweder in einer natür- lichen Höhle oder im Zellgewebe. Auch können die durch Quet- schung geschwächten Gefässe das Blutserum austreten lassen, wo- durch das traumatische Oedem entsteht. Quetschung eines Theils giebt sich durch Schmerz und gehinderte Function zu erkennen; derTheil schwillt an, es zeigen sich bläuliche oder schwärzliche Flecken; war die Quetschung nicht bedeutend, so verschwinden die Flecken allmählig wieder durch Resorption des ergossenen Blutes, indem sie zuerst grünlich und dann gelblich wer- den , und der Theil kehrt zu seinen Functionen zurück. Diese allmäh- ligen Farbenveränderungen eines Theils, in dessen Zellgewebe Blut ergossen ist, hängen offenbar von der unter solchen Umständen langsam eintretenden Coagulation des Blutes ab, wobei das Blut- serum einen Theil der Blutkörperchen aufgelöst enthält, und so gefärbt die benachbarten Gewebe alUnählig durchdringt. Ohne Zweifel jedoch erregt jedes Blutextravasat auch in seiner Nachbar- schaft seröse Exsudate, welche seine allmählige Auflösung und Aufsaugung herbeiführen. Bei Blutextravasaten im Gehirn, welche sich durch eine neu gebildete zellige Cyste einkapseln, hat man dies deutlich beobachtet, doch ist es gewiss auch bei den nicht ein- gekapselten diffusen Zellgewebs - Extravasaten der Fall. War die Quetschung bedeutender, der Bluterguss stärker, so erfolgt nicht immer dessen Aufsaugung, sondern er erregt Eiterung, die Ge- schwulst bricht auf und entleert Blut und Eiter. War das Gewebe285 des Theils durch die Ouetschung ganz desoiganisirt, so geht das- selbe in brandiges Absterben über. Je wichtiger der gequetschte Theil ist, desto bedenklicher sind die Folgen; indess kann jede Ouetschung durch ihre Folgen bedeutend werden, wenn sie zu Ent- zündung und Eiterung führt, was bei kränklichen Constitutionen sehr leicht geschieht. , , Die Behandlung erschütterter und gequetschter Thede besteht in der Anwendung von Mitteln, welche die gesunkene Vitalität auf- richten, die Zusamnienziehung der geschwächten Capillargefässe und die Aufsaugung des ergossenen Blutes beiördern. Innere bele- hende Mittel sind nur dann nothwendig, wenn allgemeine Zufälle von Schwäche zugegen sind: Wein, Branntwein bei Männern, Kaf- fee , Naphten , Valeriana bei Frauen. Von diesen Mitteln macht man immer nur einen sparsamen Gebrauch, den man nicht lange fortsezt, weil fast jeder Verletzung eine entzündliche Reaction folgt, welche durch angewendete Reizmittel gesteigert werden kann. In vielen Fällen kann man sie ganz entbehren, da die Schwächezufälle bei ruhiger horizontaler Lage binnen kurzem von selbst vergehen. Ader- lässen und Abführungen sind bei Erschütterung innerer Organe oft erforderlich, nachdem die Zufälle der Adynamie gehoben sind. Unter den örtlichen Mitteln ist das kalte W^asser in Gestalt von Umschlägen und Uebergiessungen das am allgemeinsten anwendbare.- Es wirkt, plötzlich angebracht, belebend, befördert die Zusammen-: Ziehung des atonisch gewordenen Gewebes, hemmt das weitere Austreten von Blut und befördert die Aufsaugung des ergossenen. Aehnliche Wirkungen haben Umschläge von Essig und Wasser, Bleiwasser, Salzsolutionen und Schmucker's Fomentationen. Diese Mittel bauen auch am besten der Entzündung vor, welche selten ausbleibt. Diese Eigenschaften haben zu einer Zeit, wo ein entschieden entzündlicher Krankheitsgenius herrschte, den kalten Um- schlägen eine fast allgemeine Verbreitung bei Quetschungen ver- schafft; nur bei Laien erhielt sich noch die Anwendung der von den älteren Chirurgen vielfach gebrauchten weinigen und ätherischen Umschläge. In unserer Zeit, wo weniger Neigung zur Entzündung vorhanden ist, sehen sich die Aerzte genöthigt, den Gebrauch die- ser Mittel von den Laien wieder anzunehmen und ihren Nutzen zu preisen. Hierher gehören Umschläge von erwärmtem Weine, von Alkohol, von verdünntem Liq. ammonii caust., Camphorspiritus und besonders von Arnicatinktur und Arnicainfusum, womit die Brauchbarkeit eines gequetschten Theiles oft viel schneller her- gestellt wird, als durch die lange fortgesezte Anwendung kalter Umschläge. Sie passen besonders in Fällen, wo der Blutandrang zu dem gequetschten oder erschütterten Theile nicht bedeutend, die286 Vitalität desselben aber tief gesunken ist. In vielen Fällen ist es das Sicherste, in den ersten Tagen kalte Umschläge zu appliciren; sobald sich der Kranke von den allgemeinen Wirkungen der Er- schütterung erholt hat, und später zu warmen ätherischen und ■weinigen Umschlägen überzugehen, unter denen auch ich von den Arnicaumschlägen vortreffliche Dienste gesehen habe. In England ist bei Ouetschungen der Gebrauch des zerquetschten Krautes der Bryonia als Umschlag ein Volksmittel, wobei die Blutergüsse rasch zu verschwinden pflegen. Grössere Blutextravasate, welche nicht aufgesogen werden, weil sie unter fibrösen Häuten liegen oder sich durch Verdickung des umgebenden Zellgewebes eingekapselt haben, müssen eröffnet werden, ehe sie in Eiterung übergehen, das Zerdrücken derselben oder ihre subcutane Eröffnung, damit sich das Blut im Zellgewebe vertheilen könne, ist eine moderne Spielerei. 2. Von den TVunden. Eine Wunde, Vulnus, Trauma, ist eine durch mechanische Ge- walt plötzlich entstandene wahrnehmbare Trennung des Zusammen- hangs organischer Theile. Nicht jede Wunde ist sichtbar; viele Wunden müssen aus ihren Zufällen wahrgenommen werden; die mechanische Gewalt, welche sie hervorbringt, kann von Aussen eindringen, aber auch durch die eigene Muskelthätigkeit ausgeübt werden, wie z. B. Zerreissungen von Sehnen oder Knochenbrüche entstehen können. Es ist kein Grund vorhanden, diese subcutanen Trennungen der Continuität von den Wunden auszuschliessen, nur der Sprachgebrauch trennt sie davon. Wunden der weichen Theile bewirken meistens ein Klaffen ihrer Ränder, das um so stärker ist, je mehr die verwundeten Theile der Zusammenziehung fähig sind; bei tiefen Wunden, welche ver- schiedene Lagen durchdringen, ist desshalb der Abstand der Rän- der nicht derselbe in verschiedenen Tiefen, die Haut klafft mehr als das fettreiche Zellgewebe, queerdurchschnittene Muskeln mehr als die Haut. Bei Personen von straffer Faser klaffen die Wunden mehr als bei laxer Körperbeschaffenheit. Dieses Klaffen ist theils die Wirkung der natürlichen Elasticität des Theils, theils die Folge des durch die Verwundung gegebenen Reizes. Wunden ergiessen Flüssigkeiten, meistens Blut, wenn der ver- lezte Theil i-othe Gefässe besizt; enthält er bloss seröse Gefässe, \ne die Hornhaut, so wird nur Serum ergossen. Wunden, welche in seeernirende und excernirende Organe dringen, ergiessen deren Inhalt, woran man sie oft erkennt, z. B. Gelenkwundeu an der aus- fliessenden Synovia.Die Blutung ist meistens anfangs am stärksten und hört allmäh- lig auf, wenn nur kleinere Gefässe verlezt wurden. Wunden schmer- zen mehr oder weniger, je nachdem der verlezte Theil reich oder arm an Gefühlsnerven und der Patient mehr oder weniger reizbar ist, oder seine Aufmerksamkeit mehr oder weniger auf den verwun- deten Theil richtet. In der Hitze des Gefechts werden manchmal ibeträchtliche Wunden nicht gefühlt, während ein kleiner Schnitt bei (einer chirurgischen Operation sehr weh thut, wenn der Patient i ängstlich zuschaut. Der erste Wundschmerz ist Folge der Nerven- itrennung, dann wird er unterhalten durch den Zutritt der atmo- sphärischen Luft und später erhöht durch Hinzutritt der Entzündung. Die Produkte der Entzündung organisiren sich später entweder ohne Eiterbildung oder nachdem diese sich ausgebildet hatte. Eintheilung der Wunden. 1) Nach der Form und Richtung unterscheidet man Längen- wunden, Oueerwunden und schiefe Wunden, je nachdem sie mit der Längenachse des Körpers parallel laufen, mit derselben einen rechten Winkel bilden oder dieselbe schief durchschneiden. Lappenwunden nennt man sie, wenn ein Theil nur noch an einer Seite mit dem Körper zusammenhängt. Wunden mit Substanz- verlust, wenn ein Theil ganz verloren ging; durchdringende, penetrirende Wunden nennt man diejenigen, welche in eine Cavität eindringen. 2) Nach der verletzenden Gewalt unterscheidet man Wun- den durch scharfe Werkzeuge, Schnitt-, Hieb- und Stich- wunden, und durch stumpfe Körper, gerissene, gequetschte und SchuSSwunden. 3) Nach dem verlezten Theile oder Organe: Kopf-, Hals-^ Brust, Bauchwunden, Wunden der Extremitäten, Haut-, Musk.el-, Sehnen-, Nerven-, Gefäss-, Knochenwunden. 4) Nach der Dauer: frische Wunden, die noch bluten und noch nicht entzündet sind, entzündete und eiternde Wunden. 5) Nach dem Vorhandensein anderer krankhaften Zustände: complicirte Wunden, im Gegensatze zu den einfachen. Diese Kebenleiden oder Complicationen sind theils örtlich, wie z. B. die Gegenwart eines Giftes oder fremden Körpers in der Wunde, theils allgemein, z. B. eine Dyscrasie. 6) Nach dem Verlaufe der Verwundung unterscheidet man tödtliche und nicht tödtliche Wunden. Die tödtlichen Wun- den sind entweder unbedingt tödtliche, Vulnus absolute lethale, d.h. unter allen Umständen tödtlich, oder bedingt tödt- lich, Vulnus per accidens lethale, wo der Tod durch da*288 Vorhandensein einer eigenthümlichen Körperbeschaffenheit, durch eine hinzugetretene Krankheit oder durch fehlende oder unrichtige BehandUing erfolgte. Die nicht tödtlichen Wunden zerfallen in solche, welche voll- kommen heilbar sind, und in solche, welche nur unvollkommen geheilt werden, so dass der Verlezte irgend einen bleibenden Scha- den, damnum permanens, zurückbehält. Untersuchung der Wunden, Wundschau, Um von der Form, Länge, Tiefe und Richtung einer Wunde einen richtigen Begriff zu bekommen, genügt in der Regel deren Besichtigung und die Erwägung, in welcher Stellung sich der ver- lezte Theil befand, als die Verletzung Statt fand, von welcher Form das verletzende Instrument war, und die Bekanntschaft mit der Ana- tomie des verlezten Theiles, so wie die Beschaffenheit der ausflies- senden Feuchtigkeiten. Nur wo die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, dass ein fremder Körper sich in der Wunde befinde, untersucht man dieselbe mit dem Zeigefinger, dem kleinen Finger oder, wenn dieser nicht ein- geführt werden könnte, mit der Sonde. Neun Zehntheile aller Wun- den, sagt V. Walther sehr richtig, brauchen und sollen nicht sondirt werden, wie dies so häufig aus blosser Neugier geschieht oder um in gerichtsärztlichen Fällen sagen zu können: die Wunde habe diese oder jene Tiefe; was man oft gar nicht zu wissen braucht. Die Untersuchung mit dem Finger ist, wo sie Statt haben kann, immer der mit der Sonde vorzuziehen, weil die Sonde mehr reizt und neue Verletzungen machen kann. Solche Untersuchungen müssen vor- genommen werden, ehe sich Entzündung eingestellt hat; ist dies bereits der Fall, so müssen dieselben, wenn nicht wichtige Gründe dagegen sprechen, bis nach vollständig eingetretener Eiterung oder' anderweitiger Verminderung der Entzündung verschoben werden. Prognose. Sie ist so mannigfaltig wie die Wunden selbst, und hängt nicht bloss von diesen selbst und von der Beschaffenheit des verlezten Theiles ab, sondern vorzüglich auch von dem Alter und der Constitution des Verwundeten. Bei sehr jungen Kindern imd sehr alten Leuten ist die Prognose weniger gut als in dazwi- schen liegenden Lebensaltern. Bei kräftigen jungen Leuten heilen Wunden im Allgemeinen gut, doch werden grosse Verwundungen, oft besser von schwachen Individuen ertragen, bei denen die em- tretende Reaction nicht so bedeutend ist. Dyscrasien und Neurosen verschlimmern die Prognose bedeutend. Für die Anwesenheit sol- cher constitutionellen Coraplicationen hat man in der neuern Zeit denv abgeschmackten Namen grössere Verwundbarkeit erfunden,.289 als ob es heut zu Tage noch einen gehörnten Siegfried oder einen Achill "■äbc. die weni&er verwundbar wären als andere ehrliche Leute! Man wollte sich damit die Mühe ersparen, die Ursachen bedeuten- derer Reaction auf eine Verwundung näher zu bezeichnen. Auch die Lebensverhältnisse haben einen grossen Antheil an der Prognose; in der Privatpraxis heilen viele bedeutende Wunden, welche in einem überfüllten Spitale mit dem Tode geendet haben würden. Desshalb wird auch die sogenannte numerische Methode, t durch welche man aus den Resultaten einer grossen Zahl von Fällen die I Grundsätze für die Prognose und Therapie herzuleiten sucht, in der I Chirurgie kein Glück machen. Diese Lehren gelten nur für die Ver- I hältnisse, unter denen sie gesammelt wurden. Die elenden Erfolge I der grossen Pariser Spitäler werden nie zum Maasstabe dienen für ! die unendlich bessern Resultate der kleinern deutschen Kliniken, welche denen in der Privatpraxis erlangten nahe stehen. Verlauf der Wunden. Wunden durch scharfe Werkzeuge bei übrigens gesunden Indi- 'viduen, wenn sie frühzeitig und gut vereinigt wurden, heilen durch die Organisation der ersten exsudativen Entzündimgsprodukte, wie i dies bereits in dem Kapitel von der Entzündung geschildert wurde. Wurde die Vereinigung versäumt, war sie wegen eines Sub- - Stanzverlustes nicht ausführbar, oder war die Wunde durch die i Gegenwart fremder Körper, zu denen auch zerquetschte oder ander- \weitig desorganisirte Theile des Körpers gehören, complicirt, ist < der Kranke dyscrasisch oder wurde die Entzündung durch äussere (Umstände, z. B. Anstrengungen des Theiles, Diätfehler etc., höher , gesteigert als es mit der Bildung eines der Organisation fähigen I Exsudates vereinbar ist, so geht die Wunde in Eiterung über und heilt dann durch Granulation, wenn die Kräfte des Kranken aus- ■ reichen und die Form der Wunde nicht ihre Heilung unmöglich ! macht. Unter noch ungünstigem Umständen kann die Wunde brandig > werden. Alhjemeine Zufälle. Wundfieber, Febris traumatica. Beträchtliche Wunden erregen in der Regel ein Fieber, wel- ches mit den entzündlichen Erscheinungen in der Wunde selbst steigt und fällt; je heftiger die Entzündung, desto heftiger das Fieber. Dies Fieber kann schon in den ersten 24 Stunden zum Vorschein kommen, in der Regel erscheint es später und ist dann oft ein Zeichen, dass die Wunde in Eiterung übergehen will. Der Patient bekommt ein Frösteln oder Frost mit nachfolgender Hitze und schnel- lem Pulse, Durst und Mangel an Appetit. Die fieberhaften Erschei- Stroineyer, Cliiruigie, I, -(Q290 nungen exacerbiren bei Nacht und lassen &m Tage nach und kritisiren sich oft durch Schweiss und Bodensatz iin Urin, ii» vielen Fällen nui- duich den Eintritt der Eiterung. Es kann sich mit Entzündun- gen innerer Organe compliciren. Auf seine Symptome sind mannigfaltige Umstände von Einfluss. Der Genius epidemicus und endemicus entscheidet nebst der Consti- tution des Kranken über die mehr oder weniger inflammatorische Natur derselben. Gastrische Unreinigkeiten können das Fieber ga- strisch machen, das heisst, eine Turgescenz nach unten oder oben erregen und der Entzündung einen erysipelatösen Charakter geben; Erkältungen können catarrhalische und rheumatische Zufälle herbei- führen. Bei schmerzhaften Vervirundungen und grossem Nerven- Erethismus können die fieberhaften Erscheinungen durch Krämpfe oder neuralgische Schmerzen zurückgehalten werden oder mit ihnei^ abwechseln. Frostanfälle bei Verwundeten, Febris traumatica inter- mittens, perniciosa. Wenn Verwundete von heftigen Frostanfällen heimgesucht wer- den, welche nicht der Anfang des gewöhnlichen Wundfiebers sind und'mit dem Entzündungszustande der Wunde nicht in Verbindung stehen , und nachdem das Wundfieber sich bereits entwickelt halte, so ist dies immer eine bedenkliche Erscheinung, die von folgenden Umständen abhängen kann. 1) Der Frostanfall bezeichnet die Invasion einer neuen Krank- heit; ein Gastricismus kann dazu die Veranlassung geben; wenn Patienten mit eiternden Wunden etwas Unverdauliches gemessen, so erregt dies ausser den gewöhnlichen Erscheinungen des Gastri- cismus nicht selten einen Frostanfall, der oft mit Erbrechen endigt oder später durch belegte Zunge, Mangel an Appetit und Turges- cenz nach oben und unten seinen Ursprung verräth. Entzündungen innerer Organe, welche sich dem Wundfieber beigesellen, kündigen sich durch Frost an. 2) Sehr schmerzhafte Verwundungen und dadurch entstandene Nervenentzündung erregen manchmal heftige Frostanfälle, die sich in verschiedenen Individuen zuweilen mit regelmässigem Tyiius wie- derholen. So sah ich in v. Gräfe's Klinik einen Mann nach dem Abbinden des Penis von furchtbaren Frostanfällen befallen werden; V. Walther fand bei einem unter solchen Anfällen Gestorbenen, dem der Oberschenkel amputirt war, den Nervus ischiadicus entzündet. 3) Die Frostanfälle sind Folge des Eiterübergangs in die Cir- culation. Dieser FaU ist der gewöhnlichste. Daher entstehen di?291 perniciösen Frostanfälle meistens erst um die Periode der Eiterung. Die Eiterablagerung iu das Blut erfolgt entweder durch Venenent- zündung und Eiterbildung in den Venen selbst oder durch Auf- saugung des Eiters in der Wundfläche, entweder durch die Lymph- gefässe oder durch Venen, unter den Verhältnissen, welche bei der Pyäniie bereits angegeben sind. Auf einen Umstand möchte ich hier noch aufmerksam machen, der bis jezt noch nicht beachtet worden ist. Wenn nämlich ein verwundeter Theil durch Entzün- dungsgeschwulst hart aufschwillt, so kann das Lumen grosser Venen, welche nach der Verwundung collabirten, sich wieder herstellen und die Saugkraft des Herzens kann durch diese Canäle den Eiter anziehen, wenn derselbe in grösserer Menge die oflFenen Venen- mündungen bespült. Ich fand kürzlich bei einem unter solchen Um- ständen Verstorbenen, der am Oberschenkel amputirt war, die ganze Criu-alvene mit Jauche gefüllt, ohne dass die Vene selbst Spuren von Entzündung darbot. Da indess metastatische Eiterr ablagerungen auch ohne Entzündung entstehen können, so ist diese Erklärung nicht ohne weitere Untersuchungen über die Saugkraft des Herzens anzunehmen. Bei diesen Vorgängen pflegt die Secretion der Wunde aufzuhören oder jauchig zu werden, die Granulationen werden blass und schlaff, • schon verheilte Stellen der Wunde trennen sich wieder. Der 1 Kranke bekommt ein verändertes Aussehen, einen matten ängstlichen IBlick, eine gelbliche Gesichtsfarbe, die Zunge einen schleirai- . gen Beleg und wird später trocken und bräunlich, der Puls wird •sehr klein, weich und schnell, unter Zunahme der Schwäche stellen ;sich blande Delirien ein. Je nachdem die metastatischen Eiter- ablagerungen die Lungen, die Pleura, die Leber oder ein Gelenk in Anspruch nehmen, zeigen sich die Zufälle einer typhösen Pneu- monie, Pleuritis, Hepatitis, welche nur durch genaue Untersuchung der betrefi'enden Organe ermittelt werden können, oder eine bald ! Fluctuation verrathende Anschwellung eines Gelenkes. In glück- licheren Fällen entstehen Eiteransammlungen im Zellgewebe. Die t Frostanfälle kehren in unbestimmten Zeiträumen wieder und der ITod kann in einem solchen Anfalle apoplectisch erfolgen oder, wenn ■ sich der Zustand in die Länge zieht, unter colliquativen Erscheinun- gen, klebrigen Schweissen und Diarrhöen, an Schwäche. Fast ohne Ausnahme findet man Eiter in dem Harne solcher i Patienten. Bei der Section findet man die bei der Pyämie bereits geschil- : derten Erscheinungen. Die Prognose des perniciösen Wundfiebers liegt schon iu seinem Namen, doch gilt die schlimme Prognose nur von den be- 19*292 deutenderen Fällen. Wundärzte, welche der Nachbehandlung ihrer Operh-ten und Verwundeten hinreichende Sorgfalt widmen, werden wissen, dass bei starken Eiterungen und nach der Abnahme stark eiternder Glieder leichtere oder heftigere Frostanfälle vorkommen, ohne dass man desshalb an der Herstellung des Kranken zu ver- zweifeln braucht. Der tödtliche Ausgang solcher Zustände hängt in vielen Fällen entweder von der verdorbenen mit Eiterdünsten geschwängerten Luft des Spitales ab, denn in der Privatpraxis kommen solche Fälle selten vor, oder von den verkehrten Mitteln, solchen Zufällen vorzubeugen. Dahin gehört besonders das Aus- stopfen der Wunden mit Charpie und die gewaltsamen Versuche, durch scharfe Salben, Aetzmittel und Glüheisen die Eiterung der Wunde zu befördern oder wieder herzustellen. Nirgends kommen desshalb so viele tödtliche Fälle von perniciösem Wundfieber vor als in Spitälern, wo die nichtswürdige Sitte des Ausstopfens der Ampu- tation swun den, ihren schlechten Erfolgen zum Trotz, noch fortbe- steht, während bei einer milden Behandlung der in die Circulation gelangte Eiter oft noch durch die Colatorien wieder ausgeschieden wird. Von den traumatischen B lutungen. Die Menge des bei einer Verwundung entströmenden Blutes ! hängt davon ab, wie bedeutend die verlezten Gefässe sind, wie blutreich das Organ oder der Körper des Verwundeten überhaupt ist; und ob derselbe nicht eine besondere Disposition zu Blutungen habe.. Es giebt nämlich Individuen, die man Bluter genannt hat, welche- eine angeborene Neigung besitzen, bei den geringfügigsten Ver-- letzungen, aus einem Blutegelstiche, nach dem Ausziehen eines^ Zahnes, aus einer kleinen Schnittwunde so anhaltend zu bluten,, dass alle Hülfsmittel der Kunst an ihnen scheitern und sie sich zui Tode bluten, so dass auch die meisten Individuen dieser Art schoni in früher Jugend zu Grunde gehen. In der Regel sind es männ-- liehe Individuen von zarter, oft wachsgelber Haut und dunklem Augen, die aber übrigens ganz gesund sein können. Die weiblichen Mitglieder dieser Familien sind meistens von dem Uebel befreit, können aber ihren männlichen Kindern diese Disposition mittheilen, wie ich auch beobachtet habe. Bluter haben dünnere Gefässe als! Andere und ein dünneres, weniger coagulables Blut. In der Regel ist nicht die erste Blutimg tödtlich, sondern wird glücklich über- wunden, indem sie von selbst aufhört, nachdem sie den Patienfeni in hohem Grade geschwächt hat. Die angewandten Mittel, sowohl chirurgische als innere, haben dabei oft wohl nur scheinbar genüztJ Mitunter brechen Blutungen aus Wunden solcher Personen wieder hervor, nachdem dieselben grösstentheils schon zugeheilt waren.293 Ausser den gewöhnlichen chirurgischen Mitteln wandte man Abführungen von Ghiubersalz mit Erfolg gegen solche Blutungen an; mir ist ein Fall bekannt, wo das Oleum martis einer fast tödt- Hchen Blutung nach Ausziehen eines Zahns glücklich ein Ende machte. Grosse Blutverluste machen den Puls schnell, klein und weich, . die Haut wird blass und kalt, die Kräfte schwinden, der Kranke I bricht, die Sinne vergehen, es tritt Ohnmacht ein, die zuweilen den I Kranken rettet, indem unter derselben die Blutung aufhört. Ein schlimmes Zeichen ist, wenn die Respiration kurz und ängstlich wird; die geringste Anstrengung kann dann manchmal tödtlich wer- den, z. B. wenn man den liegenden Kranken aufrichtet. Ganz ähn- liche Zufälle wie ein grosser Blutverlust bringt der plötzliche Verlust einer oder mehrerer Glieder durch Verwundung hervor. jlMann kann daher in solchen Fällen nicht aus der Schwäche des ^Verwundeten auf den erlittenen Blutverlust schliessen, der an den ^vorhandenen Zufällen manchmal nur den kleinsten Antheil hat. Nach grossen Blutungen kann andauernde Schwäche, Chlorose und Wassersucht oder Abzehrung erfolgen; auch bleiben manchmal Lahmungen zurück, z. B. Blindheit, die vielleicht darin ihren Grund haben, dass, wie Marshall Hall's Versuche bewiesen, bei Ver- blutungen das Gehirn mit Blut überfüllt wird, also Apoplexia san- .gumea möglich ist. Man unterscheidet äussere und innere Wundblutungen, ie inachdem das Blut zum Vorschein kommt oder nicht; primäre die .gleich, und secundäre, die nach einigen Stunden oder Tagen entstehen; arterielle, die aus Arterien, venöse, die aus Venen, und parenchymatöse, die aus CapiUargefässen kommen. 1. Arterielle Blutungen. Man schliesst darauf aus der anatomischen Kenntniss des Thei- les woher das Blut kommt, aus der hellrothen Farbe desselben und aus den mit dem Pulse correspondirenden Absätzen, in welchen -es hervorsprizt. Arterielle Blutungen hören auf durch Druck zwi- ;1 D^rl^t^r^lemllerzen, und werden stärker durch Eine queer durchschnittene Arterie zieht sich sogleich etwas «ruck m das sie einschliessende Zellgewebe und ihr Lumen Ter X^JT '""T'"^''' vermitTe, t der Xettl n ^'^^^ ^^ir.cüon und Contraction tern unT ^7 ^'"^«i^l^-^^ il»' L«-en so weit zu ver- ite L l'" ^«^f «ken, dass die Blutung aufhört. Bei grössern Arterien aber reicht dies nicht aus und die Blutung kann spontan294 nur dann aufhören, wenn das Lumen durch einen Blutpfropf ver- schlossen wird, dessen Entstehung vorzüglich dadurch begünstigt Wird dass vor dem zurückgezogenen Lumen der Arterie das Zell- o-ewebe einen Canal bildet, dessen Wände nicht die Glätte der innern Arterienhaut haben, in denen desshalb die Blutkörperchen leicht hängen bleiben. Dadurch entsteht zunächst über dem Lumen der Arterie ein Blutcoagulum, welches entweder von comscher Form ist oder sich mehr flach in der Umgegend ausbreitet (Coagulum exter- num). Nachdem dadurch der Blutstrom unterbrochen worden ist, bildet sich auch innerhalb des Canals der Arterie ein Blu^ ropf von conischer Gestalt, dessen Basis gegen das Lumen gerichtet ist und des en IpUze bis zum nächsten Collateralaste zu reichen pflegt rCoagulum internum, Thrombus). Zu der Bildung dieser Coagula trägt besonders die Berührung des Blutes mit der atmosphärischen Luft bel ^ manchen Fällen die durch Schwäche abnehmende Pro- p^lsivk'ifrdes Herzens und der merkwürdige Umstand, der beson- ders aus Marshall Hall's Untersuchungen hervorgeht dass das Blu um so reicher an Faserstoff wird, je mehr seine Menge durch VerlluTuns abnimmt. Diese Blutstillung durch Coagula ist aber nur linfp ovfsorische, welche es nicht, immer hindert, dass die Blutung von Neuem beginnt, wenn der Patient sich erholt l^at oder den Theil beweg ■ Eine sichere BlutstiUung wird erst erreicht durch LglischT lerschliessung des Gefässes, welche dadurch zu S ande kommt dass das innere Coagulum sich organisirt, indem es alImah- Hrres'orbh- und durch plastischen Bildungsstoff ersezt wird lü welch m lh bereits nach einigen Tagen neue Gefässe entwickeln^ lä^hUg verschwindet der ganze innere Blutpfropf und wird durch f^^ebildetes Narbengewebe ersezt, welches die Arterie bis zum na h- sten CoUateralaste unwegsam macht. Nur ausnahmsweise erhalt sich der Blutpfropf lange Zeit oder es bleibt auch wohl das Gefass unter- h b derer't^ CoUateralastes offen und nur die Mündung ist, Ist eine Arterie nur angestochen, sind die umgebenden Thed aber werverlezt, so kann durch ein in der Nachbarschaft si bUdenleTfestes BMcoagulum die Wunde geschlossen werden und n "tpu ohne dass das Lumen des Gefässes vernichtet wird, ir arnLktgs en sind Blutungen aus Arterien, deren Cahber .u^i grössten Theii getrennt ist, wo aber der ungetrennte Rest die, 7nriickziehung des Gefässes hemmt. „ V elo» Fällen kon,mt beim Menschen .nr B.Wung em« ,1er Arterie commnniciren.len S.->ckes, welcher von «e' Arte« Z ?ch trBlnt füllt „nd r"l--t, indem die Geßsswnnde o«e. bleibt (Aneurysma traumaticum).293 2. Venöse Blutungen. Man erkennt sie aus dem gleichmässigen Strome und der dunk- leren Farbe des Blutes. Nur wenn die verlezte Vene auf einer Arterie liegt, kann diese derselben ilire Pulsationen mittheilen und ) das Blut scheint stossweise zu fliessen. Auch wenn die Muskeln I des verlezten Gliedes zucken, oder wenn der Patient nicht regel- I massig Athem holt, kann das Blut in Absätzen hervorkommen. Die Blutung aus kleineren Venen hört in der Regel bald auf, wenn der Patient sich ruhig hält und nicht schreit, die Vene colla- birt, wenn sie in einer offnen W^unde ganz durchschnitten war lind ihre Mündung vernarbt. War sie nur theilweise durchschnitten, so bildet sich in der Umgegend ein Blutcoagulum, welches in vielen Fällen das Durchfliessen des Blutes nicht zu hemmen scheint, da wir in der kürzesten Zeit die Vene wieder durchgängig finden, da selbst bei völlig durchschnittenen Venen und nach häufigen Ver- wundungen derselben Vene das Lumen derselben sich erhält, und die Heilung leichter erfolgt, wenn der Verband den Lauf des Venen- blutes im verlezten Gefässe nicht unterbricht. Blutungen aus grossen Venen, wie die jugularis, subclavia oder cruralis, können schnell tödtlich werden, wenn die Wunde weit ist und die Kunsthülfe : zögert. Doch heilen kleinere und longitudinelle Wunden grosser Venen oft sehr glücklich, wenn die Wunde geschlossen wird. Ich sah einst bei der Unterbindung der Cruralarterie die Vene verletzen; ein dicker schwarzer Blutstrom drang hervor; der Operateur wollte auch die Vene unterbinden; auf meinen Rath unterblieb dies, die Blutung hörte nach Schliessung der Wunde auf und die Operation hatte einen guten Erfolg. Wäre die Vene unterbunden worden, so wäre vermuthlich das Glied brandig geworden. Von dem Eindringen der Luft in geöffnete Venen. Das Eindringen der Luft in geöffnete Venen ist theils dem Drucke • der Athmosphäre, theils der Saugkraft des Herzens und des Tho- rax, wenn derselbe bei der Inspiration sich ausdehnt, zuzuschreiben. I Bei der Dünnheit der Venenwandungen bringen diese Potenzen leichter i ein Collabiren derselben hervor, so wie ein Blasebalg sich nicht i mit Luft füllt, wenn man an sein Rohr einen Schlauch mit dünnen Wandungen angebunden hat und ihn dann zu füllen versucht. Das I Eindringen von Luft kann desshalb nur da vorkommen, wo die Venen durch Verdickung ihrer Häute oder durch Verwachsung mit benachbarten Theilen die Fähigkeit verioren haben, zusammenzu- fallen. Man hat es vorzüglich bei Verletzung der Venen am Halse und in der Achsel gesehen. Das Eindringen der Luft erzeugt emen eigenthümlichen zischenden oder gurgelnden Ton, der Kranke296 schreit, wird blau im Gesicht, fällt in Ohnmacht und stirbt meistens auf der Stelle, auf eine physiologisch noch nicht hinreichend er- klärte Weise. Bei der Section findet man Luft im rechten Herzen xmd in der geöffneten Vene. Bei diesem schrecklichen Zufalle ist nichts anderes zu machen, als die Vene schneU zuzudrücken, äussere Reizmittel anzuwenden und eine Vene am Arm zu öffnen, um den Tod durch Schlagfluss zu vermeiden. 3. Parenchymatöse Blutungen. Theile, deren Gef ässe sehr zalilreich sind , wie z. B. die Schild- drüse, oder durch Congestion oder Entzündung überfüllt, bluten oft sehr heftig, ohne dass man einzelne blutende Mündungen unter- scheiden könnte. Auch secundär treten parenchymatöse Blutungen auf, wenn eine W^unde sich entzündet und der Rückfluss des sich anhäufenden Blutes durch straffe Fascien gehemmt wird, so dass man solchen Blutungen manchmal durch einen Einschnitt in die Fascie ein Ende machen kann. Die schlimmere Art secundärer pa- renchymatöser Blutungen sind die scorbutischen und atonischen, welche besonders in Schusswunden auftreten und bei deren Entstehung mei- stentheüs SpitaUuft, schlechte Nahrung, erschöpfende Blutungen und Eiterung mitwirkten. Von den secundären V^undblutungen. Es ereignet sich nicht selten, dass einige Zeit nach Anlegung des Verbandes Wunden wieder zu bluten anfangen. Dies kann darm liegen, dass die Herzthätigkeit durch Schreck und Blutverlust sich vermiiidert hatte und erst später normal wird, oder der Emdruck der Luft und des kalten Wassers hatte die blutenden Mündungen mit geronnenem Blute verstopft, welches sich später wieder ab- streift Manchmal war die Unterbindung unvollkommen. Um diesen frühzeitigen Nachblutungen vorzubeugen, legen manche Chirurgen erst nach einigen Stunden den ersten Ver- band an: dies ist jedoch durchaus nicht zubilligen, da man eme Wunde nicht schnell genug dem Eindrucke der Luft entziehen kann, und da bei sorgfältigem Unterbinden und gehöriger Sorge für die Restauration eines geschwächten und geäugstigten Kranken solche Nachblutungen viel zu selten sind, als dass man daraus allgemein eültise Regeln entnehmen könnte. Es ist offenbar besser, sobald es geschehen kann, den Verband anzulegen, den Patienten bewachen zu lassen und bei eintretender Nachblutung den Verband wieder abzunehmen und die blutenden Gefässe zu unterbmden. Eine andere Art von Nachblutung ist die congestive, welche durch Unruhe des Kranken, Gemüthsbewegung, erhitzende Getränke oZ durch die Heftigkeit des Wandfiebers und der Wandentzundung297 herbeigeführt wird, und die manclunal heilsam sein kann. Man be- schwichtigt diese, da sie meistens nur aus kleinen Gefässen kommt, durch kalte Umschläge, kühlende Arzneien und Getränke, erhöhte Lage des Theils und bei vollem hartem Pulse durch Aderlässe. Die gefährlichste Art der Nachblutung ist die durch Ulceration der imterbundenen grösseren Gefässe, vom Ende der ersten bis dritten Woche vorkommend. Entweder sind hier die Gefässe krank, öderes wurde unvorsichtig an dem Unterbindungsfaden gezerrt, oder die Wunde ging in Verjauchung über durch locale oder allgemeine Ursachen. Diese Nachblutung ist um so bedenklicher, weil man nicht in der Wunde selbst mehr unterbinden kann, denn die bluten- den Mündungen sind theils undeutlich geworden, theils schneidet eine in eiternden Wunden angelegte Ligatur gewöhnlich durch, ohne das Gefäss zur Oblitteration gebracht zu haben. In manchen Fällen gelingt es, durch Cauterisiren, Styptica und Compression zu helfen, in andern kann man die blutende Gegend umstechen, mitunter aber sieht man sich genöthigt, den Hauptarte- rienstaram des Gliedes in seiner Continuität zwischen der Wunde und dem Herzen freizulegen und zu unterbinden, ein Verfahren, welches die Wunde selbst gar nicht beeinträchtigt und desshalb in wichtigen Fällen jedem andern vorgezogen werden muss, ohne die weniger sichern Blutstillungsmittel erst probirt zu haben, unter deren An- wendung der Kranke sich verbluten und die Wunde in bedenklichem Grade irritirt werden kann. Blutstillung, Haemostasis. Nur bei kleinern Wunden, in denen keine bedeutenderen Arte- rien verlezt sind, überlässt man die Blutstillung der Natur allein; man lässt die Wunde ausbluten und vereinigt sie erst, nachdem dies geschehen ist. In den bedeutendem Fällen ist die Stillung der Blutung die erste und wichtigste Sorge des Wundarztes. Durch einen geschick- ten Druck mit dem Finger kann man die Blutung der grössten Ar- terien zum Schweigen bringen und Verblutung verhüten, bis es möglich wird, andere Mittel anzuwenden. Da der comprimirende Finger den Zugang zum verlezten Gefässe meistens verhindert, so sucht man das Gefäss zwischen der Wunde und dem Herzen zu- sammenzudrücken, entweder auch mit der blossen Hand oder mit einem Compressorium, oder einem Tourniquet oder Knebel. Man schreitet alsdann zur Unterbindung der verlezten Arterien, welche man aus ihrer anatomischen Lage erkennt, oder deren Lumen man deutlich macht, indem man für einen Augenblick den Druck aufheben lässt, welcher die Blutung momentan beherrscht. In gewissen Fäl- len, wo die blutenden Mündungen nicht erreichbar sind, unterbindet298 man den Hauptstamm des verlezten Theils oder die wichtigsten Aeste desselben in der Continuität, nachdem man sie frei präparirt hat. Ebenso untierbindet man grössere ganz durchschnittene Venen, deren Blutung noch fortdauert, nachdem der Patient zu schreien aufgehört hat und wieder ruhig Athem holt. Ich habe dies, wie auch Jäger und Chelius, schon oft gethan und niemals Nachtheile davon gesehen. Es ist offenbar etwas ganz Anderes, völlig durch- schnittene Venen in isiner offenen Wunde oder in ihrer Continuität zu unterbinden, weil das Leztere Stagnation und Irritation erregt, die zu weiter sich verbreitenden Venenentzündungen führen kann. Ist die Vene aber bloss angeschnitten oder angestochen, so reicht in der Regel die Schliessung der Wimde und ein gelinder Druck hin, wel- cher nur das Austreten des Blutes verhindert, ohne das Lumen zü- sammenzudr ü cken. Eine Modification der Unterbindung, w^elche man gern vermeidet, wenn man kann, ist die Umstechung, wo ausser den Gefässen auch benachbarteTheile, die man mit der Nadel umstochenhat, in den Bund aufgenommen werden, wodurch das Verfahren schmerzhafter und der Erfolg unsicher wird. Unterbindung und Umstechung schliessen nicht bloss mechanisch die verlezten Gefässe, sondern bringen auch die plastische Entzündung schnell herbei, welche das Gefäss dauernd Verschliesst. Bei weitem weniger Zutrauen als die Unterbindung verdient die Torsion blutender Gefässe, wobei man dieselben hervorzieht und zusammendreht, so dass aus den Häuten des Gefässes selbst sich ein Pfropf bildet, der dasselbe verschliesst; sie ist jedenfalls nur für kleinere Gefässe anwendbar. Bei parenchymatösen Blutungen und Blutungen aus kleinern Arte- rien , welche schwer zugänglich sind, besitzen wir in der Tamponade, den styptischen und caustischen Mitteln eine Aushülfe, deren sich vorsichtige Wundärzte nur selten bedienen, die aber von zaghaften Praktikern, welche weder in offenen Wunden noch in der Conti- nuität zu ünterbinden verstehen, sehr häufig angewendet werden. Die Tamponade besteht, nach Reinigung der Wunde mittelst Andrücken eines Schwammes, in dem Auflegen von Charpie, Feuer- schwamm, Badeschwamm oder Agaricus, Körper, welche das Blut aufsaugen und sich an die blutenden Mündungen anhängen. Man befestigt sie mit Compressen und-Binden, und befördert ihre Wirkung durch Compression, theils auf die verlezte Stelle selbst, theils auf das ganze Glied, indem man dasselbe methodisch einwickelt, wo- durch die Masse des einströmenden Blutes überhaupt vermindert wird, sowohl durch die erzwiuigene Ruhe der Muskeln, als auch durch den Druck auf Gefässe und Nerven.299 Die Styptica sind theils zusammeTizieliende Flüssigkeiten, wie kaltes Wasser, Essig und Wasser, Weingeist und Wasser, ver- dünnte Tinct. ferri muriatici, The den's Schusswasser, Auflösungen von Alaun, Zink oder Kupfervitriol, theils Pulver, wie Colophonium oder Gummi arabicum, die man für sich oder mit Weingeist befeuch- tet auf die Wunde bringt. Alle diese Mittel sind mit Ausnähme des kalten Wassers nachtheilig durch ihre reizenden oder corro- direnden Eigenschaften. Die Anwendung der Gaustica, welche vor der Erfindung der Unterbindung in allgemeinem Gebrauche standen, beschränkt man jezt auf einige besondere Fälle. Das glühende Eisen ist dai-unter das wichtigste, indem es Blutungen nicht bloss durch den erzeugten Brandschorf stillt, sondern auch eine Coagulation des Blutes in den Gefässen bewirkt und die zur definitiven Verschliessung derselben höthige Entzündung rasch herbeiführt. Bei Innern Blutungen wendet man äusserlich kalte Umschläge an und vermindert durch Aderlässen die Blutmenge, um die innere Blutstillung durch Coagula zu begünstigen. Um die tödtlichen Folgen grosser Blutverluste abzuwenden, hat man in neuerer Zeit öfters zur Einspritzung von Menschenblut in eine Vene des Verblutenden seine Zuflucht genommen. Indess kommt der Chirurg mit diesem gefährlichen Mittel in der Regel zu sp^, weil der Tod bei Verletzung grosser Gefässe zu rasch eintritt. Fernere Behandlung der Wunden. Nachdem man die Blutung gestillt und fremde Körper entfernt hat, schreitet man zum Verbände der Wunde. Dieser besteht in den meisten Fällen zunächst in ihrer Vereini- gung. Nur solche Wunden vereinigt man nicht, welche im höchsten Grade gequetscht sind, vergiftete Wunden und solche, in welchen fremde Körper sich befinden, deren Entfernung man verschieben musste oder aus denen sich scharfe Flüssigkeiten ergiessen, wie z. B. Wunden, welche mit den Urinwegen in Verbindung stehen. Eine Wunde, die man vereinigen will, reinigt man aufs sorg- fältigste von dem anhängenden geronnenen Blute, welches meistens in grösserer Menge der Heilung hinderlich ist. Dies geschieht durch einen Schwamm, mit warmem Wasser befeuchtet, den man über der Wunde öfters ausdrückt und sanft gegen dieselbe andrückt, ohne zu wischen, wie es so gewöhnlich geschieht. Zulezt trocknet man die Umgegend der Wunde mit einem weichen Tuche ab. Die Vereinigung der Wunde geschieht durch die Nath, durch Heftpflaster und durch passende Lagerung des Theils. In früheren Zeiten wandte man auch vereinigende Binden an, die jedoch jezt300 ausser Gebrauch gekommen sind, weil sie mehr schaden als nützen können. Wenn man durch eine Binde vereinigend wirken will, so muss sie so fest angelegt werden, wie ein verwundeter Theil es nicht ohne Nachtheil erträgt. Der Näthe bedient man sich überall, wo es auf eine sehr ge- naue Vereinigung und Heilung mit geringer Narbe ankommt, daher an Körperstellen, die entblösst getragen werden, bei Wunden, die ihrer unregelmässigen Form wegen auf keine andere Weise voll- kommen vereinigt werden können. Im Allgemeinen soll durch die Nath nur die Haut vereinigt werden, wendet man dieselbe auch auf die Tiefe der Wunden an, so dass die Muskeln oder Sehnen da- durch gewaltsam aneinander gehalten werden, so reizt sie diese Theile zum Widerstande, erregt Schmerzen, Entzündung, die Fäden reissen nicht selten aus und bewirken gerade das Gegentheil von dem, was man bewirken wollte, anstatt Vereinigung grössere Tren- nung der verwundeten Muskeln. Auf diese Art angewendet ist sie dann allerdings ein gewaltsames Vereinigungsmittel, wie so viele Wundärzte sie nennen, sonst abei' nicht, denn der unbedeutende Schmerz, welchen die Nath macht, steht in gar keinem Verhältnisse zu ihren grossen Vortheilen. Aus der Nichtbeachtung dieses Um- standes rühren die verschiedenen Ansichten über die Vortheile oder Nachtheile der Nath her; eine blosse Hautnath. ist nie nachtheilig, wenn kein zu grosser Substanzverlust eingetreten ist, so dass durch Vereinigung der Wunde zu grosse Spannung eintritt, die man je- doch in einzelnen wichtigen Fällen durch Seitenincisionen der Haut aufheben kann, oder man ersezt das Fehlende dm-ch einen der Nach- barschaft entlehnten Hautlappen nach den Regeln der plastischen Chirurgie, die man bis jezt noch zu wenig auf frische Wunden an- gewendet hat. Muskel- und Sehnennäthe werden von torpiden und schlaffen Individuen manchmal vertragen, daher sie noch nicht ganz ausser Gebrauch gekommen sind; da man dies jedoch nie im Voraus wdssen kann, so sollte man nur in einigen besonderen Fällen davon Gebrauch machen. So werden z. B. Näthe von der Zunge vertra- gen, weil diese sich nur gegen einen festen Punkt hin zusammen- ziehen kann, nicht wie die meisten Mukeln nach zwei Punkten, Näthe im Gesicht sind oft Muskelnäthe und werden doch gut ertra- gen, weil die Gesichtsmuskeln schwach sind und ebenfalls keine so feste Insertionspunkte haben, wie die meisten andern Muskeln. Die Vereinigung der Haut über einer tiefen Wunde widerstrebt den mechanischen Ansichten vieler Praktiker, ist aber vollkommen praktisch, denn durch Abhaltung der Luft von den tiefern Theilen der Wunde hört die Reizung auf, vermöge welcher die getrennten Muskeln sich retrahirten, sie erschlaffen daher nach einiger Zeit,301 nähern sich von selbst einander, und der Abstand ihrer getrennten Enden verschwindet später ganz durch plastisches Exsudat und neugebildete Gelasse. Die wichtigste unter den chirurgischen Näthen ist die Kuopfnath, sutura nodosa; nach dieser die umwickelte Nath, sutura circumvoluta. Der Heftpflaster bedient man sich theils zur Unterstützung der Näthe, theils für sich bei Ideinen leicht zu vereinigenden Wunden. Die harzigen Pflaster, wie das emplastr. adhsesivum, gebraucht man bei grössern Wunden, bei ganz Ideinen das englische Pflaster, eine Auflö- sung von Hausenblase auf Taffent gestrichen. Liston gebraucht bei allen Wunden einKlebpflaster von Hausenblase, inSpirit. viui aufgelöst, auf Wachstaffent gestrichen, wodurch man ein transparentes Pflaster erhält, durch das man den Zustand der Wunde beobachten kann und welches nicht so spröde ist wie das gewöhnliche englische Heftpflaster. Die Lagerung des verwundeten Theils muss so sein, dass seine Muskeln sich im Zustande der Erschlaffung befinden; bei Oueerwunden an der Seite der Extension bringt man daher das Glied in Extension und umgekehrt bei Wunden an der Beugeseite. Indess hüte man sich vor einer zu gezwungenen Lagerung, in welcher die Muskeln der nicht verwundeten Seite zu sehr gespannt sind, dies macht eine schmerz- hafte Reizung, welche sich auch der Wunde mittheilt. Die Lagerung des Theils muss dem Patienten bequem sein, sonst taugt sie nichts. Eine Bemerkung der Gebrüder Web er in ihrem Werke über die Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge ist hierbei von Wichtigkeit, dass nämlich die natürliche Länge der menschlichen Muskeln nicht in der gerade ausgestreckten, sondern in der leicht gebogenen Lage gemessen werden dürfe. Diese Lage ist desshalb auch die angemes- senste, am leichtesten erträgliche, und es dürfen davon keine zu bedeutende Abweichungen gemacht werden, wenn man nicht die Muskeln und damit das ganze Glied reizen will. Die Lagerung des Theils fixirt man durch Compressen, Binden und Schienen, und durch besondere Vorrichtungen. Verwundete Theile lagert man gerne etwas höher, um den Rückfluss des Blutes zu befördern. Eine genähte Wunde, an welcher man keine Heftpflaster an- brachte, bedeckt man in manchen Fällen mit einem Läppchen, in Wasser getaucht, welches man von Zeit zu Zeit äusserlich wieder befeuchtet und durch Auflegen eines Stückes Wachstaflent oder einer Cautchoukplalte feucht erhält. In vielen Fällen deckt man die Wunde vollständig durch die aufgelegten Heftpflaster und schüzt diesen Verband noch durch Compressen und Binden, indem man Ungleichheiten des Theils durch untergelegte Charpie ausliillt, oder den Druck der Binde durch ein Charpiepolster zu mässigen sucht.302 Nur bei tiefen Wunden ist es nothwendig, zwischen den angelegten Heftstreifen freie Zwischenräume zu lassen, damit das Wundsecret einen Ausgang finde. Bei kleinen und nicht tiefen Wunden hat man diese Vorsicht nicht nöthig, weil bei diesen oft gar kein Secret zum Vorschein kommt. In der neuern Zeit ist es ziemlich allgemein Mode geworden, auf bedeutendere frische Wunden nach dem Verbände kalte Um- schläge zu machen; dies ist aber nur ausnahmsweise zu gestatten, wenn eine lebhaftere Entzündung mit Sicherheit erwartet werden kann. Im Allgemeinen ist es mehr nachtheilig als vortheilhaft, indem das Wasser die Heftpflaster leicht ablöst, die leinenen Verband- stücke ungleichmässig contrahirt, und weil das Wechseln der Um- schläge den Kranken beunruhigt und zu Erkältungen, rheumatischen und gichtischen Entzündungen die Veranlassung geben kann; beson- ders in der schlechten Jahrszeit. Will man auf eine Wunde kalte Umschläge machen, so muss man Compressen und Binden schon vor dem Auflegen befeuchten, damit sie sich nachher nicht mehr durch die Nässe zusammenziehen. Durch Vernachlässigimg dieser einfachen Maasregel ist schon viel Schaden geschehen, indem der Verband hinterher zu fest wurde. Wunden, welche man des Substanz Verlustes oder der schon eingetretenen Geschwulst wegen nicht vollständig vereinigen konnte, vereinigt man oft wenigstens theilweise, ohne Gewalt zu gebrauchen, und bedeckt die off'en gebliebenen Stellen mit weicher trockner Charpie, die man nur in solchen Fällen mit etwas mildem Oel be- feuchtet, wenn die Wunde sehr tief ist. An solchen Stellen näm- lich erregt die Charpie oft erst sehr spät Eiterung, indem sie sich fest ansaugt; und so dauert es manchmal einige Wochen, ehe sie wieder entfernt werden kann. Bei vielen reinen Wunden kann man den ersten Verband bis zur völligen Heilung 8—14 Tage liegen lassen; hat man genäht, so entfernt man die Näthe am 3ten oder 4ten Tage und lässt nur die- jenigen liegen, deren Stichcanäle noch keine Reaction zeigen und wo die Wunde noch nicht vereinigt scheint. Die entfernten Näthe ersezt man oft durch Heftpflasterstreifen. Tritt Eiterung in der Wunde ein, so verbindet man mit Charpie, welche mit Gerat be- strichen ist oder trocken aufgelegt wird, wenn die Eiterung copiös ist, und wendet imUebrigen dieselben Mittel an, welche bereits bei der Behandlung der Geschwüre angegeben wurden, um die Eite- rung zu befördern, zu vermindern und die Vernarbung zu begün- stigen. • 1,. r + Wunden, die sich bereits entzündet haben, dai-f man nicht lest zusammenziehen, weder durch Näthe noch durch Heftpflaster.303 Kommt sehr viel auf eine genaue Vereinigung a«, so kann man indess noch blutige Näthe anlegen, nachdem mit dem Eintritte der Eiterung die entzündlichen Erscheinungen nachgelassen haben. In der Regel bedient man sich bei eiternden Wunden nur der Heft- pflaster, um die Wunde zu schliessen und ihre Lappen zu unter- stützen; und auch dieses nui* mit Vorsicht und Schonung. Durch das viele Bepflastern eiternder Wunden wird sehr oft geschadet; man sieht das am deutlichsten bei Amputationswunden, die bei stai-kem Anziehen der Pflaster immer einen sclüechten Stumpf bilden, wälirend sich ein guter Stumpf erhält, wenn man durch die Heft- pflaster die Lappen der Wunde mehr unterstnzt als zusammenzieht, und jedes irgend entbehrliche Pflaster weglässt. Denn jedes fest angelegte Pflaster wii-kt reizend und regt die Contraction der durch- schnittenen Muskeln von neuem an. Ist eine Wunde vernarbt, so muss die Narbe noch längere Zeit geschont und geschüzt werden, sonst kann sie wieder auf- brechen, doch lässt man dieselbe auch nicht allzulange bedeckt, weil sie sonst länger roth und aufi"allend erscheint, als wenn sie der Luit ausgesezt wurde. Von der Diät der Verwundeten. Sie ist im Allgemeinen anfangs antiphlogistisch, nur bei schwa- chen Individuen imd bei grossem Blutverluste muss mau sogleich stärkende Nahrung erlauben. Auch thut man nicht wohl, die ge- wohnte Nahrung, so roh und unzweckmässig sie auch erscheint, mit einer andern zu vertauschen, was man alle Tage bei Landleuten sieht, denen man statt Speck, Hülsenfrüchten und groben Mehlspeisen eine gewählte Kost verabreichte. Sie kommen dabei von Kräften, bekommen Diarrhöen und die Wunde will nicht heilen. Textor hat einmal einen Bauern mit Sauerkraut und Schweinefleisch wieder zu Kräften gebracht, der einer Exarticulation des Hüftgelenks zu erliegen drohte. Man geht daher nach Beseitigung des Wundfiebers m der gewohnten Kost über und erlaubt auch Wein oder Brannt- ■wein in massigen Gaben, wenn der Patient daran gewöhnt ist, Thut man dies nicht, so kann der Kranke Delirium tremens be- kommen. Vor heftigen moralischen Eindrücken muss man Verwundete zu hüten wissen; man tröste sie über die Folgen ihrer Verwundung und behüte sie vor unangenehmen Nachrichten, welche den Zustand der Wunde plötzlich verschlimmern können, indem sie Nachblutun- gen, heftige Entzündungen oder brandiges Absterben herbeiführen können. Von grosser Wichtigkeit ist Sorge für reine Luft, die in der Privatpraxis leicht durchzuführen ist, in Spitälern jedoch, be-30a sonders im Kriege, nicht. Wenn man den Zustand mancher Spitäler im tiefsten Frieden sieht und die nachtheiligen Einflüsse der Luft- verderbniss auf die Verwundeten aus den Mortalitätslisten können lernt, so kann man nicht ohne Schaudern daran denken, wie es im Kriege sein wird, wenn die Aerzte nicht einmal im Frieden in Stand gesezt werden, für das Wohl der ihnen anvertrauten Kranken nach eigenen Einsichten zu sorgen, indem man lieber Gevatter Schneider und Handschuhmacher an der Administration der Spitäler Antheil nehmen lässt. Es sterben nach der Aussage aller Militär- ärzte mehr Verwundete an verdorbener Spitalluft als an ihren Wun- den. Der Einfluss einer verdorbenen Luft zeigt sich besonders deutlich auf Schiffen, wo die Ventilation grössere Schwierigkeiten hat als auf dem festen Lande. In den untern Schiffsräumen heilen Wunden immer schlechter als in den obern, in der Nähe eines Luft- lochs besser als in einiger Entfernimg davon. Behandlung des Wundfiebers. In vielen Fällen erfordert das Wundfieber nichts anderes als die zweckmässige Behandlung der Wunde selbst und Mässigung der darin aufgetretenen Entzündung durch kalte Umschläge. Ist das Fieber aber sehr lebhaft, der Patient vollblütig, und besonders wenn die Verwundung ein wichtiges und empfindliches Organ be- trifft, so muss man durch allgemeine Blutentziehungen einer heftigen Wundentzündung vorzubeugen suchen. Zu diesem Zwecke lassen manche Wundärzte die Wunde stark bluten, ehe sie die Gefässe unterbinden, - doch hilft diese allzufrühe Art der Blutentziehung nicht viel und wird oft ganz unnöthig sein. Es ist desshalb m vielen Fällen besser, zu warten bis sich ein Congestivzustand gegen die Wunde durch AnschweUung derselben und erneuerte Schmerzen bemerklich macht, um dann eine Ader zu öffnen; nur bei Wunden edler Organe, wie das Auge, das Gehirn, oder ein anderes Em- geweide, verhütet man auch das Entstehen von Congestion durch eine Aderlässe, welche man anstellt, sobald der Verwundete sich von der Adynamie erholt hat, welche vielleicht die unnuttelbare Folge der Verwundung war. Dabei giebt man innerlich Nitrum, m Verbindung mit Aqua laurocerasi, wenn erethische ZufäUe vorhan- den sein sollten. Betrifft die Verwundung nicht den Darmcanal oder die untern Extremitäten, deren Ruhe dadurch gestört werden könnte, so giebt man abführende Salze. Sehr oft treten gastrische Erscheinungen auf, weil der Schreck, welchen eine Verwundung hervorbrachte, die Verdauung unterbrach, oHer weil SO viele Wunden im Zustande der Trunkenheit und wahrend zorniger GemüthsbeweguDgen erhalten werden. Bei entschiedener30$ Turgescenz nach oben darf man sich nicht scheuen, ein Brechmittel zu geben aus Furcht, die Blutung könne während des Erbrecliens von neuem entstehen. Es ist dies oft das einzige Mittel, um einer erysipelatösen Wundentzündung, die leicht in Brand übergeht, vor-^ , zubeugen. Bei manchen Wunden kann es zweckmässig sein, dass der Kranke nicht zu bald eine Stuhlentleerung habe, um ihn nicht aus einer gewissen ruhigen Lage zu bringen; doch darf man nie zu lange Verstopfung gewähren lassen, sondern muss durch Ricinusöl, Bittersalz oder Klystiere für Oelfnung sorgen. Frostanfälle der Verwundeten müssen nach den oben über ihre Ursachen gegebenen Andeutungen behandelt werden. Nur wo sie von nervöser Art sind, können grosse Gaben von Opium und Chinin etwas helfen, wie dies in dem ohen be- irührten Falle von Abbindung des Penis geschah. Da diese Fälle ;aber die seltensten sind, so ist es begreiflich, dass diese Mittel in den Händen der meisten Chirurgen keinen Erfolg gehabt 1 haben. Die Frostanfälle durch Eiterablagerung in das Blut müssen mach den bei der Pyäniie angegebenen Regeln behandelt werden. 'Sorge für eine möglichst vollständige Entleerung des Eiters ist dabei die nächste Rücksicht, alsdann kann man Mittel anwenden, ■ welche die Erzeugung des Eiters vermindern. Das Quecksilber, inner- Ihchund äusserlicli gebraucht, ist bei nicht sehr geschwäcliten Kran- i ken das Hauptmittel, und ich kann versichern, dass ich damit schon ■ mehreren Kranken das Leben gerettet habe, welche bei grossen ' eiternden Wunden wiederholte Frostanfälle bekamen. Bei mehr .geschwächten Individuen und profuser Eiterung ist der Bleizucker, das Eisen und die China mit Schwefelsäure, oder die Ratanhia zu versuchen, von denen ich ebenfalls schon Heilung gesehen habe. Ausser diesen Mitteln kann man die Ausleerung des in das Blut .gelangten Eiters durch reichliches lauwarmes Getränk hefördern; m dieser Beziehung kann auch der von Brechet und San so n empfoh- lene Brechweinstein in getheilten Gaben von Nutzen sein. Auf die Wunde macht man unter solchen Umständen warme Cataplasmen oder Fomentationen. Reizende Salben, Aetzungen und Glüheisen sind jedenfalls zu vermeiden; ich habe immer schlimme Folgen I davon gesehen. Auf diejenigen Körperstellen, wo man Eiterablagerungen ver- muthet, daher in der Regel auf den Thorax, legt man BlasenpOaster und unterhält die Eiterung durch Sabinasalbe. Stroineyer, Cliirurgie. I. 20306 Fon den Sc/niUt- tmd Hiebwunden. Wunden, mit scharfen Werkzeugen hervorgebracht, sind theils die Wirkung des Zuges des Instruments, wodurch die feinen rai- kroscopischen, sägenartigen Zähne desselben die gespannten Theile trennten, tbeils Wirkung des Druckes, wobei das Instrument wie ein Keil eindrang. Je mehr dasselbe ziehend wirkte, desto reiner ist die Wunde, desto weniger schmerzt sie. Stumpfe Messer und Säbel machen gerissene Wunden. ' Schnitt- und Hiebwunden eignen sich vorzüglich zur Vereini- gung und heilen verhältnissmässig am leichtesten und schnellsten, ohne beträchtliche Nachtheile zu hinterlassen; ihre glattgeschnittenen Flächen lassen sich leicht so an einander legen, dass die sich ent- sprechenden Punkte der Wunde wieder mit einander in Berührung kommen, und so verheüt Muskel mit Muskel, Sehne mit Sehne, und selbst in' durchschnittenen Nervenstämmen stellt sich die Function sehr oft wieder her, obgleich ein durchschnittener Nerv sich seiner fibrösen Scheide wegen etwas zurückzieht, während das Mark desselben etwas hervortritt. Der zwischen den getrennten Nerven- enden, welche kolbenförmig aufschwellen, entstehende Raum füllt sich mit plastischem Exsudate, dessen allmähliges Verschwinden durch Aufsaugung und Contraction die getrennten Enden einaoder näher bringt, während die Primitivlasern sich in demselben wieder vereinigen, wobei es möglich ist, dass sich auch Primifivlasern ganz neu erzeugen. Dass dies möglich sei, zeigt die Empfindhch- keit der Granulationen, die nur auf neuerzeugten Nerven beruhen kann Dass aber diese Neubildung von Primitivfasern sehr begrenzt sei zeigt die Langsamkeit, mit welcher sich das Gefühl in solchen Hautstücken wiederherstellt, welche von dem übrigen Körper ganz getrennt worden waren und nur durch Narbensubstanz mit dem- selben in Verbindung stehen, z. B. nach der Rhinoplastik. Die ve- getativen Nerven vereinigen sich am leichtesten wieder, denn sehr bald zeigt sich ernährende Thätigkeit, später kehrt das Gefühl wie- der am spätesten die Bewegung. Bei Nerven, welche geschlängelt in lockerem Zellgewebe verlaufen, kann man nach Versuchen, die , ich selbst angestellt habe, bei Thieren Stücke heraAisschneiden und doch stellt sich die Continuität und ihre Function aufs Vollkommtenste • wieder her Wo diese Verhältnisse nicht Statt finden, unterbrichti die Excision eines grossen Nervenstücks die Leitung dauernd, ch vermuthe desshalb, dass die Regeneration der Primidvfasern nichts, weiter sei, als Wiedervereinigung der aus dem Neurdem hervoi- tretenden und durch Narbencontraction hervorgezogenen Primitiv- fasern,V 307 Den Muskeln geht alle Fähigkeit ab, sich zu regeneriren; ein getrennter Muskel zeigt selbst nach Jahren an der Trennungsstelle die Narbensubstanz. Bei den Knochen dagegen ist die Wiedererzeu- gung sehr bedeutend. Ebenso bei den Sehnen, welche selbst bei, beträchthcheni Abstände sich durch eine Narbenraasse vereinigen, welche der ursprünglichen Sehne sehr ähnlich ist und ihre Function vollkommen ausübt. Zu dieser Regeneration ist die Sehnenscheide nicht nothwendig, denn auch nach Entfernung derselben bei Thiereu sah ich sie eben so vollständig eintreten, als wo die Sehnenscheide, erhalten war. Völlig getrennt gewesene Theile von geringem Umfange, eine Nasenspitze, ein Stück aus der Wange, heilen nur dann wieder an, wenn sie gleich nach geschehener Verletzung auf das genaueste durch Näthe, Pflaster und andere, eine völlige Ruhe des Theils be- zweckende 3Iittel, wieder befestigt werden, nachdem die Blutung sorgfältig gestillt war, damit nicht von Neuem austretendes Blut den Theil wieder von seinem Mutterboden trenne. Auf diesem Um- stände beruht wohl die Behauptung, man dürfe einen solchen völ- lig getrennten Theil nicht sofort wieder auflegen. Da der Versuch der Wiederanheilung ganz getrennter Theile völlig unschädlich ist, so verdient er in der Regel gemacht zu werden. Ist noch eine kleine Fleischbrücke vorhanden, so darf man um so mehr holfen, dass der Versuch gelingen werde. jFio» den StichivundeiL. Stichwunden, mit einem recht scharfen Instrumente beigebi-acht, sind , wenn sie nicht grössere Gefässe geöfliiet oder Nerven getrennt haben, von keiner besonderen Gefahr begleitet. Die Verletzung der Haut ist dabei nicht ausgedehnt, die Luft dringt nicht in die Tiefe der Wunde und dieselbe heilt mit grösserer Leichtigkeit als offene Wunden, die immer mehr reagiren, weil sie durch den Luftzutritt und die Zersetzung des an ihnen haftenden Blutes mehr gereizt werden. Auf diesem Umstände beruht der grosse Nutzen der sub- I cutanen Operationen, von denen man in der neuern Chirurgie eine : so ausgedehnte Anwendung macht. Die Gefahr vieler Stichwunden beruht nur in der Wichtigkeit der verlezten Theile, wie parenchymatöse Eingeweide, Nerven und Gefässe, sowie in der Zerreissung, welche die getrennten Theile erleiden, da bei vielen stechenden Werkzeugen nur die Spitze scharf ist, während die Breite der Wunde durch gewaltsames Ein- dringen des stumpferen Theiles des Instruments zu Stande kommt. Dieses Einreissen geschieht in der Richtung der Fasern eines Theils, desshalb ist auch, wie Dupuytren bemerkt hat, eine mit 20*308 einem runden Pfriemen gemaclite Wunde nicht rund, sondern länglich. Sind durch den Stich keine wichtigen Theile verlezt worden, so schliesst man die äussere Wunde sorgfältig, nachdem man das Blut ausgedrückt hat, und lässt den verlezten Theil ruhig halten. Ganz unzweckmässig ist die noch vielfach empfohlene Compression des Stichcanals durch Compressen und Binden, welche nur dazu geeignet sind, Spannung zu erregen, wenn der Wundcanal auf- schwillt und die Wundfeuchtigkeiten zurückzuhalten, wenn die erste Vereinigung misslingen sollte, was oft der Fall ist. Stichwunden durch spitzig - stumpfe Instrumente, wie ein Stoss- degen, ein Taschenmesser, welche unter starke Aponeurosen drin- gen , wie am Rücken, am Vorderarm und am Unterschenkel, müssen oft erweitert werden, nachdem man sich von dem Misslingen der ersten Vereinigung überzeugt hat, wo es dann auch manchmal er- forderlich ist, eine Gegenöilnung anzulegen, um dem Eiter Ahfluss zu verschaflPen. Ist eine wichtige Arterie verlezt worden, deren Blutung sich durch Compression und Einwicklung nicht beherr- schen lässt, so muss man dieselbe bloss legen und unterbinden. Die Unterbindung des Hauptstammes über der Wundeist selten zuverlässig. Die partielle Trennung und Zerrung eines Nerven durch einen Stich kann zur Nervenentzündung führen oder zugleich Symptome von Lähmung des Nerven unter der verlezten Stelle, Verlust der Bewegung und des Gefühls, und von Neuralgie und Krampf erregen. Die Schmerzen scheinen im Verlaufe des verlezten Nerven zu sitzen, die Krämpfe befallen entweder das verlezte Glied oder brechen im übrigen Körper hervor und können Tetanus erzeugen. Die Wunde entzündet sich oft sehr lebhaft nach allen Seiten hin und kann in Brand übergehen, mitunter wird der untere Theil des Gliedes bran- dig. Unter solchen Umständen hat man öfters die Durchschnei- dung des verlezten Nerven vorgenommen und die heftigen Zufälle dadurch beschwichtigt, doch dürfte dies jedenfalls nur bei wenig bedeutenden Nerven geschehen und in einer noch nicht entzün- deten Wunde oder oberhalb derselben. Selten erlauben die Um- stände diese Operation, und man beschränkt sich auf die Anwen- dung von antiphlogistischen und krampfstillenden Mitteln, beson- ders Opium innerlich und örtlich, auf narcotische Cataplasnien und Bäder. f^on den gerissenen und gequetschten TVunden. Gerissene Wunden nennt man diejenigen, wo die Theile zer- rissen sind, weil dieselben zu sehr angespannt wurden. Gequetschte ' Wunden sind diejenigen, welche eine stumpfe Gewalt durch Druck309 und Spannung zugleich hervorgebracht hatte. Gequetschte Wunden sind desshalb oft fheilweise gerissene und umgekehrt. Manclie gerissene Wunden unterscheiden sich wenig von den geschnittenen und können ganz wie diese behandelt werden. Dies I findet besonders dann Statt, wenn die Zerreissung nicht da eintritt, wo die spannende Gewalt einwirkte. Ist dies leztere aber der Fall, so sind sie innner mehr oder weniger unrein, heilen nicht durch die erste Intention, entzünden sich heftig, gehen leicht in Brand über und verbinden sich mit erethischen oder adynamischen Nerven- zufällen. Ist die Oberfläche einer solchen Wunde ganz zermalmt, so eignet sie sich nicht zur Vereinigung. Man entfernt sorgfältig alle fremden Körper, bedeckt sie alsdann mit einem feinen feuchten leinenen Läppchen oder Charpie, und lässt bei vollblütigen Personen kalte Umschläge darübermachen, und wehrt auch sonst der Entzün- dung durch Blutentziehungen und antiphlogistische Arzneien. Bei adynamischen Zufällen schwächlicher Personen verdienen Um- • Schläge von Arnica-Infusum den Vorzug. t Ist eine solche Wunde theilweise zerquetscht und theilweise ; gerissen, so kann man den gerissenen Theil durch Heftpflaster zu- • sammenziehen; Näthe sind dann mitunter bedenklich, weil sie zu I grosse Spannung machen können, wenn die Wunde stark anschwillt. Wurde ein Glied des Körpers ganz abgerissen, so muss die Ampu- tation verrichtet werden. In meiner Klinik befindet sich gegenwärtig • ein TOjähriger Mann, der mit einem Korbe voll Fische einen Berg I hinunter ging in einer sogenannten Holzriese, d. h. einem ausgehaue- inen Wege, in dem man Holz vom Berge herabstürzt, als er von • einem herabstürzenden Baume zur Seite geschleudert wurde. Als ■ er sich von seiner Betäubung erholt hatte, wollte er nach seinen irischen greifen und fand, dass ihm der linke Arm fehlte, den ein ' zweiter herabstürzender Baum ihm über dem Ellenbogengelenke ab- . gerissen hatte. Er fand seine Fische, ging damit noch ein beträcht- liche Strecke bis in sein Dorf, wo ihm ein Bauer die stark blutende Art. brachialis unterband. Am vierten Tage wurde der Arm ampu- firt und schreitet der Heilung rasch zu, ohne dass alle diese Vor- :gänge den alten Mann aus der Fassung gebracht oder seinen Appetit vermindert hätten. Die grässlichsten gequetschten Wunden sind die durch üeberfahren auf Eisenbahnen erzeugten. Die Erschütterung des Nervensystems ist dabei so furchtbar, dass sich der Patient selten wieder davon erholt und die Amputation das Leben nicht zu retten vermag. Alle Fälle dieser Art, die ich bis jezt erlebt habe, wo ein oder beide Beine bis über das Kniegelenk zerquetscht wor- den waren, verliefen todtlich, so dass ich bei Zermalmung beider ' Schenkel auch nicht amputirt habe. Erkundigungen, welche ich beic310 meiner kürzlichen Anwesenheit in England über diesen Gegenstand einzog, ergaben ähnliche Resuhate. Nur wo die Zermalmung sich auf ehi'fen Unterschenkel beschränkte, erfolgte in einigen Fällen bei Kindern Heilung nach der Amputation. Von den Schusswunden, Vulnera sclopetaria. Die Verletzungen, welche durch Schiesswerkzeuge hervorgebracht werden, sind entweder blosse Quetschungen oder Wunden. Wun- den entstehen bei Schüssen aus einer nicht zu grossen Entfernung und bei geradem Auftrefien der Kugel, Contusionen mehr, wenn die Kugel bereits matt geworden war, ehe sie traf, und den Körper streifte, so dass derselbe vermöge seiner Elastimtat oder Beweglichkeit auszuweichen im Stande war. Da die menschliche Haut sehr elastisch ist, so weicht sie nicht selten der Kugel aus während die von ihr bedeckten Theile, Muskeln und Kuoeben, bei grösserer Resistenz sehr gequetscht oder zermalmt werden Solche Contusionen nannte man früher Luftstreifschüsse indem man sich einbüdete, nicht die Kugel bringe sie hervor, sondern die von derselben gewaltsam verdrängte Luft, oder der luftleere Raum welcher, wie man glaubte, sich hinter der Kugel erzeuge. Auch L man'vermuthet, die Kugel werde durch Friction - Geschut.e und in der Luft electrisch, und es entlade sich die Electncitat beim Vorüberüiegen derselben in den Körper. ,, , . SdLe Erklängen unstatthaft. Sehr o t durchbohrt eine Kugel die Kopfbedeckung oder ein anderes Kleidungsstück Xe den geringsten Schaden zu thun; der Arm w.rd manchmd St am Leibe weggerissen, ohne dass der Thorax eme Contusion twte Auch kann mfn sich leicht durch ein Experiment überzeugen, dass ein! vorüberfliegende Kugel keine Actio in d,slans hervor- brto J Ein geübter PistolenscbOtze kann ein brennenaes Licht aus- W chen ohne dass das halbflüssige Unschlitt der Ke™ emen- Endruck annähme. Eine Kugel, welche dicht an der L-J— vXiflie-t bringt kein Flackern derselben hervor, was doch den k hÄuftstrom zu bewirken im Stande ist. Wenn daher ei» "er Kugel anscheinend Getroffener stirbt, ohne dass « an » seinem Körper eine Verletzung wahrnimmt, so ist de Tod der Erchütternilg zuzuschreiben, welche thcils .*ysi-^ -in f'^^ Soldat, dem sein ueguc iK^mirb eetroffen hielt, i-r \„ vneammenstürzte und sich für todtlicn geuuuc abfeuerte, zusammeuMuiz- .„-„i^io finntusion am ArriM während die Untersuchung nur eine leichte Contusion am311 nachwies. Bekanntlich sind plötzliche Todesfälle, blutige Schlag- flüsse, Lungenblutungen, durch Geniüthsbewegungen allein hervor- Igebracht, gar nichts Seltenes und müssen daher auch im Gewühle einer Schlacht zuweilen vorkommen. Kugeln verwunden, indem sie entweder in den getroffenen Theil eindringen, denselben durchdringen oder abreissen. Die Oeftnung, durch welche die Kugel eindrang, erscheint meist euger, als diese erwarten lässt, indem sich die Haut vermöge ihrer Elasticität etwas wieder zusammengezogen hat; ihre Ränder .sind nach innen gestülpt. Wurde aus grosser Nähe gefeuert, so ist die Eingangsöffnung vom Pulver schwarz gefärbt. In der Regel steckt die Kugel noch in solchen Wunden, doch kann sie auch durch ela- stische Theile, w^elche sie auf ihrem Wege traf, zurückgeschleudert sein; sie kann an einem Knochen abprallen, das Hemd oder ein anderes Kleidungsstück des Patienten kann von der Kugel in den Canal hineingezogen sein und beim Auskleiden desselben wurde sie mit demselben herausgezogen. In manchen Fällen umkreiste die Kugel den Theil und kam aus der Eingangsöffhung wieder heraus. I Hennen erzählt den Fall, dass ein Soldat dicht am Kehlkopfe von f einer Flintenkugel getrolTen wurde. welche um den ganzen Hals I herumlief und in der EingangsölFnung gefunden wurde. Der Verlauf einer Kugel unter der Haut giebt sich zu erkennen durch eineü I rothen oder blauen Streif und eine Geschwulst, die zuweilen emphy- ' sematös knistert. Ist die Kugel durchgedrungen, so sind natürlich zwei OefFnun- : gen vorhanden und die Ausgangsöffnung ist beträchtlich grösser als die EingangsöfTnung, viel unregelmässiger und ihre Ränder sind ittach aussen umgestülpt. Auf diese Umstände ist wohl zu achten^ weil gleichzeitig zwei Schusswunden vorhanden sein können. Bei durchdringenden Schusswunden ist in der Regel die Kugel wieder I herausgetreten, doch kann sie sich beim Auftrelfen auf einen Knö- 1 chen getheilt haben und ein Stück davon ist in der Wunde zurück- , geblieben. Bei Schüssen aus der Nähe ist der Schusscanal in der Regel gradlinig-, jemehr aber die Kugel schon an Kraft verloren hatten desto leichter kann sie durch festen oder elastischen Widerstand von ihrem Laufe abgelenkt werden und auf diese Art zwischen Haut und Muskeln herumlaufen oder auch in eine Cavität eindringen, an ihrer innern Wandung herumlaufen und an der entgegengesezten ' Seite M^icder herauskommen oder liegen bleiben. So drängt nicht selten eine Kugel auch sehnige oder muskulöse Theile aus ihrer I-age, welche sie später wieder einnehmen und brückenartig im Schusscanale fühlbar werden.312 Grössere Kugeln, wie Bomben und Kanonenkugeln, reissen in der Regel den getroffenen Theil mit sich fort. Die Wunde zeigt dann eine ausgedehnte, ungleiche, zerrissene und gequetschte Ober- fläche, durch ungleiche Retraction der abgerissenen Muskeln; der oft bis in die, nächste Articulation gesplitterte Knochen ragt am meisten hervor. Flintenkugeln werden nur gefährlich durch die Wichtigkeit der verlezten Theile; Schrotschüsse aus der Nähe sind gefährlich, weil sie die Theile heftig quetschen und vielfach zerreissen, daher sie oft zu brandiger Entzündung oder Tetanus die Veranlassung geben; aus grosser Ferne durchdringen sie meistens nur die Haut und liegen vereinzelt, während sie bei Schrotschüssen aus der Nähe dicht bei einander liegen. Die Zufälle der Schusswunden sind sehr verschieden; je nach- dem der Patient oder der getroffene Theil mehr oder weniger em- pfindlich ist, schmerzen sie mehr oder weniger; sind grosse Gefässe verlezt, so kann die Blutung schnell tödtlich werden. Ziemlich constant sind die ZufäUe der Erschütterung theils in dem getroffenen Gliede, theils im ganzen Körper. Das Glied ist manchmal kalt und fast ge'fühl- und bewegungslos, manchmal ist die Kälte und Ermat- tung über den ganzen Körper ausgedehnt, der Patient ist ganz oder halb ohnmächtig, zittert, hat Schwindel, Erbrechen und einen kleinen fadenförmigen Puls. Nicht selten vermag sich die Constitution von dieser Erschütterung nicht wieder zu erholen und der Patient kämpft nur noch einige Stunden mit dem Tode, ehe er erliegt. Erholt sich der Patient von der Erschütterung, so tritt nach 12—24 Stunden Entzündung in der Wunde ein, sie schwillt auf, wird schmerzhaft und ergiesst ein blutiges Serum. Am 3ten-4ten Tage zeigt sich Eiter; die von der Kugel gequetschten Theile fangen alsdann sich abzulösen an und werden gegen den liten-15ten Tag abgestossen. Granulationen bilden sich alsdann ini Wundcanale, contrahiren sich und bilden eine eingedrückte Narbe, indem sich m der Re-el die untere Oefl'nung zuerst schliesst. In schlimmem Fallen, bei gro^'sser Neigung zur Entzündung, nach Diätfehlern, Erkältungen oder bei unzweckmässiger Behandlung dehnt sich die Entzündung; weiter aus und die darauf folgende Eiterung beschränkt sich mchtl auf den Wundcanal, sondern unterminirt die benachbarten Fascien und Muskeln Die allgemeinen fieberhaften Erscheinungen sind dabei «,ehr heftig der Patient kann an profuser Eiterung oder Eiterresorp- tion sterben, oder der verlezte Theil kann, selbst wenn Heilung ein- igt unbrauchbar werden, durch Verwachsung der Muskeln unter. Pinander oder durch eine unheilbare Neigung zu ödematosen An- schwellungen, welche vermuthlich die Folge von VenenvereDgerung!3ia oder Oblitteration ist, indem sich die Entzündung längs dieser Canäle ausbreitete. Diese Venenentzündung giebt sich oft schon wahrend des Verlaufs der Entzündung durch ödematöses Anschwel- len des Gliedes zu erkennen, wobei die Haut roth und glänzend wird. In andern Fällen, wie Guthrie bemerkte, wird das ver- lezte Glied plötzlich von einer brandigen Entzündung ergriffen, die schnell mit dem Tode endigt, wo man bei der Section das ganze Glied mit Blut überfüllt und Muskeln und Zellgewebe so erweicht findet, dass es beim leichtesten Drucke zerreisst. Ohne Zweifel giebt die Nachwirkung der erlittenen Erschütterung der Entzündung diesen brandigen Charakter. Brand entsteht nicht selten in Schusswunden, wenn die getrof- fenen Theile so gequetscht sind, dass sie alle Lebensfähigkeit ver- loren haben, wie dies mit allen denjenigen der Fall zu sein pflegt, welche von der Kugel selbst durchdrungen wurden, oder nach aus- gedehnten Quetschungen durch eine matte Kugel oder einen Streif- schuss. Auch die Heftigkeit der Entzündung kann noch lebensfähige Theile vollends zum Absterben bringen, besonders bei Individuen, welche durch Blutverlust oder andere Umstände geschwächt sind. Endlich kann der Brand Folge von Verletzung grösserer Arterien, Venen und Nerven sein, wo sich dann die ersten Spuren des Ab- sterbens an den Enden des Gliedes zeigen; Finger oder Zehen werden blass, kalt und fühllos, über dem Abgestorbenen schwillt der Theil etwas auf und wird missfarbig, nach einigen Tagen roth und heiss. Fieber mit grosser Angst und Unruhe kommt hinzu, die Geschwulst über dem Abgestorbenen nimmt unter grossen Schmerzen bedeutend zu, die Haut wird gelblich mit blauen Striemen. In der Regel stirbt der Patient unter Hinzutreten blander Delirien, nur selten bildet sich eine Demarcationslinie, welche das Todte von dem Gesunden trennt. Auch Trismus und Tetanus treten nicht selten zu complicirten Schusswunden. Eine gefährliche Erscheinung im Verlaufe der Schusswunden sind die secundären Blutungen. Sie können durch die Heftigkeit der entzündlichen Congestion entstehen, wodurch die mit Coagulis verstopften Mündungen der Gefässe sich wieder ölfnen, un'd die Blutung erfolgt aus grösseren Gefässen, oder sie ist parenchymatös, von der ganzen Wundfläche ausgehend. Excesse im Trinken imd in Venere geben zuweilen dazu die Veranlassung. Man sollte glauben, dass eine schwere Verwundung afle Lüstern- heit unterdrücken werde, dies ist jedoch nicht der Fall. Es ist mir und vielen Andern ein Fall von einem vornehmen Manne bekannt, "welchen sein Arzt im Bette mit einem lüderlichen Frauenzimmer i"and, 2 Tage nachdem er einen Büchsenschuss ins Gesicht bekommenäi4 hatte. In Erlangen kroch einmal ein vor 14 Tagen am Unter- schenkel Ahiputirter Nachts zu einem Mädchen, das an einem Bein- geschwüre litt. Ihm schadete diese Excursion nicht viel, das Mädchen aher hekam eine gefährliche Venenentzündung. Beim Ahstossen der brandigen Oberfläche der Wunde kann zwdschen dem 5ten und 20sten Tage eine grosse Arterie sich wieder öffnen, was hach Guthrie indess sehr selten geschieht. Endlich kann eine Arterie bei jauchiger Eiterung durch Ulceration sich offenen, was in jedem Zeiträume bis zur Heilung möglich ist. Behandlung. Nach Stillung der Blutung, wobei schon eine Erweiterung des Wundcanals nöthig sein kann, verdient bei jeder Schusswunde die sorgfältige Entfernung der fremden Körper die erste Rücksicht. Diese bestehen theils aus der Kugel, und bei Schüssen, die in der Nähe fielen, aus ihrem Pflaster, aus Stücken der Kleidung des Verwundeten oder seines ebenfalls getroffenen Nebenmannes, welche die Kugel mit sich fortgerissen hatte, theils in Knochensplittern und andern völlig losgetrennten Theilen. Solche fremde Körper sucht man wo möglich durch Einführung des Fingers zu entdecken; nur im Nothfalle sucht man nach festen Körpern mit einer hinreichend dicken Sonde. Bei dieser Untersuchung bringt man den Theil in dieselbe Stellung, in welcher die Verwundung Statt fand, so dass der Schusscanal in eine gerade Linie kommt; man bringt dabei von der andern Seite des verlezten Gliedes einen Gegendruck an, damit die fremden Körper nicht ausweichen können. Man entfernt sie durch eine KornÄange, die Kugelzange oder den Kugellöffel. Ist die Kugel Iii einen Knochen eingekeilt, so sucht man sie mit einer Schraube herauszubringen oder entfernt einen Theil des Knochens mit einem Meisel, so dass man einen Hebel unter die Kugel bringen kann, oder wendet die Trephine an, mit welcher man das ganze die Kugel umschliessende Knochenstück entfernt. Nur selten werden Kugeln im Knochen eingekapselt, in der Regel erregeö sie Caries oder Nfecrose und machen dann die Amputation nöthig. Kugeln, Xvelche unt^i* der Haut liegend erkannt werden, entfernt man durch einen Einschnitt. Sfehr oft muss die Entfernung der fremden Körper durch eine Erweiterung des Wundcanals erleichtert werden; doch soll man sich nie auf Einschnitte zu diesem Zwecke einlassen, wenn man nicht sicher ist, ihn zu erreichen; denn gelingt dies nicht, so schaden diese Operationen, indem sie den Patienten muthlos macheu und die Entzündung steigern. Man lässt die fremden Körper, die in weichen Theilen stecken, alsdann lieber darin, weil die Eiterutig bder aüfängende Vefnarbung dieselben oft errfeichbarer macht. Kugeln315 kapseln sich nicht selten ein und machen keine Beschwerden; in andern Fällen machen sie beträchtliche Wanderungen, indem sie durch ihre Schwere das ZeUgewebe verdrängen oder zur Resorption brin«-en. Sie können dann oft mit Leichtigkeit ausgeschnitten werden, wenn sie sich der Oberfläche genähert haben. Die Ausziehung der fremden Körper muss vorgenommen werden, ehe die Wunde sich entzündet; ist dies bereits geschehen, so muss man warten, bis sich mit eintretender Eiterung die Entzündung sehr vermindert hat. Dies gilt besonders von Schrotschüssen, wo die Entfernung der Schrot- körner äusserst schwierig ist, wenn sich Geschwulst eingestellt hat. Auch ist das Zurückbleiben einzelner Schrotkörner weniger erheb- lich als das einer Kugel. In frühern Zeiten erweiterte man jede Schusswunde, um den heftigen Entzüudungszufällen vorzubeugen und den Abfluss des Eiters zu begünstigen. In neuerer Zeit ist man davon abgekommen und beschränkt die frühzeitigen Incisionen auf die zur Herausnahme der fremden Körper und zur Stillung der Blutung erforderlichen. Später macht man nur dann Einschnitte, wenn die Entzündung durch Cora- pression, welche straffe Fascien ausüben, gesteigert wird, und wenn der unvollständige Abfluss des Eiters es erfordert. Ohne Zweifel ist dies rationeller als die prophylactischen Incisionen der altern Chirurgen. Einschnitte bei subfascialen Entzündungen wirken nicht bloss günstig durch Aufhebung der Spannung, welche die durch- schnittene Fascie unterhielt, sondern auch durch die Blutung, welche sie veranlassen, die bei nicht entzündeten Theilen viel uiibedeuten- der ist und erfahrungsgemäss nicht prophylactisch wii-kt. Durch die in neuerer Zeit allgemein als erfolgreich anerkannte Behandlung des phlegmonösen Erysipelas mittels der Incisionen müssen die Vorurtheile beseitigt werden, welche man soöst allgemein gegen Einschnitte in entzündete Theile hegte. Obgleich ich über Schuss- wunden wenig eigene Erfahrungen besitze, muss ich mich desshalb der Ansicht derer anschliessen, welche die prophylactischen Inci- sionen bei Schusswunden verbannt wissen wollen. Nach der Ent- fernung der fremdem Körper bedeckt man die Wunde mit einem in Oel getauchten oder mit Gerat bestrichenen Plumasseau, welches man durch einige Heftpflasterstreifen befestigt und durch Compresse und leicht angelegte Binde deckt. Ist der Kranke dann zur Ruhe gebracht und hat er sich von der ersten Erschütterung erholt und ist wieder ganz warm geworden, so lässt man kaltfe Umschläge über den Theil machen. Wenn diese jedoch dem Patienten nicht hehagen, Frösteln, Spannung und Schmerzen erregen, so lässt man sie weg und macht warme Umschläge von warmem Wasser oder Leinmehl, wenn die Wunde nicht sehr complicirt istj denn bei316 Zerschmetterung der Knochen pflegen sie die Eiterung zu sehr zu befördern, so dass Guthrie sie als den gewöhnlichen Vorläufer der Amputation in solchen Fällen bezeichnet. In der Periode der Eiterung sucht man durch Gegenöffnungen, Eröffnung der in der Nachbarschaft sich bildenden Abscesse, Ein- spritzungen und passende Lagerung des Theils die Zurückhaltung des Eiters zu vermeiden. Knochenbrüche durch Schusswunden müssen nach den bei den complicirten Fractuien angegebenen Regeln behandelt werden, Quetschungen durch Streifschüsse werden wie andere Quetschun- gen behandelt; sind die Knochen und Weichgebilde dabei zermalmt, so erfordern sie die Amputation über dem nächsten Gelenke. Man giebt hier den Rath, sich vorher durch einen Einschnitt von der Beschaffenheit der zermalmten Theile zu überzeugen; doch könnte dieser höchstens darauf berechnet sein, den Patienten von derNoth- wendigkeit der Amputation zu überzeugen, nachdem der Chirurg schon im Voraus davon überzeugt war! Fände man nach einem Einschnitte den Fall nicht zur Amputation geeignet, so hätte man gewiss in der Regel etwas Schädliches gethan, indem man der Luft den Zutritt zu den gequetschten Theilen gebahnt hat. Die secundären Blutungen müssen nach den allgemeinen Regeln über Blutstillung behandelt werden; kommen sie aus grossen Arte- rien, so muss die Unterbindung, und zwar bei eiternden Schuss- wunden meistens in der Continuität über der Wunde vorgenommen werden; entzündliche Blutungen überlässt man meist sich selbst, da sie oft wohlthätig wirken; parenchymatöse Blutungen aus Schwäche und Zersetzung der Säfte sind oft tödtlich und weichen w^eder den örtUchen styptischen, noch den innerlichen Stärkungsmitteln, selbst Unterbindung des Hauptstammes pflegt nicht zu helfen. Die allgemeine Behandlung dieser Verlezten ist im ersten Augen- blicke analeptisch, bei eingetretener Entzündung entschieden anti^ phlogistisch, später bei profuser Eiterung tonisch. Reine Luft ist eine Hauptsache. Von der Amputation bei Schusswunden. Um die oft schwierige Frage zu entscheiden, ob eine Schuss- wunde die Amputation erfordere, muss man nicht bloss den Grad der erlittenen Verletzung erwägen, sondern auch_inwiefern der Ver- lezte seinem Alter, seinen Kräften, seiner Constitution nach im Stande sei, ohne Amputation mit dem Leben davon, zu kommen; ob ein unter grossen Gefahren für das Leben gerettetes Glied später auch brauchbar und nicht vielmehr eine lästige Bürde sein werde. Schusswunden mit Zersplitterung des Knochens machen, oft viele317 Jahre lang grosse Schmerzen, brechen von Zeit zu Zeit wieder auf durch Knochensplitter, die sich noch abgelöst haben. Bedeutende Verletzungen der weichen Theile machen das Glied oft unbrauchbar, indem dasselbe seine Beweglichkeit verliert. Auch ist wohl ;zu erwägen, ob der Verlezte die nöthige Pflege und reine Luft finden werde, welche zur Heilung einer complicirten Schusswunde erforderlich sind, daher im Kriege der Entschluss zur Amputation leichter gefasst werden muss als im Frieden und in der Privatpraxis. Ehe man sich zur Amputation entschliesst, muss man auch unter- suchen, ob nicht etwa noch eine zweite Verletzung vorhanden sei, an welcher der Verlezte sicher sterben muss. Die Amputation ist in folgenden Fällen indicirt: 1) Wenn ein Glied von der Kugel weggerissen worden ist. Ist" der Knochen bis in das nächste Gelenk gesplittert, so muss über diesem amputirt oder die Exarticulation vorgenommen werden. 2) Bei Schusswunden mit Zerschmetterung des Femur. 3) Bei Zerreissung der arteria und vena cruralis. 4) Bei Zerreissung des nervus ischiadicus. 5) Bei Schusswunden des Fussgelenks, Kniegelenks und Hand- gelenks. 6) Bei Schusswunden des Ellenbogen- und Schultergelenks mit gleichzeitiger Verletzung der Gefässe. Sind diese nicht verlezt, so verrichtet man die Resection. 7) Bei Zerreissung der arteria brachialis und des plexus bra- chialis, so dass der Vorderarm völlig gelähmt ist. 8) Bei ausgedehnten Zerschmetterungen der Tibia mit Ver- letzung der Gefässe. 9) Bei Streifschüssen mit Zerschmetterung des Knochens und Zermalmung der weichen Theile. 10) Bei so ausgedehnter Zerstörung weicher Theile und beson- ders der Haut, dass Heilung nicht erwartet werden kann oder das Glied nach der Heilung unbrauchbar bleiben muss. 11) Wenn sich im Verlaufe des Falles Brand unterhalb der ver- lezten Stelle einstellt, so amputirt man über der Wunde. 12) Bei Blutungen aus grösseren Gefässen, welche in der Wunde selbst nicht unterbunden werden konnten, und wenn die Blutung auf Unterbindung des Hauptstammes sich doch erneuert. Bei parenchymatösen adynamischen Blutungen wird durch die Amputation das Leben nicht gerettet. 13) Bei erschöpfender Eiterung. Man verrichtet die Amputation wo möglich vor dem Eintritte der entzündlichen Zufälle, denn es ergiebt sich aus den im Grossen318 gemachten Erfahi-ungen der neuern Militärchirurgen, dass bei früh- zeitigen Amputationen bei weitem mehr Verlezte erhalten werden, als nach dem Eintritte der Eiterung. Uebrigens muss man warten, bis der erste deprimirende Eindruck der Verletzung vorübergegangen ist, worüber einige Stunden vergehen können. Ist bereits Entzün- dung entstanden, so muss man den vollständigen Eintritt der Eite- rung abwarten, ehe man die Amputation verrichtet, wenn nicht dringende Zufälle, wie Blutung, Brand, zur Eile zwingen. Fon den verfftfteten PVunden, Vulnera venenata. Insectenstiche. Die Stiche der Bienen, Wespen und Hornissen sind die leichtesten Wunden dieser x\rt. Sie werden nur dann lebens- gefährlich, wenn ein reizbares Individuum viele Stiche bekommen hat, die durch den heftigen Schmerz einen schnellen Tod durch Erschöpfung herbeiführen oder heftiges Fieber mit Zufällen von Hirnentzündung hervorbringen können. Am gefährlichsten ist ein Wespenstich auf der Zunge oder im Pharynx, wenn ein solches Thier aus Unvorsichtigkeit mit einer Frucht, auf der es sass, in den Mund gesteckt wurde. Die alsdann rasch eintretende Geschwulst kann durch SulFocation tödten. In der Regel erkennt man den Insectenstich an einer kreisför- migen Rothe und Geschwulst, in deren Mitte man einen dunkeln Punkt, den zurückgelassenen Stachel des Insects, findet. Mitunter aber ist die Geschwulst mehr uuregebnässig verbreitet, und man findet keinen Stachel, so dass man mehr aus dem raschen Entstehen der Geschwulst und aus andern Umständen schliessen muss, dass ein Insectenstich die ^Ursache sei, z. B. wenn ein Kind im Freien geschlafen hat. Findet man den Stachel, so muss man ihn mit der Pincette vorsichtig ausziehen und dann Umschläge von kaltem Wasser machen Bei vielen Stichen mindert man den Schmerz durch Opium und giebt Wein und andere Reizmittel. Gegen fieberhafte Erschei- nungen müssen kühlende Arzneien angewendet werden. Bei Wes- penstichen im Halse muss man durch eiskalte Gurgelwasser, Blutegel am Halse und Scarificationen der Zunge und der Mandeln der Ge- schwulst zu wehren suchen, bei drohender Suffocation aber sofort den Kehlkopf öflFnen. S ch 1 a n g e n b i s s. Unter den in Deutschland vorkommenden Schlangen ist nur die Viper rColuber Berus) durch ihren Riss gefährlich, wenn das Thier gereizt und kräftig ist, was nur im Somn>er der Fall zu sei^ pflegt. Es entsteht darnach ein stechender brennender Schmerz, der sich BchneU über das ganze Glied verbreitet j eine glühen4p mrmh.319 den ganzen Körper und brennt besonders in der Gegend des Herzens und des Magens. Das gebissene Glied schwillt auf, ist anfangs roth, dann aber blass, glänzend und fest, und bekommt später eine rotlie, blaue oder graue marmorirte Farbe. Die Lyraphgef ässe und Lymphdrüsen der Nachbarschaft entzünden sich. Mitunter geht die Geschwulst in Brand oder Verjauchung über. Dabei zeigt sich eip heftiges Fieber mit Delirien, kleinem, schwachem, oft in- termittirendeni Pulse, grosse Beängstigung, Brechreiz und Erbrechen von schleimigen und galligen Stoßen. Der Durst ist heftig, aber das Genossene wird sogleich ausgebrochen, ein kalter klebriger Schweiss bedeckt den Körper, der zuweilen rasch eine ganz icteri- sche Farbe annimmt. Der Tod erfolgt unter Ohnmächten, grosser Prostration der Kräfte und unwillkürlichem Abgange von Harn und Kotli. Lenz sah einen Viperbiss an der Zunge sphnell tödtlich werden bei einem Menschen, der aus Prahlerei den Kopf der Viper sich in den B'Iund gehalten hatte. Man sucht das Gift zu entfernen, indem man die Wunde aus- schneidet, scarificirt, einen Schröpf köpf wiederholt darauf sezt und dieselbe auswäscht oder aussaugt, was jedoch von einigen Beob- achtern für gefährlich gehalten wird, während andere das auf die unverlezte Schleimhaut des Mundes gebrachte Gift unschädlich fan-' den. Alsdann äzt man die Wunde durch ein flüssiges, tief eindrin- gendes Aetzmittel, Liq. Ammon. caust, Cali caustic., Butyr. antimon. oder eine Mineralsäure. Auf den geschwollenen Theil macht man Einreibungen von Oel mit Zusatz von Liq. Ammon. caust. oder äthe- rische Umschläge. Innerlich giebt man reizende und diaphoretische Mittel, besonders Ammonium-Präparate, Liq. Ammon. vinos., caust. Ammon. carbon, Camphor und kleine Dosen Opium. Die Schweisse' müssen im Bette abgewartet und der verlezte Theil sehr ruhig ge- halten werden. L e i ch e n g- i f t. Sehr wichtig sind die bei Sectionen entstehenden, Vergi ftungen. Manche Cadaver, besonders von Personen, die am Typhus ge- storben sind, verbreiten einen so eigenthümlichen eckelerregenden Geruch, wie dies selbst bei ganz faulenden Leichen nicht der Fall ist, wodurch, besonders bei reizbaren Personen, durch die blosse Inhalation Uebelkeit, Erbrechen und grosse Schwäche entstehen können, Zufälle, die indess meist bald wieder in der frischen Luft verschwinden, mitunter jedoch Diarrhöen von besonders fötiden Stoffen und profusen Schweiss erregen, worauf IJesserupg erfolgt, und erst mit diesen materiellen Ausleerungen yerl^sst der fötide Ge- ruch, der ihm imfner noch auzuhängen schien, ^en Patienteii, Es320 scheint also, dass die Inhalation gewisse fötide Gasarten in das Blut gelangen lässt. Gefährlicher sind die Vergiftungen durch Wunden. Verletzungen bei Sectionen frischer oder faulender Leichen, durch das Messer oder einen Knochensplitter, können wie andere verunreinigte Wun- den Entzündung erregen, welche längs der Lymphgefässe bis zu den Lymphdrüsen in der Achselhöhle fortläuft und die Umgegend der Wunde zum Aufschwellen bringt. Es kann daraus bei Vernach- lässigung, Diätfehlern oder bei kränklicher Constitution, wie sie bei Studenten der Medicin so oft die Folge von angestrengten Stu- dien und schmaler Kost, oder bei praktischen Aerzten von Gemüths- bewegungen ist, von denen in einigen Fällen der Gegenstand der Section selbst die Ursache war, wenn sein Zustand im Leben un- gewöhnliche Theilnahme einflösste, eine weit verbreitete Zellgewebs- entzündung entstehen. Diese macht dann ihre im speciellen Theile zu beschreibenden Ausgänge und erfordert eine ganz antiphlogi- stische Behandlung, Umschläge von Bleiwasser oder Cataplasmen von Leinmehl, Bleiwasser und Opium, und bei fester Geschwulst frühzeitige Einschnitte , theils um Spannung zu heben und antiphlo- gistisch zu wirken, theils wenn sich Eiter bereits gebildet hat, um diesen auszuleeren. Dabei innerlich kühlende Mittel. Sehr verschieden davon sind die Erscheinungen in Fällen, wo das Gift in die Wunde aufgenommen wurde, in die Säfte übergeht und erst dann Zufälle erregt. Einige Zeit nach erhaltener Verletzung, die meistens so unbedeutend ist, dass sie keine Aufmerksamkeit er- regte, fühlt sich der Patient unwohl, fröstelt, ist niedergeschlagen, unruhig, hat Uebelkeit, die Zunge belegt sich. Dann erfolgt ein Frost, Kopfschmerzen und Erbrechen und Fieber mit schnellem, kleinem Pulse. Alsdann steUt sich ein heftiger Schmerz in der Schulter der leidenden Seite ein, und sehr oft kommt an der verlezten SteUe oder in ihrer Nähe eine Pustel zum Vorschein, welche mit emer Blatter-Pustel Aehnlichkeit hat oder eine flache Blase darstellt, die mit einem milchigen Serum angefüllt ist. Bei Zunahme des Schulter- schmerzes schwillt die Achselgegend auf und mit ihm nicht selten ein Theil des Rumpfes an der leidenden Seite. Diese Geschwulst ist anfangs blass, wird aber bald hellroth. Die Respiration wird erschwert, der Puls immer schneller und schwächer, die Zunge trocken, braun und zitternd, die Niedergeschlagenheit wird inuner grösser, das Gesicht entstellt, die Haut icterisch gefärbt. Unter diesen Umständen stirbt der Patient oft, ohne dass die entzündliche Reaction grössere Fortschritte machte; manche Patienten sterben sosar schon, ehe irgend eine Reaction der Art zu Stande gekommen ist ah dem deprimirenden Einflüsse des in die Säfte übergegangenen321 Giftes. In der Mehrzahl der Fälle überstehen die Patienten diese Zufalle und eine diffuse Zellgewebsentzündung breitet sich von der Achsel am Ruin])l"e hinunter aus oder wirft sich mehr auf die ver- lezte Hand und breitet sich über den Vorderarm aus. Auch die Lymphgefässe können sich auf diese Art secundär entzünden. Geht die Entzündung auf die Venen über, was vermuthlich in den meisten später tödtlicli werdenden Fällen geschieht, oder tritt Verjauchung des Zellgewebes ein, so können durch Uebergang des Eiters in das Blut Eitermetastasen an entfernten Körperstellen zum Vorschein kommen und die übrigen Zufälle der Pyämie, unter denen der Tod erfolgt. Bei der Section der unter solchen Zufällen Gestorbenen findet man an den geschwollenen Theilen seröse und purulente Er- güsse im Zellgewebe, die Muskeln erweicht, die Achseldrüsen ge- schwollen, aber nicht eiternd, die Venen entzündet und erweicht, Arterien und Nerven aber gesund. Pleura und Lungen der leiden- den Seite sind entzündet und ein seröses und plastisches Exsudat findet sich im Cavo pleurae. Diese Zufälle unterscheiden sich von den vorhin erwähnten mehr localen Zuständen dadurch, dass die entzündlichen Erscheinungen hier mehr secundär auftreten und auf allgemeinere Symptome von Depression folgten, während bei mehr localer Wirkung einer kleinen Wunde oder eines scharfen Stoffes die entzündlichen Symptome in der Wunde und in den Lymphdrüsen das Primäre sind, denen unter Umständen allgemeine fieberhafte Er- scheinungen folgen können. Diese gefährlichen Vergiftungen kommen vorzüglich bei Sec- tionen von Personen vor, welche an Krankheiten der serösen Häute gestorben sind, vorzüglich aber bei Leichen von Wöchnerinnen, die am Puerperalfieber stai-ben. Dass die Verwundung selbst dabei nicht sehr in Anschlag zu bringen sei oder die eigenthümliche Be- schaffenheit der Constitution, sondern vorzüglich das eigenthümliche Gift, geht schon daraus hervor, dass sich manchmal mehrere Per- sonen an derselben Leiche vergifteten und dass ähnliche Zufälle selbst ohne Wunden durch blosses Befeuchten der Hände mit den Säften solcher Leichen entstanden. Die Behandlung besteht bei diesem gefährlichen Zustande während der Invasion der Erscheinungen in einem Brechmittel aus Ipecacuanha; hinterher Calomcl, anfangs in grösseren Gaben, um Abführen zu erregen, später in kleinern, öfter wiederholten Dosen und m Verbindung mit Ouecksilbereinreibungen in die gesunden Extremitäten, um schnelle Salivation hervorzurufen. Dabei unter- stüzt man die Kräfte durch eine entsprechende Diät und analeptische und diaphoretische Arzneien, Camphor, Ammonium, Valeriana, Amica. Die heftigen Schmerzen müssen durch Morphium gemildert Stnimeyer, Chirurgie. L Qi322 werden. Auf die Geschwulst sezt man bei ihrem Entstehen Blutegel in grosser Zahl und unterhält die Blutung durch wanne Catapla'smen. Aderlässen werden nicht gut ertragen. Sobald die Gesclmulst sich einigermassen erhebt, macht man einen Einschnitt, um Spannung zu beseitigen und schnelle Eiterung in der Wunde selbst hervorzu- bringen, wodurch am besten der dillusen Zellgewebseiterung vor- gebeugt wird. Wo sich irgend feste und gespannte Geschwulst zeigt, macht man neue Incisionen und verbindet bloss mit Cata- plasmen, denen man Mohnköpfe, Opium oder Crocus hinzufügen kann. Die nachbleibenden Eiterungen im Zellgewebe erfordern ein ganz tonisches Verfahren, gute Nahrung, China, Chinin oder Cascarille. Ein berühmter Professor der Anatomie, der ein sehrmäs- siger Mann ist, erzählte mir, dass seine nach einer solchen Vergif- tungzurückgebliebenen eiternden Stellen erst dann zugeheilt seien, als er anfing, einen starken rothen Wein in grosser Menge zu trinken. Mitunter bleiben nach solchen Verletzungen langwierige Uebel zurück; bei mehieren Personen sah ich Jahre lang dauernde borkenbildende Ausschläge an verschiedenen Stellen der Hand, die erst energischen Aetzungen der entarteten Hautstellen wa- chen. Manchmal verwandelt sich die verlezte Stelle in ein hart- näckiges Geschwür, welches erst dem Gebrauche von Aetzmitteln und innerlichen alterirenden Mitteln, Zittmann'schem Decocte, pul- vis Plumraeri oder dem Sublimate weicht. In einem Falle sah ich den Zeigefinger der rechten Hand fast unbrauchbar werden durch eine Wassersucht der Sehnenscheide der Flexoren, welche sich bis an den carpus erstreckte. Sie war nach den acuten Entzündungs- zufällen in Folge eines Stiches in die Spitze des Zeigefingers zurück- geblieben und trozte allen dagegen angewandten Mitteln. In einigen Fällen bleiben nach dem Verschwinden der entzündlichen Zufälle heftige, reissende, den rheumatischen ähnliche Schmerzen in dem verlezten Arme zurück. Um solche Vergiftungen zu vermeiden, darf man nie eine Wunde vernachlässigen, welche bei einer Section erhalten wurde, besonders Stichwunden; ofiene, stark blutende Wunden sind weniger gefähr- lich. Das beste Mittel ist, sie sorgfältig auszuwaschen und dann auszusaugen. Hinterher wischt man dieselbe mit einer Chlorkalk- oder Alaunsolution oder reibt etwas trocknen Chlorkalk m die Wunde, den man wieder abspült. Auch das Betupfen der Wunde mit Höllenstein kann zu demselben Zwecke angewendet werden. Alsdann bedeckt man die Wunde fest mit einem Ueftpflasterstreifen, nicht mit englischem Pflaster. Mit wunden Fingern sollte man nie eine Section machen, ohne; vorher die Wunde sorgfältig mit Heftpflastern zu umwickeln oder823 Handschuhe anzuziehen. Dieselhe Vorsicht sollte hei Sectionen von Kindbetftieber-Leichen und Wassersüchtigen gebraucht werden, we- nigstens sollte man die Hände vorher mit Oel einsalben. Die meisten Aerzte werden sorglos in diesem Punkte, weil die Verletzungen bei Sectionen in der Regel unschädlich vorübergehen, aber schon man- ches kostbare Leben ist dadurch in Gelahr gerathen oder verloren worden. f J^asserscheu, Hifdrophohie, Hydrophohia. Von den schauderhaftesten Folgen sind die Bisse wuthkranker Thiere. Die Wuth, Tollwuth, rabies canina, entsteht spontan nur bei den Hnndegeschlechtern, bei Füchsen, Wölfen und vielleicht auch hei der Katze, unter Einflüssen, die noch nicht ermittelt sind; denn alle Vermuthungen, welche man darüber angestellt hat, treffen nicht zu. Man glauhle, die grosse Hitze des Sommers sei daran Schuld, indess kommen wüthende Hunde auch im Winter vor und in manchen kältern Gegenden öfter als in heissen. Schlechte Nahrung und Mangel an Wasser kann auch wohl nicht der Grund sein, da nicht selten sehr sorgfältig gepflegte Hunde wüthend werden; vielleicht ist unbefrie- digter Geschlechtstrieb am meisten Schuld an der Wuth, da diese Krankheit in solchen Ländern fast gar nicht vorkommen soll, wo Hunde beiderlei Geschlechts in grosser Zahl frei herumlaufen und nicht, wie hei uns, männliche Hunde in Ueberzahl gehalten werden. Die spontan entwickelte Wuth kann dann durch den Biss den meisten Thieren mitgetheilt werden, obgleich nicht alle unter den- selben charakteristischen Erscheinungen zu Grunde gehen, wie z. B. Kaninchen und Vögel. Bei dem Hunde äussert sich die Wuth durch auffallende Ver- änderung seines Benehmens, Unruhe und Neigung umherzuschweifen, Verstopfung, Verlust des Appetits, besonders zu fester Nahrung. Dagegen lecken die Hunde gern an kalten Gegenständen und ver- schlingen unverdauliche Dinge, wie Stroh, Holz, Leder, Wolle, manchmal ihren eigenen Koth. Sie schnappen in der Luft herum, als ob sie Fliegen fingen, und heissen, wenn sie gereizt werden , oder auch ohne gereizt zu werden, wenn sie früher schon bissig waren, worüber dann oft die Gefahr übersehen wird. Ganz charakteristisch ist nach Hertwig, dessen classische Untersuchungen viele alte Irrthümer aufgeklärt haben, die veränderte Stimme, welche beim Bellen heiser, rauh, widerlich und ängstlich klingt, und mit einem Geheul endigt, welches Hertwig mit dem Geheul der Hunde ver- gleicht, die keine Musik leiden können. Er versichert, an diesem Geheul stets die Wuth der Hunde erkannt zu haben, die ihm in einem Sacke gebracht wurden. Im Anfange ist ihr Aussehen nicht324 verändert, nach einigen Tagen röthen sicli die Augen und scheinen etwas lichtscheu, indem sie von Zeit zu Zeit geschlossen werden, wobei sich die Haut an derStirne runzelt, was ihnen ein mürrisches und schläfriges Ansehen gieht. Später werden die Augen trübe und matt, die Hunde bekommen ein struppiges Aussehen und magern sehr schnell ab. Im Anfange ist das Maul eher (rocken als feucht, später fängt es an zu geifern, weil das Verschlingen des Speichels erschwert ist. Doch ist das Saufen immer möglich; auch haben die Hunde keine Scheu vor dem Wasser, sondern schwimmen oder laufen nicht selten durch Bäche. So lange sie noch kräftig sind, tragen sie den Schwanz wie gewöhnlich, später hängt er herab, wird aber nie ungewöhnlich unter den Leib gezogen, wie man sonst glaubte. Ein toller Hund läuft nicht, wie man glaubte, gerade aus, so lange er noch lebhaft ist, sondern macht oft Seitensprünge, um ein Geschöpf zu beissen ; später, wo sie in eine Art von Betäubung verfallen, findet dies allerdings Statt. Sie laufen alsdann in einer Richtung fort, bis sie niederfallen und oft von Convulsionen befallen werden, in denen sie sterben können, wovon sie sich indess nicht selten einigemal erholen und dann weiter laufen. Bei einigen Thieren tritt anstatt der Aufregung und vermehrten Neigung zu beissen mehr Ruhe und Traurigkeit ein, ihr Unterkiefer hängt gelähmt herab und der Speichel, sowie das Getränk, welches das Thier verschlucken will, lätift aus dem Maule. Man hat dies die stille Wuth ge- nannt im Gegensatze zu der rasenden. Der Tod erfolgt gewöhn- lich zvdschen dem 5ten und 8ten Tage , entweder unter Convulsionen oder durch Erschöpfung. Bis kurz vor ihrem Ende behalten die Thiere ihr Bewusstsein und gehorchen oft noch den Befehlen ihres Herrn. . Andere Hunde haben keine Scheu vor dem tollen, wie man tru- her glaubte. Bei der Section von Hunden, welche an der Wuth gestorben sind, findet man nur im Magen constante Erscheinungen. Aeusserlich erscheint derselbe aufgetrieben und gewöhnlich dunkel geröthet; seine Schleimhaut ist besonders in der Gegend des Pylorus aufge- lockert, dunkel, oft kirschroth gefärbt, zuweilen schwärzlich mit missfarbigen Brandflecken. Im Magen findet man ausser gelber oder grüner Galle oder röthlicher Flüssigkeit die unverdaulichen Stoffe, wie Stroh, Holz etc., die das Thier verschlungen hatte. Auch im Duodenum und dem übrigen Darmcanal finden sich oft Spuren von Entzündung. Selbst die Schleimhaut der Luftwege zeigt oft Spuren von Entzündung und Brand. Bei diesen so wenig befriedigenden Resultaten der Leichen- ötlnungen ist es nothwendig, dass Hunde, welche der Wuth ver-(lachtig sind , wo möglich eingesperrt lind beobachtet werden , um die Diagnose sicher zu stellen. Bei den Pferden , dem Rindvieh und den Scliafen, wenn sie von tollen Hunden gebissen worden sind, zeigt sich die Krankheit anfangs durch Niedergeschlagenheit und Schreckhaftigkeit, später durch wüthendes Schlagen, Stossen und Convulsionen. Der Speichel wüthender Thiere ist vorzüglich Träger des Wuth- giftes, indess auch mit dem Blute hat Ilertwig erfolgreiche Im- pfungen gemacht. Die gewöhnlichste Art der Verbreitung ist die durch Beissen; indess auch durch Lecken oder durch einen damit besudelten Hand- schuh kann das Gift eine dünne Epidermis durchdringen. Es gehört offenbar eine gewisse Disposition zur Aufnahme dieses Giftes; von vielen durch denselben tollen Hund Gebissenen werden immer nur wenige angesteckt; auch bei Hunden ist die Disposition nicht allge- mein , daher selbst wiederholte Impfungen mit Wuthgift bei einzelnen Hunden fehlschlugen. Hertwigs Impfungengelangen ungefähr bei dem vierten Theile der Geimpften. Manche Bisse beim Menschen sind wohl desshalb nicht ansteckend, weil das Gift sich an den Klei- dern abstreifte. Bisse toller Wölfe sollen allgemein ansteckend sein, was ohne Zweifel von der Tiefe und Grösse dieser Bisswunden abhängt. Da man das Wuthgift von Menschen auf Thiere übertragen kann, so ist wohl nicht daran zu zweifeln, dass es auch von einem Men- schen auf den andern übertragen werden könne, und man hat sich daher in Acht zu nehmen. Die Zeit der Incubation des in den menschlichen Körper ge- brachten Wuthgiftes ist sehr verschieden und dauert von einer Woche bis zu mehreren Monaten. Man hat selbst Fälle aufgeführt, in denen auf einen Biss erst nach Jahren Wasserscheu erfolgt sein soUte, was indess immer zweifelhaft bleiben wird, da in der Zwischenzeit eine andere Infection erfolgt sein konnte, die nicht beachtet wurde, und da auch spontan ähnliche Zufälle, wie die durch das Wuth- contagium hervorgebrachten sich entwickeln können. Da die Biss- wunden schnell zu heilen pflegen, so ist meistens schon die Ver- narbnng eingetreten, wenn die ersten Zufälle der Infection erfolgen, unter denen die Wasserscheu das hervorstechendste Symptom ist, daher man der Krankheit den Namen Wasserscheu, Hydro- phobie, gegeben hat. Ist die Wunde noch offen, so verändert dieselbe ihre Farbe, bekommt blaue Ränder, sondert statt guten Ei- ters eine dünne blutige Jauche ab, juckt und ist mit rheumatischen ähnlichen Schmerzen verbunden, welche in dem ganzen verlezten Gliede empfunden werden. War die Vernarbung schon erfolgt, so326 schwillt die Narbe unter reissenden Sctimerzen im Gliede auf, öffnet sich wieder und entleert ein blutig - seröses übelriechendes Secret. Das Glied ist oft wie gelähml und bekommt zuweilen leichte Zuckungen. Diese örtlichen Zufälle gehen in den meisten Fällen dem Ausbruche der Wasserscheu einige Tage vorher, fehlen indess in andern oder erscheinen erst mit dem Ausl)ruclie. Der Patient fühlt sich dann unwohl, niedergeschlagen, wird bald heiss, bald kalt, hat Kopfschmerz, Appetitlosigkeit, Neigung zum Erbrechen und Fieber. Sein Schlaf ist unruhig, durch schreckhafte Träume gestört, sein Gesicht ist entstellt, blass, seine Augen matt oder starr und ge- röüiet. Dann klagt er über steifen Nacken, Scbmerzen im Schlünde mit einem krampfhaften Schmerze in der Herzgrube, sein Athem ist beengt und von Seufzern unterbrochen. Nachdem diese Zufälle ei' nige Tage gedauert haben , stellt sich plötzlich bei einem Versuche zu trinken ein heftiger Abscheu beim Anblick des Getränks ein, mit zusammenschnürendem und erstickendem Gefühle im Halse und auf der Brust verbunden. Der Ausbruch der Wasserscheu wird manch- mal durch Aufregung oder Erhitzung herbeigeführt. So ist mir ein Fall bekannt, wo bei einem jungen Manne nach einer durchtanzten Nacht, und ein anderer, wo nach dem Coitus der Ausbruch erfolgte; In manchen Fällen kann der Kranke weder Festes noch Flüssiges verschlingen, in der Regel nur Lezteres nicht, weil dazu grössere Anstrengung des Pharynx erforderlich ist. Anfangs erregt nur der Versuch, Flüssigkeiten zu schlingen, den zusammenschnürenden Halskrampf, später der blosse Anblick oder Gedanke an Getränk, oder der Versuch, den eignen Speichel zu verschlucken. Mit diesem Halskrampfe verbinden sich Convulsionen im übrigen Körper, oder Tetanus, das Gesicht wird diuikelroth oder blau geschwollen, die Augen ragen hervor. Diese Krämpfe kommen häufiger bei der Ex- spiration als bei der Inspiration, so dass der Kranke sich gewahsam anstrengt, die eingeathmete Luft wieder auszustossen. Ein allge- meiner Nerven-Erethismus macht sich jezt bemerklich, ein leichtes Geräusch, ein helles Licht, der Anblick eines glänzenden Gegen- standes, die leichteste Berührung, selbst durch einen Luftstrom bringt die Krämpfe von Neuem hervor. Eine tiefe Verzweiflung, die nicht selten zum Versuche des Selbstmordes führt, bemächtigt sich des Kranken, er ist für jeden tröstUchen Zuspruch unzugäng- lich, aber oft ungewöhnlich gesprächig, als suchte er sein Leiden zu verbergen oder zu vergessen; der Ton der Stimme ist eigen- thümlich hohl und zitternd. Bei Einzelnen brechen dann mit den Krämpfen Anfälle von Raserei aus mit unwiderstehhcher Neigung zumBeissen und heftigem Geschrei und Toben; bei Andern dauert das Bewusstsein bis zum Tode fort. Bei Einigen zeigt sich Pna-327 pismus und heftiger Trieb zum Beischlafe. Ein beständiger Durst quält den Kranken; eine Menge zähen Schleimes bildet sich im Halse, dessen sich der Patient durch beständiges Räuspern und Spucken zu entledigen sucht. Nicht selten tritt Erbrechen von Galle und Blut auf. Die Krämpfe werden immer häufiger und heftigei-, während ihres Nachlasses ist der Kranke äusserst matt und schläft manchmal einige Stunden lang, worauf die Krämpfe mit erneuerter Heftigkeit wieder kommen. Der Tod erfolgt entweder in einem Krampfanfalle oder durch Erschöpfung, nachdem die Krämpfe auf- gehört haben und selbst die Fähigkeit zu schlingen sieh wieder eingestellt hat. Die Section giebt keine constante Erscheinungen. Am häufig- sten findet man Gehirn und Rückenmark mit Blut überfüUt und seröse Ergüsse auf der Arachnoidea. Zuweilen findet man an der Cervical- portion des Rückenmarks ein Blutextravasat. Die Schleimhaut des Schlundes des Oesophagus, der Luftwege und die Lungen selbst sind meistens mit Blut überfüllt. Der Magen enthält oft eine dunkle Flüssigkeit und seine Schleimhaut, so wie die der Gedärme zeigt dunkle Flecken. Offenbar sind diese keineswegs allgemein vor- kommenden Sectionsergebnisse nicht im Stande, die Zufälle der Wasserscheu genügend zu erklären, man rechnet sie desshalb mit Recht zu den Neurosen, welche die Folgen eines besondern Giftes sind. Diagnose. Die wahre Hydrophobie, durchWuthgift erzeugt, muss von ähnlichen Krampfanfällen unterschieden werden, welche bei Hysterischen und Hypochondrischen vorkommen, oder bei Per- sonen , die am Delirium tremens oder an Typhus oder Hirnentzündung leiden. Die genaue Beobachtung des Verlaufs solcher Zustände lässt meistens keinen Zweifel über ihre wahre Natur. Das Wesen der Hydrophobie besteht offenbar in einer Ver- giftung durch das im Körper vervielfältigte eigenthümliche Gift. Dass die Wasserscheu nicht ein blosser Reflex sei von der gebissenen Stelle aus, geht hinreichend hervor aus der giftigen. Beschaffenheit des Speichels auch beim Menschen, mit welchem Magendie Hunde mit Erfolg geimpft hat. Dass auch im Blute das Gift vorhanden sei, haben Hertwig's Versuche gezeigt. Dieser nothwendigen Ver- mehrung des nur in kleiner Menge eingedrungenen Giftes ist es zuzuschreiben, dass der Ausbruch der Wasserscheu nicht schnell nach dem Bisse erfolgt, obgleich das aufgenommene Gift ohne Zweifel längst in die Circulation gelangt sein konnte. Dass die Weiterbildung des Wuthgiftes zunächst um die gebissene Stella herum erfolge, scheint aus den an der Wunde sich zuerst zeigenden Veränderungen und aus der Möglichkeit, in einzelnen Fällen durch Ausschneiden der sich verändernden Narbe den nahen Ausbruch;328 der Krankheit zurückzuhaUen, gefolgert werden zu dürfen. Auch Urban's Beobachtungen, die indess noch nicht von Andern bestätigt worden sind, dass in der Umgegend der sich verändernden Wunde immer kleine Bläschen von der Grösse eines Hirsekorns bis zu der einer Erhse entstehen, welche ein röthliches oder bläuliches Fluidum enthalten, mit dem man durch Impfung die Wuth erzeugen könne, sprechen für jene Ansicht. Diese Beobachtungen stimmen mehr mit dem überein, was wir auch bei andern thierischen Giften beob- achten, als die von Marochetti unter der Zunge gesehenen Bläs- chen, die wohl ins Reich der Fabel verwiesen werden müssen. Bei jedem Gesunden kann man so viel Bläschen unter der Zunge sehen wie man will, wenn man die Schleimdrüsen dafür ansieht. Die Behandlung der Wasserscheu muss prophylactisch sein, denn gegen die ausgebrochene Kranldieit giebt es kein zuverlässiges Mittel. Frische Bisswunden reinigt man zuerst sorgfältig durch Wa- schen mit warmem Wasser und schneidet sie mit einem Theile ihrer Umgebung ganz heraus oder, wo dies nicht geschehen kann, äzt man ihre ganze Oberfläche mit Kali causticum, welches sich dazu besonders eignet seiner eindringlichen Wirkung wegen und weil es durch seine Verflüssigung leicht den ganzen Wundcanal durchdringt. Nur wenn das Kali causticum nicht schnell zu haben sein sollte, bedient man sich eines andern Aetzmittels, einer con- centrirten Mineralsäure oder des Aetzammoniaks, die man mit einem Glasstäbchen auf alle Punkte der Wunde bringt, oder des zugespiz- ten Höllensteins, mit welchem man die ganze Oberfläche der Wunde sorgfältig reibt. Auch des Einstreuens von Schiesspulver, welches man in der Wunde abbrennt, hat man sich im Nothfalle bedient. Das Glüheisen ist durchaus nicht zu empfehlen, da es nicht mit solcher Ruhe applicirt werden kann, als Aetzmittel, auch nicht soi energisch wirkt wie Aetzkali, da es schnell einen Brandschorf er-- zeugt, der leicht einen Theil der Wunde gegen die Wirkung des> Feuers schüzt. Hat man sich in der Eile eines weniger kräftigeni Zerstörungsmittels bedient, so soUte man hinterher noch das Kalii causticum anwenden. ' Haben sich die Bisswunden schon geschlossen, so schneideti man die Narben heraus und äzt noch hinterher mit Kali causticumj Nach Abstossung der Brandschorfe unterhält man durch scharflT Salben und gelegentliches Aetzen mit Kali causticum die Eiterunf! 2 Monate lang. Das Verordnen innerlicher Mittel, um der Wasserscheu vor- zubeugen ist eine blosse Charlatanerie, die nicht das mindeste Zutrauen'verdient und in hohem Grade zu tadeln ist, wenn es sich329 um so schädliche Mittel, wie Mercur und Belladonna, handelt, von denen es allerdings gewiss genug ist, dass sie einen gesunden Men- schen krank machen können, aber nicht, dass sie die Wasserscheu verhüten. Ueber die Wichtigkeit der örtlichen Behandlung stimmen alle Erfahrungen überein, über die innere Prophylactica herrscht die grösste Verschiedenheit der Ansichten, sie müssen also wohl ziem- lich unwirksam sein, während die örtliche Behandlung das Wirk- same ist. Die innerliche Prophylaxis ist fast ununterbrochen der I Gegenstand industrieller SpeCulationen von Ouaksalbern, die für ihr I untrügliches Heilmittel der Wasserscheu eine Staatsbelohnung fischen 1 möchten. Sanitätscommissionen lassen sich mitunter herbei, die Me- I thoden solcher Pfuscher zu Versuchen zu empfehlen. Kein recht- I lieber Arzt wird es indessen verantworten können, eine Methode zu ' versuchen, deren erste Regel nicht eine nachdrückliche örtliche Be- I handlung ist; und es ist ein offenbarer Verrath an der leidenden Menschheit, statt Aetzkali, Gentiana-Pulver in die Bisswunden zu I streuen. Hat der Gebissene grosses Vertrauen zu innernMitteln, so ver- ; schreibe man etwas Unschuldiges, aber nicht kleinen Kindern Bella- I donna, wie man noch immer empfohlen findet, obgleich man sie damit blödsinnig machen kann. Von grosser Wichtigkeit ist es, das Gemüth des Gebissenen so viel als mögKch aufzuheitern und zu beruhigen; war der Hund wirklich toll, so muss ihm dies sorgfältig verborgen werden. Gegen die schon ausgebrochene Wasserscheu ist die Kunst im- mer erfolglos geblieben, denn die bekannt gewordenen Fälle von Heilung lassen es immer zweifelhaft, ob die Zufälle nicht nervös waren; auch ist es kaum zu erwarten , dass man sie je heilen werde, da sich beim Ausbruche der Wasserscheu die Menge des Giftes im Körper so vervielfältigt hat, dass ein einziger Hund davon genug pro- ducirt, um hundert andere Hunde zu vergiften. Wie soll man das Gift aus dem Körper eines Kranken schafien, der sehr bald keine Arz- neien mehr nehmen kann und nicht dagegen reagirt? Wie soll man die Reizbarkeit des Körpers gegen dieses Gift abstumpfen, wenn es nicht einmal beim Tetanus gelingt, den Krämpfen Einhalt zu thun, denen doch kein specifisches Gift zu Grunde liegt? Haben wir erst den Tetanus zu heilen gelernt, so vsird das vielleicht auch mit der Wasserscheu gelingen! Wasserscheue bringt man in ein wenig erhelltes Gemach und entfernt jedes Geräusch; um die Krämpfe zu mässigen, was zuweilen gelingt, ohne den Tod abzuwenden, giebt man steigende Gaben Opium oder Belladonna-Wurzel in Bolusform, wenn Flüssigkeiten nicht mehr verschlungen werden können. Einige Kranke können330 das verdeckte Getränk noch durch eine Röhre einziehen, wenn sie aus einem Glase nicht mehr zu trinken vermögen. Bei Anfällen von rasender Wuth mit Neigung zum Beissen ist das Anlegen einer Zwangsjacke nicht immer zu vermeiden. Grosse Aderlässen, die man empfohlen hat, sind zu tadeln, weil sie zu dem Gerüchte die Veranlassung gehen, man habe den Kranken zu Tode bluten lassen. Bei der Ilülflosigkeit der Kunst gegen diese schreckliche Krank- heit sind die propliylactischen Maasregeln in ihrem ganzen Umfange von grosser Wichtigkeit. Die Einführung der Hundesteuer und die gelegentliche Vernichtung unnützer Hunde haben bereits wesentlich zur Verminderung der Hundswuth beigetragen.Theoretische Chirurgie D. Abtlieilung*. Specielle theoretische Chirurgie.331 Specielle llieoretisclie Chirurgie. Krauklieiteii der ISystciiic, Org^aiie mid Regionen. I. Kraiildieiten der Haut und des Zellg:ewebes. Da die menschliche Haut allen äussern Schädlichkeiten zunächst ausgesezt ist und in inniger Wechselwirkung mit allen übrigen Organen steht, so ist dieselbe den mannigfaltigsten Formen der Ent- zündung unterworfen, welche die Grundlage der zahllosen Haut- krankheiten bilden. Die Chirurgie beschäftigt sich herkömmlicher Weise nur mit drei Formen von Hautentzündung. 1) Dem Erythem, einer durch äussere Ursachen bedingten Hautentzündun 2) Dem Ery sipelas, einer oberflächlichen Hautentzündung, welche von Ursachen abhängig ist, die mehr oder weniger den ganzen Organismus in Anspruch nehmen, und 3) der Phlegmone und dem phlegmonösen Erysipelas, einer parenchymatösen Entzündung der Haut und des Zell- gewebes, an welcher auch die Muskeln in vielen Fällen Antheil nehmen (iPhlecjmone). 1. Von dem Erythem. Enjthema. Leichte Hautentzündungen durch äussöre Ursachen entstehen um so eher, je empfindlicher das Hautorgan ist, daher leichter bei Kmdern und Frauen als bei Männern, bei fetten Personen leichter als bei magern. Jeder äussere Reiz kann sie erzeugen, mechanische Verletzungen, Hitze oder Frost, chemisch scharfe Stoffe; Insekten- stiche, ein scharfes Wund- oder Geschwür-Secret, scharfer Vagi- nalschlemi, Koth oder Urin. Fette Personen leiden daran sehr häufig im Sommer an solchen Stellen, wo zwei Hautflächen sich ge-en- seit.g reiben oder drücken, zwischen den Hinterbacken, den Schen- keln, unter den weiblichen Brüsten, unter den Achseln. Es gesellt sich Erythem sehr oft zu Wunden, welche man auf rohe Weise durch Drucken und Wischen reinigte und durch Näthe oder reizende Klebepflaster zu fest vereinigte. Pflaster und Salben bringen das- selbe auch bei unverlezter Haut nicht selten hervor, denn manchen Strome) er Chirurgie. I. 29332 Personen erregt jede derartige Application ein Erythem. Unrein- lichkeit und zu reichliche oder unxweckmässige scharfe und gesal- zene Kost trägt zu seiner Entstehung bei. Ebenso die Retention gewohnter Ausleerungen, des Mouatsflusses, der Hämorrhoiden etc. Die Form dieser Hautentzündung ist verschieden, entweder ergreift dieselbe nur die gereizte Hautstelle, welche eine helle nach der Peripherie abnehmende Rothe zeigt, die beim Drucke mit dem Finger erbleicht, aber sogleich wieder erscheint; oder die Hautentzündung ergreift mehr einzelne Hautstellen, während die dazwischen liegenden frei bleiben oder in geringerem Grade entzündet sind. In einzelnen Fällen bilden sich auf der leicht entzündeten Basis dunkelrothe Flecke, die etwas erhaben und hart sind. Die Schmerzen sind mit wenigen Ausnahmen nicht bedeutend. Bei empfindlichen Personen ist ein solches Erythem manchmal mit fieberhaften Erscheinungen verbunden. Der Verlauf desselben richtet sich nach seinen Ursachen; sind dieselben leicht zu heben, so vergeht auch das Erythem bald, indem sich nach dem Verschwinden der Rothe die Epidermis abschilfert. Bei Fortdauer der Ursachen kann das Erythem sehr lange dauern und sich mit oberflächlicher Verschwärung verbinden, besonders bei dyscrasischen Personen, z. B. bei scrophulösen Individuen, wo nicht selten Anschwellungen der benachbarten lymphatischen Drüsen hinzukommen. Die Behandlung muss zunächst die Ursachen zu entfernen suchen, und wenn diese nicht entfernt werden können, z. B. bei einem Krebsgeschwüre, dessen Jauche die Umgegend reizt, so schüzt man diese durch fleissiges Baden und Waschen mit frischem Wasser oder Bleiwasser, Auflegen von Bleiwasser, Blei - oder Zinksalbe, geölte Läppchen, Pudern mit Lycopodium, Bleiweiss. Sehr oft niuss man Abführungsmittel geben und die Diät verändern, um dem Ent- stehen des Erythems vorzubeugen oder dasselbe zu heilen. Dies muss auch oft bei Wunden geschehen, die sich mit Erythem compli- cirten Dadurch, sowie durch Umschläge mit Bleiwasser verhütet man zuweilen den Uebergang der Wunde in Eiterung, der sonst m der Regel erfolgt. Bei scrophulösen Kindern muss man sich hüten, Erytheme durch austrocknende Mittel zu heilen, ja selbst häufiges Waschen solcher leicht entzündeten oder verschwärten SteUen vermeiden, weil sich nicht selten die Entzündung auf ein edles Organ, z. B. die Augen wirft Man muss sich oft damit begnügen, die mit solchen Erythe- men verbundenen Beschwerden durch örtliche Mittel zu hndern, die Heilung aber mehr von allgemeinen Mitteln erwarten. Dies gUtz. B. in hohem Graile voii dem uässeiulen Erytheme hinter den Ohren scrophulöser Kinder. Sind nach dem Vertreiben solcher Eruplionen üble Zuf älle ent- standen, so macht man die Haut wieder wund durch Einreiben von schwarzer Seife oder einem andern scharfen Mittel. Nicht oft jedoch ■wird dadurch allein der entstandene Schaden wieder gut gemacht. 2. Von dem Erysipelas, Rose, Rosa. Die Rose ist eine der Haut eigenthümlicheEntzündung, welche auf der Grenze zwischen activer Hyperämie und Entzündung selbst steht, welche ohne besondere Disposition durch äussere Schädlich- keiten nicht hervorgebracht werden kann, wenn sie im Gefolge äus- serer Verletzungen auftritt, sich weit über die verlezte Stelle hinaus zu verbreiten pflegt und in der Regel mit allgemeinen Krankheits- zufällen, Fieber etc. verbunden ist. In den meisten Fällen kündigt sich das Entstehen der Rose durch allgemeines Uebelbefinden, Schmerzen und Schwere in den Gliedern, Frösteln, zuweilen einen starken Frost an, Kopfschmerzen, unruhigen Schlaf, Mangel an Appetit, belegte Zunge, Durst, Uebel- keit, Druck in der Herzgrube, spontanes Erbrechen und Durchfall oder Verstopfung und Fieber kommen hinzu. In manchen Fällen erscheinen diese Zufälle nicht vor der örtlichen Krankheit, sondern mit dieser zugleich oder später. Nicht selten schwellen vor dem Auftreten der Hautentzündung die hauptsächlichsten Lymphdrüsen in der Nähe des Theiles, wo das Erysipelas ausbrechen will, z. B. die Cervicaldrüsen bei der Gesichtsrose, die Leistendrüsen bei der Rose Äm Unterschenkel, leicht auf, so dass man darnach das Entstehen der Rose vorhersagen kann. Die Hautentzündung beginnt an einer Stelle mit einer leichten Rothe, die sich schnell weiter verbreitet und eine tiefere Fäi*bung annimmt, bei heller Hautfarbe etwas gelblich erscheint, bei geschwäch- ten Individuen und an den untern Extremitäten in das Bläuliche übergeht. Die Grenzen dieser Ilautenzündung sind nicht genau anzu- geben, da sie sich allmählig in der Umgegend verliert. Eben so verliert sich auch die Geschwulst ganz allmählig, so dass mau sie oft kaum bemerken würde. Sie erscheint indess sehr deutlich an hervorragenden Theilcn, z. B. an den Augenlidern der einen Seite, wenn man dieselben mit den noch freigebliebenen Augenlidern der andern Seite vergleicht. Die Oberfläche der entzündeten Haut ist meistens glänzend durch Anspannung der Epidermis; oft erscheinen kleinere oder grössere Blasen auf den am meisten entzündeten Stellen. (^Eri/sipelas hnUo- snm.^ Beim Fingerdruckc verschwindet die Rothe, kommt ahPFsogleich wieder, wenn dieser nachlässt. In diesem Umstände liegt der Hauptunterschied der erysipelatösen von andern Entzündungen, deren Rothe beim Fingerdrucke nicht erbleicht, weil sie von Blut- stase abhängt. Diese Eigenthümlichkeit beruht ohne Zweifel auf dem Reichthume der Haut an elastischen Fasern, welche nicht so leicht ein Erschlaffen der Gefässe zu Stande kommen lässt, so wie in den mehr sympathischen als directen Ursachen dieser Entzündung, denn durch bedeutendere locale Veranlassung entsteht in der Haut so gut wie in andern Theilen eine Entzündung, deren Rothe dem Fingerdrucke nicht weicht und die noch im Tode erkannt werden kann. — Die Hitze des Theils ist für das Gefühl des Kranken sehr bedeutend, wird aber auch von dem Thermometer angezeigt, der einige Grade höher steigt belVergleichung der entzündeten mit den gesunden Hautstellen. Der Schmerz ist brennend und prickelnd, aber niemals klopfend, durch leichte Berührungen und durch active Bewegung des Theils wird er sehr gesteigert. Die fieberhaften und gastrischen Erscheinungen sind bei den einzelnen Individuen in sehr verschiedenem Grade vorhanden und richten sich nicht nach dem Umfange der Hautenzündung, sie sind im Allgemeinen geringer beim Erysipelas der Extremitäten als bei dem des Rumpfes und besonders bei dem des Kopfes, wo sie am bedeutendsten zu sein pflegen. Oft verschwinden oder vermindern sich die allgemeinen Zufälle nach dem Ausbruche der Hautentzün- dung, die man desshalb auch exanthematische Rose genannt hat, weil bei den Exanthemen etwas Aehnliches vorkommt. In vielen Fällen dauern die gastrischen und fieberhaften Erscheinungen mit ziemlich undeutlichen Remissionen fort. In der Regel steigen die örtlichen Eatzündungszufälle einige Tage, indem die Röthe eine tiefere Farbe annimmt und sich weiter ausbreitet; gegen den 4ten oder 5ten Tag blasst sie etwas ab, wird gelblicher, verliert ihren Glanz und es erscheinen durch Corrugation der Epidermis Falten und Risse. Gegen den 7ten oder 9ten Tag fängt die Epidermis an sich in grössern oder kleinern Lappen abzustossen, zuerst an den früher ergrifl'enen Stellen als an denen die zulezt ergriffen wurden. Mit der Abnahme der örtUchen Erscheinungen lassen auch die all- gemeinen nach, nicht selten jedoch erfolgen auch neue Ausbrüche von Hautentzündung in der Nähe der zuerst ergriffenen Stellen unter allgemeinen Zufällen. Auf diese Art zieht die Rose in einzelnen Fällen wochenlang von einer Stelle zur andern und kann demnach einen grossen Theil der Hautfläche in Anspruch nehmen, indem sie entweder den zunächst liegenden Hauttheil ergreift (^Erysipelas vmjion) oder von einer Stelle zur andern überspringt (£. ambxdans,335 en-atictim'). Sehr selten wird derselbe Theil zum zweiten Male ergriffen. Nach der Zertheilung des Erysipelas nimmt die Haut nicht sogleich ihre natürliche Elasticität wieder an, sondern bleibt oft noch Wochen- oder monatelang leicht aufgelockert und an den untern Extremitäten nicht selten bläulicht. Mitunter verschwindet das Ery- sipelas plötzlich ohne dass schlimme Zufälle auftreten, besonders wenn es an den Extremitäten seinen Sitz hatte. Plötzliches Ver- schwinden eines Erysipelas am Kopfe hat meistens eine tödtliche Arachnitis zur Folge. Viel häufiger, als die meisten chirurgischen Schriftsteller, von denen manche behaupten, dass dies nie geschehe, zugeben, geht das Erysipelas in Eiterung über. Dies geschieht z. B. nicht selten bei der Kopfrose an den Augenlidern, und dies um so leichter, wenn die Hautentzündung durch unzweckmässiges Verhalten, durch rei- zende Applicationen, z. B. Pflaster, oder durch Ansetzen von Blut- egeln gesteigert wurde; oder bei Erysipelen an den Füssen durch fortgesezte Anstrengung und Erkältung. Ein einziger Tag, an dem der Kranke sich zu spät zu Bette legte, entscheidet oft über das Entstehen von Eiter. An den Augenlidern und andern mit laxem Zellgewebe versehenen Theilen entsteht oft erst spät Eiterung durch das darin stockende ausgeschwizte Serum. Ulceration bildet sich mitunter aus den geplazten oder geris- senen Blasen der blasigen Rose, die bei cachektischen Individuen langwierige Geschwüre, besonders an den untern Extremitäten erzeu- gen kann. Bei sehr geschwächten alten Leuten mit verlmöcherten Arterien und Herzkrankheiten kann das Erysipelas der Füsse in Brand über- gehen. Theile, die einmal vom Erysipel befallen waren, werden es häufig von neuem wieder bei geringfügigen Veranlassungen, Erkäl- tung, Diätfehler oder einer Gemüthsbewegung. Kränkliche, beson- ders scrophulöse Individuen, Frauen in den climakterisehen Jahren, Leute, bei denen gewohnte Ausleerungen aufhörten, werden oft ein paarmal des Jahres oder selbst viel öfter von der Rose heimgesucht, die dann manchmal ihren alten Fleck wieder einnimmt, deren Erschei- nungen indess um so gelinder werden, je häutiger sie wiederkehrt. Sehr häufig entsteht nach Zertheilung der Hautentzündung eine ödematöse Geschwulst des Unterhautzellgewebes bei geschwächten Individuen und an den untern Extremitäten, an den Augenlidern, dem Scrotum, dem Penis und den äussern weiblichen Geschlechts- theilen, oft ohne besondere Veranlassung, sonst am häufigsten durch Erkältung, während der Abschuppung. In manchen Fällen tritt diesoffenbar subinflammatorische Oedem schon mit der Hautentzündung auf (^Erysipelas oedematosimi). Der Tod kann die Folge des Erysipelas sein, indem es durch seine Ausdehnung und die damit verbundenen fieberhaften Erschei- nungen die Kräfte aufreibt. So starb mir in München eine kräf- tige Frau von beinahe 80 Jahren, bei der ich den Bruchschnitt mit Erfolg gemacht hatte. Das Erysipel fing in der Wunde an, zog sich allmählig mit grosser Intensität der Entzündung, da Brech- mittel nicht angewendet werden konnten, über den ganzen Rumpf und wurde am Ilten Tage nach seiner Invasion tödtlich. Es kann auch durch Versetzung aufs Gehirn tödten, oder durch Uebergang in Brand. Bei der Section findet man die erysipelatöse Rothe nicht mehr wie bei andern Entzündungen, aber das Gewebe der Haut und das IJnterhautzellgewebe sind serös infiltrirt und die Epidermis lässt sich nach einigen Tagen mit Leichtigkeit abziehen. Die Gesichts- und Kopf-Rose zeichnet sich aus durch die Heftig- keit der fieberhaften Erscheinungen, durch Kopfschmerzen und frühes Deliriren. Das Gesicht schwillt oft enorm auf, so dass die Augen zuweilen eine Woche lang nicht geöflnet wei-den können, die Nasen- löcher zuschwellen, die Lippen bedeutend anschwellen, so dass der Patient weder sprechen noch den Speichel verschlingen kann. Bei richtiger Behandlung verläuft es in der Regel glücklich; in- dess kann es durch Hinzutreten von Arachnitis oder durch Aus- breitung der Entzündung auf Mund, Schlund und Kehlkopf tödtlich werden. Es bilden sich dann nicht selten diphtheritische Pseudo- membranen unter allen Erscheinungen des Croups. Wenn Personen mit Kopfrose sich Erkältungen aussetzen, wenn man ihnen Blutegel an den Kopf sezte oder ein Blasenpflasfer in den Nacken legte, so geht die Entzündung unter der Haut in Eiterung über. Am häufig- sten geschieht dies an den Augenlidern, doch habe ich auch an andern Stellen, an den Wangen, am behaarten Kopftheile zahlreiche Abscesse sich bilden sehen und in solchen Fällen einigemal eine Erscheinung bemerkt, die ich von keinem Schriftsteller bezeichnet gefunden habe. Es bilden sich nämlich zuweilen auf dem behaarten Kopftheile umschriebene weiche Geschwülste von der Grösse eines Thalers und darüber, welche ein so täuschendes Gefühl von Fluc- tuation darboten, dass ich mich in einem Falle um so mehr veran- lasst fand, einen Einschnitt zu machen, nachdem schon Abscesse an andern Stellen geöffnet waren. Nach dem Einscbnitte zeigte es sich indess, dass nur die an einer Stelle atonischc und infiltrirte Haut diese täuschende Fluctuation hervorgebracht hatte.Die Gesichtsrose wird bei kränklieben Personen scbr leicht habituell, besonders wenn Geschwüre auf der Nasenschleirnbaut vorhanden sind. Bei dem Erysipel der untern Extremitäten habe ich ebenfalls eine Beobachtung gemacht, welche in jeder Hinsicht interessant ist und ohne Zweifel von erfahrnen Praktikern sofort bestätigt werden wird, nachdem sie einmal ausgesprochen ist. Prof. Krause in Hannover machte mich zuerst darauf aufmerksam, als er mir seinen Armendistrikt abtrat, dass darin eine alte Frau lebe, die von Zeit zu Zeit von Erysipelas des linken Beines, wo sie ein callöses Geschwür hatte, befallen wurde, bei dessen Invasion ein ganz soporöser Zustand eintrat, der 3—4 Tage anhielt und sich unter Anwendung von Abführmitteln völlig verlor, ehe das Erysipel sich zertheilt hatte. Das Gesicht war dabei blass, die Pupille nicht wesentlich verändert, der Puls langsam und weich, das Bewusst- sein war völlig aufgehoben, das Schlingen indess nicht erschwert, die Zunge natürlich. Diese Frau hatte ich wenigstens ein Dutzend Mal in diesem Zustande beobachtet, da sie ihre Anfälle einige Male im Jahre zu bekommen pflegte. Später fand ich diesen eigenthüm- liehen Sopor bei einer andern Frau aus den wohlhabenden Ständen und wurde durch die Aehnlichkeit der Zufälle zu dem Ausspruche bewogen, sie müsse an einem entzündeten Beingeschwüre leiden. Und so verhielt es sich auch; man hatte mir nichts davon gesagt, weil die Frau ihren Beiuschaden soi'gfäUig zu verbergen wünschte. Auch sie bekam öftere Anfälle von Erysipelas, welches jedesmal mit Sopor auftrat. Bei einem dieser Anfälle wurde darch Irrthum der Wärterin ein anderer Arzt gerufen, der sich veranlasst fand, eine Ader zu öffnen und Senfteige und Blasenpflaster zu appliciren, was den Erfolg hatte, dass der Sopor, der sonst in 2—3 Tagen vorüber ging, volle 10 Tage anhielt. Der erste Gebrauch, den diese Frau bei ihrem Wiedererwachen von ihren Geisteskräften machte, war, dass sie zu mir schickte. Später habe ich diesen eigenthümlichen Sopor bei mehreren ältern Leuten, welche an Ery- sipel der untern Extremitäten litten, in der Klinik beobachtet und die Studierenden darauf aufmerksam gemacht. Es kann das dabei stattfindende Darniederliegen der Hirnthätigkeit nur durch Ableitung der Innervation hervorgebracht werden, da jede Spur von Ilirn- congestion dabei fehlt. Die Veranlassungen des Erysipelas sind theils innei-e, theils äussere. Sehr häufig kommt die Rose epidemisch im Frühjahre und Herbste, besonders nach heissen Sommern vor, in manchen Jahren viel häufiger als in andern. Nach meiner Erfahrung ist das Erysipel nicht selten ansteckend. Ich habe dasselbe so oft von einem Kran- kett auf seinen Nachbar übergehen sehen, dass ich die Absonderung338 solcher Kranken für die Pflicht jedes Spitalarztes halte. Kleine Verletzungen oder llautrei/c gehen oft die Gelegenheitsursache, wenn die Disposition vorhanden ist. So sah ich einmal eine heftige Blatterrose hei einem Mädchen entstehen, dem ich eine Rhinoplastik machen wollte, nachdem ich hloss vorläufig einige Striche mit Dinte zur Bezeichnung des Lappens auf die Stirne gemacht hatte. Schon am folgenden Tage war die Rose ausgebrochen. Zu Wunden und Geschwüren gesellt sich oft die Rose, wenn sie mit reizenden Sal- ben bedeckt oder gar nicht verbunden werden, so dass sie der Reibung der Kleidungsstücke ausgesezt sind. Behandlung. Die einzig wirksame Behandlung dieser gewöhnlichen galligen oder exanthematischen Rose (JErysipelas vulgare, biliosum, exaulhemaiicimi) ist die antigastrische durch Brech - und Purgirmittel, unter welchen die ersteren die wich- tigsten sind. In der Anwendung der Brechmittel hat man sich nicht, wie es gewöhnlich geschieht, nach der Höhe der gastrischen Erschei- nungen zu richten, sondern nach dem Grade und der Ausbreitung der Hautentzündung. Man verordne desshalb auch dann ein Brech- mittel , wenn gar keine Turgescenz nach oben vorhanden ist. Auch ist es in bedeutenden Fällen nicht mit einem Brechmittel abgethan, sondern man wiederholt dasselbe, wenn die örtlichen Erscheinungen wieder zunehmen. Selbst bei der Kopfrose sind die Breclunittel nicht zu entbehren, und es ist eine ganz unbegründete Furcht, dass durch dieselben gefährliche Hirncongestionen herbeigeführt würden. Manche Aerzte glauben in diesen Fällen vor der Anwendung des Brechmittels erst eine Aderlässe machen zu müssen oder lassen erst Blutegel setzen. Ich habe dies nie gethan und es ist mir noch nie ein Kranker mit Kopfrose gestorben. Als Brechmittel giebt man Brechweinstein mit Ipecacuanha. Hinter dem Brechmittel giebt man eine salinische Abführung, so dass täglich 4—6 Mal Oeffnung erfolgt. Exacerbiren die örtlichen Erscheinungen, so wird das Brechmittel wiederholt. Beim Nachlasse derselben giebt man potio Riverii statt der abführenden Salze. Dabei lässt man strenge Diät halten und säuerliche Getränke trinken. Diaphoretische Mittel, von vielen Aerz- ten in der Abschuppungsperiode empfohlen, sind nicht bloss über- flüssig, sondern oft nachtheilig. Man hüte sich, die soporöseu Erschei- nungen, mit denen manche Erysipele der untern Extremitäten auftreten, für Congestivzustände zu halten und mit Blutentziehnngen zu behan- deln. Ebensowenig darf man die Erscheinungen von Hirnreizung, welche sich durch Delirium ausspricht , wie man sie bei den ver- schiedensten Arten des Erysi])elas mitunter findet, allzuhoch ansclda- gen und dagegen mit Blutentziehungen oder gar mit Nervinis zu Felde ziehen. Sie verschManden immer am sichersten, wenn man339 seine Behandlung ganz nach dem Zustande der örtlichen Erschei- nungen einrichtet. In leichten Fällen bedarf es nur einer passen- den Diät. Die örtliche Behandlung besteht in einer erwärmenden Bedeckung des Theiles mit einer leinenen Compresse, einem Säckchen mit Kleien oder Mehl oder Kräutern, erwärmt aufgelegt. Ist eine Wunde oder ein Geschwür vorhanden, so bedeckt man diese mit einem geölten Läppchen oder feiner trockner Charpie. Nasse oder kalte Applicationen sind nachtheilig. Bildet sich Eiter unter der Haut, so öffnet man mit der Lanzette, wobei es in der Regel unnöthig ist, Cataplasmen machen zu lassen, da sich der Eiter wie bei den Metastasen ohne abgrenzende hai-te Geschwulst zu bilden pflegt. Bleiben nach der Blatterrose eiternde Ilautstellen zurück, so kaim man diese mit Bleiweiss oder Zinkblumen pudern, oder nach dem Verschwinden des Erysipelas Bleiwasser mit Opium auflegen. Oedematöse Geschwulst, welche nach dem Verschwinden des Erysipelas zurückbleibt, vergeht in der Regel durch anhaltendes Warmhalten des Theils. Die wandernde Rose scheint in manchen Fällen nicht mehr im Zusammenhange mit einer krankhaften Beschaffenheit der gastrischen I Organe zu stehen und schreitet oft noch fort, ungeachtet der Anwen- dung von Brech - und Puigirmitteln und bei völliger Freiheit von Fieber. Man lässt sie alsdann bei passender Diät ihren mitunter mehrwöchentlichen Verlauf machen. 3. Von der Phlegmone und dem phlegmonösen Ery s ip elas. Von der Phlegmone oder tief eindringenden Entzündung unter- scheidet sich das phlegmonöse Erysipelas durch seine Neigung weiter um sich zu greifen, worin seine Aehnlichkeit mit der gewöhn- lichen Rose bestellt, während es sonst alle Charaktere der Phleg- 1 mone hat. Der Sitz dieser Entzündung ist vorzüglich das subcutane Zellgewebe (^Phlefpnone suhcidaneuni), sehr oft jedoch auch alle weichen Theile unter den Fascien, selbst die Beinhäut und der Kno- chen selbst iPhlefpnone suhfasciale). In Bezug auf den Charakter der Entzündung und die exsuda- tiven Produkte derselben kann man unterscheiden: 1) Seröse Phlegmone, wobei die entzündlichen Exsudate nur serös sind und entweder gar keine Neigung haben, in Eiter über- zagehen, oder wo dies erst nach längerer Zeit geschieht.340 2) Eiterbildende Phlegmone, wobei die Bildung von Elter sehr bald erfolgt oder, wenn sie auch durch die Umstände verzögert wurde, doch in der Tendenz des ganzen Processes liegt und"den- selben erst vollkommen abschliesst. 3) Fibrinöse Phlegmone, wobei die entzündlichen Exsudate sofort gerinnen und keine Neigung haben, sich in Eiter zu verwan- deln, sondern entweder den befallenen Theil bleibend verhärten oder aufgesogen werden, oder endlich durch eine eliminirende Eite- rung an ihren Grenzen ausgeleert werden. 4) Gangränöse Phlegmone, wobei die ergriffenen Theile, beson- ders das Zellgewebe, brandig absterben und Brandjauche gebil- det wird. Diese vier verschiedenen Formen der Phlegmone treten nun ent- weder in begrenzter Gestalt oder fortschreitend auf QErijsipelas phle^monodes). 1. Von der serösen Phlegmone. Entzündliche Wassersucht des Zellgewebes, Oedema calidum. Es ist damit nicht das ödematöse Residuum der gewöhnlichen Rose noch die rosigen Entzündungen, welche sich so häufig in wasser- süchtigen Theilen entwickeln, wenn dieselben mit scharfen Stoffen, z. B. Urin oder Koth besudelt wurden, oder wenn Einstiche zur Entleerung des Wassers gemacht worden waren, sondern ursprüng- lich entzündlich auftretende Exsudationen von Serum im Zell- gewebe gemeint. Auch die acut hydropischen Ansammlungen, welche bei Verstopfung grosser Venenstämme entstehen, sind davon zu trennen. Diese entzündlichen Oedeme kommen im Zellgewebe unter der Haut und unter den Fascien vor, und zwar häufiger gleichzeitig in beiden als nur oberhalb oder unterhalb der Fascien. Die Veran- lassung dazu giebt in der Regel eine Erkältung, mitunter eine Ver- letzung. Nach einem Frostanfalle entstehen Schmerzen in dem Gliede, am häufigsten dem Vorderarme, dem Oberschenkel; es schwnllt au( und röthet sich in weitem Umfange, wobei die Rothe indess oft anfangs nicht bedeutender ist als die einer stark schwitzenden Haut. Die Geschwulst zeigt keine Härte, sondern eine undeutliche Fluctuation, indess manchmal, besonders am Oberschenkel, beträchtliche Span- nung, mit der die fieberhaften Erscheinungen in gleichem Verhält- nisse zu stehen pflegen, während bei geringer Spannung die fieber- haften Zufälle sehr unbedeutend sein können. Es ist dies derselbe Process im Zellgewebe, welchen der Rheumatismus in den Syno- vialsäcken macht, ohne indess diesell)e Flüchtigkeit zu besitzen. Der Ausgang ist in leichteren Fällen, wo nur das subcutane Zell^ gewebe ergriffen ist, oder das subfasciale in geringerem Grade,Ml Zertheilung unter einer mehr oder weniger antiphlogistisch-anti- rheumatischen Behandlung. Nicht selten sali ich bei subfascialer seröser Entzündung am Unterschenkel das Kapselband des Knie- gelenks vom Wasserergusse bedeutend ausgedehnt. Bei Vernachlässigung im Anfange und fortwirkenden Schädlich- ikeiten geht das im Zellgewebe ergossene Serum in Eiter über, der indess mitunter sich sehr langsam zu bilden scheint. Bei solchen 1 serösen subfasciellen Phlegmonen des Oberschenkels habe ich noch am lOten Tage nach dem Einschneiden der Fascie grösstentheils Serum mit wenigen Eiterkörpercheu gemischt ausfliessen sehen. Nach der Spaltung der Haut und Fascie verschwindet dann in ider Regel die Röthe der Haut, es fliesst einige Stunden lang Seruni in grosser Menge ausj in einzelnen Fällen fand ich das Exsudat YOn gelatinöser Consistenz; die Schnittwunde allein eitert und der Theil kehrt zu seiner völligen Integrität zurück, nachdem dieselbe . geheilt ist. Ganz anders geht es, wenn die spontane Entleerung der subfascialen Ansammlungen unter Anwendung von Cataplasmen I erwartet wurde. Durch Bildung von Eiter in den Zwischenräumen I der Muskeln verwachsen dieselben nach der nur langsamen und un- vollständigen Entleerung desselben mit einander, wodurch der er- 1 griffene Theil unbrauchbar werden kann. Das Zellgewebe stirbt I theilweise ab und die Entzündung kann sich dem Periost mittheilen und Necrose zur Folge haben. Diese seröse Entzündung ist in der Mehrzahl der Fälle diffus; I durch circumscripte seröse Entzündung entstehen die sogenann- I ten kalten oder Lymphabscesse, von denen bereits die Rede war, die am häufigsten unter den Fascien ihren Sitz haben und deren Aus- gangspunkt ohne Zweifel sehr oft ein Schleimbeutel ist, häufig indess auch nur das Zellgewebe, wie man dies sehr deutlich erken- i nen kann, wenn diese Abscesse in ihrem Entstehen begriffen sind und die Flüssigkeit, welche man in ihnen fühlt, nicht in einer gemein- schaftlichen Höhle enthalten ist. Die Prognose der serösen Zellgewebsentzündung ist bei trau- 1 matischer und rheumatischer Ursache gut zu stellen, bei kränklichen, ' besonders scrophulösen Individuen aber nicht günstig, weil sich ein dyscrasisches Element hinzugesellt. Die schlechteste Prognose giebt die seröse Phlegmone der neugebornen Kinder, welche unter dem Namen Induralio lelac cellulosae neonatorum bekannt ist und fast nur in Findelhäusern vorkommt. Sie kann an jeder Stelle .des Kör- pers vorkommen; die Haut und das unterliegende Zellgewebe sind anfangs ödematös, später werden sie zu einer festen Geschwulst, die keinen Eindruck des Fingers mehr annimmt und auf der Ober- Häche entweder weiss bleibt oder roth und bläulich gefärbt erscheint.342 Es ist damit ein allgemeines Sinken der Lebenskraft verbunden ; die Wärme des Körpers nimmt ab, das Kind athmet schwach^ kann nicht mehr schlingen und stirbt an Entkräftung. Eine von der Ge- burt an bestehende seröse Infiltration der unteren Extremitäten, die sich auch über die Bauchbedeckungen ausbreitete imd vorzüglich unter den Fascien ihren Sitz hatte, und welche den Gliedern eine sonderbare Art von Prallheit gab, die den Bewegungen sehr hinder- lich war und kaum einen Fingereindruck annahm, habe ich bo, Kindern in dem Alter von 4 bis 10 Jahren mehrere Male gesehen, aber ihren endlichen Ausgang nicht beobachten können. Behandlung. Entzündliche Oedeme im Unterhautzellgewebc zertheilen sich oft sehr leicht, wenn sie Folge von Verletzungen sind, durch Umschläge von kaltem Wasser oder warmem Bleiwassei oder Arnica-infusum. Sind sie die Folge von Erkiütungen: durcli trockne Wärme, Bedecken mit Wachstaffent, Kräutersäcken, Kleieu- säcke und diaphoretische Arzneien. Eine ernsthaftere aufmerksamere Behandlung erfordern die suli- fascialen entzündlichen Oedeme. In ihrem Entstehen kann man sie wie die Exsudate in den Synovialsäcken oft zertheilen durch Blui egel und den Innern Gebrauch des Brechweinsteins in getheilteu Gaben, wobei ihre ächt rheumatische Natur dann oft dadurch klar wird, dass ein oder mehrere Gelenke von Rheumatismus ergriffen werden. Haben diese Ansammlungen schon mehrere Tage gedauert, ist Spannung der Fascien und lebhaftes Fieber hinzugetreten, so darf man nicht säumen, durch einen Einschnitt Haut und Fascie zu spal- ten und dem angesammelten Serum den Austritt zu gestatten. Es entleert sich dann oft in 24 Stunden die ganze Masse und das be- trächtlich geschwollene Glied nimmt seinen natürlichen Umfang wie- der an. Unter Anwendung von warmen Cataplasmen steUt sich im der Schnittwunde eine mässige Eiterung ein und die Heilung erfolgt! unter deren Fortgehrauche oder bei milden Salbenverbänden. Ge- schah die Eröffnung der Fascie später, so kann ein Theil des Serums zurückbleiben und später noch eine zweite Incision an dem ab- hängigsten Theile nöthig machen. Wurde die Eröffnimg bis zum Uebergange des Serums in Eiter verschoben, welcher vorzüglicli der durch Spannung vermehrten Entzündung zugeschrieben werden muss, so ist der Verlauf ganz dem der ursprünglich purulenten» Phlegmone gleich, wenn auch oft etwas günstiger, weil der Ueber- gang des Serums in Eiter doch in der Regel nicht an allen Punktenu Statt findet. Bei der Zellgewebsverhärtung der Neugebornen hat man bisheri durch Arzneien Nichts ausgericlitet und es sind dabei bloss diäte-343 tische Mittel, Sorge für reine Luft, Muttermilch, Bäder etc. anzu- wenden. 2. Von der purulenten Phlegmone. Die circumscripte Form dieser Entzünduiigsgeschwulst ist es, Avelche die heissen Abscesse erzeugt und seltener durch Contusionen lund fremde Körper als durch allgemeiner wirkende Einflüsse, Er- Ikältungen, Diätiehler, Schärfe der Säfte erzeugt wird. Es entsteht mach einem mehr oder weniger deutlichen Frostanfalle eine circum- scripte Geschwulst, fast ohne Ausnahme von runder Form, mit be- trächtlicher Röthung der bedeckenden Haut, welche in der Mitte am meisten saturirt ist und gegen den Umfang allmählig abnimmt. : Sie ist anfangs ganz hart, besonders in ihrem Centrum. Lebhafte IFieberbewegungen begleiten ihre Entwicklung, wenn sie rasch statt- tfindet, undeutliche bei langsamerem Verlaufe oder einer besonders I torpiden Constitution. Die Geschwulst erleidet die bei den Absces- ■sen bereits angegebenen Veränderungen. Die diffuse eiterbildende Phlegmone stellt das soge- nannte phlegmonöse Erysipelas dar (eine Form des vonRust Pseudoerysipelas genannten Zustandes, ein Name, der es nach mei- iner Ansicht nicht verdient, beibehalten zu werden, weil er auf : mehrere verschiedenartige Zustände von ihm angewendet worden ist und das Wesen derselben nur negativ bezeichnet. Auch hat derselbe ausserhalb Deutschland keinen Eingang gefunden). Der Sitz dieser Phlegmone, wenn sie von allgemeinen Einflüssen ent- steht, ist meistens nur die Haut und das subcutane Zellgewebe, gesellt sie sich indess zu Wunden, z. B. einer Schusswunde, com- plicirten Fractur, einer Amputationswunde, so dringt sie mehr oder weniger tief zwischen den Bluskeln ein, selbst bis auf den Knochen. Es entsteht nach mechanischen Verletzungen, Erkältungen, und i herrscht nicht selten epidemisch oder endemisch, vorzüglich in grossen überfüllten Spitälern. Seine Invasion wird in der Regel durch Frostanfälle angekündigt, denen Hitze folgt, deren öftere Wiederholung zu einer Verwechslung mit intermittirendem Fieber verleiten kann. Nicht selten gehen indess schon leichte Schmerzen I in der Haut dem ersten Frostanlalle vorher. Diese bekommt als- I dann in grosser Ausdehnung, manchmal an dem grösseren Theile < einer Extremität, eine helle fleckige Röthe und fühlt sich etwas öde- matös an, so dass der Finger einen Eindruck hinterläkst, der sich nur allmählig wieder ausgleicht. Unter steigenden febrilischen Erscheinun- gen wird die Röthe der Haut intensiver und diese wird heiss und sehr schmerzhaft, an die Stelle der ödematösen Geschwulst tritt eine ge- spannte und feste; Blasen, mit röthlicher oder bläulicher Flüssigkeit gefüllt, kommen zum Vorschein; oft schwellen die Lymphgefässe bis zudeh nächsten Lymphdrüsen und die sie bedeckende Haut ist heiss und geröthet. Oeftere Frostschauer, grosse Unruhe, Niedergeschlagen- heit, Delirien, Erbrechen, Diarrhöe kommen nicht selten hinzu. Bei Ausbildung der Eiterung gegen den 5ten bis 6ten Tag lassen die allgemeinen Zufälle oft etwas nach, die Geschwulst wird stellen- weise wieder etwas weicher und wie ödematös, während andere Stellen noch hart oder gespannt bleiben. Wird der Zustand siel» selbst überlassen, so bildet sich überall im subcutanen Zellgewebe der ergriffenen Stelle Eiter, welcher theils in dessen Zellen gelagert ist, theils grössere Räume einnimmt und die Haut von der unter- liegenden Fascie und ihren Gefässen und Nerven ablöst. An den mit Blasen besezten Stellen der Haut bricht diese durch und bildet unregelmässige grosse Oelfnungen mit unreinen Rändern; die Haut um die Oetfnungen ist von violetter Rothe. Grösse Massen von Eiter mit Exsudatpfröpfen und Zellgewebsflocken kommen zum Vor- schein. Eine eingeführte Sonde zeigt die Haut in grossem Umfange abgelöst und hie und da durch Gei'ässe und Nerven mit den unter- liegenden Theilen noch verbunden. Bei bedeutenderen Fällen dieser Art dauert nun die Eiterung in furchtbarem Grade fort, grosse Haut- stücke gehen verloren durch Absterben oder Ulceration, an die Stelle des mehr entzündlichen Fiebers treten die Zufälle der Hectik und der Kranke stirbt entweder an dem fortdauernden Säfteverluste öder an Eiterresorption und Pyämie. In glücklicher verlaufenden Fällen vermindert sich allmählig die Eiterung, Granulationen bilden sich und vereinigen die losge- trennte Haut wieder mit den unterliegenden Theilen, die verloren gegangenen Hautstellen werden durch Verlängerung der benachbar- ten Haut und durch Narbensubstanz ersezt. Sehr oft aber wird der ergriffene Theil mehr oder weniger unbrauchbar durch feste Verwachsung von Haut und Muskeln und durch Muskelcontraction, welche sich während des Verlaufs der Krankheit eingestellt haben und nach der Vernarbung zurückbleiben. Mit der Zeit stellt sich zuweilen die Beweglichkeit der Haut und Muskeln wieder ein und die während der Eiterung verschwundenen Fettzellen füllen sich wieder, so dass das sehr abgemagerte Glied seinen früheren Umfang wieder erlangt. Der Unterschied dieser purulenlen Phlegmone von der serösen besteht jin ihrem Sitze in der Haut und dem Unterhautzellgewebe, während die seröse mehr in dem subfascialen Zellgewebe ihren Sitz hat; bei der purulenten Form ist die Haut in hohem Grade entzün- det' während sie bei der serösen nur durch Spannung geröthet erscheint, ohne entzündet zu sein. Bei der serösen Form ist die Eiterung mehr secundär und tritt spät hinzu, bei der purulenteRliegt sie von Anfang an iil dem Gange des Uebels und man findet in einzelnen Fällen schon nach 24 — 48 Stunden Eiter im Zell- gewebe. Wie auch immer die Behandlung sein möge, so wird da- durch die Eiterbildung fast niemals vollständig verhindert. Dier Brechweinstein, welcher in der serösen Form die Zertheilung her- beiführt, hat bei dieser Form wenig Nutzen. Die Prognose des phlegmonösen Erysipelas ist um so be- denklicher, je ausgebreiteter dasselbe ist und je allgemeiner Märkend die Veranlassungen desselben sind, wie z. B. die endemischen Ein- flüsse eines schlechten Spitals, welche vermuthlich auf die ganze Blutmasse wirkten und dadurch den Keim zu diesen eiterbildenden Entzündungen legten. Die Behandlung besteht in Anwendung von Mitteln, welche die Entzündung massigen und die unvermeidliche Eiterbildung auf einen oder wenige Punkte zu beschränken vermögen. Im Entstehen des Uebels können Aderlässe von grossem Nutzen sein, doch nur bei robusten Individuen und ehe die Hautröthe eine sehr tiefe Fär- bung angenommen hat und die Spannung gross ist. Dasselbe gilt von den Blutegeln, welche man nach der Aderlässe in grosser Zahl auf die entzündete Stelle selbst sezt, doch auch nur, so lange die örtlichen Erscheinungen ihre ganze Höhe erreicht haben. Da- durch gelingt es manchmal, die Entzündung so zu massigen, dass feie sich begrenzt und einen einzigen oder einige kleinere Abscesse bildet, die man dann durch Cataplasmen zeitigt und öffnet. Inner- liche Mittel sind dabei von geringem Nutzen; man gibt Nitrum oder andere kühlende Salze bei schmaler Diät und säuerlichen Getränken. Haben die örtlichen imd allgemeinen Erscheinungen schon eine beträchtliche Höhe erreicht, so giebt es nur ein Mittel, ihre Heftig- keit zu brechen und die Eiterbildung auf einige Punkte zu beschrän- ken; dies sind die Einschnitte bis in das subcutane Zellgewebe, welche durch die erregte Blutung sowohl Aderlässe als Blutegel ejsetzen und durch Aufhebung der Spannung oft augenblickliche Verminderung aller allgemeinen Zufälle, des Fiebers, der Deliren, der Brechneigung etc. herbeiführen. Die Eiterung entwickelt sich dann in der Schnittwunde und dem zunächst liegenden Zellgewebe. Je früher die Einschnitte gemacht werden, desto günstiger wirkeii sie auf den Verlauf; hatte sich schon Eiter in weiterem Umfange des Zellgewebes entwickelt, so hindern sie nicht immer das Fort- schreiten des Uebels, da der durch Zutritt der Luft scharf werdende Eiter eine neue Schädlichkeit herbeiführt. Diese von Ilutchisson und Lawrence in die neuere Chirur- gie eingeführte Bchandlungsweisc des phlegmonösen Erysipelas, deren richtige Anwendungsweise Ilust eigentlich nie begriffen hatte,346 da er sie immer zu spät gebrauchte, ist als eine der wichtigsten Verbesserungen anzusehen, da mit ihrer Hilfe manches Menschen- lehen und viele nützliche Glieder erhalten werden. Es ist desshalb sehr zu bedauern, dass sie noch nicht allgemein bekannt ist. Es ist sogar zu besorgen, dass man sie in unserer Zeit wieder ganz ver- nachlässigen werde, da bei dem Zurücktreten des entzündlichen Krankheitscharakters das phlegmonöse Erysipelas seltener geworden ist. Bei meinem lezten Aufenthalte in England habe ich mich über- zeugt, dass die gewöhnliche gallige Rose jezt bei weitem häufiger ist als vor 18 Jahren; das phlegmonöse Erysipel dagegen sehr selten, so dass auch dort Einschnitte nicht so oft in Anwendung kommen; ein Factum, dessen Erwähnung mir nötLig schien, damit nicht ein jezt seltener nöthiges Mittel in Misscredit komme, dessen wir bei einem Uebergange des Krankheitscharakters vom gastrisch- nervösen in den entzündlichen vielleicht bald wieder öfter nöthig haben möchten. • Man macht die Incisionen mit der Längenachse des Gliedes parallel laufend und vermeidet wichtige Gefässe imd Nerven. Sie müssen sich mitten durch den Hauptheerd der Entzündung er- strecken, aber nie länger als 6 Zoll sein. Ist das Erysipel viel ausgedehnter, so macht man mehrere Incisionen an verschiedenen Stellen. Die Blutung ist oft sehr bedeutend, wird aber meistens gut ertragen, doch darf man sie nicht immer ungehindert fortdauern lassen. Spritzende Arterien unterbindet oder torquirt man; die venöse Blutung pflegt aufzuhören, wenn man dem Gliede eine er- habene Lage giebt und trockne Chai-pie in die Wunde legt. Nach dem Aufhören der Blutung bedeckt man den ganzen Theil mit einem L einmehlum s chla ge. Uebrigens darf es nicht verschwiegen werden, dass bei den phlegmonösen Erysipelen, die in Hospitälern endemisch sind, die Einschnitte nicht immer das Fortschreit«n des Uebels verhindern. Ist bereits Eiterung entstanden, so sind grosse Einschnitte von keinem Nutzen mehr, und es ist die Rohheit, mit welcher man hie und da bei solchen Erysipelen einer untern Extremität die Haut vom trachanter major bis hinab zum malleolus externus spahete, nicht genug zu tadeln. Blutentleerung ist dann nicht mehr indicirt und Spannung nicht mehr zu heben. Man beschränkt desshalb die Ein- schnitte auf die zur Entleerung des Eiters und der Exsudate und Zellgewebspfröpfe erforderlichen, deren Länge selten mehr als einige Zoll zu sein braucht, und wählt die abhängigsten Punkte, an denen Fluctuation fühlbar ist. Ein solches Glied hüllt man dann in Com- presse, welche in Chamillenthee befeuchtet sind, und hält diesen Umschlag warm durch Bedecken mit Wachstaflent, damit er nicht347 häufig erneuert zu werden braucht, geölten Läppchen, und später verbindet man mit trockner Charpie oder mit Gerat, spermaceti. Blei und Zinksalben sind nachtheilig. Bei starker Eiterung muss man China mit Schwelelsäure gekocht in mässigen Dosen anwenden.* Bei nicht zu selir geschwächten Individuen beschränken manchmal kleine Gaben Calomel die Eiterung auü'allend schnell. Treten Diar- rhöen hinzu, so kann der Bleizucker angewendet werden, mit wel- chem ich mehrere Patienten am Leben erhalten habe, die am Rande des Grabes zu sein schienen. Die Amputation oder Exarticulation kann in den schlimmsten Fällen meistens nicht in gesunden Theilen gemacht werden, Aveil sich die Erkrankung der Haut und des Zell- gewebes bis an den Rumpf erstreckt, und wo dies nicht der Fall ist, da ist sie in der Regel nicht indicirt. Eigne neuere Erfahrungen haben mich indess überzeugt, dass man mit dem besten Erfolge in den phlegmonös entarteten Theilen amputiren oder exarticuliren kann. Auf diese Art habe ich schon mehrere Amputationen des Ober- schenkels und vor Kurzem eine Exarticulation des Handgelenks' .gemacht, wo die weichen Theile so entartet waren, dass die ge- bildeten Lappen ganz rigide waren und sich erst aneinander legen Iiiessen, nachdem eine reichliche Eiterung sich schnell eingestellt Ihatte und zwar ohne alle stürmische constitutionelle Zufälle. Dies ist ein Fortschritt der Chirurgie, den man längst hätte herleiten ^können aus der günstigen Wirkung der Incisionen bei der Phlegmone. tEs sind mir übrigens mehrere Fälle bekannt, wo die Patienten die lirt schlimmen Graden des phlegmonösen Ery sipelas von ihren Aerz- •ten vorgeschlagene Amputation verweigerten und dann bei einer sorgsamen Pflege ihr Leben und ein brauchbares Glied davonbrach- ten. Desshalb soll der Arzt in diesen Zuständen nicht seinen Ruf auf das Spiel setzen durch vorschnelle Empfehlung der Amputation. In der Periode der Vernarbung ist ein sehr leicht comprüni- render Verband von grossem Nutzen. Bei Erysipelen der Hand und des Vorderarms sind Localbäder von trefflicher Wirkung theils von einfachem lauen Wasse.-, theils von schwacher Lauge oder thamillenthee. Bäder sind auch das Haupimittel, um die Brauchbarkeit des Gliedes wieder herzustellen; Einreibungen dagegen meistens schäd- hch, ^"^«er m einer späteren Zeit. Vor frühen Anstrengungen muss e.n solcher Thed bewahrt werden, da die Narben nicht selte^i wieder aufrechen. Als wahre Quacksalbereien kann man die Versuche bezeichnen, welche mit der Cur de^ phlegmonösen Erysipelas durch Compres- s.on Blasenpflaster, auf den leidenden Theil gelegt, Aetzungen desselben m.t Höllenstein oder Einreibungen von Quecksilber ge- Stri.mey-.T, Chirmgie. I. ^ ^ 4"J348 # macht worden sind. Der ephemere Ruf, welchen man diesen Mitteln zu verschaffen wusste, gründet sich offenbar nur auf eine, Ver- wechslung der gewöhnUchen Rose mit der phlegmonösen, Zustände, die man in England gar nicht und in Frankreich nicht streng genug von einander sondert, und welche solcher Misshandlungen ungeachtet geheilt wurden. 3. Von der fibrinösen Phlegmone. Die cir cum Scripte Form der Fibrine ablagernden Ent- zündung ist schon früher erwähnt worden bei dem Kapitel von dem "Furimkel und Carbunkel, welche der Vergleichung wegen neben die pusttila maligna gestellt wurden. Die diffuse Form der fibrinösen Phlegmone ist theils chro- nisch, theils acut. Die chronische Form bildet die Verhärtungen in der Nähe von Fisteln, Geschwüren und fremden Körpern, deren auch bereits Erwähnung geschah. Die acute Form ist in der Regel rheumatischer Natur. Sie ist noch gar nicht beachtet worden, was sie jedoch in hohem Grade verdient, da ihre Behandlung eigenthümlich ist. Ich habe sie nament- lich in München sehr häufig am Unterkiefer und am Halse gesehen. Nach einer Erkältung entsteht unter lebhaften rheumatischen Fieber- bewegungen eine sehr harte und sehr schmerzhafte Geschwulst von beträchtlicher Dicke, welche tief zMischen die Muskeln eindringt und, wenn sie am Kiefer vorkommt, fest mit dem Knochen zu- sammenzuhängen scheint. Die Haut ist dabei nicht wesentlich ver- ändert, nur leicht geröthet und das subcutane Zellgewebe nur wenig infiltrirt. Die Geschwulst kann so bedeutend um sich greifen, dass sie durch Druck auf benachbarte Venen und Nerven bedenk- liche Erscheinungen hervorbringt. Von eiterbildenden Entzündungs- geschwülsten unterscheidet sie sich durch ihre ungemeine Härte in ihrem ganzen Umfange und durch das Verharren in diesem verhär- teten Zustande, ausserdem durch die geringe Theilnahme der Haut und des Unterhautzellgewebes an dem Entzündungsprocesse. Prak- tiker, denen die eigenthümliche Natur dieser Geschwülste nicht bekannt ist, begnügen sich in der Regel mit Anwendung von Ader-- lässen und Blutegeln bis zur Beseitigung der allgemeinen fieberhafte^i Erscheinungen und suchen dann durch fortgesezte Anwendung voJii Cataplasmen oder von reizenden Pflastern Eiterung herbeizuführen, was indess nicht gelingt, höchstens bilden sich ganz kleme Abscesse im Unterhautzellgewebe, deren Eröffnung auf den Umfang und die Härte der ganzen Geschwulst keinen Einfluss hat. Monate vergehen oft auf diese Art in fruchtlosen Versuchen, Eiterung herbeizuführen, I349 Die wirksamste ßehandhing dieser festen Geschwülste, welche alhnählig ihre Schnierzhaltigkeit verlieren, aber durch eine neue Erkältung oft wieder bekonunen, besteht in der wiederholten An- wendung der Blutegel in grosser Zahl. Jede Application derselben vermindert den Umfang der Geschwulst in den nächsten 24 Stunden um ein Bedeutendes, und diese Abnahme dauert gewöhnlich noch 3—4 Tage fort, daim lässt man wieder Blutegel setzen, doch nicht ganz an dieselben Stellen, damit diese nicht eitern. Dabei giebt man innerlich den Brechweinstein in getheilten Gaben. Strenge Diät braucht nach Beendigung der fieberhaften Erscheinungen nicht gehalten zu werden; der Patient muss aber das Zimmer hüten. Die Geschwulst bedeckt man mit einem Leinmehlcataplasma oder einem mit Fett getränkten Lappen. Kräuterkissen werden nicht immer ver- tragen, sondern regen manchmal die Schmerzen von Neuem wie- der auf. 4. Von der brandigen Phlegmone. Ich verstehe darunter nur diejenigen Formen der Phlegmone, bei welchen das Zellgewebe beim Eintritte der Entzündung sogleich abstirbt, und nicht die, bei welchen dies erst in Folge hochgestei- gerter Entzündung und der eingetretenen Eitenmg der Fall ist. Es kommt diese brandige Phlegmone nur bei Personen vor, deren Constitutionen durch Trunksucht und andere Excesse oder durch überstandene Krankheiten sehr geschwächt ist. Gelegenheitsursache giebt eine Erkältung mit grosser Anstrengung verbunden, z. B. bei Arbeiten im AVasser, oder eine mechanische Verletzung. So habe ich dieselbe bei einem athletischen Biersäufer entstehen sehen, der ein Fass auf der Schulter getragen halte. Das Zellgewebe der ganzen Schultergegend und des Schulterblattes bis tief zwischen die Muskeln wurde brandig. Bei einem Manne, der lange Zeit an einer Quartana gelitten hatte, wurde nach einer Erkältung der grösste Theil des Hodensackes brandig, indem der Brand vom Zellgewebe ausging. Unter heftigen fieberhaften Erscheinungen, die sich früh mit Delirien verbinden, schwillt die ergriffene Stelle auf, wird blau- roth und zeigt beim Anfühlen eine entweder teigige oder stark fluctuirende oder emphysematöse knisternde Geschwulst mit verhält- nissmässig geringer Schmcrzhaftigkeit. Entstand dieser Zustand ohne örtHche Veranlassung, so zeigen sich manchmal ähnliche Geschwülste an entfernten Körpertheilen. Diese leztern Fälle verlaufen ohne Ausnahme tödtlich unter typhösen Erscheinungen. Ist das Uebel auf eine einzige Stelle beschränkt, so kann durch grosse Incisionen der Kranke erhalten werden. Man findet dann selbst schon 24 Stunden nach der Incision das Zellgewebe schwärz- Ijeh oder grau gefärbt und es entleeren sich grosse Massen einer330 stinkenden Brandjaiiclie. Man macht alsdann Umschläge von Com- pressen in Camillenthee getaucht. Nach Beseitigung der in der. Regel vorhandenen gastrischen Erscheinungen durch die geeigneten Mittel geht man zu dem Gebrauche des sauren Chinadecocts über. Wie bei der eiterbildenden Phlegmone muss es auch bei dieser Form vermieden werden, an den sich loslösenden ZellgeAvebsfetzen zu zerren. Man entfernt sie erst, wenn sie sich vollkommen gelöst haben. "Von dem Terhältniisse der verischiedenen Formen von Haut- und Zellgewcbs-HntzUndungen zu einander. Das Erythem, das gew^öhnliche Erysipel und die Phleg- mone sind offenbar ihrem Wesen nach nichts weiter, als entzünd- liche Processe, modificirt durch ihren Sitz, durch die Gelegenheits- ursachen und durch viele Eigenthümlichkeiten der constitutionellea Reaction. Das Erythem entsteht durch äussere Ursachen, Erijsipelas vul- gare und Fhlefjmone nicht ohne Mitwirkung von allgemeinen, Ery- sipelas vulgare bildet sich unter vorwaltender Reaction der gastri- schen Organe gegen die einwirkende Schädlichkeit, daher die gastri- schen Zufälle dem Entstehen der örtHchen Erscheinungen in der Re- gel vorhergehen. Die Entzündung ist eine mehr seröse und zeigt darin wie in ihrem gleichzeitigen Vorkommen in derselben Jahreszeit und bei denselben Gelegenheitsursachen eine Verwandtschaft mit dem Rheumatismus. Bei der Phlegmone concentrirt sich die Wirkung der krankmachenden Schädlichkeit mehr auf den äusseren Theil, fieber- hafte Erscheinungen sind nur der Reflex der örtlichen, und namentlich sind die zuweilen auftretenden gastrischen Zufälle nur Folge der Spannung und weichen nur der örtlichen Behandlung, Avähi-end es beim gewöhnlichen Rothlauf gerade umgekehrt ist, indem nur die antigastrische Behandlung die örtlichen Zufälle vermindert. Die verschiedenen Formen der Phlegmone verdanken ihre Eigen- thümlichkeiten constitutionellen und atmosphärischen Einflüssen. Die seröse und fibrinöse Phlegmone entstehen unter der Einwirkung der rheumatischen und gichtischen Diathese, die eit er bildende unter dem pyogenischen Einflüsse einer verdorbenen Spitalluft und einer besondern Krankheitsconstitution, die brandige kommt nur bei sehr heruntergekommenen Constitutionen vor. Man hat in unserer Zeit das gewöhnliche Erysipel als Entzim- dung der oberflächlichen Lymphgefässe der Haut bezeichnet und das phlegmonöse Erysipel als capillare Phlebitis. Beide Annahmen müssen indess als irrig erscheinen, wenn man bedenkt, dass die gewöhnliche Rose sich sehr oft, ganz dem Laufe der Lymphgefässe entgegen, vom351 Stamme gegen die Extremitäten ausbreitet, von einer Seite des Körpers auf die andere, so dass an eine Ausbreitung der örtlichen Krankheit durch die Lympligefässe nicht zu denken ist, während bei der Entzündung der Lymphgefässe unter der Haut sich die Ent- zündung innner von der Peripherie gegen den Rumpf hin erstreckt und genau dem Laufe derselben folgt. Bei dem phlegmonösen Erysipel kommt allerdings Eiter in den kleinen Venen vor, und Venenentzündung in grossen Aesten kann sich hinzugesellen, aber sie liegt nicht in dem nothwendigen und gewöhnlichen Gange des Uebels, und wo das ganze Gewebe eines Theils mit Eiter infillrirt ist, müssen es auch die kleinen Venen- äste sein. Die verschiedenen Arten von Haut- und Zellgewebsentzündung kommen in den meisten Fällen so entschieden ausgebildet vor, dass ihre oben angegebene Eintheilung völlig naturgemäss genannt werden kann; doch giebt es auch eine Menge von zwischenschlächtigen Formen, bei denen es schwerer ist, sie in eine bestimmte Categorie zu bringen. Das Erythem gewinnt manchmal eine solche Ausdeh- nung, verbindet sich mit gastrischen Erscheinungen, so dass es sich dem gewöhnlichen Erysipel nähert, und dieses erlangt manchmal eine solche Intensität, dass es dem phlegmonösen nahe steht. Seröse imd purulente Phlegmone gehen in einander über; seröse, fibrinöse imd purulente Exsudate kommen oft gleichzeitig vor und der secun- däre Zellgewebsbrand der purulenten Phlegmone hat oft einen sol- chen Umfang, dass man versucht ist, den Brand für das Primäre zu halten und die purulente Entzündung für das Secundäre. Der Verlauf des Zustandes und die während desselben noch einwirken- den Schädlichkeiten müssen über die wahre Natur solcher Fälle Aufschluss geben. So wird z. B. die gewöhnliche Rose durch An- wendung von kalten Umschlägen zur serösen oder purulenten Zell- gewebsentzündung, reizende Pflaster und Salben, die mitunter noch angewendet wurden, wenn ein Geschwür oder eine Vi^unde von der Rose befallen war, können daraus ein weit um sich greifendes phlegmonöses Erysipelas machen. Durch diese und andere Störungen in ihrem Verlaufe kann die gewöhnliche Rose in allen verschiedenen Formen bei demselben In- dividuum auftreten, indem sie sich stellenweise abschuppt und zer- thedt, an andern Stellen Oedem hinterlässt, an andern Eiterung, Zellgewebsbrand und Verhärtung durch fibrinöse Ausschwitzungen. Der Sitz der Krankheit liat einen entschiedenen Einfluss auf ihr mehr oder weniger tiefes Eingreifen. Am behaarten Kopftheile entstehen oft phlegmonöse Erysipele, im Gesichte und am Rumpfömeistens gewöhnliche Rose, an <len Extremitäten oft das phlegmo- nöse Erysipelas. Von dem tranniatischen Erysipelas. Wunden können von jeder Art Haut- und Zellgewebsentzündang hefallen werden, durch Pflaster imd Salben vom Erythem, durch gastrische Complicationen vom gewöhnlichen Erysipel. In der Regel versteht man unter traumatischem Erysipel eine phlegmonöse Rose, welche sich zu Wunden gesellt, ohne dass der Grund davon in der Beschaffenheit und Ausdehnung der Wunde bedingt sei, sondern vielmehr durch endemische und epidemische Einflüsse, wie sie in Spitälern oder in ganzen Städten zu gewissen Zeiten herrschend sind. Die grosse Gefahr dieses Zustandes besteht dann theils in der Complication einer an sich schon vielleicht bedenklichen Wunde mit einem immer sehr gefährlichen Uebel, welches auch zu unbedeu- tenden Wunden sich hinzu gesellen kann, und in dem Vorhaudensein einer Menge offener Venenmündungen in der Wunde, von denen aus die Entzündung in die grösseren Venen eindringen kann. Eine vom phlegmonösen Erysipel ergriffene Wunde bekommt ein unreines Ansehen, schon gebildete Adhäsionen lösen sich ^vieder, Granulationen sinken ein, das Secret wird jauchig, die Wimdi-änder schwellen auf, werden dunkelroth, die Entzündung theilt sich den benachbarten Lymphgefässen und Lymphdrüsen mit und oft schwillt das ganze Glied ödematös an. Dabei entstehen oft schon vor dem Auftreten des Erysipels bedeutende fieberhafte Zufälle. Das Zell- gewebe stirbt in grossem Umfang in der Nachbarschaft der Wunde ab und sehr oft endet das Uebel tödtUch durch Säfteverlust oder Pyämie. Die Amputation rettet nur selten, da die Amputationswnde ebenfalls vom Erysipel befallen wird. Die Verwandtschaft des traumatischen Erysipels mit dem Ho- spitalbrande ist von vielen Seifen anerkannt worden und beruht besonders in seinem Auftreten unter ähnlichen Umständen in über- füllten Spitälern im Frühjahre oder Herbste, oder während eines schwülen Sommers. Nicht immer scheint indess dies Erysipel con- tagiös zu sein, während dies beim Hospitalbrande stets der Fall ist. Die Behandlung dieses Erysipels ist sehr wenig erfreulich; die verschiedensten Methoden haben keine befriedigenden Resultate gegeben. Allgemeine Blutentziehungen werden nicht vertragen, Blutegel, auf die oft zuerst anschwellenden Lymphdrüsen gesetzt,, wie Bland in räth, sollen bessere Dienste leisten. Die innerlichen Mittel scheinen keinen grossen EinOuss auf seinen Verlauf zu haben, man wählt sie daher den Umsländen gemäss kühlend, abführend oder roborirend.353 In dieser Hilflosigkeit der Kunst liegt die dringende Aufl'orderung, mittels durchgreifender Relornien der Spitäler, in denen das Erysipel zu Hause ist, seinem Entstehen vorzubeugen, eine bei weitem edlere Aufgabe für die Chirurgen unserer Zeit, als die Aufsuchung neuer Heilmittel für die schon ausgebrochene Krankheit. II. Krankheiten der Lympligefässe und Lymphdrüsen. Entzündung der Lymphgefässe. LymphauffUis. Wir beobachten dieselbe nur in solchen Fällen, wo ein scharfes Gift oder Secret in einer Wunde oder einem Geschwüre von den L}Tnphgefässen aufgesogen werden konnte. Die entzündliche Reac- tion der Lymphgefässe gegen solche Materien ist indess keineswegs sehr häufig. Bei syphilitischen Geschwüren, deren Secret so oft Entzündung der Lymphdrüsen erregt, ist Lymphgefässentzündung im Ganzen selten. Nach der Kuhpockenimpfung ist die Entzündung der Achseldrüsen sehr gewöhnlich, während Lymphgefässentzündung fast gar nicht vorkommt. Es gehören offenbar begünstigende Um- 'stände dazu, damit der die Lymphgefässe passirende scharfe Stoff in diesen und in dem benachbarten Zellgewebe Entzündung errege. Dieser Umstände sind besonders zwei namhaft zu machen: vor allem die Aufregung der sensitiven Nerven an der verwundeten oder geschwürigen Stelle. Daher entstehen Lymphgefässentzündungeu am häufigsten bei Wunden und Geschwüren, die sich im Zustande des Erethismus befinden, und je reicher an sensitiven Nerven ein Theil ist, desto leichter entstehen sie, daher sie so oft bei Wunden und Geschwüren an den Fingern und Zehen vorkommen, Eine der häufigsten Veranlassungen der Lymphgefässentzündung ist z. B. ein in Eiterung übergegangenes Hühnerauge, bei welchem bekanntlich die Schmerzen in keinem Verhältnisse zu dem Umfange der Entzün- dung zu stehen pflegen und gewöhnlich ein milder Eiter gebildet wird. Der zweite Umstand, welcher auf die Entstehung der Lymphan- gitis hinwirkt, ist eine allgemeine oder locale Plethora, wozu gerade der Nervenerethismus die Veranlassung geben kann. Nach den schönen Untersuchungen von Herbst über die Lymphgefässe steigt die Anfüllung der Lymphgefässe mit dem Grade der allgemeinen oder örtlichen Plethora, so dass man durch Injectionen von Milch oder andern Stofl"en in die Venen am besten ausgebreitete Injectio- nen der Lymphgefässe erzeugen kann. Daraus erklärt es sich, dass ein Geschwür manchmal Monate lang bestand, ohne Lymphangitis zu erzeugen, bis diese durch Umstände herbeigeführt wurde, welcheeine allgemeine oder örtliche Plethora bewirkten, z. B. erhitzende Speisen und Getränke oder Anstrengungen des leidenden Theils. Es ist begreiflich, dass unter solchen Umständen, welche eine durch Congestion vermehrte Anfüllung der Lymphgefässe herbeiführten, die Lymphdrüsen sich leichter entzünden als die Lymphgefässe, da diese, wenn sie überfüllt sind, einen Theil ihres Inhaltes durch Exosmose in das benachbarte Zellgewebe austreten lassen können, was bei den Lymphdrüsen nicht in gleichem Maasse möglich ist. Lymphgefässentzündung giebt sich zu erkennen durch einen rothen Streif, welcher von der verlezten Stelle aufwärts gegen die nächsten Lymphdrüsen hin verläuft. Bei kleineren Verletzungen an den Fingern sieht man manchmal ein einzelnes oberfläcldiches Lymph- gefäss zinnoberfarbig geröthet einige Zoll lang verlaufen und dann hört der Streif auf, indem sich das Gefäss in tiefere Lymphgefässe einmündet, dabei sind dann aber fast immer die Achseldrüsen ge- schwollen oder wenigstens schmerzhaft. Die Entzündung der unter der Haut liegenden Lymphgefässe giebt sich durch einen rosenrothen Streifen von der Breite eines oder mehrerer Zolle zu erkennen, welcher von der verlezten Stelle bis zu den nächsten Lymphdrüsen verläuft, z.B. bei Geschwüren an den Füssen, an der innern Seite des Unter- und Oberschenkels bis zu den Leistendrüsen. In der Mitte ist die Rothe am intensivsten, nach den Seiten hin nimmt sie ab, beim Fingerdrucke verschwindet sie gröss- tentheils. Unter diesen Streifen fühlt man manchmal knotige Stränge von geschwollenen LjanphgefässeUj die indess nie so deutlich, fest und dick sind, wie der einfache feste Strang einer entzündeten Vene. Ganz eigenthümlich und bezeichnend für den erethischen Charak- ter dieser Entzündung ist meistens der Schmerz, indem er bei lei- sen Berührungen am heftigsten ist und bei festerem Drucke ndt der flachen Hand oft gar nicht empfunden wird. Die fieberhaften Erscheinungen sind manchmal beträchtlich, feh- len aber in vielen Fällen ganz. Der gfewöhnliche Ausgang ist bei passender Behandlung die Zerlheilung. Bei ere<hischen Geschwüren des Fusses ist manchmal ein Fussbad und ein Cataplasma hinreichend, um in 24 Stunden eine ausgedehnte Lymphangitis verschwinden zu. machen. Desshalb ist es auch unwahrscheinlich, dass bei dieser Krank- heit wie bei der Phlebitis durch das Eindringen scharfer Stoffe Coagulationen und Verstopfungen der Lymphgefässe erfolgen. Bei Vernachlässigung aber oder beim Eindringen sehr scharfer gif- tiger Stoffe in die Lymphgefässe entwickelt sich eine purulente Ent- zündung in dem die Lymphgefässe umgebenden Zellstofle, welche eine beträchtliche Ausdehnung gewinnen kann und alle CJiaraktere desphlegmonösen Erysipelas darbietet, von dem es sich nur dadurch unterscheidet, dass es dem Verlaufe der beträclitlichsten subcutanen Lymphgefässe folgt. Es entstehen zahlreiche Abscesse, durch welche die Lymphgefässe abgetrennt und vom Eiter umspült erscheinen. In seltenen Fällen hat man bei Lymphangitis ähnliche Eitermetastasen gesehen, wie sie bei der Phlebitis so häufig vorkommen. Behandlung. Man sucht besonders die Ursache zu heben, stagnirenden scharfen Eiter zu entleeren, durch Bäder und Umschläge auszuspülen und Reizung zu vermindern durch narkotische Cata- plasmen. Dabei Diät, kühlende Arzneien und Ruhe des Theils. Bei der purulenten Form kann man oft die Ausdehnung derselben sehr beschränken durch den inneren Gebrauch des Calomels oder Ein- reibungen von Ouecksilbersalbe, und dann die Zeitigung der sich bildenden Abscesse unter Anwendung von Cataplasmen erwarten. In den schlimmeren Fällen müssen Einschnitte von beträchtlicher Länge schon vor der Zeitigung wie bei dem phlegmonösen Erysipelas angewendet und bei reichlich eingetretener Eiterung China gegeben werden. Lymphdrüsen-Entzündung. Lymphadenitis. Nachdem bei der Abhandlung der Syphilis und der Scropheln bereits der Drüsenentzündungen gedacht worden, welche diese Krank- heiten begleiten, ist hier vorzüglich noch der rheumatischen, trau- matischen und ulcerösen Lymphadenitis zu erwähnen. Es kommt davon eine fibrinöse und eine purulente Form vor, die beide sehr häufig sind. Die gangränöse Form, welche der Pest eigenthümlich ist, kommt bei uns nicht vor. An den lymphatischen Hals-, Achsel- und Leistendrüsen kommen diese Entzündungen am häufigsten vor Die purulente Drüsenentzündung zeichnet sich aus durch ein Anschwellen der Drüsen, gleichzeitig mit dem umgebenden Zell- gewebe, wodurch die Contouren der Drüse weniger fühlbar werden Die Haut röthet sich frühzeitig, die Geschwulst ist anfangs teigig an einigen Punkten, und hart an andern, und später gleichmässig ge- spannt und fängt alsdann an dem hervorragendsten Punkte zu fluc- tuiren an, während die Haut sich immer dunkler geröthet hat und durch den darunter angesammelten Eiter in grossem Umfange abge- lost worden ist. Der spontane Aufliruch zögert fast immer sehr lange und die Heilung des Abscesses erfordert eine geraume Zeit, weil in seinem Grunde die angeschwollenen Drüsen liegen, welche eme gleichmassige Contraction der Abscesshöhle unmöglich machen, d.e erst dann eintritt, wenn die Drüsen zu ihrem normalen Umfange zurückgekehrt sind oder der Eiter sich entleert hat-, der sich oft m Innern der Drüsen, und nicht bloss in dem sie umgebenden Zell-3S6 gewebe gebildet hatte. Nicht selten vergehen mehrere Monate, ehe die Heilung erfolgt, besonders wenn der Patient noch sonst kränk- lich, oder durch den längern Aufenthalt in einem Spitale herunter- gekommen ist. Erkältungen und Diätfehler können für sich allein diese abscedi- rende Lymphadenitis erzeugen, sie thun es um so leichter, wenn ein Geschwür, ein Ausschlag oder eine Wunde vorhanden war, deren Secret die Lymphgefässe den Drüsen zugeführt haben konnten. Der Zusammenhang dieser Drüsen-Abscesse mit Geschwüren und Wunden wird desshalb oft übersehen, weil diese manchmal sehr unbedeutend waren und während des Entstehens der Drüsenentzündung rasch zuheilten, so dass man erst auf genaues Befragen erfährt, dass sie vorhanden gewesen sind. Diese Erfahrung, welche man oft an den Extremitäten zu machen Gelegenheit hat, sollte jedenfalls sehr vor- sichtig machen in der Annahme der syphilitischen Bubonen ohne vorhergegangene Geschwüre, da hier ebenfalls ein rasches Verhei- len während der Entwicklung des Bubo möglich ist. Die Behandlung besteht in der Anwendung von Blutegeln, nicht in der Absicht, Zertheilung zu bewerkstelligen, sondern den Umfang des Processes zu beschränken, und in der Anwendung von Cataplasmen, um die Zeitigung zu begünstigen. Man eröffnet die sich bildenden Abscesse, ehe die Haut in zu grossem Umfange sich ablöst und verdünnt, durch einen grossen Einschnitt und fährt dann entweder mit den Cataplasmen bis zur Heilung fort oder geht später zu Charpieverbänden über. Zögert das Abschwellen der aufgetrie- benen Drüsen, so ist, auch bei nicht syphilitischen Fällen, das Ein- streuen von rothem Präcipitat ein treffliches Mittel, das man alle 3—4 Tage wiederholen kann. Wo dies der Localität wegen nicht geschehen kann, z. B. bei Achseldrüsen-Abscessen, kann man Ein- spritzungen von Sublimat oder Chlorzinksolutionen mit Opium machen. Oft ist es nöthig, durch bessere Nahrung, stärkende Arzneien und Landluft die endliche Heilung herbeizuführen. Die fibrinöse Lymphadenitis ist fast immer rheumatischer Natur, entsteht nach Erkältungen, wechselt mit anderen rheimia-" tischen Zuständen oder folgt anf dieselben. Am häufigsten kommt sie in der Leistengegend vor. Sie unterscheidet sich von der vorigen durch das rasche Auftreten einer harten schmerzhaften Geschwulst der Drüsen , an welcher das umgebende Zellgewebe wenig oder gar keinen Antheil nimmt und wobei die Haut kaum geröthet erscheint. Die Contouren der geschwollenen Drüsen sind desshalb sehr deut- lich wahrzunehmen, ihr Umfang ist oft bedeutend vermehrt. Die fieberhaften Erscheinungen sind dabei oft sehr beträchtlich und stoben deutlich unter dem Einflüsse des Wetters j säuerlich riechende387 Schweisse machen sich bemerklich und im Urin ein ziegelrother Niederschlag. Wenn dieser Zustand vernachlässigt wird, so kann eine lang^vierige Verhärtung der Drüsen davon zurückbleiben. Nicht selten verschwindet die Geschwulst, aber indem ein anderes rheu- matisches Leiden dafür an die Stelle tritt, oder beim Eintritte bes- serer Witterung vollständig. Bei dieser Form ist die Verwechslung mit einer eiterbildenden Entzündung ebenso nachtheilig, wie bei der diffusen fibrinösen Zell- gewebsentzündung, indem die Patienten oft Monate lang durch frucht- lose Versuche, Eiterung herbeizuführen, herumgezogen werden. Die Behandlung besteht ebenfalls in der wiederholten Appli- cation von Blutegeln und dem innerlichen Gebrauche des Brechwein- steins in getheilten Gaben, wobei man die Geschwulst mit einem Leinmehl-Cataplasma bedeckt, so lange sie noch beim Drucke empfind- lich ist, später kann man gewärmte Kleiensäcke oder Kräuterkissen auflegen. In dieser Periode ist auch der Kampfer innerlich und äusserlich angewendet indicirt. Mercurialmittel pflegen nicht viel zu helfen. Wohl aber sind Bäder von Nutzen. Auf eine warme Bekleidung muss sorgsam geachtet werden. In veralteten Fällen ist das Zittmann'sche Decoct von Nutzen. Einzelne verhärtete Drü- sen bleiben manchmal jahrelang ohne weitern Schaden zurück. - Iii. Rranklieiten der Venen. Venenentzündung, Phlebitis. Die Venenentzündung entsteht am häufigsten in Folge von Wun- den und Geschwüren (traumatische und ulcerösePhlebitis), doch kommt sie auch, wenn gleich selten, ohne solche Continuitätstren- nungen vor (idiopathische Phlebitis), betriff't dann aber fast immer solche Venen, in welchen durch Varicosität das Blut langsamer fliesst oder stockt. Zu den traumatischen Venenentzündungen kann man auch die Phlehitis uterina rechnen, bei der ganz ähnliche Ver- hältnisse Statt finden wie bei Wunden. Die Venenentzündung betrilFt entweder die Venen allein, wie dies am häufigsten bei der idiopathischen Form geschieht, oder die Entzündung durchdringt mehr oder weniger die Nachbargebilde iPIdehitis p/ih'(ftn»nosa^, wie dies bei der traumatischen Form fast ohne Ausnahme vorkommt. In Bezug auf die exsudativen Produkte der Phlebitis kann man sie eintheilen in eine fibrinöse und eine purulente Form. Die338 erste kommt mehr bei der idiopathischen, die zweite fast gewöhn- lich bei der traumatischen Phlebitis vor. Die einfache Venenentzündung, wobei nur das Gefäss und die dasselbe zunächst umgebenden Zellschichten sich entzünden, kommt mitunter nach Erkältungen der Füsse in der Fena saphena vor, bei Beingeschwüren in der Nähe dieser Vene, welche durch Verwahr- losung, Anstrengungen und Erhitzungen sehr gereizt wurden, end- lich in varicösen Venen, wenn die Anfüllung des Blutes in denselben durch Anstrengungen und Diätfehler einen hohen Grad erreicht hafte und vielleicht Erkältung hinzutritt. In diesen Fällen entsteht häufig die fibrinöse Form. Die ent- zündete Vene wird fest, hart, beim Drucke schmerzhaft, die Haut über derselben bekommt eine erysipelatöse Rothe. FieberbeMegun- gen gesellen sich hinzu. Die Vene verstopft sich, indem ihre innere Haut Faserstoff ausschwizt, der schichtenweise darüber lagert und eine Coagulation des Blutes in derselben veranlasst. Auf diese Art werden oft grosse Strecken des Venenrohres unwegsam imd das Blut stagnirt dann auch in der Mehrzahl der Aeste, welche es zusam- mensetzen. Bei grossen Venen, deren Function nicht durch andere schnell übernommen werden kann, wie z. B. bei der Fena iliaca, entstehen dann eigenthümliche wassersüchtige Anschwellungen. Bei der Fena saphena geschieht dies nicht, da ihre Function nicht so wichtig ist, besonders bei horizontaler Lage im Bette, sondern von einer andern Vene übernommen werden kann. So lange die Patien- ten umhergehen, schwillt allerdings wohl der Fuss und ein Theil des Unterschenkels. Grosse Massen Blutes können auf diese Art bei Entzündung grosser Blutaderknoten in denselben stocken. Ich habe Faust-grosse Varicositäten in der Nähe des Kniegelenks sich entzünden sehen, wobei dieselben ganz fest und hart wurden und das Blut auch ober- halb und unterhalb derselben in der Vena saphena stagnirte, und wo dennoch vollkommene Zertheilung eintrat. Hat die Entzündung nur den fibrinösen, nicht den purulenten Charakter, so sind diese Entzündungen von keiner grossen Gefahr, begleitet. Bei einer zweckmässigen Behandlung zertheilt sich die Entzündung, die ausgeschwizten und coagulirten Massen resorbiren sich, und die Vene wird wieder durchgängig für das Blut. Bei fibrinösen Venenentzündungen, die mit Beingeschwüren in Verbindung stehen, bilden sich mitunter zur Seite der entzündeten Vene, eine Anzahl kleiner Abscesse, ohne dass die Nothwcndigkeit vorhanden wäre, dass in der Vene selbst Eiter gebildet und in die Circulation gebracht werde. Ungeachtet der Eiterung in der Nach- barschaft habe ich einige Male den harten Strang der verschlossenen359 Vene noch immer fühlen können und ihn später, nach Heilung der Abscesse, wieder durchgängig werden sehen. Es scheint, dass in diesen Fällen die Eiterung in den zugleich entzündeten Lyraphgef as- sen sich ausbildete. Aus meinen Beobachtungen muss ich den Schluss ziehen, dass in Venen stockendes Blut für sich allein nie eine Umwandlung in Eiter bedinge, wie viele Neuere zu glauben scheinen, wenn nicht begünstigende Momente vorhanden sind, zu denen vor allen Dingen eine eigenthümliche BeschaiFenheit des Blutes zu rechnen sein möchte, wie sie durch Spitalluft und besondere Krankheitsconstitution bewirkt wird, und Eiterbildung herbeiführt. Das Blut wirkt hier ebensowenig Eiter erzeugend, als in Zellgewebsextravasaten, worin es in grosser Menge resorbirt Avird, oder manchmal auch mehrere Wochen noch ohne Spur fauliger oder purulenter Zersetzung durch einen Ein- schnitt ausgeleert werden kann, und nur dann mit Eiter gemischt erscheint, wenn seine grosse Menge Reaction hervorrief, und wenn bei kränklicher Jiörperbeschaffenheit Neigung zu Eiterbildung bestand oder neue mechanische Schädlichkeiten hinzutraten. Bei dieser Art Phlebitis erstreckt sich die plastische Entzün- dung oft auch auf das die Venen zunächst umgebende Zellgewebe, und bringt darin ebenfalls Ausschwitzungen hervor, wodurch die Vene mit den benachbarten Theilen fest verwächst. Wird die Entzündung der Vene nicht völlig zertheilt, so bleiben oft Verengerungen ihres Lumens zurück, indem theils der Kanal durch die ringsum abgelagerten organischen Massen enger wird, theils bilden sich brückenförniige Adhäsionen zwischen ihren Wan- dungen oder ein organisirter Fibrinepfropf nimmt die Mitte der Vene ein, und hängt an einigen Punkten mit den Venenwandungen zu- sammen. Aus solchen Gerinnungen bilden sich auch die sogenannten Venensteine, Phlebolithen, welche ursprünglich Gerinnsel von Blut und exsudirtem Faserstoff sind, und nacher verkalken. Viel bedenklicher ist die phlegmonöse eiterbildende Phle- bitis, welche vorzüglich zu Wunden und Jauche absondernden Ge- schwüren hinzutritt unter den Verhältnissen, welche bei der Pyämie auseinander gesezt worden sind, die als vorbereitende Momente für Eiterbildung in den Venen dienen müssen. Zu diesen gehören alle Zustände, welche mit der Bildung von Eiter oder eiterartigem Schleim verbunden sind, daher purulente Venenentzündungen leichter bei solchen Personen entstehen, die an eiternden Hautkrankheiten, Ge- schwüren und andern langwierigen Eiterungsprocessen, oder an eiterartigen Schleimüüssen gelitten haben, wodurch ihr ganzer Orga- nismus an jedem Punkte leichter dufch Entzündung Eiter bildet. So960 ist es z. B. eine bekannte Sache, dass nach Amputationen stark eiternder Glieder, besonders bei grossen Beingeschwüren, der Ver- band immer früher abgenommen werden muss, weil er ol't schon am 3ten Tage den Eitergeruch angenommen hat, wäluend bei Amputa- tionen nicht eiternder Glieder der Verband manchmal wochenlang bis zur vollständigen Heilung der W^unde last unverändert bleiben kann. Wie sehr die Eiterbildung an einer Stelle die Tendenz zu demselben Processe an einer andern begünstigt, kann man bei der Unterhaltung eiternder Hautstellen durch scharfe Salben sehen, wo es oft hinreicht, den scharfen Stoff nur auf einen kleinen Punkt zu bringen, und doch eitert die ganze V^^undfläche fort. Die wichtigste Rolle indess spielen bei der Entstehung der purulenten Phlebitis die miasmatischen Einflüsse der Spitäler, denn nur in diesen ist die Phlebitis ein häufiges Uebel, während sie in der Privatpraxis ziem- lich selten ist, und nur zuweilen in Verbindung mit epidemischem phlegmonösem Erysipel angetroffen wird. Erkältungen haben offen- bar- auch einen grossen Einfluss auf Entstehung von Phlebitis. Man könnte die purulente Phlebitis wie die purulente Phleg- mone eintheilen in eine diffuse und eine circumscripte. Die leztere begrenzt sich, nachdem sie einen gcAvissen Umfang in den Venen und deren Umgebung erreicht hat, und zwar in Bezug auf die Vene durch Oblitteration des Gefässes, indem die Entzündung nicht sofort Eiter producirte, sondern, wie bei heissen Abscessen, erst ein mehr seröses und fibrinöses Exsudat lieferte, von dem das Serum in die Säftemasse überging, das fibrinöse Secret aber die Oblitteration der Vene durch Coagulation des Blutes in derselben herbeiführte. Diese Coagulation tritt nicht immer an der vorzüglich entzündeten Stelle ein, sondern oft in beträchtlicher Entfernung davon, indem die kleineren sich bildenden Coagula durch den Blutstrom noch fortgedrängt wurden. Die diffuse Form gleicht der metastatischen Eiterablagerung, wobei die Eiterbildung fast direct ist und nicht erst durch ein Sta- dium der serösen und fibrinösen Exsudation hindurchgeht, wo also auch der Eiter nicht durch eine abgrenzende fibrinöse Gerinnung in der Vene an dem Eindringen in die gesunde Blutmasse gehindert wird, ungefähr wie der Eiter beim phlegmonösen Erysipel die Ma- schen des Zellgewebes frei durchdringt, während er bei heissen Abscessen genau in gewisse Grenzen abgeschlossen ist. Von circumscripter Form sind glücklicherM^eise die meisten Fälle von Phlebitis nach Aderlässen, die Entzündung verbreitet sich nach dem Laufe der Venen bis in die Achsel, ist mit beträchtlicher Entzündung des Zellgewebes verbunden, mit starker erysipelatöser Rothe der Haut, diß sich oft über einen Theil des Vorderarms aus-dehnt und mit Oedeni verbunden ist, aber ungeachtet der Eiterbil- dung des ZellgcM'ebes, die in reichlichem Maase sich einstellt, tritt in der Regel keine Pyämie ein, weil die verlezte Vene vor dem Eintritt der Eiterung oblitterirte. Eine absolute Sicherheit gegen die Zul'älle der Pyämie gewährt übrigens die Oblitteration der er- krankten Vene nicht. Wenn durch die Krankheit selbst und die dagegen angewendete Behandlung, oder durch den Aufenthalt im Spitale die Kräfte sinken und die Neigung zur Eiterbildung zunimmt, so kann das in der Vene gebildete Coagulum zerfallen und Eiter an seine Stelle treten, ebenso wie wir unter ähnlichen Umständen halb- geheilte Wunden durch Ueberhandnehmen der Eilerung sich ganz wieder öfl'nen sehen. So öfliiet sich eine Amputationswunde in der Regel wieder etwas, wenn diaLigaturen in der Tiefe Eiterung erreg- ten, nachdem die Hautwunde durch das plastische Stadium der Entzündung geschlossen war. Unmöglich kann desshalb ein Chirurg schädlicher einwirken, als wenn er mit Phlebitis behaftete Kranke ohne grosse Noth in einem Spitale aufnimmt, dessen Luft erfahrungsgemäss den schmelzenden Eiterungsprocess begünstigt, also auch die Wiederauflösung des verstopfenden Coagulums der Vene herbeiführen kann. Bei der diffusen purulenten Phlebitis, wenn sie sich zu Wunden und Geschwüren gesellt, haben wir die Erscheinungen der diffusen Phlegmone: rothe, mehr oder weniger feste Geschwulst ohne genau markirte Grenzen, heftige Schmerzen, bedeutende fieberhafte Er- scheinungen, gänzlicher Appetitmangel, Brechreiz und Erbrechen, heftiger Durst, trokne Zunge, frühe Delirien. Der Eintritt des Ei- ters in die Circulation giebt sich durch Frostanfälle zu erkennen, die meistens in unregelmässigen Zeiträumen sich wieder heben, und nur selten fehlen, und auf welche starke Hitze folgt; die Zunge wird braun und rissig, die Kräfte sinken rasch, die Gesichtsfarbe wird wie icterisch; in der Regel erfolgt der Tod unter blanden Delirien, soporösen oder coUiquativen Erscheinungen. In einigen Fällen sah ich unter diesen Umständen die Zufälle des Trismus und Tetanus hinzukommen, wobei nur der Trismus deutlich hervortrat, der Teta- nus aber nicht völlig zur Entwicklung kam. Die Ursache des Todes liegt am häufigsten in dem Eindringen des Elters in die Capillargefässe der Lungen, wo derselbe Coagula- tionen erregt und die Veranlassung zu den sogenannten lobulären Abscessen giebt, welche in einem roth hepatisirten Lungengewebe von geringem Umfange, aber meist in grosser Anzahl angetroffen werden. In einzelnen Fällen entstehen Coagula in den Lungenarte- nen. Durch diese Störungen der Lungenfunction scheint besonders362 die icterische Färbung zu entstehen, die ja auch bei intensiven Pneu- monien vorkommt. Seltener bilden sich solche Stagnations-Abscesse im Bereiche des grossen Kreislaufs, am häufigsten in der Leber oder Milz. Da diese fast niemals vorkommen, ohne dass auch lobuläre Lungen- abscesse vorhanden sind, so scheint es, dass der Eiter aus den Lungen in das linke Herz gelange und so in den Bereich des grossen Kreislaufs. Seröse Ablagerungen auf der Pleura, M^elche bei diesen Zuständen angetroffen werden, wo lobuläre Lungenabscesse sich gebildet hatten, sind wohl zum Theile Stagnations-Erscheinungen. Als wahre Metastasen aber erscheinen die Eiterablagerungen in den Synovialmembranen und im Zellgewebe, wo der Eiter rasch und oft so ohne vorhergegangene harte Geschwulst sich ansammelt, dass man diese Zustände nicht von Stagnation des Eiters in den Capil- largefässen herleiten kann, sondern annehmen muss, die Natur suche sich hier durch neugewählte Secretionsorgane des in die Circulation gelangten Eiters zu entledigen. Wunden sind besonders dann geneigt, sich mit purulenter Phle- bitis zu compliciren, wenn sie sehr gequetscht sind, wie z. B. Schuss- wunden, und wenn sie mit Verletzung der Knochen verbunden sind, daher complicirte Knochenbrüche. An diesem häufigen Vorkommen der Phlebitis bei offenen Knochenwunden ist wohl der Umstand schuld, dass die Venen der Knochen von bedeutendem Umfang sind, und bei Verletzungen nicht wie die der weichen Theile collabiren kön- nen, sondern durch ihren Zusammenhang mit dem Knochen offen bleiben und desshalb sich nicht so leicht durch Vernarbung schliesseu können. Dazu kommt noch, dass diese Wunden so häufig in profuse Eiterung übergehen, die sich alsdann den Venencauälen mittheilen kann, und um so bedenklicher wird, je jauchiger die Eiterung ist. Auch in reinen Schnittwunden kann Phlebitis entstehen, M'enn sie schlecht behandelt, z. B. nachlässig verbunden wurden, wenn eine Nachblutung eintrat und die schon entzündete Wunde musste wieder geöffnet werden, so dass durch die mechanische Insultation und den Eindruck der atmosphärischen Luft der Adhäsionsprocess in einen Eiter oder Jauche bildenden übergeführt wurde. In überfüllten Spitälern kann übrigens die geringfügigste Opera- tion, wobei nur die weichen Theile verlezt werden, zu einer tödt- lichen Phlebitis Veranlassung geben, z. B. eine Aderlässe, das An- setzen von Blutegeln. Geschwüre compliciren sich um so leichter mit Plilebitis, je jauchiger das Secret derselben istj carcinomatöse Geschwüre werden oft auf diese Art tödtlich. Bei Carcinomen der Brustdrüse sind Ent- zündungen der Axillarvenen nicht selten, und bringen schmerzhafte363 ödematöse oder festere Anschwellungeu des Arms hervor. Die Art und Weise wie Geschwüre Phlebitis erzeugen, scheint eine doppelte zu sein; erstens indem sich die Entzündung-von dem Geschwüre den Häuten der Vene von Aussen mittheilte; hier entsteht meistens die libriuöse Form; zweitens indem das jauchige Secret des Geschwü- res durch Resorption oder Inhibition in die Vene gelangte, wo dann wohl in der Regel die diffuse, eiterbildende Phlebitis zu Stande kommt. Auf ähnliche Art kann bei brandigen Zerstörungen mit Bildung vie- ler Brandjauche die leztere in die Venen gelangen und Phlebitis er- zeugen. Behandlung. Bei der fibrinösen Form, wo das Blut in dem entzündeten Gefässe coagulirte, ist die Behandlung sehr einfach. Ruhe des leidenden Theiles und erhöhte Lage ist eine Hauptsache. Dabei eine dem Grade der Entzündung und der fieberhaften Erschei- nungen angemessene Antiphlogose durch Aderlässe, Blutegel und entsprechende innere Mittel, unter denen der Brechweinstein den Vorzug verdient, wenn die rheumatische Natur der Entzündung sich herausstellt. Nach Beseitigung der heftigeren fieberhaften Erschei- nungen ist der innere Gebrauch des Calomels von entschiedenem Nutzen, indem es die Resorption der an den Wänden der Vene ab- gelagerten Fibrine befördert. Grosse Gaben sind dazu nicht erfor- derhch. Nach der Wiederherstellung der Durchgängigkeit des Gefässes lasse man die Patienten nicht zu früh wieder aufstehen und ausgehen, damit nicht Rückfälle erfolgen oder ein chronischer Entzündimgszustand zurückbleibe, der ganz unvermerkt eine Veren- gerung wichtiger Venen herbeiführen kann. Bei der circumscripten purulenten Phlebitis tritt ganz die Be- handlung der purulenten Phlegmone ein. Man mässigt die Entzün- dung durch örtliche Blutentziehungen und innerliche entsprechende Mittel und zeitigt die Eiterung durch Cataplasmen, die um so mehr mit der grössten Aufmerksamkeit gemacht werden müssen, weil auch diese Form oft rheumatisch ist, daher eine Erkältung der affi- cirten Stelle leicht Eiterwanderungen erregen kann. Stellen sich Symptome eines beschränkten Eiterübergangs in das Blut ein, durch leichte Frostanfälle und trockne Zunge, so greift man zum Calo- mel, das ich hier oft erfolgreich gesehen habe. FluQtuirende Stellen öffnet man mit dem Messer. Die diffuse purulente Phlebitis ist es besonders, welche die Praktiker zur Verzweiflung bringt, indem sie meistens hei jeder Be- handlung mit dem Tode endigt. Wenn die Zufälle der Pyämie sich kurze Zeit nach dem Erscheinen der Phlebitis unter heftigen Frost- anfallen einstellen, so kann man überzeugt sein, dass man es mit dieser Form zu thun habe. Die causale Behandlung muss hier zunächst Stiomeyer, Chirurgie. I. 24364 berücksichtigt weiden, jauchende Geschwüre sucht man zu reinigen, Brandjauche durch Einschnitte auszuleeren; bei eiternden Wunden und Knochenbrüchen sucht man ebenfalls durch dreiste Incisionen dem stagnireuden Eiter Abfluss zu verschaffen, und wo sich phleg- monöse Zellgewebsgeschwülste bilden, macht man Einschnitte, um durch die Eiterung, welche sich in den Schnitten erzeugt, dem gan- zen Eiterbildungsprocess eine weniger gefälirUche Richtung zu geben. Unter den allgemeinen Mitteln muss man begreiflicher Weise solche wählen, welche die Eiterbildung zu beschränken fähig sind. Durch Blutentziehungen wird bekanntlich der Eiterbildung, wo sie entschie- den auftritt, nicht abgeholfen, sie haben auch fast immer nachtheihg gewirkt. Nach meiner Ansicht und Erfahi ung sind es besonders der Brech- weinstein, der Merkur, das essigsaure Blei, die China und das Ei- sen, welche Zutrauen verdienen. Seit John Hunters Zeiten hat man sich mit der Idee beschäf- tigt , den Uebergang des Eiters in die Circulation durch Compression der Vene oberhalb der entzündeten Stelle zu verhindern. Dies ist jedoch durchaus unpraktisch, oft unausführbar wegen der bis an den Rumpf sich ausdehnenden Entzündung, nachtheilig für den Ent- zündungsprocess durch Hemmung des Blutrückflusses, bei der fibri- nösen Entzündung unnöthig, weil sie sich selbst begrenzt, bei der diffusen ohne Nutzen, weil die Tendenz zur Eiterbildung im ganzen Organismus verbreitet ist und nicht durch mechanische Schi-anken begrenzt werden kann. Veneuerweiterung und Blutaderknoten. Phlehectasia et Varices. Erweiterungen der Venen sind sehr häufige Erscheinungen, wo- bei dieselben entweder gleichmässig in Cylinderform sich ausdehnen, .oder stellenweise weite Säcke bilden QFarices, Blutaderknoten). In der Regel wird die sich erweiternde Vene auch länger, und nimmt desshalb einen ganz geschlängelten Lauf oder zeigt zahlreiche Ein- knickungen von einer Seite zur andern. In seinem Innern ist der Varix oft in mehrere Kammern getheilt durch das Vorspringen ein- zelner Stellen, die der Ausdehnung widerstanden. Am häufigsten betrifit die Varicosität die subcutanen Venen, doch dehnen sich auch die Capillarvenen der Haut oft beträchthch aus, was bei Weibern sehr häufig in Verbindung mit Varices der subcu'- tauen Venen vorkommt, bei alten Männern im Gesichte und bei den kleinern Venen des Mastdarms. Diese Erweiterungen der Venen sind immer als die Folge von Hindernissen der Rückkehr des Blutes ;sum Herzen anzusehen. Diese Hindernisse sind theils dynamischer36» theils mechanischer Nütur , in vielen Fällen aus beiden complicirt. Zu den dynamischen Ursachen rechne ich die Atonie, welche in vie- len Fällen die oflenbare Veranlassung abgiebf und sich an den untern Extremitäten besonders durch Varices zu erkennen giebt, w^eil hier die Rückkehr des Blutes zum Herzen grössere mechanische Schwie- rigkeiten findet, als an irgend einem andern Punkte des Körpers. Es ist begreiflich, dass die unter der Haut liegenden Venen sich leichter erweitern müssen, weil sie nicht wie die tiefer gelegenen durch den Druck der Muskeln in ihrer Function unterstüzt werden. Atonische Venen kommen an beiden untern Extremitäten zugleich vor, wenn auch nicht an beiden in gleichem Maase, weil eine Ex- tremität schwächer sein kann als die andere. Ausser der Varico- sität sind oft noch andere Zeichen von Atonie vorhanden, z. B. sehr häufig ein geringerer oder höherer Grad von Plattfuss. Atonische Varicen sind am stärksten während des ruhigen Stehens, beim Gehen verschwinden sie grösstentheils oder ganz. Bei vielen Vari- cen der Hodensackvenen zeigt sich die Atonie durch die aulFallende Schlaffheit der Haut. Die mechanischen Hindernisse des Venenblutrückflusses können an jedem Punkte der Venen von den Capillargefässen bis zum Herzen hin liegen. Sie sind längst nicht der Aufmerksamkeit gewürdigt worden, welche sie verdienen, und es wäre sehr zu wünschen, dass Männer wie Rokitansky von Neuem ihre Untersuchungen dar- über aufnehmen wollten. Wenn bisher die Leichenöffnungen nicht die nöthigen Aufschlüsse gegeben haben, so liegt dies wohl vor- züglich darin, dass viele Venenerweiterungen an der Leiche nicht sehr in's Auge fallen, weil sie nicht turgesciren, sondern, besonders nach längerem Krankenlager, sich verkleinert haben. Sie erregten desshalb nicht die besondere Aufmerksamkeit des secirenden Arztes. Ein anderer Grund, warum man die mechanischen Veranlassungen der Varicen nicht fand, lag wohl darin, weil man sie an der un- rechten Stelle suchte, nämlich in den varicösen Venen selbst, wäh- rend sie an andern Venen gesucht werden mussten, durch deren Oblitteration oder Verengerung das Blut sich andere Canäle suchte und diese erweiterte, was dann vorzüglich an den oberflächlich ge- legenen Venen der Fall ist. Meine eignen Untersuchungen an Lebenden und Todten haben mich Folgendes gelehrt: 1) Begrenzte Varicositätcn, die nur eine Vene betrelFen, ent- stehen sehr oft durch Narbenst^änge nach Wunden oder Geschwü- ren, die sich quer über die Vene gelagert haben, in gewissen Stellungen sich anspannen, indem sie mit den Muskelscheiden ver- wachsen sind und die Vene comprimiren. Hier liegt der Blutader- knoten dicht unter der Narbe, selten ist die Vene sehr weit abwärts366 noch varicös; der Varix kann aber einen beträchtlichen Umfang gewinnen. Sie kommen häufig- am Untersclienkel in der Nähe des Kniegelenks vor. In der Regel machen diese Varices keine Beschwerden, doch sind sie bei empfindlichen Personen, besonders Weibern, zuweilen der Sitz empfindlicher Schmerzen. 2) Varices einer ganzen Unterextremität entstehen durch Ver- engerung des Cruralriiigs vermittelst fibrinöser Neubildung. Ich hatte es längst a priori vermulhet, dass die tendinösen und musku- lösen Oeffnungen am Bauche, welche bei den Hernien so oft der Erweiterung unterliegen, auch der Verengerung fähig sein müssten und dass diese Verengerung im Cruralring vorzüglich auf die Crural- vene comprimirend wirken müsse. Ich habe dies jezt anatomisch nachweisen können; bei einer weiblichen Leiche fanden sich bedeu- tende Varices an einer ganzen Unterextremität, während die andere davon frei war. Bei der Vergleichung beider Cruralringe fand sich der der leidenden Seite durch fibröse narbenähnliche Neubildungen, welche mit dem Poupart'schen Bande iuuig verbunden waren, so ver- engt, dass die Vene, deren Häute keine Spur von dagewesener Ent- zündung zeigten, davon zusammengeschnürt und faltig erschien, wie die Oeffiiung eines mit einer Schnur halb zugezogenen Geldbeutels. Ich hatte früher die Idee, dass man den aus Verengerung des Crurah-inges entstandenen Varicositäten werde abhelfen können durch Einschnei- den des Gimbernat'schen oder Poupart'schen Bandes. Dieses Prä- parat aber zeigte, dass die fibrösen Neubildungen zu ausgedehnt sind, um auf eine wirksame Weise durchschnitten zu werden. Doch müssen in dieser Beziehung erst neue Untersuchungen in grosser Zahl angestellt werden. Auch muss erst die Möglichkeit vorhanden sein, die aus dieser Ursache entspringenden Varicen von andern zu unterscheiden. 3) Häufiger bereits fand ich die im Cruralringe selbst liegenden lymphatischen Drüsen hypertrophisch bei Personen, die an Varicen gelitten hatten, die augenscheinlich durch den Druck, welchen die verhärteten Massen auf die Cruralvene ausgeübt hatten, entstanden wai-en. 4) Venenoblitteration oder Verengerung in Folge von Phlebitis giebt das mechanische Hinderniss. Am aufi"allendsten sind die Vari- cen beider Unterextremitäten durch Oblitteration oder Verengerung der Vena Cava. Sie sind sehr ausgedehnt, meistens mit Hyper- trophie des Zellgewebes und Geschwüren der Unterschenkel ver- bunden, wobei dieselben der Elephantiasis gleichen. Die Venen der Bauchwandungen erweitern sich und communiciren oft durch367 fingerdicke Stränge mit den Acliselvenen. So können auch Ver- engerungen weniger wichtiger Venen durch Phlebitis den untern Tlieil der verengerten Vene varicös machen. Dies ist gewiss oft an der saphena der Fall, welche den Entzündungen durch die Nach- barschaft von Beingeschwüren so häufig ausgesezt ist. 5) Geschwülste im Unterleibe, welche die grossen Venen com- priniiren, können Stagnation an den Extremitäten erzeugen. Am häufigsten geschieht dies bekanntlich durch den schwangern Uterus. Man hat gegen diese Aetiologie der Varices bei Schwangern eingewen- det, dass sie oft schon in den ersten Monaten der Schwangerschaft ent- standen, wo der Uterus noch keinen wesentlichen Druck auf die gros- sen Venen ausüben könne. Doch ist dies irrig, denn wenn auch der Uterus in den ersten Monaten der Schwangerschaft noch keinen Druck auf die venae iliacae ausüben kann, so kann er doch die Vena hypogastrica comprimiren. Damit stimmt die von mir ge- machte Beobachtung überein, dass die Stagnation bei schwangern Frauen oft gar nicht an der vena saphena Statt fijidet, sondern in den Venen an der innern und hintern Seite des Oberschenkels, welche mit der vena pudenda communis, mit der obturatoria und mit den äussern Mastdarmvenen in Verbindung stehen. Dies deutet olfenbar auf eine Stagnation in der vena hypogastrica und nicht in der iliaca externa und communis. Von der Lage des Uterus mag es abhängen, dass die Varices an einer Seite mehr turgesciren, als an der andern, je nachdem die Vaginalportion mehr nach der rech- ten oder linken Seite hin gerichtet ist.' Uebrigens will ich durchaus nicht in Abrede stellen, dass der grössere Blutzufluss zum kleinen Becken während der Schwanger- schaft, auf welchen die Weite der rückführenden Gefässe nicht be- rechnet ist, ebenfalls Stagnationen zu bewirken fähig sei, doch sind diese gewiss keineswegs so bedeutend, wie wir dies bei den fast zerplatzenden Blutadern der Schwangern so oft sehen j diese deuten entschieden auf ein festes mechanisches Hinderniss im Rückflüsse des Blutes. 6) Es verdient untersucht zu werden, ob nicht im foramen quadrilaterum Verengerungen vorkommen können, welche die hin- durchtretende vena cava comprimiren und Stagnationen veranlassen. 7) Bei den Varicen des Mastdarms hat man nicht daran ge- dacht, dass die äussern Venen desselben durch die Muskelfasern des Sphmcters, des Mastdarmes selbst und des levator recti ver- laufen müssen, und dass ein gespannter Zustand dieser Muskeln ein beträchtliches Hinderniss für den Rückfiuss des Blutes abgeben müsse. Daher erklärt sich auch der Nutzen erschlalTender Mittel,368 Salben, Dämpfe etc. bei angeschwollenen Hämorrhoidalknoten, von denen mau gerade die entgegengesezte Wirkung vermuthen sollte, wenn diese Varicositäten auf Erschlaffung oder allein aul Congestion beruhten. 8) Auch Verengerungen des Herzens bringen mitunter varicöse Stagnationen hervor, welche natürlich bilateral sind. Alle mechanischen Hindernisse des Blutriickdusses müssen be- greiflicher Weise um so beträchtlichere Stagnationen erregen, wenn Atonie hinzutritt. 9) Gefässüberfüllung der Baucheingeweide, sogenannte stases ahdominales. Indem eine grosse Menge von Blut sich in diesen Eingeweiden anhäuft, erschwert der Rückfluss desselben die Rück- kehr des von den untern Extremitäten kommenden Blutes, wenn das Caliber der vena cava sich gleich blieb. Salzige Abführungsmittel vermindern die plethora abdominalis, sie wirken daher günstig auf alle Varices der untern Extremitäten, indem sie dem von denselben kommenden Blute mehr Raum verschaffen, weil aus den Unter- leibsorganen weniger zurückfliesst. Dieser Umstand hat zu der Ansicht verleitet, als entständen die meisten Varices der Unterextre- jnitäten aus plethora abdominalis, was ganz falsch ist. Tonische und stimulirende Mittel, innerlich angewendet, schaden sehr auffallend hei allen Varicositäten, selbst wenn eine allgemeine Atonie dabei in höherem Grade nicht zu verkennen ist. Sie vermehren zunächst die Blutfülle der Unterleibsorgane und tragen somit zur Vermehrung der Stagnation in den untern Extremitäten bei. Varices bringen sehr verschiedene und mannigfaltige Beschwer- den hervor. In den grössern Säcken stockt nach bedeutenden An- strengungen und Erhitzungen das Blut durch Goagulation; und der Knoten lässt sich nicht mehr durch Druck entleeren. In der Regel werden diese Coagula wieder resorbirt; unter begünstigenden Um- ständen aber entzündet sich die Vene, wird schmerzhaft, die Haut, welche sie bedeckt, röthet sich. Da alsdann der Patient das Bett aufzusuchen pflegt, so tritt auch hier meistens nochZertheilung ein. Mir ist es immer gelungen, durch Blutegel, salinische Abführungen und hinterher durch mässige Calomelgaben die grössten entzünd- lichen Coagulationen in den Venensäcken zu zertheilen. Indess kann auch Eiterung erfolgen und Pyämie eintreten, wenn eine purulente Blutkrasis vorhanden ist. Der berühmte Stieglitz war einst in grosser Lebensgefahr durch eine solche varicöse Phlebitis, welche mit einer gastrisch-rheumatischen Diarrhöe zugleich auftrat, gegen welche er stopfende Mittel genommen hatte. Grosse Varices verwachsen oft mit der Haut und verdünnen369 diese bei fortgesezter Ausdehnung in dem Grade, dass durch leichte Verletzungen oder Anstrengungen eine Ruptur erfolgt, welche einen bedeutenden Blutverlust herbeiführen kann. Die grössten Leiden und Gefahren bringen Varices durch die bis in die Capillargefässe sich fortsetzende Stasis, wodurch theils ödematöse Anschwellungen erfolgen, theils chronische Entzündungs- processe und Hypertrophien eingeleitet werden, die zu den hart- näckigsten Geschwüren Veranlassung geben. Dies kommt besonders an den Unterschenkeln vor. Es können also durch Varices Ge- schwüre entstehen, aber auch Geschwüre, indem sie Phlebitis er- regen , wie schon oben bemerkt wurde, den Grund zur Phlebectasie legen. Manche begrenzte Varicen erzeugen durch Druck oder Zerrung von Nerven die Veranlassung zu sehr empfindlichen Neuralgien. Bei Anstrengungen des Theils erregen ausgebreitete Varicen ein Gefühl von Schwere, oft auch reissende Schmerzen. Bei zunehmendem Alter können Varicositäten, welche auf Ato- nie beruhen, bedeutend abnehmen und keine Beschwerden mehr machen, indem die Faser straffer wird, die Blutmasse abnimmt und weniger schwere Anstrengungen gemacht werden. Behandlung. Durch massige Bewegung, Vermeidung er- hitzender Getränke, Sorge für regelmässige OelFnung werden die Beschwerden der meisten Varicositäten wesentlich vermindert. Bei vielen Varices kann man durch unterstüzende oder comprimirende Verbände Erleichterung schaffen, wie durch ein Suspensorium bei den Varices im Ilodensacke, durch Einwicklung und Schnürstrümpfe bei Varices der Unterextremitäten. Innere tonische Mittel, wie China, Eisen, werden selbst bei anscheinend ganz atonischen Varicositäten nicht vertragen, sondern verschlimmern dieselben auffallend. Selbst der Nutzen kalter Bäder und W^aschungen ist zweifelhaft. Da man durch allgemeinere Mittel keine völlige Heilung der Varices bewirken karm, so hat man sich seit den ältesten Zeiten bemüht, durch chirurgische Operationen dies zu erreichen, deren Ziel eine Verschliessung der varicösen Venen ist. Dies geschah früher besonders durch Ausschneiden der varicösen Venen, in neuerer Zeit durch Incisionen, Excisionen, Unterbindung, Compression, Aetzen und Brennen. Während die ältern Chirurgen keine be- sondern Übeln Zufälle nach solchen Operationen beobachtet zu haben scheinen, sind diese in unserer Zeit sehr oft eingetreten, und es ist Mancher daran gestorben, der mit seinen Varices ein hohes Alter hätte erreichen können. Dass dies nicht bloss den besondern Ursachen der Varices, sondern auch dem jezt herrschenden Krank- heitsgenius zuzuschreiben sei, der zu purulenteu Venenentzündungenselir geneigt macht, ist mehr als wahrscheinlich; auch ist immerhin zu erwägen, dass man in alten Zeiten keine grossen Spitäler baute, in denen das ansteckende Gift der purulenten Diathese sich ent- wickeln und festsetzen konnte, wodurch in unserer Zeit so viele Operirte hingeralTt werden. Die Gefahr der Operation muss uns nun ganz besonders vor- sichtig machen in der Auswahl der zu operirenden Kranken sowohl, als auch in der Wahl der Methode. Jedenfalls dürfen nur solche Varices operirt werden, die sich auf eine ganz begrenzte Weise entwickelt haben, und alle diejeni- gen, wo die Venen einer ganzen Unterextremität oder gar beider sich in einem Zustande von Varicosität befinden, müssen als noH me tantjere betrachtet werden. Je ausgebreiteter eine Varicosität ist, desto grösser muss der Venenstamm sein, dessen Compression oder Verengerung dem Uebel zum Grunde liegt, desto mehr sind die Varices als Reservoirs für das langsamer zurückfliessende Blut zu betrachten, durch deren Vernichtung der Zustand der Patienten nur verschlimmert werden kann, oder die Operation fällt tödtlich aus, indem die erregte Stagnation zu einer eiterbildenden Phlebi- tis führt. Zu diesen einer Operation fähigen Varicositäten gehören nun folgende: 1) Kleine varicöse Geschwülste, wie sie an den Lippen uud im Gesichte nicht selten vorkommen, von der Grösse einer Erbse oder kleinen Nuss, welche Deformität verursachen und ohne Gefahr exstirpirt werden können. 2) Die Varices des Mastdarms. Hämorrhoidalknoten, wenn sie durch ihre Grösse, durch häufige Blutungen und andere Zufälle sehr beschwerlich werden. Die deutschen Chirurgen sind offenbar in dieser Hinsicht zu furchtsam. Einer der vorsichtigsten englischen Chirurgen, B. Brodie, erzählt, dass er diese Operation mehr als 300 Mal verrichtet habe, ohne gefährliche Zufälle darnach zu be- obachten. So viele Operationen der Art haben vermuthlich alle deutschen Chirurgen zusammengenommen in unserer Zeit nicht ver- richtet. Da die Hämorrhoiden oft als wohlthätige Ableitung wirken, so darf man nicht sämmtliche Knoten vernichten. 3) Die Varices des Samenstrangs, des Hodens und des Hoden- sacks , wenn sie beträchtliche Beschwerden machen und das Gemüth der Patienten sehr beunruhigen. Hier hat sich die oblitterirende Compression nach Brechet und einige ähnliche Methoden, welche der Luft keinen Zutritt zu den fest comprimirteu Venen gestatten, vorzüglich nützlich bewiesen. 4) Begrenzte Varices der Unterextremitäten, z, B. der saphena,371 wenn sie Geschwüre und Schmerzen unterhalten. In diesen Fällen muss es indess sehr genau untersucht werden, ob nicht die Vari- cosität sich auf eine grössere Zahl von Venen ausdelint; der Patient muss daher öfter untersucht werden, nachdem er längere Zeit ge- standen hat oder sich sonst anstrengte, oder nachdem er kurz vor- her ein warmes Bad genommen hat. Zeigt sich die Varicosität auf mehr als eine grössere Vene ausgedehnt, so muss die Operation als schädlich unterlassen werden. Varices, welche mit Schmerzen verbunden sind, die einen neuralgischen Charakter haben und auch dann noch fortdauern, wenn der Knoten nicht turgescirt, dürfen nicht operirt werden, weil eine ungewöhnlich heftige Reaction Idarauf folgen kann. Ueber die zweckmässigste Art, diese Varices zu operiren, hat idie neuere Chirurgie noch nicht entschieden. Es sind darüber erst dann befriedigende Aufschlüsse zu erwarten, wenn mau die von mir .gegebenen Andeutungen über die mechanischen Ursachen derselben .genauer beachtet und weiter verfolgt haben wird. In Fällen, wo varicöse Beingeschwüre für die Erhaltung des Gliedes Gefahr drohen und die Operation der Vai-ices nicht rathsam erscheint, glaubeich, dass man durch Unterbindung der arteria cruralis das Gleichgewicht in derZuleitung und dem er- schwerten Abflüsse des Blutes wieder herstellen könne. Mit Ausnahme eines Falles , wo der Patient sich dieser Operation nicht unterwerfen wollte, waren alle mir bis jezt vorgekommenen der Art, dass entweder die Amputation nicht mehr verschoben werden konnte oder die Geschwüre durch eine einfache Behandlung geheilt werden konnten. Die Indication zur Abnahme von Gliedern, die mit varicösen Geschwüren behaftet sind, ergiebt sich übrigens nur aus dem Umfange dieser Geschwüre, nicht aus dem der Varices. iHat ein solches Geschwür einen grossen Theil der Haut des Unter- schenkels zerstört, besonders wenn diese Zerstörung sich kreis- förmig um das Glied erstreckt, so ist es meistens unheilbar und der Zustand des Kranken ist nur erträglich, so lange er im Bette zu- bringt. In solchen Fällen ist die Amputation eine Wohlthat, und macht das Individuum wieder fähig, seinen Lebensunterhalt zu ge- (vinnen. * Herr Prof. Wernher in Giessen, der im Interesse der leidenden Mensch- heit sich bewogen gefunden hat, einen heftigen Angriff auf mich zu machen (Oppenheim's Zeitschrift Bd. 29. Heft 2), weil ich Seite 153 mei- nes Handbuchs solcher Amputationen erwähnt habe, beweist in eben diesem Aufsatze seinen Mangel an Erfahrung, indem er annimmt, man verrichte solche Amputationen am Oberschenkel. Jeder erfahrene Wund- arzt wird bei chronischen Beingeschwüren schon amputiren, so lange es872 IV. Krankheiten der Arterlen. A r t e r i e n e n t z ü n d u n g. Arlerülis. Acute Arterienentzündung. Der Häufigkeit der Venenentzündung gegenüber ist die acute Arte- rienentzündung sehr selten, wenn man von den begrenzten Entzündun- gen abstrahirt, welche sich in durchschnittenen und unterbundenen Arterien einstellt, die selten weiter als bis zum nächsten Collateralasfc -fortschreitet und mit einem plastischen Exsudate endigt, wodurch die Arterie verschlossen wird. Auch ohne Trennungen der Continaität kommen nach Contusionen, Erkältungen, Metastasen fieberhafter Krankheiten acute Arterien- entzündungen vor, welche sich durch Schmerz nach dem Laufe der Arterie, vermehrtes Klopfen derselben, wobei das Gefäss im Um- fang zugenommen hat, auszeichnet. Liegt die Arterie oberflächlich, so ist die sie bedeckende Haut erythematös geröthet. Heftige Fiebererscheinungen gesellen sich hinzu. Diese Arteriitis ist in der Regel eine plastische, die, wenn sie nicht früh zertheilt wird, mit Oblitteration des Gefässes endigt, in- dem sich auf der Innern Haut derselben ein plastisches Exsudat bildet, dessen Vermischung mit dem durchmessenden Blute die Gerin- nung desselben bewerkstelligt. Der Blutpfropf wird allmählig resorbirt und das Gefäss wird zu einem fibrösen Strange. In einzelnen Fällen ist die Oblitteration unvollständig, indem das Gefäss theilweise durchgängig bleibt. Von der Ausdehnung der Arteriitis wird es. ahhängen, in wiefern diese Oblitteration auf den Stamm der Arterie ■ sich beschränkt oder sich auch auf ihre Aeste erstreckt und dadurch i die Wiederherstellung des Kreislaufes durch die Collateralgefässe • unmöglich macht. In diesem Falle muss begreiflicher Weise der von der entzündeten Arterie versorgt gewesene Theil brandig ab-i sterben. Beschränkt sich dagegen die Oblitteration auf einen he-- grenzten Theil des Arterienstammes, so stellt sich durch die CoUa-- teralgefässe der Kreislauf wieder her und es erfolgt kein Brand. noch Zeit ist, dies am Unterschenkel zu thun. Lässt man solche Patien-- ten vor der Amputation eine Zeitlang im Bette liegen, so schrumpfen dief Varices so zusammen, dass sie hei der Operation keine Umstände machen.! Nie habe ich solche Amputationen zu bereuen gehabt. Aber Herr Prol.. Wernher scheint mir die Absicht unterschieben zu wollen, bei jedemi unbedeutenden varicösen Beingeschwür zu araputiren, was nur einem i Narren einfallen könnte.373 Weit ausstrahlende Arteriitis kommt vermuthlich nur in Folge von Diätfelilern, typhösen und andern fieberhaften Krankheiten vor, die nicht geneigt sind, einen plastischen Entzündungsprocess und rasche Gerinnungen herbeizuführen. Arteriitis durch Contusionen und Erkältungen gewinnt wohl selten eine grosse Ausbreitung mit dem Ausgange in Brand. Ich beobachtete den Fall eines Mannes, der einen Stoss von einem Ochsen gegen die Seite des rechten Oberschenkels erlitten hatte, worauf die Cruralarterie sich entzündet hatte und oblitterirt war. Sechs Jahre später bekam dieser Mann durch Druck des Stiefels auf einer Reise ein Erysipel des Fusses, welches schnell in Brand überging und den ganzen vorderen Theil des Fusses zerstörte, so dass die Amputation des Unterschenkels verrichtet werden musste. Dieser Fall scheint mir sehr gut das zu erläutern, was ich über Dupuytren's Ansichten über die Entstehung der gmiffraena senilis gesagt habe. Schon bei dem Capitel vom Altersbrande habe ich darauf auf- merksam gemacht, dass man nicht jede Gerinnimg in den Arterien für das Resultat einer Arteriitis zu halten habe. Wenn bei aus- gedehnten peripherischen Entzündungen Brand eintritt, so stockt das Blut vollständig in den Capillargefässen; dies hat natürlich auf den Strom des Arterienblutes eine hemmende Wirkung, die sich bis weit über den entzündeten Theil hinaus fühlbar machen muss. Ob eine totale Unterbrechung des Blutlaufs in den Arterien, in den Capillargefässen oder in den Venen eintrete , muss in Be- ziehung auf das Entstehen des Brandes gleichbedeutend sein. Bei der grossen Seltenheit spontaner Arteriitis darf man sie desshalb nicht allzuleichtfertig als Ursache brandiger Zerstörungen annehmen, wenn sich die Erscheinungen ungezwungen durch einen so gewöhn- lich vorkommenden Process, wie den der Entzündung im capillaren Theile des Gefässsystems, erklären lässt. Die Diagnose der Arteriitis muss immer bedeutenden Schwierig- keiten unterliegen, wenn sie nicht isolirt auftritt, sondern als Ver- anlassung gangränescirender Entzündungen angenommen wird. Jeder ausgebreitete Entzündungsprocess ist mit vermehrtem Klopfen und Erweiterung der Arterien des leidenden Theils verbunden; sehr oft entzünden sich gleichzeitig die Lymphgefässe und Venen, die mit den Arterien parallel laufen, und es entstehen dadurch Symptome, die auf Arteriitis bezogen werden können. Eiterung ist nur sehr selten die Folge von Arteriitis und ent- steht fast nur bei traumatischer Entzündung mit profuser oder jauchiger Eitenmg, am leichtesten nach Unterbindung von Arterien in bereits entzündeten Wunden. Die Folge davon ist, dass sich dasST* Gefäss wieder öffnet und von Neuem blutet. Unvorsichtiges Zerren an den Ligalurfäden kann auch die Veranlassung dazu geben'. Auch der Ausgang in Ulceration kann unter ähnlichen Umstän- den eintreten, vorzüglich aber nach Unterbindung bereits dyscrasisch erkrankter Arterien. Ulcerationen in der Nachbarschaft gesunder Arterien lassen diese oft sehr lange unberührt. Bei phagadänischer Zerstörung der Leistengegend durch syphilitische Geschwüre oder Hospitalbrand liegt manchmal die Cruralarterie ringsumher abgelöst da und kann sich bei Begrenzung des zerstörenden Processes mit Granulationen bedecken und wieder verwachsen. Bei fortschreiten- der Ulceration wird auch die Arterie zerfressen und tödtliche Blu- tungen können dadurch herbeigeführt werden. Bei dyscrasischen Individuen können kalte Abscesse eine Ulceration benachbarter Arterien veranlassen, und auf diese Ai-t zu falschen Pulsader- geschwülsten werden. Chronische Arterienentzündung. Von der chronischen Arterienentzündung glaube ich zwei For^ men annehmen zu müssen: 1) a 10 n i s ch e, 2) dyscrasisehe. Vermöge ihrer Ringfaserhaut und ihrer elastischen Zellscheide gehören die Arterien zu dem fibrösen Systeme, welches ausser den gewöhnlichen Folgen acuter Entzündungen, plastischer Exsudationen, Eiterbildung, Verschwärung und Brand, durch chronische Entzün- dung rheumatischer oder traumatischer Natur, ganz vorzüglich ge- neigt ist, seine Elasticität zu verHeren, indem er sich erweicht und auf diese Art für seine wichtigsten Functionen unfähig wird. An den Gelenken entstehen dadurch die bedeutendsten Formfehler, in- dem die Bänder nicht mehr im Stande sind, dem Drucke entgegen zu wirken, welchen die Muskelbewegungen und die Schwere des Körpers ausüben. Durcli einen ähnlichen Process verlieren die Arterien ihre Elasticität und geben dem Andi-ange der Blutwellen nach. An den Gelenken entstehen Atonien auch durch Hirn- und Rückenmarkslähmungen. Auf die Arterien haben diese Lähmungen keinen Einfluss der Art, weil sie mit vermindertem Zuflüsse von Blut verbunden sind und weil die Gefässe ihre Nerven vom sym- pathischen Nervensystem erhalten, nicht wie die locomotiven Organe YOn den regelmässigen Nerven, in welchen Lähnmngen besonders vorkommen. Es ist möglich, dass durch Contusionen zuweilen die Aeste des Sympathicus gelähmt werden, welche die Arterien be- gleiten , und dass auch hierdurch atonische Erweiterung des Gefässes herbeigefülirt werde. Auf einen solchen, den entzündlichen AtonieO375 der Gelenkbänder analogen Process in dem elastischen Gewebe der Arterien, glaube ich, kann man die wahren Aneurysmen oder Puls- adergeschwülste zurückrühren. Anhaltende Congestivzuständc durch örtliche Reizungen, oder Retention der Menses oder Hämorrhoiden geben auch zuweilen die Veranlassung zur Atonie der Gefässhäute, wodurch dieselben die Fähigkeit verlieren, sich auf ilir nonnales Lumen zusammenzuziehen. Die dyscrasischeu Entzündungen der Arterien sind bei weitem die häufigsten und wichtigsten wegen der Gefahren, welche die dabei allmählig eintretende Destruction der Häute der Arterien erleidet. Dieser Process besteht in einer Exsudation von Eiweissstoff auf der irniern Arterienhaut von schichtenweise aufgelagerten Massen welche von verschiedener Dicke, Farbe und Consistenz sind, theils glasartig durchscheinend, theils opak, von graulicher oder weisser Farbe. An den durchschimmernden Stellen sind sie weich und feucht, an den opaken dagegen knorpelähnlich, elastisch. Die innere Ober- jiläche der Arterie verliert dabei stellenweise ihre Glätte an den mit Exsudat bedeckten Theilen, die Ringfaserhaut wird in ihrer iVähe brüchig und von bräunlicher Farbe, die Zellhaut ist gefäss- peich, die durchschimmernden Stellen der Auflagerung werden spä- ter ebenfalls opak. Wo diese weichere Substanz in grösserer Masse ibgelagert ist, zeigt sie nach Rokitansky eine Menge kleiner Po- •eu, welche bis auf die Ringfaserhaut dringen, aber mit den Gefäs- !en der Zellhaut in keinem Zusammenhang stehen. Das in der Arterie ielbst cu-culirende Blut aber dringt in diese Poren, und kann die- elben wie einen Schwamm anfüllen und rothfärben. Im weiteren Verlaufe gehen diese Auflagerungen entweder in /erkalkung oder in atheromatöse Massen über, Processe, welche neistens gleichzeitig bei demselben Individuo auftreten und dicht leben einander vorkommen. Die Verwandlung des opaken Exsu- lates in atheromatöse Masse besteht in der Durchdringung desselben 31t feinen Cholestearinkrystallen, Fetttropfen, phosphorsaurem Kalk nd Eiweisskügelchen, durch deren Einlagerung der Fleck allmählig ^me bräunlich-gelbe Farbe annimmt. Diese Ablagerung beginnt von er der Ringfaserhaut zugewendeten Seite des Exsudates, welches ladurch stellenweise emporgehoben wird und oft zerreisst oder leselbe Metamorphose erleidet. Die breiartige Masse kommt da- urch mit dem Blute in Berührung, von dem sie theilweise lort- ;eschwemmt und durchdrungen wird. Das darin hängen bleibende »u mit seinen Faserstoftgerinseln giebt diesen Stellen einige Aehn- ichkeit mit einem von schwammigen Wucherungen bedeckten Ge- chwurc. (Rokitansky.) Die Verkalkung kommt oft auch vor in den mit atheromatöser376 Masse bedeckten Stellen, gewöhnlich erscheint sie gleich in den \ festem opaken Exsudaten. Die Ablagerung von Knochenerde geschieht j ebenfalls von der Ringfaserhaut nach innen zu, und dringt zulezt i bis zur Innern Oberfläche des Gefässes, so dass die erdige Schale , niit dem circulirenden Blute in Berührung tritt. Wirkliche Knochen sind diese Ablagerungen nicht, da sie weder Maikkanäle noch Kno- chenkörperchen zeigen. In Arterien von massigem Umfange bildea sich oft vollkommene Cylinder, in den grössern Gefässen mehr un- | zusammenhängende Platten. Mit der fortschreitenden Metamorphose des Exsudates wird die Textur der Ringfaserhaut immer lockerer, brücliiger, von Fett durch- drungen, sie giebt dem Blutandrange nach, erweitert und verdünnt sich. Die Zellhaut wird entweder ebenfalls ausgedehnt, oder ihr i chronischer Entzündungszustand endigt mit naibenartiger Verdich- tung derselben, wodurch der Erweiterung Grenzen gesezt werden, i Bildeten sich durch Verkalkung völlige Röhren, so findet in kleine- ren Gefässen meistens gar keine Erweiterung statt. Diese Erkrankung kommt fast einzig und allein in den Arterien des grossen Kreislaufs vor; die Lungenarterien, welche durch die Dünnheit ihrer Ringfaserhaut sich ganz den Venen nähern, werden , nur äusserst selten davon ergriffen, so wie die Venen selbst auch nur sehr selten verknöchern, und dies nur, wenn ihre Häute durch i Varicosität verdickt sind. Am häufigsten ist die Aorta dieser Erkrankung unterworfea, .1 nach dieser die brachialis, die cruralis, iliaca externa, anonym«ij carotis und die subclavia. Selten leidet ein einziger Theil der arteriellen Gefässe des gros- -i sen Kreislaufes, in der Regel sind diese Entartungen mehr oder- weniger ausgebreitet und bei Erkrankung der Arterien der Extremi- • täten ist fast immer die Aorta gleichzeitig erkrankt. Häufig leiden 1 die correspondirenden Stellen der paarigen Arterien gleichzeitig. Bei Männern ist sie häufiger als bei Weibern, zwischen dem 40—Güsten) Lebensjahre kommt sie am meisten vor. Die älteren Chirurgen betrachteten diese zu den spontanen fal-- sehen Aneurysmen führenden Zustände als Folgen chronischer Ent-- Zündung. Rokitansky betrachtet das zuerst auftretende Exsudat« auf der Innern Arterienhaut als eine Ablagerung aus dem erkrankten- Blute selbst, nicht als ein Exsudat des erkrankten Gefässes, und.i zwar vorzüglich desswegen, weil nur die Zellhaut der Arterien Ge- i fässe besitze, und Aveil die Ringfaserhaut der grossen Arterien, ann denen diese Erkrankung am häufigsten vorkommt, zu dick sei, als 3 dass ein von der Zellhaut ausgehendes Exsudat dieselbe durchdrin- i gen kann. Ich kann diese Ansiclit nicht theilen, denn es schliesß(' I377 die Abwesenheit von Gefässen, welche rolhes Bhit führen, keines- wegs die Möglichkeit entzündlicher Processe aus, wie wir dies täg- lich an der Hornhaut sehen können, welche ihrer ganzen Dicke nach jeder Entwickliuig entzündlicher Processe unter gewissen Modifica- tionen fällig ist. Ueber die Durchdringlichkeit der Innern Arterien- häute kann wohl kein Zweifel Statt finden, da sie ja sonst keines Stofl'wechsels fähig wären, im Falle sie keine Gefässe besitzen sollten. ^ Dass nicht eine bloss allgemeine Erkrankung des Blutes diesen Ablagerungen zum Grunde liegen kann, geht M'ohl schon daraus heror, dass dieselben nur im arteriellen Systeme vorkommen, und zwar in unzähligen Fällen nur stellenweise, nicht über das ganze Gefässsystem verbreitet, und zwar vorzugsweise an den Arterien, wo die Strömung am kräftigsten ist und die grösste Reibung Statt findet, wo gerade solche Auflagerungen am schwersten zu Stande kommen sollten. Ferner spriclit auch entschieden für die Exsuda- tion, dass die Metamorphose des Exsudats immer von der Ringfaser- haut gegen die innere Oberfläche des Gefässes fortschreitet, während das Umgekehrte Statt finden müsste, wenn das Produkt ein blosser Niederschlag des circulirenden Blutes wäre. Dieser Niederschlag müsste sich ebensowohl auf den oft in die Arterie hineinragenden Knochenscheiben bilden, und doch finden wir an diesen immer nur fibrinöse Gerinsel oder Blutcoagula, wie bei allen andern in eine Arterie gebrachten fremden Körpern. Ich schliesse mich desshalb der altern Ansicht an, welche diesen Process alseinen entzündlichen betrachtet, der als chronische Entzündung des niedersten Grades in der vasculösen Zellhaut beginnt, und eine qualitativ veränderte Nutri- tion der Innern Arterienhäute zur Folge hat. Dass ein durchaus ver- änderter VitaUtätszustand des Gefässes dabei vorhanden sein müsse, scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, weil ja sonst gar keine Erklärung dafür gegeben werden könnte, warum die Ablagerungen an einer Stelle mehr wie an der andern eintreten. Ob man diesen Process Entzündung nennen solle oder nicht, darüber Hessen sich eben so gut Zweifel hegen, wie über die entzündliche Genesis des Staars, der in Beziehung auf physiologische Momente einige Ana- logien mit der vorliegenden Erkrankung der Arterien darbietet, denn auch die Linse ist ohne Gefässe und erleidet doch sehr merkwür- dige Metamorphosen bei der Staarbildung. Dass aber die Arterien selbst, und nicht bloss das Blut erkrankt sind, darüber kann kaiuu ein Zweifel obwalten. Auch kann ich Rokitansky darin nicht beistimmen, wenn er die Metamorphose des ursprünglichen albuminösen Exsudats ein Zerfallen nennt, insofern man darunter nur eine Zersetzung in seine Elemente versteht, Es gehört ofi-enbar ein lange andauernder StoB'wcchseldazu, um solche Ouantitälen Kallcsalze und Cholestearinkrystalle an die Stelle eines albuminösen Exsudates zu setzen. Der Ausdruck „zer- fallen" giebt hier zu denselben falschen Vorstellungen Veranlassung, wie bei dem sogenannten Zerfallen der entzündlichen Exsudate in Eiter, Avelches doch auch nichts anderes ist, als die Wiederverflüssigung und Aufsaugung auflösslicher Theile des Exsudates, während Exsu- date anderer Art an seine Stelle treten, also ein Stoffwechsel. ' In Bezug auf ihr Viesen hat die dyscrasische Arterienentzün- dung die grösste Aehnlichkeit mit den scrophulösen Entzündungen, bei denen es ebenfalls vorkommt, dass die Produkte derselben, die scrophulöse Tuberkelmaterie, früher erscheint als die Spuren wahrer Entzündung in den benachbarten Geweben, so dass diese mehr als das Resultat des als fremder Körper irritirenden Exsudates erscheint, als wie dessen Ursache. So finden sich auch erst dann Spuren wahrer Entzündung der Zellhaut der Arterie durch vermehrte Vascularität und deren Zurückbildung, narbenartige Verdichtung, wenn die Ent- artung der Innern Häute bereits weit fortgeschritten ist. Nach Rokitansky kommt nun aber bei der dyscrasischen Ar- terienentzündung fast niemals Lungentuberculosis vor, und man könnte daraus den Schluss ziehen, dass Scrophulosis und Arterienentar- tung nichts mit einander gemein hätten. Indess finden wir ja sehr häufig, dass eine Form der Scropheln die andere ausschliesst, scro- phulöse Knochenleiden schützen oft gegen Lungentuberculose, an denen andere Mitglieder derselben Familie sterben. Von den Drü- senscropheln kann man oft dasselbe behaupten. So sind mir auch meh- rere Fälle bekannt, wo Brüder oder Schwestern von Personen, die an Aneurysnuen litten, an Lungentuberculose gestorben \varen. Schüzt die Arterienentartung gegen andere Formen der Scro- phxdose, so kann man nui- auf diesem Wege ihre Verwandtschaft nachweisen, indem man das Vorkommen ausgezeichneter Scrophel- formen bei andern Mitgliedern der Familie aufsucht. Zur Entstehung dieser Arterienentartung tragen climatische und diätetische Schädlichkeiten walirscheinlich bei. In keinem Lande scheint sie so häufig zu sein, als in England, wo ein feuchtes Cliraa sich verbindet mit dem Missbrauche geistiger Getränke und des Quecksilbers, dessen man sich dort bedient wie bei uns etwa der Sennesblätter oder des Bittersalzes. Bekanntlich sind auch alle Formen der Scropheln nirgends liäufiger als in England. Diese verschiedeneu Arten der Arterienentzündung sind für die Chirurgie besonders wichtig, indem sie zur Entstehung von Pulsader- geschwulsten führen, die dann erst die Aufmerksamkeit in hohem Grade auf das Gefässsystem lenken, während diese Zustände iü ihrem Entstehen meistens ganz unbeachtet bleiben.I Von den Pulsadergeschwülsten. Aneürystha. Pulsadergeschwulst nennt man jede nicht physiologisch noth- wendige, also krankhafte Ausdehnung einer Arterie. Auch im nor- malen Zustande dehnen sich Gefässe bedeutend aus, z. B. die Ge- lasse des Magens und der Milz während der Verdauung, die des Uterus während der Schwangerschaft, die der weiblichen Brust N\-ährend der Lactation. Wird ein grosser Arterienstamm oblit- terirt, so erweitern sich die CoUateralgefässe in ihrem Lumen und nehmen einen geschlängelten Verlauf, indem sie zugleich länger wer- den. Es giebt nun folgende Arten von krankhaften Pulsaderge- schwülsten: 1) Wahre Pulsadergeschwülste. Aneurysma verum, Ar- teriectasia. 2) Falsche, spontaneAneurysmen, A. spurium spontaneum. 3) Falsche traumatische Aneurysmen, A. spurium trau- maticum. Die wahren entstehen durch Ausdehnung der Arterienhäute, die falschen spontanen durch dyscrasische Entzündung, die fal- schen traumatischen durch Verletzungen. Von den wahren Aneurysmen. Wahre Aneurysmen, durch Erweiterung sämmtlicher Häute des Gefässes kommen an allen Stellen des arteriellen Systems vor, von tdem Aortenstamme an bis zu den Capillargefässen. In früheren ^Zeiten hielt man alle nicht durch Verletzungen entstandenen Aneu- rysmen für wahre, und nannte sie so. S car p a s Untersuchungen waren es besonders, welche nachwiesen, dass die Mehrzahl der spontanen Aneurysmen durch Desorganisation der Innern Häute entständen, also keine wahren Erweiterungen seien. Scarpa verfiel aber in den Irrthum, die Existenz der wahren Aneurysmen zu leugnen, um de- ren Erörterung sich Brechet grosse Verdienste erworben hat. Am häufigsten sind wahre Aneurysmen an der Wurzel, denl (Bogen und im übrigen Verlaufe der Aorta, sie theils Folge von remer Atonie sein mögen, theils einer entzündlichen Erweichung zu- geschrieben werden müssen. Dies ist meistens unzweilelhaft der Fall bei den wahren Aneurysmen der Aortawmzel, welche im Ge- folge von Pericarditis auftreten, indem sich die Entzündung der ^iellscheide des Gefässes mittheilt. Die rheumatische Natur der Peri- carditis und die Eigenthümlichkeit des Rheumatismus, bleibende l^jrwe.chungen elastischer Gewebe zu veranlassen, sind zu bekannt, als (lass man darüber im Zweifel sein könnte. Von diesen sich häufig tier Beobachtung darbietenden, einer sichern Erklärung fähigen Vor. Ptrpmeyer. Cbirurjle, I,380 gangen muss es erlaubt sein, auf andere Theile des arteriellen i Systems zu schliessen. Die Atonie ist entweder auf das ganze Gefässrohr ausgedehnt, oder tritt stellenweise stärker hervor, so dass die daraus entstehende , Erweiterung nach Brechet in vier Hauptformen auftritt, die indess oft mit einander verbunden sind oder in einander Übergehn: 1) als • wahres sackförmiges Aneurysma, A. sacctforme, wo die Ar- terie an einem Punkte ihres Umfanges eine sackförmige Hervortrei- i bung zeigt, die aus allen ihren Häuten gebildet ist. 2) Als spin- delförmiges wahres Aneurysma, A. fnsifonne, wo die Arterie, meistens mit Verdünnung ihrer Häute, ihrer ganzen Circumferenz nach ausgedehnt ist, die Ausdehnung aber nach oben und unten ab- nimmt. 3) Als cylinderförmiges wahres Aneurysma, A. cy- j lindroideum, wo eine grössere Strecke des arteriellen Canals gleich- i mässig ausgedehnt ist, mit gewöhnlich verdickten Wandungen. [ 4) Als varixähnlichjes Aneurysma, A. cirsoideinn, racemoswn, .\ Varix arlerialis, wo ein grösserer Theil eines Gelässes oder ein ; ganzer Ast ausgedehnt ist, schlangenförmige Windungen macht und i stellenweise oft sackförmig erweitert ist. An solchen sackförmigen li Erweiterimgen ist oft die Ringfaserhaut auseinander gewichen und der : Sack besteht aus der Innern Haut und der Zellhaut (^A. hevniosnni). Während die drei ersten Formen besonders an der Aorta imd! Carotis angetroffen werden, kommt da.sA. cirsoideum besonders am den Exti-emitäten und am Kopfe, in seltenen Fällen über den gröss- ten Theil des arteriellen Systems verbreitet vor. Es ist entweder auf die Arterien beschränkt oder es kommt gleichzeitig eine Er-- Weiterung der Capillargefässe in grossem Umfange damit in Verbin-1 dung vor. Entzündliche und pseudoplastische Geschwülste bringen in dem zu ihnen führenden Arterien oft eine beträchtliche Erweiterung her-- vor, von denen die erstere mit der Entzündung nachzulassen pflegt,, bei den Pseudoplasmen aber fortdauert. Die Geschwülste der Schild-- drüse geben hiezu zahlreiche Beispiele. Bei grossen und harten altem Kröpfen sind oft die obern Schilddrüsenschlagadern enorm vergrös-- sert. Bei einer seltenen Art von Kropf, dem sogenannten aneurys- • matischen, erstreckt sich diese Erweiterung bis auf die kleinern" Arterien, so dass die Geschwulst grössteu Theils aus erweiterteni Ai'terieu besteht. Ob diese Form nur durch Congestion bedingt i werde, oder eine entzündliche Malacie der Arterien eintrete, isti noch nicht ermittelt. Unter den wahren Aneurysmen hat das Aneurysma cirsoideum* und die Erweiterung der CapiUargefässe das grösste Interesse furi den Chirurgen,I 381 Von dem astigen Aneurysma. A. incemosum, drsoideum, Varix arterialis. Der von Brechet gebrauchte Name, Aneurysma varicosum, ist impassend, weil man mit diesem Namen schon längst einen an- dern Zustand belegt hat. j Am häufigsten kommt das Aneurysma racemosum am Kopfe und iHalse vor, besonders an der tcmporalis, occipitalis, ophthalmica, labialis und an der thyreoidea superior, an den Arterien des Vor- derarms und des Unterschenkels. Die den varicösen Venen ähnlich ausgedehnten Arterien liegen wie blauliche, weiche, leicht compres- sible Wülste unter der Haut, pulsiren besonders bei Anstrengungen oder Erhitzungen; durch Compression des Hauptstammes verschwin- det die Pulsation und die Wülste fallen welk zusammen. In einigen Fällen nimmt die Ausdehnung nicht mehr zu, nachdem sie einen ge- wissen Umfang erreicht hat, in andern schreitet sie unaufhaltsam fort, die Geschwülste verwachsen mit der Haut, welche sich verdünnt und ■bei leichten Anlässen zerreisst, wodurch heftige Blutungen entstehen, deren öftere Wiederholung endlich den Tod herbeiführt. Der Gebrauch einer Extremität wird oft durch dieses Aneurysma gestört, indem dieselbe zu Anstrengungen untauglich wird. Am Kopfe wird es sehr lästig durch das Sausen, Brausen und Zischen, iwodurch der Schlaf unruhig wird. Nicht selten ist es mit reissen- den Schmerzen nach dem Laufe der Arterien verbunden. Wo die aneurysmatischen Wülste auf einem Knochen liegen, bilden sie in demselben oft rinnenartige Vertiefungen. Zu dieser Erweiterung kann sich die Erweiterung der Capillar- 5efässe hinzugesellen oder mngekehrt, es verbindet sich die leztere mit dem astigen Aneurysma. Bei der anatomischen Untersuchung zeigen sich die Häute der Arterie verdünnt und denen der Venen ähnlich; an den sackförmig Brweiterten Stellen sind nicht immer alle drei Häute ausgedehnt, son- dern die Ringfaserhaut ist auseinander gewichen, so dass der Sack iiur aus der innern und mittlem Haut besteht. Dass ein solches Auseinanderweichen elastischer Theile ohne Destruction möglich sei, ^vvas Rokitansky zu bezweifeln scheint, kann wohl nicht zweifel- liaft sein, es ist ja eine ganz alltägliche Erscheinung an der Bauch- tiaut von Frauen , welche geboren haben. Auch am Kniegelenke liommt dies Auseinanderweichen der elastischen Fasern der Haut jtiäufig vor, wenn die Extremität wassersüchtig war und das Knie- jselenk anhaltend gebogen lag. Es entstehen dann gleichsam Risse m die Ouere über dem Kniegelenk, in denen die Haut nur aus Zell- ^toflF und Epidermis besteht, durch die das Wasser manchmal krystall- hell durchscheint, ein sonderbares Phänomen, das man noch gar nicht beachtet zu haben scheint. Werden solche Patienten geheilt,382 so bleiben an den afficirten Stellen eben so unvertilgbare Spuren zu- rück, wie an der Bauchhaut der Weiber. * Das astige Aneurysma kommt öfter bei Weibern als bei Män- nern vor. Personen im mittlem Lebensalter von zartem Körperbau sind ihnen mehr unterworfen; Zurückhaltung der Menses, Verwun- dungen oft unbedeutender Art, Contusionen, Congestivzustände, durch örtliche Reizung unterhalten, und Rheumatismus geben die Gelegen- heitsursachen. Lidess scheinen die allgemeiner wirkenden Einflüsse von grösserer Wichtigkeit zu sein als die örtlichen, da sich das Uebel oft an mehreren Stellen zugleich zeigt. Das Wesen des üebels scheint m Malacie der Arterien zu be-- stehen, doch ist es nicht hinreichend ermittelt, ob dieselbe adyna--' mischer oder subinflammatorischer Natur sei. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig', besonders aber,' wenn das Uebel einen weiten Umfang erreicht hat und mit Angiec-- tasie verbunden ist. Operative Eingriff"e helfen nur bei begrenzten Uebeln dieser Art, wo der Zustand nicht mehr im Wachsen begrifl"en ist, und günstiger anatomische Verhältnisse obwalten. Bei schnell zunehmenden Aneu-- rysmen pflegen Operationen kaum für einige Tage einen Stillstand i zu bewirken. Desto wichtiger erscheint es dem Wesen dieses noch*, nicht häufig genug beobachteten Uebels nachzuspüren, um durch! pharmaceutische und diätetische Mittel Hilfe zu bringen, wo diet Chirurgie uns im Stiche lässt. Von dem A. cirsoideimi habe ich im Sommer 1844 in meiner n Klinik zwei Fälle beobachtet, deren Erwähnung mir nicht unpassend! erscheint, da dieses Uebel zu den chirurgischen Seltenheiten gehört. Der erste Fall betraf einen 46]ährigen Mann, der vor vielen Jahren i eine Fractur des rechten Schlüsselbeins in dessen Mitte erlitten hatte, die gut geheilt war, ohne irgend eine Schwäche im Arme zu hin-- terlassen. Die Arteria brachiahs zeigte sich fast um das Doppelte b ihres normalen Umfanges erweitert, und hatte einen so gewundenen' Lauf, dass ihre Länge auch wohl um das Doppelte zugenommen ha- ben mochte. Sie verlief ganz dicht unter der Haut. Die radialis und ulnaris Hessen sich unterhalb des Ellenbogengelenks ungefähr 1 'A Zoll deutlich verfolgen und erweitert fühlen. Ebenso zeigte die radialis am Handgelenke eine gewundene Erweiterung. Die Pulsa- tionen dieser erweiterten Gefässe waren sehr schwach, und Hessen sich aufl'aUend leicht unterdrücken. Die Vena thoracica suprema war stark varicös ausgedehnt, gewunden und ihre Häute verdickt. Die- * In meiner Khnik belindet sich jetzt ein Mann, bei welchem in Folge der vor 3 Jahren überstandenen Wassersucht die Haut über den ganzen Kör- per auf solche Weise entstellt ist,I 383 ser Zustand war mit gar keinen Beschwerden verbunden und der Patient eines andern Uebels willen gekommen. Einen ganz ähnlichen Zustand fand ich au beiden Armen eines 54iähngen, dem Trünke ergebenen Mannes, welcher an Epilepsie leidend, fast tägliche An- fälle bekam, die schon einige Male in Apoplexie übergegangen waren. Beide Arme litten an einer an Lähmung grenzenden Schwer- 1 beweghchkeit und Bigidität aller Muskeln, die indess gut genährt |v waren. Eijiige Jahre früher war das linke Schultergelenk luxirt ge^- »i^iwesen, aber leicht wieder eingerichtet worden. An beiden Armen zeigte sich die gewundene und erweiterte BeschaflFenheit der ober- flächhch liegenden brachialis, radialis und ulnaris, doch waren hier die Pulsationen etwas kräftiger. Wenn man in dem ersten Falle die Arterienerweiterung von der bei der Fractur des Schlüsselbeins I erlittenen Contusion herleiten muss, die auch auf die Vena thoracica .gewirkt haben musste, so ist in dem zweiten Falle wohl die Erwei- terung den Hindernissen zuzuschreiben, welche die Rigidität der 3Iuskeln während imd ausserhalb der epileptischen Anfälle der Ver- ilieilung des Arterienblutes in den Weg stellten. In dem erstem Falle könnte man die Vermuthung aufstellen, dass die Fractur des Schlüsselbeins eine Verengerung der Arteria subclavia erzeugt habe und dass ein vermindertes Einströmen von Blut die Atonie der brachialis und ihrer Aeste zur Folge gehabt habe, auf ähnliche Art Avie bei Varix aneurysmaticus die Ai'terie unter der Einmündung in die Vene weiter und gewunden erscheint, obgleich sie bedeutend weniger Blut erhält als im gesunden Zustande. Von der Erweiterung der Capillargefässe. CTelauffiectHsia, Aneurysma ]ier anastomosin, Angiectasin, Tumevr evectile.^ Die Aneurysmen der Capillargefässe sind meistens angeboren, nur selten entwickeln sie sich bei Erwachsenen, wo es doch in manchen Fällen noch zweifelhaft ist, ob nicht der Anfang dazu schon mit auf die Welt gebracht Avurde. Es kommt nämlich öfter vor, dass kleine Erweiterungen in den Capillargefässen der Haut, welche mach der Geburt sichtbar waren, bald verschwinden, aber später, ■ Z: B. wenn sich die Menses entwickeln, wieder zum Vorschein kom- imen und wachsen. Sehr oft zeigen sich bei der Geburt nur einige kleine ästig er- hweiterte Aederchen in der Haut, welche von einem Centro nach der Peripherie hm sich schlängeln und beim leisesten Druck mit dem Fmger verschwinden. Oft ist schon anfangs ein grosses Convolut enyeitcrter Gelasse vorhanden, welches der alTicirten Hautstelle Aehnhchkeit mit emer Erdbeere oder Kirsche giebt und sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Die Farbe ist entweder384 hellroth oder dunkler. Beim Schreien der Kinder nimmt sie aö Umfang und tiefer Färbung zu. Sehr selten zeigen seihst die hell- rothen kleinen Geschwülste dieser Art, welche man für arterielle gehalten hat, während man die blauen venöse nannte, Pulsation', die höchstens beim Schreien oder bei Anstrengungen von dem Arzte oder dem Patienten gefühlt werden kann. Da es nur eine Art von Capillargefässen giebt und nicht ver-' schiedene, arterielle und venöse, so ist die Eintheilung der Tel- angiectasie in dieser Beziehung unpassend. Wenn die Geschwulst gross und breit wird, so zeigt sie eine iingleichmässige Oberfläche, indem sich einzelne Stellen mehr als andere erheben; der Patient fühlt dann ein Kriebeln und Klopfen, das auch von Andern wahrgenommen werden kann. Grosse Ge- schwülste der Art brechen dann wohl auf durch Zerreissung und bluten stark, wodurch sie tödtlich werden können. Da indess die durch Zerreissung verlezte Stelle sich entzündet und bei schlechter blutiger Eiterung langsam verheilt, so oblitteriren in der Nähe der Narbe die erweiterten Capillargefässe und es entsteht der Anfang einer Naturheilung, die aber fast niemals vollständig gelingt. Die Melirzahl der Angiectasien entstehen in der Haut und zwar am häufigsten im Gesichte, auf dem Kopfe und dem Rücken, oft gleichzeitig in grosser Zahl und mitunter in furchtbarer Ausdehnung. So habe ich z. B. den ganzen behaarten Kopftheil angiectasisch entartet gesehen in einem Falle, in einem andern den ganzen Fuss mit einem Theile des Unterschenkels. Indess giebt es auch Angiectasien des Unterhautzellgewebes, deren Diagnose sehr schwierig sein kann. Es entsteht eine weiche, leicht zusammenzudrückende Geschwulst mit täuschendem Gefühle von Fluctuation, ohne Pulsation, welche bei Compression des Haupt- gefässes zusammensinkt und beim Schreien oder andern Aufregungen an Umfang sehr zunimmt. Gewöhnlich aber wird, nachdem die Ge- schwulst einen gewissen Umfang erreicht hat, die Diagnose erleich- tert, indem auch die Haut mit in die aneurysmatische Erkrankung der Capillargefässe hineingezogen wird und sich an dem hervor- ragendsten Punkte stark injicirte, isolirte Capillargefässe ohne alle Entzündungsröthe bemerkbar machen. Mit Markschwamm können solche Geschwülste nicht wohl verwechselt werden, da der Umfang des Markschwamms durch Compression nicht vermindert und durch Aufregung nicht vermehrt wird. Das Innere der Angiectasien zeigt ein Gewebe von leicht zer- reisslichen Gefässen und in den grössern Geschwülsten oft eine Anzalil kleiner Höhlen, in welche die Gefässe einmünden. Von der Complication der Telangiectasie mit lipomatöser Hyper-383 trophie ist schon bei den Lipomen die Rede gewesen. Manche Geschwülste der Schilddrüse, in denen man ausser erweiterten Ge- fässen eine Menge kleiner Lipome findet, scheinen auch dahin zu gehören. Von dem dyscrasichen spontanen Aneurysma. A. sponlaneum cachecticum. Die oben beschriebene dyscrasische Arterienentzündung bringt die meisten Aneurysmen'hervor, anfangs durch eine jeden Entzün- dungsprocess begleitende Erweichung und Erweiterung der Arterien- häute, so dass diese Aneurysmen anfängHch zu den wahren ge- rechnet werden können; später weicht die brüchig gewordene I Ringfaserhaut auseinander und das erweiterte Gefäss besteht nur aus der Zellhaut, die indess in der Regel fortfährt, eine innere i Haut abzusetzen, theils in Form der albuminösen atheromatösen Auflagerung, theils aber auch als glatte Membran, wie sie sich auch bei den durch Verwundung entstandenen Aneurysmen im gewöhn- lichen Zellgewebe bildet. Die Formen, unter denen sich diese dyscrasischen Aneurysmen bilden, sind dieselben, wie sie bei den , atonischen vorkommen, sackförmig, spindelförmig, cylindrisch; nur selten haben sie die Form varicöser Erweiterung. Ausserdem kommt aber nicht selten eine Form vor, wobei der Sack eines Aneurysmas wie mit einem Stiele aufsizt, indem die innere und mittlere Haut nur in begrenztem Umfange zerstört sind, die Zell- haut aber durch das eindringende Blut sich peripherisch ausgedehnt hat. Bei der Einmündung der Arterie in den aneurysmatischen Sack lassen sich die beiden Innern Häute in der Regel noch eine Strecke weit in den Sack verfolgen und bilden eine Art von Duplicatur um dessen Mündung. Je mehr die Pulsadergeschwulst sich der Form eines Sackes nähert und je grösser derselbe wird, desto mehr bil- den sich in seinen Wänden schichtweise Blutgerinnungen, deren äusserste den Wandungen nächste Lagen grösstentheils aus Faser- stoff, die inneren mehr aus geronnenem Blute bestehen. Die ersteren hängen mehr oder weniger fest an den Wänden des Sackes und sind wohl nicht bloss als Niederschlag aus dem in den Sack ein- dringenden Blute anzusehen, sondern theilweise als Resultate eines Exsudates, das vom Sacke selbst ausgeht und durch Vermischung mit dem eindringenden Blute die concentrischen Gerinnimgen erzeugt. Arterienäste, welche aus dem dyscrasisch ei-weiterten Gefässrohre entspringen, werden meistentheils oblitterirt oder verengert, indem sie entweder durch plastische Entzündungen geschlossen, durch die Erweiterung so verzerrt werden, dass kein Blut mehr bineindringen kann, oder durch Fibrinegcrinnsel oder Knochenplalten verstopft386 werden. Dysorasische Aneurysmen erreichen oft einen Ungeheuern Umfang, comprimiren die Nachbargebilde und veranlassen darin Resorption, wo der Druck am stärksten ist, mögen es nun paren- chymatöse Eingeweide, Muskeln oder Knochen sein. Sehr oft ist die Ausdehnung nicht überall gleich gross, sondern nur nach den Richtungen hin vorwaltend, wo sie den geringsten Widerstand hnden und es bilden,sich auf diese Weise oft mehrere Säcke über einander, die mit einander communiciren. Solche secundäre und tertiäre Säcke, welche nur vom Zellstoff gebildet sind und keine Spur mehr von den ursprünglichen Häuten der Algerien zeigen können zu grossen Täuschungen über den Punkt des arteriellen Systems führen, von wo sie ausgegangen sind. Wo ein Aneui-ysma ^ einem Knocheu liegt, wird oft nicht bloss der Knochen rauh durch Resorption des Periosts und seiner Substanz, sondern auch der Sack .selbst verschwindet, so dass er theilweise aus dem blossgelegten Knochen besteht. Durch Druck auf benachbarte Nerven entstehen oft Lähmungen und Schmerzen, durch Druck auf grosse Venen Varices und Wassersucht. Grosse Aneiuysmen tödten oft durch Störung der Function der Nachbargebilde, oder durch die UnvoU- kommenheit der Blutvertheilung entsteht Abzehrung oder Wasser- sucht. Sie werden auf diese Art häufiger tödtlich als durch Platzen und Bluterguss. Da in grossen Aneurysmen die Kraft des Herzstosses weniger wirksam ist, so platzen kleine Aneurysmen leichter als grosse. Das Platzen erfolgt an dem am meisten hervortretenden Punkte, zuweilen durch einen grossen Einriss, oft durch mehrere kleine, so dass die erste Blutung nicht heftig ist. Steht das Aneu- rysma mit der Haut in Berührung, so erfolgt das Platzen, indem die Haut brandig wird. Beim Bersten unter der Haut entsteht diffuse Blutergiessung, wenn der Riss gross ist; kleine Risse geben manch- mal eine begrenzte Ergiessung, die sich einkapseln kann und ein secundäres Aneurysma darstellt. Berstet das Aneurysma in eine der grossen serösen Cavitäten, In den Oesophagus, die Luftröhre oder den Darmkanal, so pflegt der Tod sehr rasch einzutreten. Auf eine oder die andere Art werden die meisten Aneurysmen tödtlich; doch kann auch die Natur ihre Heilung herbeiführen und zwar auf folgende Weise: 1) Der aneurysmatische Sack mit seinen compacten Gerinnseln drückt die Arterie so zusammen, dass des Blutlauf darin gehemmt und die Arterie sammt dem Sacke unwegsam wird. Dieser Process kann nur bei sackförmigen Aneurysmen vorkommen, die wie mit einem Stiele aufsitzen. 2) Die Gerinnungen füllen allmählig den Sack vollkommen aus. Welcher dadurch oblitterirt, während das Gefäss durchgäugig bleibt387 odei- endlicü auch durch fortechreitende Gerinnungen bis zu den nächsten CoUateralgefässen verschlossen wird. Dieser Ausgang kommt nicht bloss bei sackförmigen, sondern auch bei spindelförmi- gen Aneurysmen vor. Diese Fälle beweisen am besten, dass diese Gerinnungen nicht bloss ein Niederschlag aus dem durchströmenden Blute sind, sondern theilweise von den Häuten des Sackes ausgehen. Die Gerinnungen schrumpfen hier mit dem Sacke allmählig bedeutend ein. Bei diesem Ausgange des Aneurysmas hat man, wie mir scheint, noch nicht darauf geachtet, dass wenn derselbe zu Stande kommen soll, der chronische Entzündungsprocess aufgehört haben müsse. Nur bei dessen Fortdauer vergrössert sich das Aneurysma, 1 indem die Zellscheide durch Entzündung erweicht ist; hört diese Entzündung auf, so tritt eine narbenähnliche Retraction des Zell- stolfes QSclerose) ein, wodurch der Sack zuerst mehr Widerstand gegen die Blutwellen leistet und später kleiner wird, während im Innern desselben die concentrischen Gerinnungen ungestört sich con- trahiren können, indem sie nicht durch grössere eindringende Blut- wellen zerrissen oder ausgedehnt werden. Auch hat man nicht darauf geachtet, dass die dyscrasische Entzündung aufhören und einer fibrinösen oder plastischen weichen könne, welche den Ge- rinnungen im Sacke eine grössere Festigkeit zu geben im Stande ist. So wie die Linsencapsel nach Extraction einer verdunkelten Linse später wieder durchsichtige Linsensubstanz produciren kann, so kann auch das erkrankte Gefäss anstatt eines dyscrasischen Pro- dukts, fibrinöse Exsudate bilden, wie sie nach Verwimdungen in .gesunden Gefässen vorkommen. So selten dieser Ausgang auch sein mag, so verdient er doch Beachtung, weil er zu practischen Versuchen leitet. 3) Der aneurysmatische Sack kann in heftige Entzündung und Eiterung übergehen; ehe indess der Aufbruch desselben erfolgt, hat isich die Arterie durch plastische Entzündung geschlossen. Von dem traumatischen Aneurysma. A: u-aumaticum. Wir verstehen darunter diejenigen Pulsadergeschwülste, welche inur durch äussere Gewalt hervorgebracht wurden. Bei schon vorhandener dyscrasischer Erkrankung bringen manch- mal leichte Verletzungen, Anstrengungen, Contusionen schon Aneu- irysmen hervor, deren vorzüglichster Grund aber in der krankhaften Beschaffenheit der Gefässhäute besteht. Gesunde Arterien werden in der Regel nur aneurysmatisch durch Verletzungen, welche das • gefäss auf eine solche Art öffneleu, dass das Blut gar nicht oder388 nur unvollkommen nach Aussen lliessen konnte, sondern in das Zellgewebe austrat QA. traumaiician diffusunt). Sehr oft bringt dieses arterielle Blutextravasat, wenn die Quelle desselben nicht durch Unterbindung der blutenden Stelle oder des Ilauptstammes verstoi)ft wird, nur eine ungeheure Auftreibung des leidenden Theils hervor, welche in gangränöse oder jauchende Entzündung übergeht und entweder den Tod zur Folge hat oder die Abnahme des Gliedes nothwendig macht. Bei geringerer Ausdehnung des Extravasates, indem es durch stralfe Umgebungen oder seine eigne Masse sich be- grenzt, wird dasselbe theilweise resorbirt, das Zellgewebe verdichtet sich in Folge einer nicht eiterbildenden Entzündung, und so ent- steht ein Sack um die fortwährend sich erneuernde Blutwelle in der unmittelbaren Nähe der klaffenden Arterienwunde C^. truumaticum ctrcumscripiwtO. Sehr häufig jedoch wird unter diesen Umständen durch die plastische Entzündung auch die Arterie verschlossen, wenn sie von geringem Durchmesser ist, daher traumatische Aneurysmen fast nie an ganz kleinen Gefässen vorkommen. Das Innere des Sackes eines traumatischen Aneurysma zeigt eine völlig glatte Ausldeidung von einer neugebildeten serösen Membran, übrigens besteht der Sack aus verdichtetem Zellstoff. Die Arterien- öffnung zeichnet sich meistens aus durch eine wulstige glatte Callo- sität, so dass man daian ein solches Aneurysma, auch ohne die Geschichte des Falls zu kennen, immer von jedem andern unter- scheiden kann. Diese traumatischen Aneurysmen kommen am häu- figsten an der Arteria bracliialis nach unglücklichen Aderlässen vor. Contusionen einer Arterie bringen zuweilen, ohne Blutverlust zu erregen, ein langsam grösser werdendes Aneurysma hervor. Es ist nicht wahrscheinlich, dass diese ohne Trennung sämmtlicher Häute sich ausbildenden traumatischen Aneurysmen durch Einreissen der beiden Innern Arterienhäute zu Stande kommen, obgleich diese allerdmgs viel leichter reissen als die Zellhaut; denn es ist zu er- warten, dass ein starker Riss eine plastische Entzündung und Ob- litteration des Gefässes nach sich ziehe, wie dies bei Thieren wenigstens der Fall ist. Es ist vielmehr wahrscheinlicher, dass unter diesen Umständen Malacie des Gefässes durch die Contusion erzeugt werde, unter deren Einflüsse sich die Arterie allmählig er- weitert, so wie auf ähnliche Weise durch Erweichung von Gelenk- bändern Luxationen sich bilden können. Traumalische Aneurysmen haben keine Neigung, sich unbegrenzt auszudehnen, und überschreiten selten den Umfang, welchen sie m den ersten Monaten ihres Bestehens erlangt haben. Dies erklärt sich aus der gesunden Beschaffenheit der den Sack bildenden Theile. Dieser Abwesenheit entzündlicher Thätigkeit in ihren Wandungen389 und der Glätte ihrer innern Haut ist es zuzuschreiben, dass Natur- heilungen traumatischer Aneurysmen noch seltener sind als die der dyscrasischen. Sie kommen indess auch vor. Prof. Dietz operirte in der Erlanger Klinik ein traumatisches Aneurysma der brachialis am Ellenbogengelenke, dessen Pulsationen aufgehört hatten, nach- dem dasselbe einen beträchtlichen Umfang erreicht hatte. Nach Ent- leerung des Sackes, dessen Wandungen zum Theil mit Knochen.- plättchen bedeckt waren, fand er die Arterie oblitterirt. Traumatische Aneurysmen sind desshalb weniger gefährlich und lästig als dyscrasische. Von dem aneurysmatischen Varix Ql^arix aneurt/smaticus. A, arterioso venosuni) und dem Anenrysma varicosuni. Unter Varix aneiirystnaticus versteht man eine krankhafte Com- munication zwischen einer Arterie und Vene. Diese kann durch eine Verwundung herbeigeführt werden, sie scheint aber auch nicht selten spontan einzutreten, indem sich ein dyscrasisches Aneurysma in eine Vene öffnet, z. B. ein Aneurysma der Aorta in die Vena Cava. Ist die Verbindung der Arterie mit der Vene nicht direct, sondern liegt zwischen beiden ein aneurysmatischer Sack, so nennt man dies Aiieun/sma varicosuni. Am häufigsten kommt der Varix aneurysmaticus in der Armbuge vor nach einer unglücklichen Ader- lässe , wobei zugleich Vene und Arterie verlezt wurden. Aber auch an den meisten übrigen Arterien hat man sie gesehen nach Stich- wunden oder Schrotschüssen, diu'ch Knochensplitter bei Fracturen oder Necrose, endlich durch heftige Contusionen. Beim Varix aneurysmaticus entsteht in der mit der Arterie com- municirenden Vene eine Anschwellung von bläulicher Farbe, welche eine zitternde Pulsation besizt und einen eigenthümlich zischenden, schwirrenden Ton erzeugt, durch das Eindringen des Arterienblutes aus einer kleinen Oeffnung in eine weitere schlaffe Cavität, ein Ton, den man mit dem Geräusche" eines Blasebalgs oder dem Katzen- schnurren vergleichen kann. Diese Geschwulst, welche in der Arm- buge selten grösser als eine kleine Nuss wird, kann an der Cruralis oder Subclavia den Umfang eines Eies, selbst einer Faust erreichen. Die benachbarten Venen dehnen sich allmählig aus, sowohl gegen das Herz zu, als auch gegen die peripherische Seite hin, und die zuerst entstandene Anschwellung der Vene kann sich dann etwas verflachen. Durch Druck lässt sich die Geschwulst zum W^eichen bringen, ebenso durch Compression des Hauptarterienstammes; sie wird kleiner, wenn der leidende Theil erhoben wird, grösser, wenn er herabhängt oder wenn man unterhalb der Geschwulst comprimirt. Die Arterie pulsirt stärker oberhalb der Geschwulst und ist offen-390 bar erweitert. Brechet leitet dies von dem allerdings gewiss Statt findenden Eindringen des Venenblutes in die Arterie während der Diastole des Herzens her und von dem erschlalfenden Eindrucke dieses Blutes auf die Arterienhäute. Wahrscheinlicher ist es, dass sich das Gefäss desshalb erweitere, weil der leidende Theil mehr Blut in Anspruch nimmt, da dasselbe in die weiten Räume der Venen eindringt. Der unter der Geschwulst liegende Theil des Gliedes zeigt manchmal geringere Wärme und geschwächte Kraft und Empfindung, indem er nur unvollkommen mit arteriellem Blute versorgt wird. Diese Beobachtungen können zum Beweise dienen, dass die jezt sehr beliebte Vorstellungsart von der Anziehung des Blutes durch die organischen Körpertheile falsch sei, sonst müssten sich in diesen Fällen die CoUateralgefässe hinreichend erweitern, ■was aber nicht geschieht, weil der hydraulische Apparat in Unord- nung gerathen ist durch ein Loch in der Arterie, welche das Blut auf einem kürzern Wege zum Herzen zurückfühlt als dem durch die Capillargei'ässe. In einzelnen Fällen dringt Blut der verlezten Arterie in die Venen und das Capillar-Ende der Arterie ist verödet; wenigstens habe ich dies an der Temporaiis beobachtet, deren Pul- sationen oberhalb der Geschwulst nicht mehr zu entdecken waren. Auf ähnliche Art war auch der dem Herzen zugewendete Theil der vena facialis, in welche die arteria temporalis einmündete, oblitte- rirt. In anderen Fällen enthält das untere Stück der Arterie weni- ger Blut, erweitert sich und nimmt einen ganz geschlängelten Lauf, was indess auch wohl weniger vom Eindringen des Venenblutes als vom Mangel des arteriellen herzuleiten sein möchte. Bei mehreren Aderlässen, welche im Laufe der Behandlung jenes Falles nöthig wurden, zeigte das Blut eine auffallend hellrothe Farbe von dem eingedrungenen Arterienblute. Die Wandungen der erweiterten Venen verdicken sich etwas, bekommen aber doch nie die Festigkeit der Arterienhäute, sondern fallen beim Einschneiden zusammen. Bei dem spontanen VarLx aneurysmaticus der Aorta und vena Cava oder zwischen dem Aortenbogen und dem rechten Vorhofe entstehen die Zufälle derCyanose, indem das Venenblut in grösserer Menge in den grossen Kreislauf gelangt, und es ist durch das plötz- liche Auftreten dieser Symptome nebst den übrigen Zeichen einer Innern Pulsadergeschwulst dieser Fall noch vor der Leichenöffnung zu diagnosticiren. Bei Varix aneurysmaticus der Carotis und vena jugulai-is interna entsteht bei niedriger Lage des Kopfes oft Schwin- del und Betäubung, indem alsdann das Venenblut leichter in die Garotis dringt und seine narcotische Wirkung auf das Gehirn ausübt. Das Aneurysma varicosum ist viel seltener als der Varix aneu-391 rysmaticus. Da das Blut hier nicht unmittelbar von der Arterie in die Vene strömt, so erweitert sich diese nicht Iiis zu demselben Grade und die Ernährung des Gliedes leidet nicht so bedeutend. Bei Compression auf die Geschwulst selbst oder auf den Haupt- stamm entleert sich dieser nicht mit der Leichtigkeit wie beim Varix aneurysmaticus. Da der zwischen Arterie und Vene liegende Sack aber in der Regel sehr klein ist, so möchte der Zustand wohl oft erst bei der Operation mit Sicherheit erkannt werden. Hat man nach Einschneiden der Geschwulst die in die Vene einmündende Stelle, wo die Lancette sie durchbohrte, gefunden, so dringt eine eingeführte Sonde in eine Höhle, in der sie frei nach allen Seiten herumgeführt werden kann, während sie beim Varix aneurysmaticus nur in der Richtung der Arterie gegen das Herz zu fortgeführt werden kann. Diagnose der Aneurysmen, Telaugiectasieu und Varix aneurysmaticus sind leicht zu erken- nende Uebel, dagegen kann die Diagnose spontaner Aneurj^smen bedeutende Schwierigkeiten haben, die bei den traumatischen Puls- adergeschwülsten, besonders Avenn sie durch einen Stich oder einen Schrotschuss entstanden, weit geringer sind, weil hier die mecha- nische tief eindringende Verletzung und die darauf eingetretenen Erscheinungen von Blutextravasat auf die richtige Beurtheilung des Falles hinleiten. Die Lage der Geschwulst, welche der einer grössern Arterie entspricht, giebt den ersten Fingerzeig, den zweiten ihre Pulsation, welche sich von der unterscheidet, welche einer Geschwulst von der unter ihr liegenden Arterie mitgetheilt wird. Sie ist nämlich nicht bloss ein Emporheben der Geschwulst in einer bestimmten Rich- tung, sondern ein allseitiges peripherisches Andringen und An- wachsen unter der die Geschwulst umfassenden Hand. Geschwülste, welche auf Arterien liegen, lassen sich manchmal durch Empor- ziehen in Stellungen bringen, in denen alle Pulsation in ihnen auf- hört; dies ist mit Aneurysmen nicht der Fall, die in jeder Lage zu pulsiren fortfahren. Dieser Unterschied zwischen selbstständiger und mitgetheilter Pulsation fällt aber weg, wenn die auf einer Arterie liegende Geschwulst eine Flüssigkeit enthält, breit auf der Arterie aufliegt und selbst theilweise von festen Wandungen eingeschlossen ist, so dass sie nicht umfasst oder emporgehoben werden kann. Unvergesslich ist mir der Fall einer Marketenderin, welche Wedemeyer, dieser feine Diagnostiker, an einem vermeinteü Aneurysma des Aortenbogens behandelte, wobei das manubriuni Bterni resorbirt und durch eine pulsirende Gesehwulst verdrängt war,392 welche alle Charaktere einer Pulsadergeschwulst an sich trug. In Jahresfrist ungefähr hörten die Pulsationen dieser Geschwulst allmäh- lig auf, der Sack zog sich zusammen und das manubrium sterni bekam seine Festigkeit wieder, so dass wir diesen Fall für ein nach Valsalva's Methode geheiltes Aneurysma hielten. Ungefähr 6 Jahre später hatte ich Gelegenheit, diese Frau zu seciren, und fand am Aortenbogen keine Sjjur von dagewesener Erkrankung, das manubrium sterni aber war grösstentheils in eine fibro-cartilagi- nöse Masse verwandelt. Offenbar war die pulsirende Geschwulst nichts gewesen, als ein kalter Abscess von Caries des Brustbeins, welcher ohne Aufbruch nach Aussen durch Resorption seines In- haltes geheilt war. Die Pulsation eines Aneurysmas hört auf, wenn man den Stamm oberhalb desselben comprimirt, und die Geschwulst wird kleiner oder weniger gespannt. Compression unterhalb der Geschwulst macht die Pulsation deutlicher imd den Umfang grösser. Gewöhn- lich ist eine aneurysmatische Geschwulst schmerzlos, doch entstehen manchmal selbst bei kleinen Aneurysmen heftige neuralgische Schmer- zen, wenn ein Nerv unmittelbar durch die klopfende Geschwulst gereizt wird, z. B. bei Aneurysmen der Cruralis hoch oben. Die das Aneurysma bedeckende Haut ist anfangs unverändert; ein Zeichen, welches von Wichtigkeit werden kann, um Aneurysmen von Abscessen zu unterscheiden. Wenn sich die Haut über einem Aneurysma röthet, so geschieht dies meistens erst, wenn über die Natur desUebels auch sonst kein Zweifel mehr obwaltet; die Röthe ist begrenzt, nicht diffus, wie die eines dem Aufbruche nahen kal- ten Abscesses. Der Aufbruch eines Aneurysmas durch die Haut erfolgt gewöhnlich durch Brand der lezteren, selten durch einen kleinen Abscess. Je mehr der Umfang eines Aneurysmas zunimmt, desto fester pflegt dasselbe zu werden durch den Ansatz concen- trischer Gerinnungen im Sacke, es lässt sich alsdann nicht mehr comprimiren und wird durch Druck auf den Hauptstamm nicht mehr bedeutend verkleinert. Die Pulsationen werden immer schwächer und können endlich ganz aufhören. Durch zunehmenden Umfang stört das Aneurysma immer mehr die Function des Theils, welcher völlig unbrauchbar wird; es drückt auf die Venen, diese werden varicös, der untere Theil des Gliedes wird wassersüchtig und zu- weilen brandig, ehe das Aneurysma plazt. Bei dem wahi'en atonischen Aneurysma, dessen Häute nicht desorganisirt sind, fehlen die Ablagerungen concentrischer Gerinnun- gen; es pulsirt desshalb stärker, lässt sich leichter zusammendrücken und verschwindet auch leichter bei Compression des Hauptstanmies, erscheint aber schneller wieder als das dyscvasische und traumatischej393 bei denen das Blut allmälilig in den Sack wieder eindringen muss durch eine OelFnung, welche oft viel kleiner ist als das Lumen des Gefässes, während bei dem atonischen sich das ganze Geiäss zum Sacke gebildet hat. Bei dyscrasischen Aneurysmen hört man oft tortwährend den eigenthümlich schnarrenden Blasebalg-Ton, der dem Varix aneurysmaticus eigen ist, in andern nur nachdem man durch Druck oder Compresgion des Hauptstammes den Sack entleert hat, und er füllt sich nun wieder an. Das atonische partielle Aneurysma hat in der Regel die Form eines Eis, das dyscrasische und trauma- tische häufiger eine ganz unregelmässige. Das atonische Aneurysma bleibt gewöhnlich auf einer gewissen Stufe seiner Entwicklung un- verändert stehen, während das dyscrasische, wenn es nicht geheilt wird, immer fortschreitet. In Fällen, wo eine sichere Diagnose zwischen Aneurysma und einer andern durch eine Flüssigkeit erzeugte Geschwulst nicht mit Sicherheit gestellt werden kann, hat Wardrop die Function mit einem Trocar empfohlen. Die ausserordentlich feinen Instrumente dieser Art, welche man jezt verfertigt, wobei der Canal nicht mehr als 1 bis 1'4 Linie Durchmesser hat, können eine solche Punk- tion schon gestatten, wenn es sich darum handelt, ob eine bedeu- tende Operation gegen Aneurysmen unternommen werden soll, und es können dadurch solche MissgriflFe vermieden werden, wie sie selbst erfahrenen Wundärzten begegnet sind; z. B. Guthrie, der die iliaca communis unterband bei einem Markschwamme, den er für ein Aneurysma hielt. Begreiflicher Weise dürfte ein solcher. Einstich nur da gemacht werden, wo es sich um ein Aneurysma handelt, welches einer Operation fähig ist. Uebrigens lehrt die Erfahrung, dass in der Mehrzahl der Fälle die Diagnose ohne dieses Hilfsmittel' möglich ist. Behandlung der Aneurysmen. Die Behandlung der Pulsadergeschwülste folgt dem von der Natur in ihren eignen Heilungen vorgezeichneten Wege und sucht entweder der Zunahme der Erweiterung entgegen zu wirken und die Consolidation der Wände des Sackes zu begünstigen, oder sie sucht den erkrankten Theil des arteriellen Systems ganz aus dem Bereiche des Kreislaufs zu setzen durch künstliche Unterbrechung desselben. Bei der Telangiectasie ist es immer der leztere Zweck, welchen wir verfolgen, die Entfernung der erweiterten Stelle durch das Messer oder Aetzmittel oder die Oblitteration der erweiterten Gefässe durch einen darin erregten Entzündungsprocess. Bei innern, den mechanischen Hilfsmitteln unzugänglichen Aneurysmen sind wir auf die allgemeinen Mittel beschränkt, welche eine Naturheilung^94 oder zögernden Verlauf des tödtlichen Uebels begünstigen können. Die dabei angewendeten Grundsätze sind bei der geringen Bekannt- schaft mit dem Wesen des Uebels und den demselben entsprechenden Heibnitteln fast ganz mechanischer Natur gewesen, und bezwecken eine Verlangsamung des Kreislaufes und Beförderung der Blutgerin- nung. Die zu diesem Zwecke gebräuchliche Behandlungsweise ist unter dem Namen der Methode von Valsalva bekannt und besteht in wiederholten Aderlässen, grosser Ruhe im Bette, strenger Diät und dem Gebrauche der Digitalis. Auf diese Art erhält man den Patienten Monate lang in einem Zustande von Vita minima. Zu gleicher Zeit macht man Umschläge von kaltem Wasser oder Eis- blasen auf die Geschwiüst, oder legt Compressen darauf, die mit Alaunsolution, China- oder Eichenrinde-Decoct befeuchtet sind. Auf diese Art sind unzweifelhafte Heilungen von Aneurysmen bewirkt worden, doch zeigt sich diese Methode keineswegs allgemein nützlich, wie dies schon a priori erwartet werden kann; denn durch Unterhaltung eines anhaltenden Schwächezustandes können atonische Aneurysmen nicht geheilt werden, da sie keine Coagula absetzen, und bei den dyscrasischen Fällen kann ebenfalls die eigenthümliche Entartung der Häute kaum dadurch beseitigt werden. Auch hat man nicht dabei bedacht, dass von Zeit zu Zeit wäederholte Aderlässen bei strenger Diät das Blut nicht gerinnbar, sondern dünnflüssiger machen. In dieser Beziehung wäre mehr Erfolg von grösseren, rasch aufeinander folgenden Aderlässen zu erwarten, welche allerdings die Gerinnbarkeit des Blutes befördern, wie dies zahlreiche Ver- suche von Marshall Hall gezeigt haben. In unserer Zeit hat man sich zu ausschliesslich mit der Aus- bildung der mechanischen Behandlungsw eise der Aneurysmen be- schäftigt, zu welcher John Hunt er den Anstoss gab. Nachdem dieser Gegenstand aber von den talentvollsten Männern unserer Zeit so weit verfolgt worden ist, dass auf diesem Wege neue Eroberungen nicht mehr zu erwarten stehen, sollte man sich der mehr dynamischen Behandlungsweise der Aneurysmen eifriger annehmen, was um so mehr zu wünschen wäre, weil die Mehrzahl der Aneurysmen innere und den mechanischen Hilfsmitteln unzu- gänglich sind. Ein genaueres Studium des Wesens der den Aneu- rysmen zu Grunde liegenden Arterienkrankheiten kann hiezu nur den Weg balmen und die innern Mittel andeuten, welche vielleicht mit Erfolg zu Hilfe genommen werden können, z. B.-der Gebrauch des Leberthrans, wenn es sich erweisen sollte, dass Scrophulosis den dyscrasischen Aneurysmen zu Grunde liege. In der neueren Geschichte der Behandlungsweise der Anenrys- mm finde ich nur eine Spur einer mehr dynamischen Cur, ich meine3»5 die von Larrey erlangten Heilungen durch Ansetzen von Moxen in die Naclibarscliaft der aneurysmatischen Geschwulst, Beobachtungen, welche der unverwerllichen Zuverlässigkeit des grossen Chirurgen ungeachtet ohne allen Einüuss geblieben sind. Auch ist eine Be- merkung von W a r d r o p hieher zu ziehen , welcher durch öfteres Ansetzen von Blutegeln in die Nähe von Aneurysmen, die sich zur Operation nicht eigneten, mehr Erleichterung sah, als durch Ader- lässen. Liegt der Grund des dyscrasischen Aneurysmas in einer dyscrasischen Entzündung der Arterie, so kann es kein geeigne- teres Mittel geben, als äussere Ableitungen, um diesem Processe Einhalt zuthun, und durch Beseitigung der chronischen Entzündung der Zellhaut die Fähigkeit zu gehen, sich narbenartig zu verdichten und entweder in dem einmal erreichten Grad:e von Ausdehnung zu verharren oder sich wieder zusammenzuziehen. Man könnte in dieser Hinsicht die Wirkung der Moxen bei Anem-ysmen vergleichen mit der Wirkung dieser und anderer Ableitungen bei Gelenkkrank- heiten und namentlich der Caries der Wirbelsäule, wo es sehr oft dadurch gelingt, die Fortschritte der dyscrasischen Zerstörung auf- zuhalten, der Constitution dadurch die Möglichkeit zu geben, den entstandenen Substanzverlust durch neugebildete Knochenmasse zu i rsetzen und die Contractiou der mit diesem Uehel verbundenen Abscesse so weit zu begünstigen, dass der Eiter völlig aufgesogen werde oder nur ein verdickter Rest davon zurückbleibt. Bei den Aneurysmen findet allerdings die grössere Schwierigkeit statt, dass die vom Herzstoss bewegten Blutwellen sich fortwährend der Con- olidation de^ Sackes widersetzen; aber auf der andern Seite han- delt es sich hier um eine milde Flüssigkeit, die nicht wie Eiter die Tendenz hat, nach Aussen durchzubrechen, sondern durch Absatz von concentrischen Gerinnungen den- Heilungsprocess begünstigen kann. Auch bei den atonischen Aneurysmen können diese Ablei- tungen nützlich sein, wenn die Atonie das Resultat einer schleichenden rheumatischen Entzündung ist. Sind sie doch auch die Hauptmittel hei den rheumatischen Erweichungen der Gelenkbänder. Nur bei nervöser Atonie möchten sie vielleicht schädlich sein. ■ Uebrigens ist es nicht zu verkennen, dass die Moxen weder das einzige noch das geeignetste Ableitungsmittel für diese Zu- stände sind. Der Schmerz und die Gemüthsaul'regung, welche sie veranlassen, sind offenbar nachtheilige Zugaben, und es verdienen verrauthlich Fontanellen und Haarseile vor ihnen den Vorzug. Die mechanischen Heilmittel der Aneurysmen sind theils blutige, theils unblutige: Unterbindung und Druck sind davon die wichtigsten. Stromeyei Cliiruigiü. I. . 2Ü396 Behandlung sackförmiger Aneurysmen. , Druckverbände erweisen sich am nützlichsten bei entstehender 1 und kürzlich entstandenen traumatischen Aneurysmen an den Extre- mitäten. Hier ist die Neigung des von Blut irifiltrirten und leidM entzündeten Zellgewebes, nach der Resorption des ergossenen Blutee' sich zu contrahiren, bedeutend. Es kommt nur darauf an, dass der drückende Verband das Eindringen neuer Blutwellen hindere. Das ganze Glied muss gleichförmig eingewickelt werden, um die Massei des Blutes zu vermindern, die in dasselbe sonst eindringt, und urol eine vollständige Riüie der Muskeln zu erzwingen, wobei man aucb eine Schiene zu Hilfe nehmen kann. Diese Einwicklung geschieh! am "besten nach von Winter's Methode mit Longuetten von vier' facher Leinwand von der Länge eines ganzen Betttuches, welche man sorgfältig gefaltet wie Binden aufrollt und damit, von der ver' wundeten Stelle anfangend, den verwundeten Theil so umwickelti dass jede Tom- platt anliegt, ohne sie umzuschlagen, also in krie' chenden Touren. Diese Longuetten haben den grossen Vorzug voi gewöhnlichen Binden, dass sie-ohne einzuschneiden und Schmerzei» zu erregen einen viel festeren Druck erlauben, und dass sie, einma^ angelegt, nicht so leicht wieder locker werden. Auf die verwumj dete Stelle und nach dem Laufe des Hauptgefässes legt man unter, die Einwicklung graduirte Compressen. Dieser Verband hemmt nicht das Durchüiessen dui'ch die ver- lezte Arterie, sondern nur den Blutaustritt aus ihrer Oelfnung. Es. heilt dabei oft die Arterienwunde durch Vernarbung ohne ihr Lüh men zu verlieren, wie dies die Section I. M. der Königin vor Bayern ergab, die von Winter das Glück hatte, von einem traun matischen Aneurysma der Brachialis durch Einwicklungen zu heilen | Bei den atonischen und dyscrasischen Aneurysmen kann die Compression wohl nie anders heilen, als durch gänzliche Unter-- brechung des Blutstromes an der leidenden Stelle des Gefässes! Daher ist hier die einfache circidäre Einwicklung nicht hinreichendl man muss noch besondere Compressoriien zu Hilfe nehmen, derer^ Druckpelotte auf den Arterienstamm selbst angebracht, den Blut^ Strom völlig beherrscht. In der Regel ist die Schmerzhaftigkeil dieses Verfahrens zu gross, und es wird wieder aufgegeben, ehe es etwas nützen konnte; die auf diesem W^ege erzielten Heilungen waren daher selten. Samuel Cooper glaubte sogar, diese wenii gen Heilungen, welche man der Compression zugeschrieben, seieiii wohl nur blosse Naturheilungen, die ungefähr in demselben Ver^ hältnisse zu Stande kämen, in 30 Fällen ungefähr em Mal. In dei» neuesten Zeit aber hat man durch eine einfache Modification desl i;ompressivverfahrens in England und Irland viel häufigere ResTi|'30^ täte erzielt. Anstatt eines Compressoriums legt man zwei an, von denen nur das eine festgeschroben ist. Sobald der Druck dem Kranken unerträglich wird, schraubt er das zweite lest, und löst das erste. Begreiflicherweise gehört eine gewisse Intelligenz von Seiten des Kranken dazu, um eine solche Cur durchzuführen. Da- bei schwächt man den Kreislauf durch Aderlässen und Digitalis und legt eine in Wachstalfent gebundene Eisblase auf die Geschwulst, wobei der Verband indess völlig trocken bleiben muss, damit er Bich nicht ungleichmässig zusammenziehe. Mit der Compression kann man einen Versuch machen, wenn (die Lage des Aneurysmas dafür günstig ist, daher besonders in ! solchen Fällen, wo dasselbe dem Rumpfe nicht zu nahe liegt, und ( bei Aneurysmen am Kopfe, wenn das Aneurysma nicht sehr gross ist und nicht bald zu platzen droht oder schon geplazt ist, wo also «schnellere Hilfe geleistet werden muss. In früheren Zeiten wandte ij^jan die Compression auch als Vorbereitung zur Operation an, um t dadurch die Erweiterung der CoUateralgefässe zu begünstigen) dies I bat man als unnütz aufgegeben, weil dieselbe auch ohnehin zu ' Stande konmit und weil in bedenklichen Fällen jeder Aufschub ge- fährlich ist. Die operativen EingrilTe beim Aneurysma können auf dreifache ^ Weise geschehen: 1) Durch Unterbindung des Hauptstammes in einiger Entfernung ' von- dem aneurysmatisohen Sacke \ zwischen diesem und dem Herzen. 2) Durch Eröffnung des Sackes und Unterbindung der Arterie ( oberhalb imd unterhalb desselben. 3) Durch Unterbindung des aneurysmatischen Gefässes oder j seiner Hauptäste zwischen dem Sacke und den Capillargefässen. Die erste oder Hunter'sche Methode ist von grosser Wichtig- keit bei dem dyscrasischen Aneurysma, weil man dabei hoffen kann, i auf einen gesunden Theil des Gefässe§ zu stossen, in welchem die 1 Ligatur Oblitteration und nicht Eiterung errege, wie dies bei dys- I msisch erki-ankten Arterien leicht der Fall ist. Sie leistet hier I aach desshalb die grössten Dienste, weil die aus der dyscrasisch I erweiterten Stelle des Gefässes abgehenden Seitenäste ohlitterirt zu sein pflegen, und weil das dyscrasische Aneurysma grosse Neigung hat, sich mit festen Coagulis anzufüllen. Die zweite Methode (Antyllus' Verfahren) ist unentbehrlich bei vielen traumatischen Aneurysmen, welche nach dem Hunter'schen Verfahren nicht immer geheilt werden, weil der Collateralkrcislauf das Blut von unten in den Stamm zwischen der Unterbindmigsstelle und dem Sacke, oder von unten wieder in den Sack leitet, da hier f^ämmtliche CoUateralgefässe erhalten sind, und weil eine aucli Avohl398 eintretende Coagulation im Sacke nicht das Lumen der Arterie mit j ausfüllt wie bei dem dyscrasisclien Aneurysma. In Erlangen operirte ich an demselben Tage ein traumatisches * Aneurysma der BrachiaHs, durch eine Aderlässe entstanden, nach.i Antyllus' Methode, und ein traumatisches Aneurysma im untern Drittheile der Cruralis, durch einen Stich entstanden, nach Hun- ter's Methode; das erste wurde gründlich geheilt, das zweite schein- bar ebenfalls, denn nach 6 Wochen war das Aneurysma, welches die Grösse zweier Fäuste hatte, völlig zertheilt und das Glied so brauchbar, dass der Patient nicht länger im Spital zurückzuhalten war. Nach zwei Monaten kam er wieder; der Sack hatte sich wieder gefüllt und war in Eiterung übergegangen, die Stichwunde hatte sich wieder geölfnet und eine arterielle Blutung hatte Statt gefimden. Eiter und Blut kamen aus der Oeffnung. Wegen der Eiterung des Sackes hielt ich dessen Spaltung für nothwendig; nach Entleerung des Sackes unterband ich die von dem Stiche halb ge- trennte Cruralis oberhalb und unterhalb ihrer Oeffnung. Da bei der Eiterung des Sackes eine plastische Entzündung der unterbundenen Arterie nicht zu erwarten war, liess ich den Patienten genau be- wachen, und als am 8ten Tage eine arterielle Blutung aus dem schon sehr verkleinerten Sacke eintrat, unterband ich die Arterie noch einmal dicht unter dem Poupait'schen Bande. Die Heilung er- folgte mm ohne Störung mit Erhaltung der völligen Brauchbarkeit des Gliedes. Ich habe deu Mann der Naturforscher-Gesellschaft'in Erlangen vorgestellt. Wäre derselbe nach der ersten Operation nach Hunt er's Methode nicht zu früh wieder an sein Schuhmacher- ' handwerk gegangen, so hätte sich der Sack wohl vollständig ver- ödet. Ohne Zweifel hatten seine Arbeiten, die bei übergeschlagenen Beinen verrichtet werden und mit Klopfen der auf das Knie geleg- ten Schuhe verbunden sind, die anfangende organische Verschlies- sung des Sackes verhindert und Entzündung und Eiterung in dem- j selben herbeigeführt. Man darf also nicht ohne Weiteres aus diesem : Falle die Lehre ziehen, dass die Hunter'sche Methode beim trau- matischen Aneurysma verwerflich sei, aber man vörd doch der i altern Methode den Vorzug geben, wenn die Umstände es gestat- ! ten, da nach ihr kein Rückfall denkbar ist. i Die dritte oder Brasdor'sche Methode ist der lezte operative < Rettungsanker für Fälle, wo das Aneurysma so gelagert ist, dass i zwischen der Geschwulst und dem Herzen der Gefässstamm nicht | mehr erreicht werden kann, z. B. bei Aneurysmen an dem untern i Theile der Carotis unterband man dieselbe oberhalb des Sackes, oder bei Aneurysma der Anonyma unterband man successive die I Carotis und die Subclavia und hat auf diese Art das Leben einigerKrankeu verlängert, indem in dem Säcke Coagulation eintrat und derselbe sich zusammenzog. Selten wird indess auf die Dauer das Leben erhalten, da in solchen Fällen die Erkrankung der Arterien weit ausgedehnt zu sein pflegt, wie es sich schon a priori erwarten j liisst bei der Entstehung von Pulsadergeschwülsten an Stellen, wo mechanische Verletzungen wenig oder nichts zu ihrer Entstehung beitragen konnten. Everard Home hat in einem Falle die Idee von Monteggia /II realisiren gesucht, das in einem aneurysmatischen Sacke enthal- tene Blut durcii Hitze zum Gerinnen zu bringen-; zu dem Ende brachte er bei einem Aneurysma der Iliaca externa eine Acupunctur- \adel in den Sack, deren äusseres Ende durch eine Spirituslampe erhizt wurde. Die Pulsationen im Sacke hörten auf, der Fall ver- lief aber tödtlich durch Brand der Extremität. Zu demselben Zwecke hat man die Einführung eines Platin- hathes in den Sack empfohlen ünd die Erhitzung desselben durch einen galvanischen Strom. Wardrop empfiehlt die Injection von Essigsäure in den durch Compression ausser Verbindung mit der l irculation gesezten Sack, um dadurch das Blut zur Gerinnung zu (»ringen. Ich halte diese Versuche für unnütz; denn so lange ein Zustand von chronischer Entzündung in dem aneurysmatischen Sacke besteht und der Bluteintritt in demselben nicht völlig gehemmt wird, ist das sich bildende Coagulum nicht im Stande, der Vergrösserung der Geschwulst entgegen zu wirken. Es ist dies ungefähr so, als wenn man Abscesse heilen wollte durch Verdichtung des Eiters, während die Production desselben fortdauert. Im Jahre 1836 hatte ich die Idee, dass man vielleicht Aneu" rysmen heilen könne durch Injection von geschmolzenem Wachs oder Spermaceti in den durch Compression isolirten und vom Blute geleerten Sack. Um die Möglichkeit dieses Vorgangs zu beweisen, veranstaltete ich folgendes Experiment, welches mein Freund Günther, der Director der Thierarzneischule in Hannover, mit der ihm eigenfhümlichen glänzenden operativen Gewandtheit auszuführen die Güte hatte. An einem Pferde wurden gegen 7 Zoll der Länge der Carotis freigelegt, an den beiden Endpunkten wurde ein schma- les Bändchen unter dem Gefässe durchgeführt und dasselbe damit temporär zusammengedrückt, so dass der mit<lere Theil der Carotis wurstförmig dalag. In der Mitte dieses Cylinders wurde ein kleiner Einstich gemacht und nachdem das Blut herausgeflossen Avar. eine Injection von geschmolzenem Spermaceti gemacht, welches durch Aufgiessen von kaltem Wasser sofort fest wurde. Die temporären Ligaturen wurden dann entfernt und die Wunde geschlossen. Es erfolgte weder jReaction noch Blutung, die Wunde eiterte und dag400 Spermaceti kam in biocklichien Massen mit dem Eiter wieder her- aus. Einige Wochen später wurde das Thier getödtet und es fand sich die Carotis dicht über und unter der injicirt gewesenen Stelle des Gefässes durch feste Narbenmasse verschlossen. Der injicirt gewesene Theil der Arterie war durch die Eiterung grösstentheils zerstört worden. Ich gab bei diesem Versuche dem Spermaceti den Vorzug, weil es nur wenige Grade mehr als Blutwärme erfordert, um flüssig zu werden. Von den Versuchen, Aneurysmen durch Coagulation inpermea- bel zu machen, unterscheidet sich der meinige, dadurch, dass es bei demselben vollständig möglich sein würde, dem Blute den Zugang zu verstopfen. Allerdings wird aber ein fremder Körper in den Sack gebracht, den man wieder entfernen müsste, nachdem die Oblitteration der Arterie zu Stande gekommen wäre, oder den man der Eiterung überlassen müsste. Ich zweifle daran, dass dieser Versuch praktisch sei, am wenigsten für dyscrasische Aneurysmen; bei traumatischen aber, wo er sich machen liesse, sind die älteren Methoden gewöhnlich ausreichend. Doch möchte ich ihm nicht alle Zukunft absprechen. Zu operativen Eingriffen muss man bei Aneurysmen schreiten, wenn die Compression sich nicht anwenden lässt oder nichts ge- leistet hat, und wenn die Zufälle drohend sind; wenn der Sack zu bersten droht oder schon geborsten ist. Sind mehrere Aneurysmen bei demselben lodividuo vorhanden, so ist die Prognose sehr ungünstig, aber es liegt darin keine be- stimmte Contraindication für die Operation. Schon öfter hat man snccessive beide Crurales unterbunden wegen Popliteal-Aneurysmen beider Extremitäten. Bei sehr grossen Aneurysmen der Extremitäten, wo der unter- halb des Sackes gelegene Theil schon ödematös ist, oder wenn der Knochen durch Druck des Aneurysmas gelitten hat, ist die Ampu- tation oft der Unterbindung vorzuziehen. Behandlung des a stigen An eurysmas. Sie kämpft mit den grössten Schwierigkeiten wegen der viel- fältigen Anastomosen dieser Erweiterungen ganzer Gefässstämme. Je mehr Seitenverbindungen der erweiterte Stamm hat, desto weni- ger Hoffnung ist desshall) vorhanden, durch Unterbindung des Haupt- stamnies den Blutzufluss zur erweiterten Stelle zu unterbrechen. Selbst beide Carotiden hat man bei solchen Aneury.smen am Scheitel ohne Erfolg unterbunden. Am häufigsten gelang die Unterbindung der obern Schilddrüsenschlagadern beim astigen Aneurysma der- selben. Die Bedingungen , untw denen in einigen Fällen durch Unter-401 bindiiug des Hauptstamms Heilung erzielt wird, sind noch nicht ermittelt; doch schlägt sie viel häufiger fehl, als dass sie gelänge. In einigen Fällen entschUesst man sich zur Amputation des Gliedes, nachdem die Unterbindung der Hauptarterie fehlgeschlagen hatte. Doch giebt auch diese keine unzweideutigen Resultate, da sich den- noch manchmal ein Aneurysma racemosuni an einer andern Stelle uisbildet. Gräfe heilte ein Aneurysma racemösuin am Scheitel- beine , indem er durch die grösste pulsirende Geschwulst einen langen und tiefen Einschnitt führte, den er mit weichem Feuer- schwanun anfüllte', darüber legte er einen zßlldicken Waschschwamm, Ller mit Heftpflastern und einer Cirkelbinde befestigt wurde. Offenbar ist es bei den zahllosen Anastomosen rationeller, dieses Lehel in seinem Centro als in seiner Peripherie anzugreifen; man braucht nur einen gut injicirten und präparirten Kopf anzusehen, um dies zu begreifen, was mit wenigen Ausnahmen an jeder Stelle PS Körpers sich wiederholt; nur schreckt die Gefahr heftiger Blu- iiing imd Entzündung davon zurück, diese Zustände so zu behan- deln wie die Angiectasien, mit denen sie grosse Aehnlichkeit haben. \ ielleicht wäre es gerade das astige Aneurysma, bei welchem eine injection von Wachs oder Spermaceti in einen durch Compression isolirten Theil der Geschwulst seine Anwendung fände. Blutung wäre dabei nicht zu befürchten; man müsste die Injectionsmasse von den kleineren Gefässen in die grössern treiben. Die entzünd- liche Reaction könnte unmöglich so bedeutend werden, wie nach grossen Incisionen oder mehrfachen Unterbindungen. Behandlung der Telangiectasi e. Eine Hauptsache dabei ist, sie nicht zu gross werden zu lassen, sondern rasch einzuschreiten, sobald sie sich vergrösseru oder selbst ehe dies geschieht, wenn es sich um etwas mehr handelt, als um einige erweiterte Hautgefässe, die sich sehr oft wieder zusammen- ziehn. Sobald die erweiterten Gefässe eine Geschwulst bilden, darf man nicht auf eine Naturheilung warten, die fast niemals emtritt. Mit der Compression ist so viel wie nichts auszurichten. Dies be- weist selbst der gelungene Fall von Roux, welcher mehrere Jahre damit zubrachte, eine unbedeutende Telangiectasie an der Stirne seiner eignen Tochter durch Compression zu heilen. Eine so weit- läuftige Methode ist offenbar unpraktisch. Flache kleine Telangiectasien kann man oft durch häufiges Be- tüpfen mit einem befeuchteten Höllensteine oder mit einer concentrir- ten Solution .desselben zur Contraction bringen, ohne sie wund zu machen und ohne dass eine Narbe entsteht. Kleine telangiectasische Geschwülste zerstört man durch das402 Glülieisen, durch Betupfen mit Call causticum oder nach meiner Er- fahrung am bequemsten durch die Paste von Chlorzink, nachdem - man ihre Oberfläche durch Cantharidentinktur wund gemacht hat. Haben sie eine gestielte Form, so kann man sie abbinden. Wenn ihr Sitz es erlaubt, kann man sie ausschneiden, indem man seine Schnitte in die der Geschwulst zunächst liegenden gesunden Theile führt. Dicke Geschwülste der Art kann man durch Einlegen von Nadeln oder Durchziehen von Fäden in Entzündung und Eiterung versetzen und dann durch Betupfen mit Höllenstein die Vernarbung befördern. Ausgebreitete Telangiectasien greift man stellenweise an. indem man aus dem hervorragendsten Punkte elliptische Excisionen macht, nachdem man unter der zu excidirenden Stelle Nadeln durch- geführt hat, damit man nach der schnell vollendeten Excision so- gleich die umwundene Nath anlegen kann. Da -diese Excisionen nicht ohne Lebensgefahr sind, so kann man vorher die Vasculösität der zu excidirenden Stellen durch Aetzen mit Cali causticum oder Durchziehen von Fäden oder Einlegen von Nadeln zu vermindern suchen. Lloyd wandte in vielen Fällen mit Erfolg Injectionen rei- zender Flüssigkeiten an, die er mit einer feinen Spritze in einen Einstich trieb, nachdem durch circulären Druck der Naevus isolirt war. Die Angiectasie schwoll darnach auf -nnd zertheilte sich spä- ter. Dies Verfahren wurde jedoch aufgegeben, nachdem ein Kind daran plötzlich unter Convulsionen gestorben war, vermuthlich weil etwas von der Flüssigkeit in die Circulation gelangt war. Vielleicht liesse sich in gewissen Fällen eine Injection von Spermaceti ver- suchen. Das Einimpfen der Kuhpocken auf Telangiectasien ist eine Spielerei, welcher die Anwendung der Brechweinsteinsalbe jeden- falls vorzuziehen wäre, da sie keine Verwundung nöthig macht. Indess sind beide Methoden überflüssig. Bei subcutanen Tel- angiectasien ist nur das Einziehen von Setons, die man Monate lang darin liegen lässt, von Nutzen. Die Unterbindung des Hauptstamms giebt bei Telangiectasien so unsichere Resultate, dass sie nur als ultinlum refugium versucht zu werden verdient. Bei grossen Telangiectasien der Gliedmassen, welche durch Blutungen dem Leben gefährlich werden, kann die Amputation indicirt sein. Behandlung des Varix aneurysmaticus nnd Aneurysma varicosuni. Diese Zustände erfordern nicht immer eine Operation. In vielen Fällen genügt eine Einwicklung oder eine besondere drückende Bandage, um ihre Beschwerden zu vermindern. Ist eine Operation nothwendig wegen Unbwichbarkeit des leidenden Gliedes, so muss403 man die verlezte Arterie oberlialb und unterhalb ihrer Communica- tiou mit der Vene unterbinden. Die Unterbindung des Hauptstammes allein bringt zwei Gefahren, erstens, dass das Uebel darnach bald wiederkehrt, zweitens, dass das Glied darauf abstirbt. Die Un- sicherheit des Erfolgs ist hier dieselbe, wie bei dem einfachen trau- matischen Aneurysma, wegen der Unverleztheit der Collateralgefässe in der unmittelbaren Nähe des Sackes. Doch habe ich in Hannover einen Fall von Varix' aneurysmaticus der arteria und vena poplitea bei einem jungen Mann beobachtet,' dem ein anderer ein Feder- messei- nachgeworfen, welches die Kniekehle getroflfen hatte. Da die Beschwerden bedeutend waren , so schien eine Operation iiaerlässlich. Dr. Freu den bürg unterband die Cruralis in der Glitte des Oberschenkels und heilte den Kranken vollständig; eine Beobachtung, welche der bescheidene Operateur längst hätte be- kannt machen sollen, da sie eine Ausnahme bildet von den miss- langenen Operationen, welche Dupuytren, Brechet, C. Bell und viele Andere mit der Hunter'schen Methode bei Varix aneurys- maticus erlebt haben. Auifallender erscheint beim ersten Anblick das öftere Eintreten des Brandes auf die Unterbindung des Hauptstamms in diesen Fällen. Es lassen sich dafür folgende Gründe angeben: 1) Nach Brechet das Eindringen von Venenblut in die Arterie. Wenn das unver- mischte Venenblut, welches nach der Unterbindung der Arterie in deren untern Theil hineintritt, sich bis in die Capillargefässe ver- breitete, so konnte es daselbst narcotisirend wirken; aber es ist nicht einzusehen, welche Kraft es dahin zu treiben im Stande wäre. 2) Die vorhergegangene Schwächung der Lebenskraft des Theils unter dem Varix, die in einigen Fällen bedeutend ist und - sich durch Kälte und Mangel an Gefühl ausspricht. Es ist begreif- lich, dass bei Varix aneurysmaticus mit grosser Communicatiens- öffnung zwischen Arterie und Vene die Ernährung des untern Theils des Gliedes mehr leiden muss, als bei sackförmigen Aneurysmen. Bei diesen gleicht der Sack einem kleinen See durch Erweiterung eines Flusses entstanden, der hinterher wieder, in seine Ufer einge- dämmt, seinen Lauf fortsezt. Der Varix aneurysmaticus bildet einen Abzugscanal, der die Blutsäule um ein Bedeutendes vermindert, welche in den untern Theil des Gliedes gelangt. 3) Nach der Unterbindung des Hauptstammes finden die sich erweiternden Collateralgefässe vermuthlich sehr leicht wieder den Weg in den unter der unterbundenen Stelle gelegenen Theil des- selben, von diesem in die mit ihm in Communication stehende Vene, und auf diese Art nimmt das Blut den kürzeren Weg zum Herzen, anstatt die Gefässe zu injiciren, von denen'die Erhaltung404 des uuterii Tlieiles des Gliedes abhängt. Nachdem die Erfahrung hinlänglich die Gefahren der Hunter'schen Methode beim Varix.aneu- rysmaticus gezeigt hat, und da die möglichen Ausnahmen von diesen ungünstigen Verhältnissen, z. B. eine kleine Communicationsöffnung, eine sehr energische Vitalität, nicht mit Sicherheit erkannt werden können, so wird es überall besser sein, die verletzte Arterie ober- halb und unterhalb ihrer Oeffnuqg zu unterbinden, wo dies geschehen kann. Es ist dann jedenfalls sicherer auf Erhältung des Gliedes zu rechnen, wenn man dem Arterienblute keinen andern Weg zu den Venen übrig lässt, als den durch die Capillargefässe. Da die Ausführung dieser doppelten Unterbindung nicht immer möglich ist, so kann es nur erwünscht sein, dass ich durch die Ge- walt der Umstände gezwungen worden bin, einen neuen Weg für die Operation des Varix aneury^smaticus einzuschlagen, die Unter- bindung der Vene nämlich. Sie geschah in dem schon oben berühr- ten Falle von Varix aneurysmaticus der arteria temporalis und vena facialis posterior, durch eine Hiebwunde, die sich von der rechten Schläfe bis zum Winkel des Kiefers hinab erstreckt hatte, entstan- den. Die Geschwulst hatte ihren grössten Umfang vor dem Ohre in der Dicke eines Daumens, bildete eine Art Divertikel bis unter das Ohrläppchen und verlor sich mit fingerdicken Varicositäten in der Occipitalvene und in beiden Frontalvenen, die, wenn sie nach Er- hitzxingen turgescirten, das Gesicht des jungen Mannes zu einem Medusenhaupte umwandelten. Das schwirrende Geräusch war am stärksten vor dem Ohre, und da schien mir die Einmündung der Arterie Statt zu finden, weiter nach oben verlor es sich. Die vena facialis war nach imten zu oifenbar oblitterirt, denn die Geschwulst liess sich nicht nach luiten entleeren, sondern ergoss ihr Blut in die Occipital- und Frontalvenen. Fünf Jahre früher, ungefähr 1'4 Jahr nach erhaltener Verletzung, hatte Chelius die Carotis olme Erfolg unterbunden. Nachdem ich den Sack gespalten hatte, zeigte es sich, dass die Einmündung nicht zu entdecken sein werde, ohne die wei- chen Theile bis auf die Basis des Unterkiefers und einen Theil der Parotis zu spalten. Auf diese Weise wären die Hauptäste des ner- vus facialis durchschnitten worden und eine Paralyse herbeigeführt, die um so weniger sich später verloren haben würde , da der Fa- cialis schon bei der Verwundung getrennt gewesen und halbseitige Gesichtslähmung eingetreten war^ von der noch eine kleine Spur zurückgeblieben war, da der junge Mann im Scklafe das rechte Auge nur unvollkommen schloss. Unter diesen Umständen zog ich es ~ vor, den Venen sack zu unterbinden, zuerst nach unten und dann auch nach oben, weil auch ay,s dm Obern E^de Blut hervorkam, wie dies bei jeder geöffiieten40a und noch zwischen der Wunde und dem Herzen compiimii ten Vene der Fall ist. Mit dem in der Substanz der Parotis liegenden untern Theile des Venensackes, der bis unter das Ohrläppchen sich aus- dehnte und dieses etwas emporhob, blieb die Temperalarterie in Verbindung und erhielt darin eine Pulsation bis zum lOten Tage nach der Operation. Die Heilung war vollständig und die dadurch bewirkte Verschönerung bedeutend, bis zur Unkenntlichkeit. Der junge Mann hatte übrigens, wie er mir später gestand, die Be- schwerden seines Uebels etwas übertrieben, um mich desto leichter zu einer Operation zu bewegen. Er behauptete nämlich, das Sau^ sen vor dem Ohre und der Blutandrang zum Kopfe mache ihm das Studiren fast unmöglich. Die Pulsation der Temporaiis an der Schläfe war weder vor der Operation noch längere Zeit nach derselben zu fühlen; das ganze Lumen derselben stand also vermuthlich mit der Vene in Verbindung. In diesem Falle war es offenbar dem Gelingen der Operation günstig, dass der dem Herzen zugewendete Theil der Vene oblitterirt war, eine dahin ausstrahlende Phlebitis war i\icht zu besorgen. Dies wird man zu bedenken haben, wenn man das von mir befolgte Verfahren auf ähnliche Fälle anzuwenden ge- sonnen sein sollte. Damit will ich indess nicht behaujpten, dass nur unter solchen Verhältnissen die Venenunterbindung anwendbar sei. Ich habe schon früher meine Ansicht darüber ausgesprochen, dass ich die Veneniinterbindung im Allgemeinen nicht für gefährlich halte, wenn sie nicht Stagnation erregt, wie es bei den tollen Operationen der Varices in unsern Tagen nicht fehlen kann, und in einem infi- rirten Spitale, wo jede Aderlässe Phlebitis zur Folge haben kann. Ich halte es für unnütz, theoretisch die Fälle zu entwickeln, in denen bei Varix aneurysmaticus die Vene statt der Arterie ober- halb und unterhalb ihrer Communication unterbunden werden könnte; es muss sich dies aus Umständen ergeben, die sich vorher nicht errathen lassen. Ein wichtiger Umstand, welcher der von mir befolgten Methode zur Empfehlung dient, hat sich übrigens aus meiner Beobachtung ergeben, nämlich, dass der Theil der Vene, welcher mit der Arterie in Commimication blieb, später völlig oblitterirte, obgleich seine Pulsation bis zum lOten Tage fortdauerte. V. Org-anische Krankheiten der IVerven. I.Nervenentzündung. JMevrUis. Man hält im Allgemeinen die Nervenentzündung für ein seltenes Webel, was vermuthlich nur dahev kommt, dass wir m^ jhven\ Auf-treten in den der Untersuchung weuiger zugänglichen Nerven noch nicht bekannt sind. Die genauen Studien, welche man in unserer Zeit über die Function der einzelnen Nerven macht, geben die Hoff- nung, dass die Symptome der Nervenentzündung im Leben besser gewürdigt werden, und von dem Eifer, mit welchem die patho- logische Anatomie betrieben wird, lässt sich erwarten , dass nach Beseitigung des gröberen Materials auch dieser delikate Gegenstand seine Erledigung finden werde. Ein Haupthinderniss unserer klinischen Fortschritte in diesem Gegenstande besteht in dem Verwechseln von Neuralgie und Neu- ritis und in den Schwierigkeiten, welche die Unterscheidung dieser beiden Zustände darbietet, da die Neuritis so häufig einen chro- nischen Verlauf macht und in Neuralgie übergehen oder sich damit verbinden kann, und da auch Neuralgie in den afficirten Nerven allmählig Hypertrophie des Neurilems erzeugt, die man für das Resultat der Neiu-itis halten kann. Eine andere Schwierigkeit der Diagnose der Neuritis besteht in der grossen Verschiedenheit der Symptome in den einzelnen Fällen, die ohne Zweifel daher rührt, dass die Entzündung vorzüg- lich das Neurilem ergreift und die Primitivfasern in vielen Fällen verschont. Die eigenthümlichen Zufälle des Mitleidens derselben treten desshalb am kräftigsten bei solchen Nerven hervor, welche, wie der nerv, facialis, durch enge Canäle verlaufen oder durch be- nachbarte Geschwülste einen Druck erleiden. Das entzündliche Au- schwellen des Neurilems erzeugt unter solchen Umständen leicht einen Druck auf die Primitivfäden, welcher deren Function unter- bricht oder modificirt. Für die pathologisch-anatomische Kenntuiss der Nevritis hindernd ist es, dass die meisten Fälle dieser Krankheit nicht tödtlich verlaufen; erfolgt der Tod nach Jahren, so giebt die Section keinen genügenden Aufschluss mehr. Ein entzündeter Nerv zeigt in seinem Nöurilem vermehrte In- jection seiner Gefässe und oft kleine gesprenkelte und gestriemte Röthung, durch kleine Extravasate bedingt. In den höhern Graden lockert sich die ganze Nerven Substanz auf durch einen serösen Er- guss, welcher die Nervenbündel auseinander drängt und sich auf das Zellgewebe ausdehnt, in welchem der Nerv liegt, dessen Ex- sudat oft eine gallertartige Beschaffenheit annimmt. Das Neurilem hat dabei ein trübes, scheinbar weiches und runzeliches Ansehen, das Nervenmark ist weniger weiss als im gesunden Zustande. Wurde die Entzündung nicht zertheiU, sondern wird sie. was so oft geschieht, chronisch, so wird das Exsudat zu einer gelatinösen oder fibrösen Masse von graulicher oder gelb-röthlicher Farbe. Bei rasch v^rlauleflideni Fällen, besonders von traumatisclier Nevritis,407 kann das Exsudat in Eiterung übergehen, wobei die Priinitivfasern dui'cli Erweichung in eine graue, gelbrothe oder rothe Masse sich verwandeln, wobei ihre Function völlig vernichtet wird. Chronische Entzündung der Nerven bringt eine varicöse Erweiterung ihrer Ge- fässe und eine entweder gelässreiche Hypertrophie des Neurilems hervor oder eine narbenälinliche Anschwellung bleibt zurück. Die Veranlassungen der Nevritis kind besonders Verletzungen und atmosphärische Einüüsse, Contusionen und Rheumatismus. Durch Verletzungen entsteht mehr die acute Form, durch Rheumatismus mehr die chronische. Eine sehr häufige Veranlassung ist auch der Uebergang der Entzündung von benachbarten Theilen auf die Ner- ven. Cariöse Processe reizen durch die Jauchebildung den Nerven- stamm oder die speckige Verhärtung, Avelche die cariöse Stelle umgiebt, wirkt zugleich drückend auf die mit ihr verschmolzenen Nervenstämme. Aus diesem Grunde findet man fast in der Regel die Nerven des Oberarms chronisch entzündet bei Caries des Ellen- hogengelenks, wenn dieselbe mit beträchtlicher speckiger Entartung der weichen Theile verbunden ist. Bei ähnlichen Entartungen des Kniegelenks ist es selten, dass man die Nerven des Oberschenkels entzündlich hypertrophirt findet, da seine Nerven am Kniegelenke weit mehr ausser dem Bereiche des Drucks der Geschwulst liegen, als dies beim Ellenbogengelenk der Fall ist. Sehr bemerkenswerth ist der Einfluss venöser Stockungen auf die Entstehung der Nevritis; am allgemeinsten ist dies bekannt bei der Entzündung des nerv, ischiadicus, die sehr häufig in Folge von Hämorrhoidalcongestionen vorkommt; ebenso bekannt ist der ver- muthlich durch den nerv, sympathicus vermittelte Einfluss der Ab- dominalplethora auf die Function der retina und des nerv, acusticus, da sie einer grossen Anzahl von Blindheiten und Taubheiten zu Grunde liegt. Dass es hier nicht zu den gewöhnlichen entzündlichen Exsudaten kommt, die bei der Neuritis ischiadica theils durch die Section nachgewiesen, theils beim Leben durch das Gefühl des auf- getriebenen Nervenstammes erkannt werden, liegt ohne Zweifel darin, dass die Expansion des nerv, opticus und acusticus in wäss- rigen Medien liegen, welche das Exsudat aufnehmen. Es bleibt also der Process gewissermaassen bei der Blutstasis und geht nicht in ein exsudatives Stadium über, wodurch eigentlich erst die Entzün- dung vollständig wird. Ueber die Entzündung der Stämme des nerv, opticus und acusticus und ihrem Verhältnisse zur Amaurose und Taubheit ist so viel wie gar nichts bekannt. Es kommt hier übrigens dieselbe Erscheinung vor wie bei andern Nervenstämmen, dass die oi'ganische Veränderung am Neurilem nicht im Einklänge .stehe mit dem Zustande der Nerventhätigkeit des Theils, in welchem408 Bich der Nerv vertheilt. Ich fand einmal beide nerv, optici um das Doppelte ihres Umfangs hypertrophirt, ohne dass Blindheit, dage- wesen wäre. Ich habe die Bemerkung gemacht, dass auch die Entzündung des nerv, facialis vorzüglich bei solchen Personen vorkommt, die an Abdominalplethora leiden, so dass also auch hier ein ähnliches Verhältniss wie beim Auge obwaltet, mit dem Unterschiede, dass hier die Stase durch hinzifgetretene Erkältung sich mit Exsudation verbindet und diese einen Druck herbeifülirt, welcher die Function des Nerven unterbricht. Die muthmasslichen Sj^mptome der Neuritis müssten nun, wenn damit immer Unterbrechung oder Abänderung der Function der Pri- mitivfasern verbunden wäre, sein: bei motorischen Nerven Aufhören der Bewegung in den von denselben versorgten Muskehi, oder Zuckungen derselben, bei sensitiven Nerven Gefühlslähmung der versorgten Stellen bei äussern Eindrücken, Schmerzen in der ent- zündeten Stelle beim Druck und andere Schmerzen, welche in den peripherischen Enden der Nerven ihren Sitz zu haben scheinen. End- lich müsste sich die fortwährende Reizung der sensoriellen Fasern auch durch krampfhafte Reflexerscheinungen in benachbarten oder entfernten Muskelparthien kund geben. Da mit Ausnahme der höhern Sinnesnerven die meisten Nerven aus motorischen und sensoriellen Fasern zusammengesezt sind, so müssten die sämmtlichen angedeuteten Symptome bei den Entzün- dungen der gemischten "Nerven vorkommen. Dies geschieht jedoch nur in einzelnen sehr entwickelten Fällen, meistens sind nur M'^enige dieser Erscheinungen vorhanden; bei der Entzündung des nerv, ischiadicus herrschen die Schmerzen vor, und Lähmung und Reflex- erscheinungen fehlen gewöhnlich; bei der Entzündung des nerv, fa- cialis herrscht die Lähmung vor, obgleich auch dieser Nerv senso- rielle Fasern enthält. Die constanteste Erscheinung ist wohl der Schmerz beim Drucke auf den Nervenstamm, worin auch der dia- gnostische Unterschied der Neuritis von Neuralgie begründet ist, bei welcher Druck auf den afficirten Nerven den Schmerz eher vermin- dert als vermehrt. Bei vielen Nerven aber ist ein solcher Druck nicht anzuwenden und also füi- die Diagnose nicht zu benutzen. Weniger unterscheidend ist die Art der Schmerzen, welche bei Neuritis anhaltender zu sein pflegen und weniger vollständig inter- raittiren. Auch bei Neuritis erscheinen die Schmerzen anfallsweise und können ganz in neuralgische übergehen, wenn die Bedingungen dazu vorhanden sind, was um so leichter der Fall ist, da Neuritis und Neuralgie vorzüglich durch Rheumatismus bedingt werden. Per Einfluss der angewendeten Ölittel ist in manchen Fällen für409 ^die Diagnose von Neuralgie und Neuritis zu benutzen; wenn Blut- entziehungen und Ableitungen sich nützlich beweisen, so spricht dies für Neuritis; dagegen beweist es nicht, dass keine Neuritis vorhanden sei, wenn Blutentziehungen ohne Erfolg bleiben , denn dies ist auch bei andern chronischen Entzündungen sehr oft der FäM, z. B. bei vielen hartnäckigen rheumatischen und gichtischen Augen- entzündungen, und ist bei dem Antheile, den venöse Stasen an der Neuritis haben, sehr begreiflich, wesshalb oft Abführungsmittel bes- sere Dienste thun als Blutentzielmngen. Die Narcotica sind nicht bloss bei Neuralgie, sondern auch bei Neuritis wirksam; bei der leztern nOzt das Opium wohl noch in höherm Grade als bei Neural- o-ie. weeen seiner bekannten Wirksamkeit bei rheumatischen Pro- cessen in allen nicht sehr entzündlichen Formen. Die Behandlung besteht in localen Blutentziehungen durcli Schröpfköpfe und Blutegel, Abführungen, Brechweinstein in ge- theilten Gaben, Mercur, bei acuten Fällen Calomel und Mercurial- irictionen, in chronischen Fällen Sublimat, bei heftigen Schmerzen Opium, Ableitungen durch BlasenpTlaster und Moxen. Die nach Nervenentzündungen zurückbleibenden Lähmungen sucht man später durch Bäder und andere peripherische Reizmittel, wie Einreibungen, Electricität zu beseitigen. 2. Von den Nerven-Contusionen. Sie spielen in der Chirurgie eine viel beträchtlichere RoUe, als man ihnen bis jezt eingeräumt hat, da sie kaum erwähnt worden sind. Ich brauche nur, um dies zu beweisen, daian zu erinnern, wie oft nach Schlüsselbeinbrüchen, nach Luxationen der Schulter Lähmungen zurückbleiben, wie oft durch schwere Niederkünfte Schmerzen in den Extremitäten, besonders im nerv, ischiadicus, ent- stehen und unvollkommene Lähmungen zurückbleiben. Der Umfang der bei solchen Veranlassungen entstandenen Verletzung wird an- fangs oft gar nicht geahnt und erst erkannt, wenn es zu spät ist, zu helfen. Man schiebt die verminderte oder aufgehobene Bewegung des Theils auf die Fractur, legt einen Verband an und nachdem der Bruch geheilt ist, versucht man meistens vergebens der Lähmung abzuhelfen. Wenn Contusion eines Nerven immer eine lebhafte und schmerzhafte Entzündung desselben herbeiführte, so könnten diese Zustände nicht so leicht verkannt werden. In einzelnen Fällen stellt sie sich bald eiö, z. B. bei den Quetschungen des nerv, ischiadicus durch eine schwere Niederkunft entstehen bald äusserst heftige Schmerzen, die sich nach dem Verlaufe des nerv, ischiadicus aus- breiten und bis zur Kreuz- und licndengegend hinauf erstrecken, mit Krämpfen in den W^adenmuskeln und den Flexoren dcö lJntei>410 schenkeis verbunden sein können und meistens von Fieber begleitet werden. In manchen Fällen ti'eten diese Symptome von Neuritis erst einige Wochen nach der Niederkunft auf. Werden diese Zu- fälle nicht antiphlogistisch behandelt, so bleibt sehr leicht eine lebens- längliche Schwäche der Muskeln und unvollkommene Gefühlslähmung zurück. Viel weniger deutlich sind oft die Symptome der Neuritis nach Ouetschimgen des plexus brachialis, wie ich sie bei Fracturen und Luxationen des Schlüsselbeins öfter gesehen habe und einige Male bei Handwerksburschen, die bei heissem Wetter einen schweren Ranzen auf dem Rücken getragen hatten, dessen Riemen die Achsel fortwährend gedrückt hatte. Auch durch Liegen auf dem Arme während eines festen Schlafes im berauschten Zustande entsteht eine Lähmung des Vorderarms, die man nur dem anhaltenden Drucke auf das Armgeflecht zuschreiben kann. Bei den durch Fracturen und Luxationen entstandenen Quetschungen des Armgeflechts ist mehr oder weniger die Bewegung des ganzen Arms gestört, bei den durch Tragen eines Ranzens und durch Schlafen auf dem Arme ent- standenen Lähmungen ist vorzüglich die Hand gelähmt. Auffallend ist es, dass in der Regel nur Bewegungs - und nicht Gefühlslähmung vorhanden ist, und darin liegt wohl der Beweis, dass diesen Zu- ständen weder eine Zerreissung oder Zermalmung der Primitivfasern zum Grunde liegt, noch dass Neuritis dabei eine wesentliche Rolle spiele. Nur durch genaue Untersuchung erkennt maji in manchen Fällen die Schmerzhaftigkeit der gequetschten Nerven. Aus diesen Umtständen, nämlich der Bewegungslähmung bei erhaltenem Gefühle und der geringen oder oft ganz fehlenden entzündlichen Reaction, möchte ich^ den Schluss ziehen, dass diese Zustände oft wahre Nervenapoplexien sind, blutige und seröse Ergüsse in das Neurilem, von dem die Lähmung abhängig ist. Finden wir doch ganz etwas Aehnliches bei den Hirnapoplexien, bei denen der Druck des Extra- vasates viel leichter und länger die Bewegung aufhebt als das Gefühl, und ebenfalls nur ausnahmsweise entzündliche Reaction erregt. * * Eine heftige Entzündung sah ich nach Quetschung des uervus uluaris ent- stehen, deren ich hier erwähne, weil sie ein gutes Bild der Neuritis über- haupt giebt. Ein junger Mann fiel mit der Innern Seite des Ellenbogen- gelenks auf eine steinerne Treppe und hatte im Augenblicke der Verletzung den eigenthümlichen Schmerz von Quetschung .des nerv, ulnaris, wobei derselbe von dem kleinen Finger und dem Ringfinger ausstrahlt. Dieser Schmerz machte aber sofort einem andern Platz, welcher an der getrof- fenen Stelle selbst seinen Sitz hatte und zu dem sich bald eine massige Geschwulst hinzugesellte. Es wurden kalte Umschläge angewendet. Am folgenden Tage hatten sich an der Hand der leidenden Seite sämmtliche411 Behandlung. Bei den durch Contusionen entstandenen Blind- Jieiten, deren apoplectische Natur oft zu Tage liegt in den Blut- ergüssen, die sich im Auge bilden, ist es längst anerkannt, dass mir ein rasch eingeleitetes antiphlogistisches Verfahren die Sehkraft Finger krampfhaft llectirt. Der geistreiche Hausarzt verordnete öligo Einreibungen in die Volarseite und geistige Einreibungen in die Dorsalseite des Vorderarms. Am 2ten Tage wurde ich zu Rathe gezogen, die krampf- hafte Beugung der Finger hatte so zugenommen, dass sich die Nägel tief in die Haut eingruben. Ich erkannte die Entzündung, des nerv, ulnaris, der in einer Strecke von ungefähr 11/2 Zoll oberhalb und unterhalb des Ellenbogengelenkes gegen Druck sehr empfindlich war. Schmerzhafto Empfindungen in den peripherischen Enden des Nerven waren nicht vor- handen, und das Gefühl im kleinen Finger und der äusseren Seite des Ringfingers eben so deutlich wie an allen andern Punkten der Hand. Ich Hess 12 Blutegel am Ellenbogengelenke ansetzen und gab eine abführende Salzmixtur. Am folgenden Tage konnten die Finger wieder etwas geöff- net werden, der Nerv war aber noch in derselben Ausdehnung gegen Druck empfindlich. Mit der Salzmixtur wurde fortgefahren. Am Nach- mittage hatte der junge Mann sich einer Erkältung ausgesezt, indem er in Hemdärmeln längere Zeit vor einem ofl'enen Fenster gesessen hatte. Es war darauf in der Nacht bedeutende Verschlimmerung eingetreten, die Finger ^v-a^en wieder fest geschlossen am folgenden Morgen und es liess sich nun nicht bloss bis in die Achselhöhle hin eine gegen Druck sehr empfindliche Linie verfolgen, die der Lage des nerv, ulnaris entsprach, sondern auch die vier untern Halswirbel waren gegen Druck sehr empfind- lich. Ich liess desshalb 12 Blutegel auf diese Wirbel appliciren, die sehr günstig wirkten, denn es folgte darauf ein viel bedeutenderer Nachlass des Fingerkrampfes. Die Besserung schritt uun fort und durch eine wieder- holte Application von Blutegeln am Ellenbogengelenke und Warmhalten des Arms erfolgte in 10 Tagen völlige Heilung. Da in diesem Falle sämmtliche Finger stark flectirt waren, so geht daraus deutlich hervor, dass dies eine Reflexerscheinung war, deren Heftigkeit es vielleicht er- klärt, dass ungeachtet der intensiven Neuritis doch keine entsprechend heftigen Schmerzen vorhanden waren, welche von den peripherischen Enden des entzündeten Nerven ausstrahlten. Die vermehrte Innervation des entzündeten Nerven fixirtc sich durch Erregung eines reflectirten Krampfes im Rückenmark, anstatt zum Sitze des Bewusstseins im Gehirn zu gelangen. Gar nicht selten ist eine Neuritis ulnaris durch Mittheilung der Ent- zündung von dem Schleimbeutel, welcher über dem Coudylus internus humeri liegt. In diesen Fällen ist der Schmerz oft ausserordentlich heftig, vom kleinen Finger an ausstrahlend,, und bringt besonders des Nachts zu- sammenschnürende Empfindungen in der Brust und selbst ähnliche Schmer- zen in dem andern Arme hervor, so dass ausser der entsprechenden anti- phlogistischen Behandlung grosse Dosen Opjum erforderlich sind. Niemals sah ich in diesen Fällen, die besonders bei rheumatischen und gichtischen Personen vorkommen, solche tonische Contractioncn der Finger, wie bei dem oben erwähnten Fall von nevritis ulnaris, durch Quetschung ent- standen. Stromeyer, Chirurgie, I. 27412 in einzelnen Fällen wiederherstellen kann, und dass, wenn die Anti- phlogose nicht schon entschieden Besserung herbeiführt, alle" Reiz- mittel nichts mehr helfen. Bei den Nervencontusionen der Glieder hat man daran noch kaum gedacht und beginnt, da man oft keine Entzündung entdeckt, gleich mit den Reizmitteln. Sehr oft wird die Berücksichtigung der vorhandenen Lähmung verschoben, bis der • eben vorhandene Schlüsselbeinbruch geheilt ist, obgleich eine solche , Fractur eine wahre Kleinigkeit ist gegen eme Contusion des plexus i brachialis. Robusten Personen muss man unter solchen Umständen zur ■ Ader lassen, sonst wiederholt Blutegel setzen, Abführungen geben, i ganz wie man einen Schlagfluss behandeln würde, später Mercur ' innerlich oder äusserlich und Blasenpflaster in die Nähe der afficir- ■ ten Nerven. Erst nach Wochen darf man zu den Reizmitteln über- gehen. Auf diese Art bin ich in der Behandlung solcher Zustände sehr glücklich gewesen, während ich dieselben bei Vernachlässigung ; frühzeitiger Antiphlogose fast immer unheilbar habe werden sehen. | Bei Quetschungen des plexus ischiadicus durch eine schwere Geburt ) muss man wiederholt Blutegel auf die Kreuz- und Lendengegend appliciren lassen. 3. Von den Nerv engeschwülsten. Neuroma. Unter Neurom versteht man die Geschwülste, welche sich au Nervenstämmen entwickeln, oder deren Zusammenhang mit einem i feinen Hautnervenaste man vermuthet wegen der heftigen periphe- risch ausstrahlenden Schmerzen, mit denen sie verbunden sind 1 (^Tubercida doloros(i). Der Name Ganglien, welchen man diesen i Geschwülsten gegeben hat, ist unpassend, weil derselbe- in der Anatomie sowohl, als in der Pathologie bereits andere Bedeu- tungen hat. Die von den Nervenstämmen entspringenden Neurome sind eigen- thümliche Fibroide oder Fasergeschwülste, die Tubercula dolorosa scheinen mitunter wahrhaft scirrhöser Natur zu sein. Neurome kommen besonders an den Spinalnerven vor, sehr selten am sympathischen Nerven; häufiger an den obern als an den untern Extremitäten; sie sind entweder einzeln vorhanden oder in grosse-, rer Anzahl an demselben Nerven entwickelt, zuweilen kommen unzäh- lige Neurome an den verschiedensten Stellen der Spinalnerven vor. Sie erreichen mitunter einen bedeutenden Umfang, bis zu dem eines Kindskopfes ; gewöhnlich variirt die Grösse zwischen der einer Erbse bis zu der einer Kirsche. Da Neurome vorzüglich an den oberflächlich verlaufenden Ner- ven vorkommen, so ist ihre Diagnose nicht immer schwierig. Sie I413 stellen meistens rundliche oder eiförmige Geschwülste dar, über denen die Haut nicht verändert ist, die sich elastisch fest anfühlen, meistens sich verschieben lassen. Die Tubercula dolorosa sitzen in dem Unterhautzellgewebe oder in der Haut selbst. Mitunter erregen iliese Geschwülste gar keine Schmerzen, zuweilen treten diese erst nach ihrem längeren Bestehen ein; gewöhnlich ist jedes Befühlen der Geschwulst schmerzhaft, besonders aber solche Bewegungen derselben, wobei der Nei*v, an dem sie sizt, gezerrt wird, daher, wenn man dieselbe aufhebt oder gegen die Peripherie hin mit der Hand dar- iil)er fährt, während das üarüberhingleiten der Hand in entgegen- i:,'esezter Richtung nicht empfindlich ist. Diese Erscheinungen müssen selbst da die Diagnose auf Neurom leiten, wo dasselbe durch die untersuchende Hand wegen seines geringen Umfangs oder seiner tiefen Lage nicht entdeckt werden kann. Die Schmerzen strahlen entweder von der Geschwulst gegen die Peripherie hin aus, seltener auch gegen das Centrnm; oft scheinen sie nur in der Hand oder (loniFusse ihren Sitz zu haben, oder es ist das ganze leidende Glied schmerzhaft ergriffen. Da diese schmerzhaften Empfindungen oft kaum bei völliger Ruhe des'Theils aufhören und durch Anstrengun- ^en sehr angeregt werden, so dass Convuisionen hinzutreten können, so ist meistens der Gebrauch des Gliedes gänzlich gestört und der Patient auch sonst zu einem sehr ruhigen Verhalten gezwungen. Schmerzhafte Knoten an der Fusssohle können, wie ich gesehen liabe, das Gehen ganz unmöglich machen. Merkwürdig ist es, dass selbst bei grossen Neuromen ausser den Schmerzen die Function des Nerven nicht gestört zu sein pflegt und weder Lähmung noch Ge- I iihllosigkeit zugegen ist, was sich indess hinlänglich aus dem Um- stände erklärt, dass die Primitivfasern nur verdrängt, aber nicht j /.erstört sind, und dass die Expansion des Nerven oft nur seitlich ist. Die Geschwulst ist gewöhnlich von einem sehr festen fibrösen Sacke eingeschlossen, mit dem sie fest verbunden ist; ihre Ober- fläche ist meistens glatt, seltener etwas knotig. Das Innere derselben stellt ein unregelmässig zcllig-fibröses Gewebe dar, dessen Zellen eine graue, entweder fast knoi-peligc oder gelatinöse oder seröse Flüssigkeit enthalten. Mitunter ist der zellige Bau weniger deutlich lind das Innere mehr homogen , weicliei- und blutreicher, gelblich oder bräunlich. Grössere und weit verbreitete neuromatöse Anschwellungen ^ kommen besonders bei Cietins und andern Individuen von schwacher Geisteslhätigkeit vor. Mitunter wird ihr Entstehen einer Contusion zugeschrieben; oft ist die Ursache völlig unbekannt. Im Jahre 1844 machte ich die Exarticulation des rechten Schul- tergelenks bei einem jungen Menschen von etwa 19 Jahren, der so 37^*414 dumm war, dass er sein Alter nicht wusste, wegen eines Neuroms des nerv, medianus, welches sich von der Mitte des Vorderarms bis an die Insertion des Deltoides erstreckte und in der Mitte die Dicke einer Faust hatte. Es hing mit den Nerven und Gefässen des Oberarms innig zusammen. Als der Patient in die Klinik kam, fühlte man den plexus brachialis über der Geschwulst von natürlichem Umfange; nach einigen Tagen aber schwollen sämmtliche Stämme desselben bis tief in die Achselhöhle zu festen Strängen an, wozu vermuthlich das öftere Untersuchen der Geschwulst die Veranlassung gegeben hatte. Ich säumte daher nicht lange mit der Exai-ticulation, welche der grossen Schmerzhaftigkeit des ganzen Arms wegen, die bei jedem Verhalten fortdauerte, von dem Patienten drirtgend begehrt wurde. Ich konnte nur aus dem Deltoides einen Lappen bilden und schnitt nach Unterbindung der Gefässe die Nerven des Armgetlechts noch einmal einen Zoll höher ab, weil sie um mehr als das Dop- pelte ihres gewöhnlichen Umfangs aufgetrieben waren. Die Wunde heilte grösstentheils durch die erste Intention. Bei der Untersuchung des Armes zeigte es sich, dass die Geschwulst vom nerv, medianus ausging, aus einer festen fibrösen Hülle bestand, welche sich durch zahlreiche fibröse Bänder mit den benachbarten Theilen, beson- ders den Nerven und Gefässen des Oberarms, verband und deren Inneres ein zellig-fibröses , mit Serum durchdi-ungenes Parenchym zeigte. Sämmtliche Nervenstämme des Oberarms waren um das Doppelte vergrössert, die tiefer liegenden Nerven des Vorderarms hatten ihren natürUchen Umfang; dagegen die Hautnerven der Volar- seite des Vorderarms und der Handfläche zeigten unzählige kleine Anschwellungen von der Grösse eines Stecknadelkopfs bis zu der einer Linse. Besonders auffallend war das schnelle Einsinken dieser Nerven- geschwülste, welches schon den Tag nach der Exarticulation sehr bemerklich war, besonders aber hervortrat, nachdem das Präparat einige Tage im Spiritus gelegen hätte. Das grosse Neurom schrumpfte auf die Hälfte seines Umfangs zusammen, die übrigen Nerven er- hielten ihren gewöhnlichen Umfang wieder und die kleinen Neuronie am Vorderarm verschwanden gänzlich. Sie bestanden also nur in einer serösen Infiltration, welche verschwand, nachdem der Alkohol das Wasser ausgezogen hatte. Vermuthlich waren die kleinen Neu- rome des Vorderarms von eben so neuem Datum, als die in 3 — 4 Tagen gewissermassen unter unsern Augen entstandene Anschwel- lung des Armgeflechts in der Achselhöhle. Diese Beobachtung bestätigt, was man auch a priori bereits ver- muthet hat, dass Neurome zuerst durch seröse Ergüsse im Neurilem415 entstellen, zu denen sich später eine Hypertrophie dieser fibrösen Scheide hinzugesellt. Den Neuromen in Bezug auf ihren Bau ganz ähnlich sind die Aiiscliwellungen der Nervenstumpfe in amputirten Gliedern, welche entweder kolbenförmig aufschwellen und eine fibröse, narbenähn- liche Masse darstellen, in einzelnen Fällen aber auch sich schlingen- aitig mit einander verbinden. Die kolbenartigen Anschwellungen erreichen manchmal einen beträchtlichen Umfang und können, wenn sie bei übelgeformten Amputationsstumpfen dem Drucke oder den Zerrungen der Muskeln ausgesezt sind, Neuralgie des Stumpfes herbeiführen. Dies ist jedoch selten, während das kolbenförmige Anschwellen der Nervenstumpfe sehr gewöhnlich ist. Der Entstehung der Neurome aus serösen Ergüssen zufolge sollte man dieselben für das Resultat des Rheumatismus halten, eine An- sicht, die vielleicht durch geeignete Mittel ihre Zertheilung als mög- lich erscheinen lässt, die höchst unwahrscheinlich sein würde, wenn man sie den Pseudoplasmen beizuzählen hätte. Der Gebrauch des Sublimats, des Zittmann'schen Decocts, des Jodkali, Blutegel und Ableitungen durch Vesicantien, ein Strich mit dem Glüheisen, Moxen oder ein Haarseil wären vielleicht zu ver- suchen, nach Analogie der Behandlung fibröser Gelenkentzündungen. Man hat sich bisher ganz auf die operative Behandlung be- schränkt. Kleine Tubercula dolorosa schnitt man heraus, grössere ebenfalls, oder man trennte bloss den Nervenstamm, mit welchem sie in Verbindung standen, oberhalb und auch wohl unterhalb der Ge- schwulst und Hess die Geschwulst sitzen. Adelmann trennte ein Neurom von seinen Verbindungen mit den benachbarten Theilen, ohne den Nervenstamm zu verletzen, und nach dieser Operation schrumpfte das Neurom zusammen, indem dasselbe seiner ernähren- den Gefässe theilweise beraubt war. Endlich hat man schon oft ganze Glieder amputirt oder exarticulirt wegen grosser Neurome. Diese ultima ratio ist um so trauriger, weil ein solches Glied weder gelähmt noch atrophisch ist und nur der Schmerzen wegen geopfert werden muss. Die Excision von Neuromen, welche auf wichtigen Nerven sitzen , z. B. dem ischiadicus, ist eine bedenkliche Sache, weil das Glied dadurch theilweise gelähmt wird und gleich nach der Operation brandig werden kann, und später jedenfalls mehr oder weniger unbrauchbar wird. Adelmann's Verfahren wird nicht häufig anwendbar sein und hat etwas Bedenkliches durch die dabei nicht zu vermeidende Zei-- rung der Nerven. Nach dem merkwürdigen Zusammenschrumpfen des von mir ent- fernten Neuroms halte ich es nicht für unmöglich, grosse und nicht416 sehr harte Neurome durch einen oder zwei longitudinale Einschnitte und durch Unterhaltung der Eiterung mit Cataplasmen zur Schmel- Kung zu bringen. VI. Krankheiten der Organe für die O rtsbe>v eg-ung. Die Krankheiten der Knochen, Knorpel, Sehnen, Aponeurosen, der Muskeln und ihrer Nerven sind so innig mit einander verbun- den , dass sie sich nicht wohl völlig abgesondert vortragen lassen. Jeder Knochenbruch, jede Verrenkung oder Verkrümmung gibt das Beispiel eines gleichzeitigen Leidens aller dieser für die Ortsbewe- gung bestimmten Organe. Da indess die hervorstechensten Symptome der meisten hieher gezogenen Krankheiten dem Knochensysteme an- gehören, so hat man dieselben früher allgemein unter dem Namen Knochenkrankheiten abgehandelt, und auch hier ist der Schilde- rung dieser Zustände dasüebrige grösstentheils untergeordnet worden. Wir beschäftigen uns hier vorzüglich: I. Mit der Entzündung im Knochensysteme; II. mit den Pseudoplasmen der Knochen; III. mit den Verletzungen des Knochensystems; IV. mit den Formfehlern der locomitiven Organe. I. Von der Entzündung- und ihren Ausgängen im Kuocbensysteme. Je nachdem die Entzündung in der Continuität der Knochen oder bloss in den Gelenken auftritt, sind ihre Erscheinungen so ver- schieden , dass diese Zustände gesondert von einander betrachtet werden müssen. 1. Von der Entzündung der Knochen im Allgemeinen. Ostitis. So häufig auch die Entzündung der Knochen ist, so wenig Auf- merksamkeit hat man gleichAvohl diesem Zustande zugewendet, in- dem nmn sich nur mit ihren Ausgängen in Verschwärung QCavies^ oder Brand QNecrosis') beschäftigte. Dies ist sehr begreiflich, da diese Ausgänge der Entzündung sich Jahre lang der Beobachtung darbieten, während die ihnen zum Grunde liegende Entzündung oft nur kurze Zeit für sich besteht. Diese Anschauungsweise ist für die Praxis Iiöchst nacbtlieilig; viele Aerzte nehmen die Knochen- entzündung gar nicht in ilu en Ideenkreis auf und verkennen sie dess- halb regelmässig zum grossen Schaden ihrer Kranken. In Bezug auf die Krankheiten der Gelenke ist mau in dieser Beziehung schon weiter fortgeschritten. Seitdem man die Entzündung als Ursache417 vieler Gelenkentartiingen mehr vorangestellt hat, hat man dieselben auch glücklicher zu behandeln gelernt. Die Knochenentzündung ist ihrem Verlaufe nach entweder acut oder chronisch, ihrem Sitze nach Entweder beschränkt auf einen Theil des Knochens QOstitis parh'alis), z. B. einen Theil seiner com- pacten oder seiner schwammigen Substanz, oder sie durchdringt einen Theil des Knochens seiner ganzen Dicke nach (^Ostitis partia- Iis phlegmonosa); oder endlich ergreift sie den Knochen in seiner Totalität QOstitis totalis). Der lezte Fall, wo ein ganzer Knochen sich entzündet, kommt nur in den Phalangen der Finger häufig vor; I eine theilweise Entzündung des Knochens seiner ganzen Dicke nach ist an den Röhrenknochen sehr häufig, und der erste Fall, wo nur I ein Theil der compacten oder spongiösen Substanz eines Knochens i leidet, ist an allen Theilen des Skeletts der häufigste. Liegt die partielle Ostitis auf der äusseren Fläche des Kno- I chens, so dass sie das Periosteum mit in den Kreis der Entzündung I hineinzieht, so nennt man den Zustand wohl Periostitis, Beinhaut- entzündung, welche jedoch immer mit Ostitis verbunden ist. Liegt 1 die partielle Ostitis in der Tiefe des Knochens, so nennt man die- selbe Ostitis profunda, centralis. Die acute Ostitis zeichnet sich aus durch raschen Verlauf und alle Erscheinungen lebhafter Entzündungen mit fieberhafter Reaction; I sie muss in eine peracute und acute oder subacute ggtheilt • werden. Von der peracuten Ostitis. Die peracute Ostitis (jostitis acntissima, peracuta) ist im Ganzen 1 nicht sehr häufig und entsteht meistentheils durch Verletzungen des Knochens selbst oder seiner Beinhaut Qostilis traumatica), vorzüg- lich wenn dieselben mit Entblössung des Knochens verbunden sind; ausserdem aber besonders durch den Einfluss der Kälte und Nässe auf den erhirten und schlecht bekleideten Körper. Auch die trau- matische Ostitis kann durch das Hinzutreten von Erkältungen einen höchst acuten Verlauf nehmen, wie dies so häufig bei Kopfverletzun- gen mit Qetschung des pericranii der Fall ist, wenn der Patient nicht das Haus hütete. Kränkliche Körperbeschattenheit durch Blut- und Säfteverlust, Scorbut, Scropheln, Syphilis, Mercurialcachexie, können einer trau- matischen Ostitis einen höchst acuten pcrniciösen Charakter mitthei- len. Bei ganz gesunden kräftigen Individuen kann aber eine heftige l'lrkältung Knochentzündungen erregen, die binnen wenigen Tagen mit dem Absterben des ergriffeneu Knochens oder mit dem Tode ''es Pfttienteu endigen.418 Diese Zustände sind offenbar nahe verwandt mit dem purulenten phlegmonösen Erysipelas, welches durch ähnliche Ursachen entspringt und mit welchem die peracute Ostitis selbst in ihrer äusseren Er- scheinung die grösste Aehnlichkeit hat, wenn sie ihren Sitz in einem oberflächlich gelegenen Knochen hat, z. B. an der Vorderfläche der Tibia, deren acute Entzündungen desshalb leider gewöhnlich mit Erysipelas verwechselt werden, bis der Practiker aus der Entblös- sung und dem Absterben des Knochens erkennt, dass es sich um eine Ostitis handelte. Beim traumatischen Erysipelas der Amputir- ten ist offenbar eine höchst acute Ostitis die Ursache des bedeuten- den Vorstehens des Knochens, von welchem sich mit der Beinhaut die Muskelansätze getrennt haben, Zustände, bei denen man bis jezt sonderbarer Weise noch gar nicht an Ostitis gedacht hat. Der Verlauf der peracuten Ostitis ist folgender: Auf einen hef- tigen Frost folgt starke Hitze mit sehr beschleunigtem Pulse, trocke- ner Zunge , Appetitlosigkeit, frühzeitigen Delirien. Die Knochen- entziuidimg spricht sich aus durch eine mehr oder weniger feste Geschwulst, die mit dem Knochen innig verbunden ist, und wobei nur dann die Haut geröthet ist, wenn der ergriffene Knochen mit wenigen W"eichgebilden bedeckt ist. Auch ohne geröthet zu sein, zeigt der leidende Theil vermehrte Wärme bei der Berührung. Bei irgend ausgedehnter Ostitis acutissima sind die Schmerzen im lei- denden Theil so heftig, dass der Patient dadurch ganz erschöpft wird und wie halbbewusstlos daliegt. Das leidende Glied kann nicht bewegt werden, ja der Patient scheut jede andere Bewegung, welche im geringsten auf den leidenden Theil zurückwirken könnte. Heftige Schweisse, die mit keiner Linderung für den Kranken verbunden sind, kommen hinzu, die Zunge wird braun und rissig, die Gesichts- farbe icterisch, Durchfälle und Decubitus treten auf und der Kranke stirbt nicht selten schon nach Verlauf von 8 —14 Tagen soporös. Bei der Section des leidenden Gliedes findet man den Knochen von seinem Periost entblösst, die Muskelinserlionen abgelöst. Manchmal ist das Periost von einem jauchigen Exsudate sackförmig ausgedehnt, in andern Fällen ist es stellenweise ganz erweicht imd zerrissen und das jauchige oder eitrige Exsudat zwischen den Muskeln ergossen, welche in der nächsten Nachbarschal't des Knochens brandig oder schwärzlich erscheinen. Der Knochen selbst hat meistens das miss- farbige, gelbliche, röthiiche oder grünliche Colorit des ihn umspülen- den Exsudats , welches auch innerhalb seines Gewebes und seiner Gefässe abgelagert ist; seine Oberfläche ist stellenweise durch das jauchige Exsudat erodirt imd rauh. Die innern Organe zeigen die Spuren von Metastasen und Pyämie, lobuläre- Lnngenabscesse, Ablagerungen von Eiter im Herzbeutel und41» der Pleura, in der Leber und, wenn die Ostitis einen Kopfknochen betraf, Eiterablagerungen auf dem Gehirne oder in seiner Substanz. In weniger unglücklichen Fällen erweicht sich die Geschwulst, bricht an mehreren Stellen auf, unter Erleichterung der Zufälle ent leert sich Jauche oder Eiter, die Sonde dringt auf einen entblössten Knochen und der Patient kann nach Entfernung des abgestorbeneu Knochens mit dem Leben und einem theilweise brauchbaren Gliede davon kommen, oder er stirbt noch nach Monaten, erschöpft durch Eiterverlust und Eiterresorption. Je weniger der leidende Knochen von weichen Theilen bedeckt ist, desto eher tritt dieser leztere Ausgang ein, weil das eiterige oder jauchige Exsudat sich um so leichter seinen Weg nach aussen bahnt, während dasselbe, wo es durch dicke Weichgebilde zurückgehalten wird, durch Spannung die örtlichen Zufälle steigert und eher zur Pyämie führt. Auch erhöht sich die Gefahr , je näher dem Rumpfe dieser Process stattfindet, durch den beschleunigten Uebergang der Jauche in die Säftemasse. Dies zeigt sich vielfach nach Amputationen, wenn der abgesägte Knochen sich entzündet; je näher dem Rumpfe die Amputation statt- fand, desto grösser ist die Gefahr, sowohl an den untern, als an den obern Extremitäten. Diese purulente Ostitis kann an jedem Theile des Skeletts vor- kommen, wenn traumatische oder rheiunatische Entzündungen des- selben ganz vernachlässigt oder unzureichend behandelt werden, scheint an den langen Knochen indess häufiger zu sein; Die peracute Ostitis überspringt die Grenzen, welche ihr bei weniger hitzigen Fällen gesteckt zu sein pflegen, indem Entzündungen, die in der Diaphyse des Knochens beginnen, nicht über die Gelenkköpfe sich auszudehnen pflegen und umgekehrt, Entzündungen, welche vom Ge- lenkkopfe entspringen, sich der Diaphyse nicht mittheilen. Ich habe nach einer leichten Contusion des Kinnes bei einem 1 Tjährigen skro- phulösen Jünglinge die vernachlässigte Entzündung, welche sich zuerst durch feste Geschwulst in der verlezten Stelle bemerkbar gemacht hatte , solche Fortschritte machen sehen, dass am lOten Tage der Tod erfolgte unter den Zufällen von Pyämie und Hirn- metastase. Dnrch einen Einschnitt an der Basis des Unterkiefers konnte der ganze Knochen hervorgezogen werden, ohne auch nur an irgend einem Punkte mit den Muskeln in Verbindung geblieben zu sein. Schon mehrmals habe ich gleichzeitig den obern Theil des nu- merus mit dem Gelenkkopfe und gleichzeitig das Hüftgelenk der- selben oder der entgegensezten Seite von dieser peracuten Entzün- dung ergriff'en gesehen, so dass ich vermuthe, dass diese Zustände nichts anderes sind als ursprünglich rheumatische Gelenkentzündungen,420 wo bei grosser Vernachlässigung oder einer besondern Beschaffen- heit der Säfte die Ausdehnung der Entzündung über das Gelenk hinaus erfolgt und statt des gewöhnlichen milden rheumatischen Ex- sudates ein purulentes oder jauchiges gebildet wird. Diese Fälle endigen fast ohne Ausnahme mit dem Tode 5 doch habe ich in der Freiburger Klinik ein 15jähriges Mädchen am Leben erhalten, bei dem 3 Wochen nach ihrem Erkranken der Kopf des Huraerus den Deltoides durchbohrt hatte, und wo sich einige Tage später der Schenkelkopf der rechten Seite gegen das foramen ovale ausrenkte. Ein schrecklicher Decubitus auf dem Heiligenbein und den beiden Trochanteren machte die Prognose noch hoffnungsloser. Es gingen über 4 Zoll vom Humerus verloren; die Bewegung des EUenbogen- gelenks ist sehr beschränkt, weil durch die beträchtliche Verkürzung des Knochens die Muskeln zu lang geworden waren; dagegen ist das neugebildete Schultergelenk ziemlich ausgedehnter Bewegungen fähig und das neugebildete Hüftgelenk hat sich so glücklich organi- sirt, dass man dem Gange nichts ansieht, obgleich die Beugung des- selben sehr eingeschränkt ist. In diesem Falle war also die Ent- zündung im Hüftgelenke eine rheumatische, nicht eiterbildende, wäh- rend sie an der Schulter in Eiterung und Brand des Knochens überging. Zu den höchst acuten Fällen von Ostitis muss ich auch den eines 34jährigen kräftigen Mannes rechnen, welcher ohne örtliche Veranlassung von Ostitis humeri dextri befallen wurde. Vier Wochen nach dem Entstehen derselben kam er in die Klinik, wo ich das os humeri 1 Zoll über der Insertion des Deltoides und 3 Zoll unterhalb derselben abgetrennt fühlte und durch einen grossen Einschnitt an der hinteren Seite des GHedes diese 4 Zoll aus der Blitte des Kno- chens in mehreren schon getrennten Stücken, welche den ganzen Cylinder darstellten, entfernte. Der herausgenommene Knochen war von einer Kapsel umschlossen gewesen, welche mit Eiter angefüllt war, der an drei Stellen bereits nach aussen durchgebrochen M'ar. Der eingeführte Finger erkannte darin an einzelnen Stellen bereits festere Puidvte, an denen neue Knochenbildung stattgefunden hatte. Nach Entfernung der abgestorbenen Knochen verminderte sich die bis dahin enorme und fast erschöpfende Eiterung sehr rasch. In 2 Monaten hatte sich das verlorne Stück so weit regenerirt, dass der Oberarm seine Festigkeit wieder erhalten hatte, aber um l'A Zoll zu kui'z war. Von der acuten Ostitis. Die acute Ostitis unterscheidet sich von der peracuten dadurch, dass sie nicht wie diese unaufhaltsam der brandigen Zerstörung des ergriffenen Knoche^,s entgegengeht und kein jauchiges oder eiterigesExsudat producirt, sondern ein solches, das theilweise wenigstens der Organisation fähig ist. Eiteriges Exsudat, welches bei der peracuten Form allem Anscheine nach gleich anfangs gesezt wird, erscheint bei der acuten Form gewöhnlich erst dann, wenn ein Theil des Kno- chens oder seiner Umgebung abstirbt und als fremder Körper wirkt. Unter lebhaften fixen Schmerzen , welche Nachts exacerbiren, bildet sich eine mit dem Knochen verbundene feste Geschwulst, die sich nicht verschieben lässt, keinen Eindruck annimmt und nach der Peripherie hin alhnählig abnimmt. Diese Geschwulst umgibt ent- weder den ganzen Umfang des Knochens, der dadurch spindelförmig aufgetrieben ist, oder sie nimmt nur einen Theil seiner Oberfläche in Anspruch. Diese Geschwulst entsteht theils durch entzündliche Verdickung und vermehrte Vascularität der leicht ablöslichen Bein- liaut, theils durch ein unter derselben ergossenes Exsudat, welches anfangs röthlich gelatinös erscheint, später dem geronnenen Eiweiss gleicht, dann in Knorpel und endlich in einen gefässreichen röthlich- weissen Knochen übergeht. Dieses Knochenexsudat verschmilzt ent- weder mit der festen Knochenrinde, oder bleibt davon durch eine mehr schwammige Zwischensubstanz getrennt. Während dieser Or- ganisation des Exsudates nimmt die Geschwulst am Knochen in der Regel merklich an Umfang ab. Macht die Entzündung Rückschritte, so bilden sich über der neuen Schichte von Knochensubstanz oft mehrere Lagen nach einander, zwischen welchen sich mitunter Ca- vitäten bilden, die mit spongiösem Gewebe oder einem blutigen Serum ausgefüllt sind. Diese entzündlichen Neubildungen der Knochen zertheilen sich bei einer zweckmässigen Behandlung oft vollständig selbst nach langer Dauer und nachdem alle entzündlichen Erscheinungen längst aufgehört haben, besonders wenn sie das Resultat innerer Ursachen wai en, gegen welche Avir im Besitze wirksamer Mittel sind , wie Syphilis oder Rheumatismus. Sind sie dagegen die Folge einer äussern Verletzung, so bleibt nicht selten zeitlebens eine Anschwel- lung des Knochens zurück, wobei die Dichtigkeit seines Gewebes durch vermehrten Absatz von Kalk dem Elfenbeine ähnlich wird (^Sclerose, Ehurnutio). Acute Knochenentzündungen gehen nicht selten in partiellen Brand des Knochens über, wenn die örtliche Veranlassung der Ent- zündung eine sehr gewaltsame und mit Entblössung des Knochens verbunden war, oder wenn l)ei kränklicher Constitution die gerin- gere Energie der Lebenskraft den Uebei gang des entzündeten Theils in Brand befördert, selbst ohne dass örtliche Schädlichkeiten ein- gewirkt haben. Nicht so häufig dagegen erfolgt bei tief eindriiigeuder Ostitis422 eine Abscessbildung in der Tiefe des Knochens, während an -seiner Oberfläche vermehrter Knochenabsatz und Verdickung der Beinhaut erfolgt. Diese Eiteransammlungen können sich allmählig den Weg nach aussen bahnen, wenn sie der Oberfläche nicht zu fern liegen. Da sie jedoch meistens in der Tiefe der spongiösen Substanz sich bilden, während die Corticalsubstanz an Umfang und Dichtigkeit zu- nimmt, so wird dadurch der Austritt des meistens nicht in grosser Menge angehäuften Eiters unmöglich. Die Gegenwart eines solchen Knochenabscesses, welche in der Tibia am häüfigsten vorkommen gibt sich zu erkennen durch die äusserst heftigen in einzelnen Pa- roxysmen, besonders Nachts, wiederkehrenden Sclunerzen, welche dem Kranken allen Schlaf rauben, so dass er den Appetit ver- liert und ganz von Kräften kommt. Dabei kehren von Zeit zu Zeit Anfälle von erneuerter Knochenentzündung wieder mit stärke- rem Anschwellen der den Knochen umgebenden weichen Theile, welche durch antiphlogistische Mittel gebessert werden, deren Rück- kehr aber dadurch nicht abgeschnitten wird. Nur durch die Trepa- nation des Knochens bis zu der Höhle des Abscesses, so dass der Eiter frei abfliessen kann, wird der Patient von seinem Leiden be- freit. Diese Operation, welche J. L. Petit bereits mit glücklichem Erfolge an der Tibia verrichtete, hat in der neueren Zeit Brodie in Fällen, wo die Diagnose schwieriger war, gestüzt auf das Er- gebniss der anatomischen Untersuchung eines von ihm unter solchen Umständen amputirten Unterschenkels, die den Tod des Kranken zur Folge hatte, einige Male mit glücklichem Erfolge ausgeführt. Wäh- rend meiner Anwesenheit in London im Jahre 1844 haben mir meh- rere ausgezeichnete Wundärzte ähnliche glückliche Fälle mitgetheilt und Präparate solcher Knochenabscesse gezeigt, woraus ich den Schluss ziehen muss, dass diese Zustände nicht so selten sind, als man glaubt. Es kam nur darauf an, dass dieser Gegenstand einmal auf eine eindringliche und practische Weise der Aufmerksamkeit der Chirurgen empfohlen wurde, um das Uebel häufiger anzutreffen. Indessen beweist der Fall, dessen ich bei dem Kapitel von der Sy- philis bereits erwähnt habe, dass auch durch Eburnation des Kno- chens in Folge von Knochenentzündung ganz ähnliche Schmerzen unterhalten werden können. In diesem Falle hatte ich aus den Zu- fällen auf die Anwesenheit eines Abscesses geschlossen, den ich indess nicht antraf, nachdem ich mit Trepaukrone und Meissel mir den Weg durch die einen Zoll dicke elfenbeinartige Rinde bis in die Mitte der spongiösen Sul)stanz gebohrt hatte. Nichtsdestoweni- ger wurde der Mann geheilt, nachdem ich durch scharfe Salben und einige nachdrückliche Aetzungen mit Call causticum die Eiterung 2 Monate lang unterhalten hatte, wobei der Umfang des Knochens423 allmählig abnahm, indem die Trepanalionswimde hier ungfähr so wirkte, wie ein tiefer Einschnitt durch einen verhärteten weichen Theil. Es scheint also, dass die heftigen Schmerzen bei Knochen- abscessen durch etwas anderes unterhalten werden, als durch den Druck des Eiters auf seine Wandungen , vermuthlich durch Blut- slagnation, welche durch' die Verdichtung der Corticalsubstanz be- :;ünstigt wird, während die MeduUarsubstanz ihre frühere oder eine erhöhte Vascularität besizt. Weniger bedenklich, als die centralen Knocheneiterungen, sind es die peripherischen, wie sie an oberflächUch gelegenen Knochen, z. B. denen des Schädels, an der Tibia, nicht selten die Folge von traumatischen Entzündungen sind. Nicht selten trennt sich durch ein eiteriges Exsudat die Beinhaut vom Knochen und nach Abnahme .der Eiterung entspringen die Granulationen unmittelbar aus dem etwas vasculöser Averdenden Knochen, so dass derselbe bei diesem Processe durchaus keinen Substanzverlust durch Ablösung seiner oberflächlichen Schichte (JExfoliatio, Abblätterung) erleidet. Die älteren Chirurgen, welche bei jeder Knochenentblössung das Ab- sterben der obersten Schichte der Corticalsubstanz erwarteten, wand- ten in der Regel scharfe Mittel an, um deren Abstossung zu begün- stigen, und tödteten dieselbe erst dadurch. Die neuere Chirurgie hat diesen Mitteln grösstentheils entsagt, und sieht desshalb nicht selten, dass ein durch Eiterung entblösster Knochen sich rasch mit Granulationen bedeckt und mit den weichen Theilen verwächst. Bei dyscrasischen, besonders scrophulösen Personen , gehen oberflächliche und tiefere Knocheneiterungen meistens in Knochen- geschwüre (jCaries) über. Acute Knochenentzündung ist entweder die Folge von Verletzun- gen, Knochenwunden oder Brücheu und Contusionen, von Rheimia- tismus, Gicht und Syphilis, oder von einer Combination mechanischer und dyscrasischer Schädlichkeiten. Von der chronischen Ostitis. Die chronische Knochenentzündung ist im Allgemeinen weit häufiger als die acute , was aber zum Theil davon herrührt, dass die acute oft übersehen oder falsch gedeutet wird, vorzüglich aber davon, dass die so allgemein verbreitete Scrophelsucht vorzugsweise chronische Knochenentzündungen hervorbringt. Die chronische Ostitis ist entweder ein Folgezustand der acuten oder sie tritt gleich von vorn herein chronisch auf, Sie ergreift die spongiösen Knochen häufiger als die compacten, die Epiphysen häufiger als die Diaphysen, wovon der Grund ganz einfach darin zu liegen scheint, dass die spongiösen Theile des Skelettes bei ihrem^24 grösseren Gefässreichthiinie eher einen gewissen Congeslivztistand 7Ailassen, der bei dem dichteren Gewebe der Corlicalsubstanz nicht so leicht eintreten kann, wcsshalb überliaiipt die Rölirenknochen einer grösseren Immunität gegen Entzündungen sich erfreuen. Tritt aber durch überwiegende Einflüsse dennoch in der compacten Knochen- substanz Entzündung ein, so führt eben die Dichtigkeit des Gewebes, welche dem Anschwellen der Gefässe und deren Absätze der ent- zündhchen Exsudate grössere Hindernisse bereitet, sehr schnell acu- tere Zufälle herbei, wie M'ir sie auch in weichen Theilen beobachten, die von straffen Fascien umgeben sind. Chronische Knochenentzündung gibt sich zu erkennen durch einen anfangs dumpfen drückenden Schmerz, der durch Druck nicht immer vermehrt wird. Später wird der Schmerz mehr nagend, bohrend oder reissend. Nicht immer wird dieser Schmerz an der leidenden Stelle selbst empfunden. Ein Gefühl von erhöhter Wärrae und eine bleierne Schwere gibt sich in dem Theile kund. Die Schmer- zen steigern sich nach Anstrengungen, ))ei Witterungsveränderungen und oft in der Bettwärme. Dieses congestive Stadium der Entzün- dung, wobei sich unter einer manchmal der aufgelegten Hand fühl- bar vermehrten Wärme des Theiles über dem entzündeten Knochen keine objectiven Erscheinungen nachweisen lassen und der Knochen ausser vermehrter Vascularität keine organische Veränderungen er- leidet, kann sehr lange, Monate xmd Jahre lang, dauern. Wenn hier der Process nicht aufhört, was nicht selten vor- kommt, so schwillt entweder der Knochen selbst auf, was bei jugend- lichen Individuen häufiger vorkommt als bei Erwachsenen, und ist gegen Druck empfindlich, oder die entzündlichen Exsudate werden in die den Knochen umgebenden Theile abgelagert; das Periost, Gelenkbänder, Zellgewebe werden hypertrophisch oder mit serösen oder fibrinösen Ablagerungen erfüllt. Benachbarte Schleimbeutel oder Sehnenscheiden füllen sich mit serösem, gelatinösem oder eite- rigem Exsudate. Ueber diesen, in den benachbarten Weichgebilden auftretenden Exsudaten wird oft das zu Grunde liegende entzünd- liche Knochenleiden gänzlich übersehen und verkannt. Mit diesen Zufällen verbinden sich in sehr vielen Fällen chro- nischer Ostitis ganz eigenthümliche Symptome von Schmerzen sen- sitiver und Reflex motorischer Nerven. Die Schmerzen strahlen oft sehr weit aus über den entzündeten Theil und in den Muskeln des- selben entstehen unwillküdiche Contractionen, wobei in der Regel die Flexoren prävaliren und das Glied nach ihrer Seite hinziehen- Diese anstrahlenden synergischen oder sympathischen Schmerzen sind meistens viel heftiger als diejenigen, w^elche anfangs an der entzündeten Stelle empfunden wurden, so dass der Kranke dieser425 oft gar nicht mebr gedenkt und die Formveränderung des leidenden Tlieils durch die krampfhaft contrahirten Muskeln ist oft so hedeu- tend, dass sie allein hinreichen kann, die Diagnose gewisser Kno- chenentzündungen zu begründen. Neuralgische Schmerzen und tonisclie Muskelkrämpfe kommen in der Regel in gleichem Maase vor, wenn die Entzündung die Ge- lenkenden hetrifl't; bei Entzündung der Röhrenknochen prävahren die neuralgischen Erscheinungen und die Krämpfe fehlen meistens lozUch. Warum selbst bei den langwierigsten und schmerzhafte- >ien Entzündungen der Röhrenknochen die Muskelzusammenziehungen lehleu, während sie bei Entzündung der Gelenkköpfe oft sogleich zum Vorschein kommen, ist schwer zu erklären. Von der grösseren Theilnahme der W^eichgebilde und ihrer Nerven an der Entzündung der Gelenkenden scheint es nicht herzurühren, weil Gelenkentzün- dungen vorzugsweise erst dann mit Contracturen sich verbinden, wenn die Gelenkköpfe mitleiden, während die Contracturen in viel geringerem Grade bei solchen Fällen vorkommen, wo nur die wei- chen Theile entzündet sind. Es scheint, dass die Muskeln in einer innigeren Wechselwirkung mit den Gelenkenden stehen, als mit dem übrigen Skelette. So wichtig auch diese neuralgischen und spastischen Symptome für die Diagnose der chronischen Knochenentzündung sind, so darf man doch nie vergessen, dass ähnliche Erscheinungen durch ent- fernter liegende Reize herbeigeführt werden können. Der durch Druck sich mehrende Schmerz an der ursprünglich leidenden Stelle ist desshalb ein wichtigeres Zeichen der Gegenwart von Knochen- entzündung, als diese auf Reflex und Synergie beruhenden Symptome. Der Ausgang der chronischen Ostitis ist in den platten Knochen, so wie in der Continuität der Röhrenknochen oft entzündliche Hyper- trophie, wodurch der Knochen an Umfang aUmählig bedeutend zu- nimmt und ein dichteres Gefüge bekommt; in den spongiösen Kno- chen geht sie gern in Versclnvärung über. Chronisclie Ostitis ist nicht selten die Folge eines von den be- nachbarten Wcichgebilden dem Knochen mitgetheilten Entzündungs- processes. Am häufigsten zeigt sich dies bei dem Uebergange der Entzündung von den Gelenkl)ändern auf den Knochen , aber auch die Beingcschwiire zeigen davon zahlreiche Beispiele. Je mehr die- selben sich auf der Vordcrnäclie der Tibia ausbreiten und je länger sie dauern, desto mehr ziehen sie diesen Knochen in den Kreis der Erkrankung Jiinein, der an Umfang und Schwere zunimmt und be- sonders an seiner Vorderüäche ein verdicktes Periost und zahlreiche blätterähnliche kleine Knochenauswüchse zeigt, welche sehr dichtZi26 gelagert in spitzen Winkeln vom Knochen ausgehen, nach der Peri- pherie hin aber immer kleiner werden. Ton den Ausgängen der Hnoclicncntzündiing In GescIiwUre und Brand. I. Von dem Knochengeschwiire, Caries, Knochenlrass. So wie in den weichen Theilen der Entzündungsprocess zur Verschwärung führt, wenn entweder örtliche Reize der Organisation der entzündlichen Exsudate entgegenwirken, oder wenn das Hinder- niss in der Beschaffenheit der Constitution liegt, so auch bei den Knochen. Sowohl örtliche als allgemeine Störungen können den Ausgang in Knochengeschwüre herbeiführen. Sehr ol't wirken beide Potenzen gleichzeitig, immer aber ist der Einfluss schlechter Säfte bei der Caries höher anzuschlagen als die örtlichen Reize, die z. B. bei Entblössung eines Knochens w^eit eher ein völliges Absterben desselben herbeiführen als Caries. Nicht jede Caries ist übrigens das Produkt eines einfachen Ent- zündungsprocesses , der oft erst secundär auftritt, wie z. B. bei Knochenkrebs und Kuochentuberkel, welche in Erweichung über- gingen. Nicht zur Caries zu rechnen ist die theilweise Resorption des Periosts und des Knochens selbst, der dadurch eine rauhe Ober- fläche erhält, vne dies durch Pulsadergeschwülste be\virkt wird. Oft ist Caries nur Folge der Einwirkung scharfer Jauche, welche von benachbarten Weichgebilden secernirt wurde, auf den Knochen. Wie die Knochentzündung, ist die Caries entweder eine ober- flächliche (^Caries superficialis), oder eine tiefliegende QC. profunda), welche im spongiösen Theile des Knochens oder in dessen Mark- höhle ihren Sitz hat. Jeder Knochen kann von Caries befallen werden, doch finden wir sie mit Ausnahme der syphilitischen Caries, welche die com- pacte Substanz vorzugsweise befällt, häufiger in den spongiösen Knochen. Ihr häufigstes dyscrasisches Substrat ist die Scrophulosis. Knochenverschwärung ist immer ein chronischer Process, der viele Jahre lang dauern kann ; doch kann sie in einzelnen Fällen schnell gefährlich und tödtlich werden, z. B. die Caries der Schädel- knochen durch Druck und Reizung, welche das Secret des Knochen- geschwüres auf das Gehirn ausübt, bei Caries ehaes Gelenks durch dessen Verjauchung und die Resorption der scharfen Materie. Wenn oberflächliche Knochenentzündung in Caries übergeht, so nehmen in der Regel die benachbarten Weichgebilde an Umfang zu, es bilden sich fluctuirende Geschwülste, über denen die Farbe der Haut lange unverändert bleibt, welche meistens sehr spät aufbrechen,427 oder, von einer ungeduldigen Hand erötlnet, anfangs meistens einen nicht stinkenden, aber selten doch h)bcnswürdigen Eiter entleeren. Sehr oft wandern diese Ansammlungen von Eiter ziemlich weit von dem cariösen Knochen, von welchem sie ausgehen, und werden dann Congeslions - oder Senkungsabsccssc genannt. Die Erleichterung welche die Entleerung solcher Ansaunnlungen hervorbringt, ist in. der Regel von sehr kurzer Dauer. In wenigen Tagen schon nimmt meistens die Geschwulst der Weichgebilde wieder zu, die Schmer- zen steigern sich, bei ausgedehnteren cariösen Processen tritt Fieber hinzu und die ausfliessende Materie wird auflallend dünn und stin- kend. Sie färbt bleihaltige Salben und Pflaster schwarz, silberne Sonden laufen schwärzlich, bläulich oder gelblich davon an. Bei oberflächlicher Caries erreicht die Sonde einen rauhen, vom Periost entblössten Knochen, in welchen sie, ohne mit grosser Gewalt zu wirken, bis zu einer gewissen Tiefe eindringt. Die Rauhigkeit des cariösen Knochens rührt her von einem wah- ren, ungleichmässig fortgeschrittenen Substanzverluste, die leichtere Durchdringlichkeit des Knochens von einer Verdrängung der Kno- chenkörperchen durch vermehrten Fettgehalt und durch Granulatio- nen, welche seine erweiterten Markkanälchen ausfüllen. In schwam- migen Knochen überwiegen diese Granulationen oft in dem Maasse, (iass man den Knochen mit der grössten Leichtigkeit durchschneiden kann. In diesem entarteten Gewebe findet man hie und da grössere Lücken, die mit Eiter oder Jauche angefüllt sind und welche Kno- chenreste enthalten. An den cariösen Geschwürflächen gehen die in den Markkanälen zum Vorschein kommenden Granulationen in Fäulniss über und geben dem Geschwüre sein eigenthümliches miss- farbiges Ansehen, ähnlich einem unreinen jauchenden Geschwüre in weichen Theüen. In andern Fällen wuchern die Granulationen üppig aus dem verschwärenden Knochen iiervor QCaries fiiucjosa:) und ;zwar unter ähnlichen Umstünden, wie das auch bei Geschwüren in • den weichen Theilen geschieht, nämlich bei der Fortdauer innerer -und äusserer Reize. So wie man in dem Geschwürsecrete der i weichen Theile bei genauer Untersuchung die Reste des ergriffenen 'Gewebes erkennt, so findet man auch in der cariösen Jauche die Knochenerde und häufig auch fühlbar und sichtbar grössere Knochenpartikeln , welche von den Granulationen isolirt und abge- >stossen wurden. Nur der geringere Theil dieses Secrets übri- gens wn^ von dem kranken Knochen selbst producirt, der grössere llheil rührt von den umgebenden Weichgebilden her, die durch scharle Knochenjauche beständig gereizt werden, bis sie entweder caUos erharten oder in den Verjauchungsnroccss hineingezogen ^'erden, ^ o i o o Stromeyer, Cliinirgie. I, 28428 Die zu dem cariösen Knochen fühlenden Gänge in den woichen Theilen, welche oft einen langen und gewundenen Verlauf nehmen, indem sie unter Fascien , Sehnenscheiden und Muskeln hinziehen, hahen in der Regel eine äussere Mündung , die durch ihren umge- worfenen härtlichen, wallartigen Rand und durch die schwammigen, leicht blutenden Granulationen für ein geübtes Auge leicht die zu Grunde liegende Caries errathen lässt. Im Zustande der Maceration zeigt der cariösc Knochen noch deutlicher den Verlust an Knochenkörperchen durch seine grössere Leichtigkeit und sein wurmstichiges poröses Ansehen. Bei jüngeren Individuen hat der Umfang des cariösen Knochens oft beträchtlich zugenommen. In einiger Entfernung von der geschwürigen Stelle des Knochens findet man nicht selten sowohl an seiner Oberfläche, als auch in der Markhöhle neuen Knochenabsatz, durch Verdichtung des Gewebes sowohl, als auch durch Auswüchse von Knochensub- stanz. Nur bei der scrophulösen Caries pflegt die Erweichung des' Knochens weit über die geschwürige Stelle hinauszugehen. Der wesentliche Unterschied des Knochengeschwüres von dem der W^eichgebilde besteht also in der Bildung von Granulationen, nicht bloss an der rauben Oberfläche, sondern auch in der Substanz des Knochens , während bei den Geschwüren der weichen Theile diese neugebildeten Gefässe nur an der Geschwürsfläche zum Vor- schein kommen, indess die umgebenden Gebilde mit gerinnbaren Stofi'en infiltrirt sind. Das langsame Absterben und Verfaulen dieser wenig lebenskräftigen Neubildungen und der langsamere Vegetations- process der Knochen überhaupt erklären zum Theil die Schwierig- keiten , mit welchen die Knochengeschwüre zur Heilung kommen. Ein unreines Geschwür der weichen Theile reinigt sich bei passen- der Behandlung oft in wenigen Tagen; bei dem Knochengeschwüre, wo die putrescirenden Granulationen in Knochenkanälen eingeschlos- sen sind, kann deren Abstossung um so weniger leicht erfolgen, weil eine vollständige Entfernung des dabei sich erzeugenden schar- fen Secrets nicht so leicht bewerkstelligt werden kann, wie bei An- wendung von Umschlägen auf oberflächliche Geschwüre der weichen Tfieile. Eine bei weitem grössere Schwierigkeit der Heilung besteht aber in der über den Sitz des Geschwürs hinausgehenden Erkran- kung des Knochens selbst. So wie. ein Geschwür der weichen Theile erst dann zur Heilung gelangen kann, wenn die Verhärtung der Nachbargebilde zertheilt ist, so heilt auch ein cariöses Geschwür erst, wenn die Textur des Knochens selbst erst wieder normal ge- worden ist. Daher hängt die Prognose eines cariösen Geschwürs nicht sowohl von seinem Umfange ab, als von dem Umfange der Knochenentartung. Diese erstreckt sich z. B. bei einer scrophulösea429 Carics immer viel weiter als bei der syphilitischen, wo sie selten liei" und weit über die gescliwürige Stelle hinausgeht. Ein sehr kleines scrophulöses Kiiochengcschwür kann desshalb viel längere Zeit zur Heilung erfordern, als ein sehr grosses syphUitisches. Wenn ein Knocbengeschwiir sieb zur Heilung anschickt, so er- kennt man dies schon an der Beschalleidieit der benachbarten Weich- gebilde , deren Geschwulst im gleichen Verliiiltnisse abnimmt, in welchem der entzündete Knochen zur Normalität zurückkehrt. Die 3Iiindungen der Eitergänge verlieren ihren Kranz von schwammigen (n-anulationen und-ziehen sich mehr nacli innen, das Secret wird dicker und färbt die Sonde nicht, welche nicht mehr auf einen rauhen, sondern auf einen mit Granulationen bedeckten festen Knochen ge- langt, der nicht so leicht blutet J)ei der Beridirung, als vorher. End- lich schliessen sich die fistulösen Gänge, brechen aber nicht selten noch einige Male wieder auf, entweder weil durch irgend eine Ver^- anlassung die Knochenentzündung einen Rückfall machte, oder weil die Eitergänge selbst noch zu secerniren fortfahren, nachdem das Knochengeschwür bereits geheilt war. Der Substanzverlust, welchen ein Knochen durch Caries erlitten hat, gleicht sich nur unvollkom- men wieder aus und kann meistens noch nach vielen Jahren an einer vertieften ungleichniässigen, mit den Weichgebilden nach innen ge- zogenen Narbe erkannt werden. Von dem Knochenbrande. Necrosis. Jede hochgesteigerte Knochenentzündung kann in Brand des er- griffenen Knochens übergehen, mag sie nun durch traumatische, rheu- matische oder syphilitische Ursachen entstanden sein. Bei geschwäch- ter Lebenskraft führen auch geringere Grade von Entzündung zu diesem Ausgange. Jeder Theil des Skelettes kann der Sitz der Necrose werden, doch kommt sie aus den früher angegebenen Grün- den häufiger an den compacten Knochen vor und verschont im All- gemeinen die Gelenkenden und die schwammigen Knochen; doch ist es ein Irrthura, wenn viele Schriftsteller behaupten, sie komme nie in den Gelenkenden vor. Unzählige Phalangen der Finger gehen bei vernachlässigten Panaritien durcb Necrose verloren, und auch bei den grösseren Knochen, z. ß. dem Fcnuir, der Tibia, erstreckt sich zuweilen die Necrose der Diajjhyse bis in die Epiphyse und selbst bis in das Gelenk hinein. Noch im vergangenen Jahre machte ich die Amputation des Oberschenkels bei einem jungen Blädchcn, weil die Necrose der Tibia sich bis in das Kniegelenk erstreckte, Y^elches durch eine etwa Strohhalm weite Oellnung mit der Athmo- ßphäre in Communication gesezt war, nachdem das abgestorbene lind völlig lose Knochenstüok herausgezogen worden war. 28*430 In den gewöhnlichen Fällen acuter Ostitis, vorzüglich der .gros- sen, von vielen Wcichgebilden bedeckten Röhrenknochen, des Femur und des ossis humeri scheint die Ertödtung des Knochens während der heftigsten Zufälle durch die UeberfüUung der Gefässe des Kno- chens mit Blut und Exsudat und durch die Ablösung des Periosts vom Knochen durch liquide Ansammlung zwischen beiden zu erfolgen. Nachdem die Heftigkeit der Entzündung sich durch diesen Ausgang in Brand gebrochen hat, dauert die Reaction in gelinderem Grade fort, so dass die Producte der Entzündung sich organisiren können. Daraus entspringen die hauptsächlichsten Kennzeichen der Necrose. Eine feste , keinen Eindruck annehmende und bei der Berührung nicht sehr schmerzhafte Geschwulst umgibt fortwährend den leiden- den Knochen, ohne die benachbarten weichen Theile sehr wesent- lich in den Kreis der Erkrankung hineinzuziehen. Es können oft alle Bewegungen mit dem leidenden Gliede leicht ausgeführt werden. Diese Geschwulst besteht vorzugsweise aus neugebildeter Knorpel- substanz, die anfangs sehr vasculös ist, sich durchschneiden lässt, später aber compacter und völlig knöchern wird. Ehe jedoch der neugebildete Knochen seine Festigkeit erreicht, erregt der abgestor- bene eine eliminirende Eiterung an seinen Grenzen, es bilden sich Eiteransammlungen, welche schneller, als dies beiCaries der Fall zu sein pflegt, die Oberfläche erreichen und aufbrechen und sich nie so weit von der leidenden Knochenstelle entfernen, wie die bei Caries vorkommenden Congestionsabscesse, sondern stets in gerin- ger Entfernung von derselben, meistens an mehreren Punkten, nahe den Enden oder in der Mitte des todten Knochens, zum Vorschein kommen. Granulationen entspringen aus dem lebend gebliebenen Knochen an der Grenze des todten, und diese so wie der von ihnen abgesonderte Eiter, und die allmählige Contraction der ihn um- schliessenden Knochenkapsel, hebt den todten Knochen gegen die Punkte hin, wo der geringste Widerstand geleistet wird, oder wo- hin er durch seine eigene Schwere sich senkt. Der Druck des sich hebenden todten Knochens bringt dort nicht bloss die neugebildete Knochenkapsel zur Resorption, sondern auch die ihm entgegentreten- den weichen Theile , so dass sich zulezt der lodte Knochen über die Haut erheben kann, und nicht selten mehrere Zoll lang daraus hervorsteht, oder wenigstens der Haut so genähert wird, dass er in den Eitergängen leicht gefühlt werden kann. Die ungleichmässige Form und das spitze Ende des abgestorbenen Knochens begünstigen in vielen Fällen diesen Austritt desselben; in andern jedoch ist derselbe so ungünstig gleichmässig gelagert, dass der Druck der Granulationen, des Eiters und die auf der Tendenz zur Verdichtung des neugebildeten Knochens beruhende Contraction seiner Höhle ilm431 nicht von der Stelle /u bringen im Stande ist. Unter solchen Um- ständen erhält die den todten Knochen einschliessende Lade die ganze Festigkeit des Knochens bei oft sehr vermehrter Dicke, die Eiterung im Innern dauert fort und so kann viele Jahre lang der Kranke in einem fast gleichen Zustande bleiben, indem die Fistel- gänge fortwährend eitern. Bei jugendlichen Individuen kann ein solcher Jahre lang fortdauernder Process das Wachsthum einer Extremität bedeutend zurückhalten, so dass es nach vollendetem Wachsthume, wie ich gesehen habe, um mehrere Zolle zu kurz ist. Viele Schriftsteller glauben an die Möglichkeit der Resorption eines völlig abgestorbenen Knochens , doch lässt sich diese nicht durch Experimente nachweisen nndr ihre Annahme widerspricht der täg- hchen Erfahrung von der unendlich langen Dauer mancher necroti- schen Processe. In Erlangen entfernte ich aus dem Oberschenkel eines 24 Jahre alten Mannes einen grossen Sequester, welchen schon 8 Jahre früher mein Vorgänger Jäger erkannt hatte. Durch die Umstände war Jäger damals bewogen worden, die Amputation vorzuschlagen, der sich der Kranke nicht unterwerfen wollte. Der Eiter, von welchem die Sequester umspült werden, ist offenbar ein ganz ungeeignetes Auflösungsmittel für den abgestorbenen Knochen. Dieser hier im Allgemeinen geschilderte Process erleidet nach dem Grade der Entzündung, nach dem Sitze und der Ausbreitung der Necrose mannigfaltige Abänderungen. Wenn durch peracute Entzündung ein ganzer Knochen, z. B. eine Phalanx, abstirbt, so findet kein Wiederersatz statt. Erstreckt sich die Necrose bis in ein grosses Gelenk hinein, so zieht dies in der Regel den Verlust des Gliedes nach sich, wenn auch das Leben erhalten wird. Bei acuter Ostitis habe ich schon mehrere Male ein Phänomen beobachtet, welches Andern entgangen zu sein scheint, dass nämlich an der Grenze des Abgestorbenen so rasch ein Eliminationsprocess eintritt, dass die Neubildvmg von Knorpel in seiner Umgegend we- gen Fortdauer einer schmelzenden Eiterung noch nicht stattgefunden hatte. Unter diesen Umständen lösst sich der todte Knochen von dem lebendigen wie durch einen Knochenbruch, und es können die Fragmente eine sehr üble Stellung zu einander annehmen. Eine un- vorsichtig ausgeführte Lageveränderung des leidenden Gliedes kann dazu die Veranlassung geben. Wenn daher unter solchen Umstän- den ein Kranker behauptet, er habe ein Krachen in seinem Gliede verspürt und es müsse gebrochen sein, so nehme man dies nicht zu ungläubig auf Bei genauer Untersuchung wird man Crepitation darin entdecken. — Nicht immer ist der während eines Entzündungs- zustandes zufällig brechende Knochen necrotisch. Ich habe diesen432 Zufall mehrere Male beobachtet, wo die Heilung mit Difformität erfolgte, ohne dass Eiterung und Abstossung eines Se(iuesters erfolgte. Hier gab also eine entzündliche Erweichung des Knochens die Ver- aidassung zu seinem Abbrechen. Auch ist nicht jede auöallende Forniveränderung an einem von Necrose ergrilFenen Knochen die Folge einer solchen plötzlichen Lageveränderung der Fragmente. Durch die Wirkung der Muskeln kann sich auch alhnählig der noch weiche Knorpel biegen, welcher den abgestorbenen Knochen später zu ersetzen bestimmt ist. "Auf diese Art habe ich bereits mehrere Male den Oberschenkel sich so biegen sehen, dass er nach hinten zu fast einen rechten Winkel bildete. In einem Falle, wo dies dicht über dem Kniegelenk der Fall war, schien auf den ersten Anblick der Sequester geradezu mitten aus dem scheinbar gebogenen Kniegelenke hervorzudringen. Bei genauerer Betrachtung aber fand es sich , dass das Kniegelenk eigentlich gestreckt war, der Oberschenkelknochen selber aber ge- bogen. Eine solche Beugung des neuen Knochens erleichtert be- greiflicherweise den Austritt des Sequesters, hinterlässt aber nach meiner Erfahrung iiumer eine unheilbare Missgestalt, die sich nach der Entfernung des todten Knochens wohl et>vas vermindert, aber nicht ganz wieder verliert. Je weniger von weichen Theilen be- deckt der necrotische Kjiochen ist und je mehr die Necrose nur die Oberfläche des Knochens und nicht seine ganze Dicke oder seine Innern Lamellen ergriffen hat, desto einfacher und schneller verläuft der Process. Offenbar sind diejenigen Stellen der Knochen, welche der Haut am nächsten liegen, am ersten der Necrose unterworfen , denn an diesen Stellen finden sich gewöhnlich die Sequester, wenn auch der ganze Knochen die Spuren der Entzündung an sich trug. An sol- chen Stellen, wie z. B. an der Vorderfläche des Schienbeins , am Schädel, verläuft dann oft die ganze Necrose sehr rasch. Durch die ihr zu Grunde liegende Entzündung bildet sich ein eitriges Ex- sudat zwischen Periost und Knochen, welches nach aussen durch- bricht, und bei Einführung einer Sonde zeigt sich eine weit ausge- dehnte Abtrennung des Periosts vom Knochen. Die durch Haut und Periost von selbst entstandenen Löcher vcrgrössern sieb alhnählig; in der Regel schlizt der Wundarzt die über dem entblössten Kno- chen gelegenen weichen Theile auf und der ganze Umfang des ab- gestorbenen Knochens kommt dadurch zu Tage. Meistens ist er unter solchen Umständen von ))lassgelber Farbe; nur solche Seque- ster, deren Lösung sich ihrer tiefen Lage wegen sehr verzögert, so wie auch meistens die Sequester bei Syphilitisclien pflegen schwarz gefärbt zu sein. Bei Patienten von übrigens guter Lebenskraft pflegt433 sehr bald nach dem Aufbruche der Eileransammlungen ein kräf- ti"-es Gewebe von Granulationen sich unter dem Sequester zu ent- wtckehi und durchbricht denselben an vielen Stellen, wo entweder die Corticalsubstanz nicht abgestorben war oder wo die Markkanäl- chen derselben durch den vorhergehenden Entzündungsprocess er- weitert waren. Auf diese Art sieht es oft täuschend so aus, als ob aus dem todten Knochen selbst die Fleischwärzchen hervorkä- men. Drückt man aber mit einer Sonde auf die von Fleischwärzchen entblössten Stellen, so erkennt man leicht die Beweglichkeit des Sequesters, der nur unvollkommen festgehalten wird von den durch ihn wie durch ein Gitterwerk hindurchgewachsenen Granulationen. Es gelingt dann leicht, den abgestorbenen Knochen zu entfernen und die Heilung erfolgt ohne Schwierigkeit bei gutem Verhalten. Bei unzweckmässiger Behandlung kann aber durch Zurückhaltung des Eiters unter der oberflächlichen Schichte der Corticalsubstanz sich ein zweiter Sequester bilden, der bis in die Markhöhle dringt und dessen Abstossung viel mehr Zeit in Anspruch nimmt. Wenn die Knochenentzündung ursprünglich chronisch war und erst später eiterbildend wurde, wie dies bei syphilitischer Ostitis sehr gewöhnlich vorkommt, so ist das Periost oft schon grössten- theils verknöchert und überzieht in Gestalt einer hohlen Kapsel die abgestorbene Stelle des Knochens. Bei fortdauernder Eiterung ver- zehrt sich aber gewöhnlich die im Periost gebildete neue Knochen- substanz und dieses legt sich wieder an den Knochen selbst an, wenn die hier meistens zahlreichen kleinen schwarzen Sequester sich abge- stossen haben. Bei nicht syi)hilitischer Necrose aber verhärtet sich diese Knochenmasse oft vollständig und bildet Brücken über dem Sequester. Bei einer Necrof5e, welche die der Markhöhle zugewendeten Schichten des Knochens ergreift, füllt sich die Markhöhle selbst mit neuer Knochenmasse mehr oder weniger vollständig , und von der Oberfläche des Knochens und deren Periost schwizt ebenfalls Kno- chenmasse aus, welche durch ihren Umfang in der Länge und Breite die Länge und Lage des abgestorbenen Knochens bezeichnet. Die nicht necrosirte Partie der Corticalsubstanz erweicht sich stellen- weise, vermnthlich durch den Druck des um den Sequester sich sammelnden Eiters, und es entstehen Löcher in derselben, welche den Eiter nach aussen leiten. Die Auflockerung des alten Knochens in der Nähe von Sequestern haben manche Sclu-iftsteller bezweifelt; sie ist indess ganz deutlich besonders in solchen Fällen zu erken- nen, wo viele einzelne kleinere Sequester sich gebildet hatten. In jeder pathologischen Sammlung findet man Präparate von Knochen, die aus einer sehr porösen linochenmasse bestehen, welche die ein-434 zelnen Sequester einhüllt. Die Löcher sind gewöhnlich von runder Form, nach innen etwas enger als aussen. Zu einem grösseren Se- quester führen in der Regel mehrere dieser sogenannten Cloaken. Bei der Operation der Necrose aber erkennt man gewöhnlich noch die Grenze des neugebildeten und des alten Knochens an dessen grösserer Härte und der grössern Weichheit und Vascularität des neuern. Sehr häufig kommen in demselben Knochen mehrere von ein- ander ganz abgesonderte Sec^uester vor, was man immer vermuthen muss, wenn die Länge des ausgezogenen Sequesters nicht dem Um- fange des aufgetriebenen Knochens entspricht. Auch ist mir der Fall vorgekommen, dass unter einem oberflächlich gelegenen Seque- ster, durch eine Schicht erweichten oder neugebildeten Knochens getrennt, noch ein zweiter tieferer lag, dessen Höhle mit der des obern durch eine kleine Oeffnung communicirte. Nach Entfernung des Sequesters, bei der die Hand des Chirui*- . gen gewöhnlich nachhelfen muss, dauert in einzelnen Fällen die Ei- terung noch mit Lebhaftigkeit fort, sowohl in der Knochenkapsel des Sequesters, als auch in den umgebenden weichen Theilen. Manch- mal hat dies seinen Grund hi dem Zurückbleiben eines zweiten oder eines Tlieils des einzigen Sequesters, in andern Fällen in der Stag- nation des Eiters in den Gängen der Weichgebilde, und verschwin- det erst nach deren Erweiterung. Gewöhnlich aber lässt einige Tage nach Entfernung des Sequesters die Eiterung bedeutend nach, die Höhle desselben füllt sich mit Granulationen, die sich später in Knochenmasse verwandeln. Die expandirte Knochenraasse zieht sich allmählig wieder zu- sammen ; nach bedeutenden Necrosen aber bleibt der Knochen immer dicker und von unregelmässiger Form. Je länger der Zustand bis zur Entfernung des Secpiesters gedauert hatte, desto länger dauert es auch hinterher, ehe sich die Knochenhöhle ausfüllt, und desto weniger regelmässig wird der Knochen wieder. War ein ganzes Miitelstück eines Röhrenknochens verloren ge- gangen, so bildet sich in dem neugebildeten Theile später wieder eine xmvollkommene Markhöhle. Lnnier bleibt aber das Gewebe eines Knochens, der an Necrose gelitten hat, nach günstiger Beendi- gung des krankhaften Processes von dichterem Gefüge und grösse- rem specifischem Gewichte. Die Wiedererzeugung des durch Necrose zerstör!en Knochens geht theils von dem sicli erweichenden und vasculöser werdenden Reste des Knochens, theils von der Beinhaut, theils auch von an- dern benachbarten Weichgebilden aus. Der Antheil des alten Kno- chens an der neuen Bildung zeigt sich deutlich bei den Innern43iS Necrösen, welche mit Neubildungen Im Markrohre selbst verbunden sind; der Antheil des Periosts bei den Fällen, wo ein Röhrenknochen seiner ganzen Dicke nach abstirbt, so dass der Sequester die glatte Oberfläche der Corticalsubstanz zeigt und wo dennoch ein neues Rohr zu Stande kommt. Sehr schön Hess sich dies beobachten bei dem oben erwähnten Falle von Necrose des Ilumerus, wo der Ge- lenkkopf mit einem Theil des Rohres den Deltoides durchbohrt hatte, aber noch über 2 Zoll vom abgestorbenen Ilumerus in den weichen Theilen verborgen blieb. Als die Kräfte des Mädchens sich allmählig hoben, bildete sich um diesen in den weichen Theilen steckenden Theil eine Knochenkapsel von beträchtlicher Dicke, welche au allen Punkten gleichmässig stärker wurde und nicht etwa von unten nach oben wuchs, so dass man hätte annehmen müssen, sie entspringe nur aus deju obern Ende des alten Knochens. Auch in dem zweiten schon erwähnten Falle peracuter Ostitis des Humerus Hess sich dies vortrefflich wahrnehmen. Nach der Herausnahme des Mittelstücks vom Ilumerus war der Arm in der Mitte völlig biegsam, als ob gar kein Knochen da wäre. Durch den grossen Kinschnitt, der zur Extraction des Sequesters nöthig gewesen war, konnte man mehrere Wochen lang mit dem Finger eingehen, was zur Unterhaltung des Eiterabflusses nothwendig war. So konnte man nicht bloss von innen, sondern auch von aussen fühlen, wie die be- nachbarten Weichgebilde sich von allen Punkten her gleichzeitig in eine Knorpelkapsel umwandelten, die später immer enger wurde und sich über 6 Wochen nach Herausnahme des Sequesters völlig geschlossen hatte. Dass auch ohne die Beinhaut die den Knochen umgebenden weichen Theile Knochen zu bilden im Stande sind, ist wohl nicht ! zu bezweifeln, da pathologische Kuochenbildungen überall vorkom- men können und da bei Fracturen oft kleinere Verluste von Knochen mit dem Periost leicht ersezt werden. Wie wenig für die Vegeta- lion des Knochens das ursprüngliche Periost unentbehrlich sei, zei- gen die vielen Fälle, in denen, wie z. B. an den Schädelkuochen, grosse Lappen der Beinhaut durch Wunden verloren gehen und wo dennoch die übrigen weichen Theile ohne Schwierigkeit mit dem Knochen verheilen, der später nicht die mindeste Abweichung seiner Vegetation zeigt. Unter diesen Umständen bildet sich ein neues Periost, welches vollkommen die Stelle des alten vertritt. I Die Versuche von B. Heine an jungen Thieren haben gezeigt, dass, wenn man einen ganzen Knochen aus seinem Periost heraus- schält, eine wenn auch unvollkommene Regeneration des Knocliens I eintritt, welche dagegen nicht geschieht, wenn auch die Knochenhaut ' mit entfernt wurde. Diese Versuche zeigen allerdings die Wichtig-436 keit der Knochenbaut f»r die Bildung des Knochens, doch darf mait daraus nicht die Unentbehrlichkeit des Periosts für die Regeneration desselben folgern, da unter günstigen Umständen auch solche Kno- chenstücke, die mit dem Periost verloren gingen, aus den umgeben- den Weichgebilden regenerirt werden. Dies kommt bei coniplicirten Fracturen sehr häufig vor, wenn grössere Knochensplitter entfernt werden mussten. Unter günstigen Umständen, bei nicht allzulange ■ dauernder Eiterung und guter Constitution, füllt sich der leerge- wordene Raum durch Granulationen, die von allen Seiten her ent- springen und später in Knochen übergehen, auf dessen Bildung aller- | dings der gesund gebliebene Knochen und dessen Periost einen dyna- mischen Einfluss ausüben, wenn auch das Material des neuen Kno- chens durch die Blutgefässe der weichen Theile zugeführt wird, i Dies geht sehr deutlich aus' solchen Fällen hervor, wo der Sul)stanz- verlust gewisse Grenzen überschreitet, wo dann der Wiederersatz > sehr unvollkommen ausfällt, besonders bei ältern Personen. Nach I vollständiger Entfernung eines Knochens mit seinem Periost kann i wohl nichts anderes erfolgen, als eine Verwachsung der verwunde- i ten Weichgebilde unter einander. Eine Ausschäliing des Knochens mit seinem Periost dagegen ist einer unvollkommenen Entfernung des Knochens gleichznachten, denn die Knochenhaut enthält stets die Elemente einer neuen Knochenschicht und ist gewissermassen als die oberste Lage des Knochens selbst zu betrachten, der sich durch fortwährend von aussen ablagernde Masse verjüngt, während seine innersten Schichten der Resorption anheimfallen, wie die Ver- suche von Flourens gezeigt haben. - Diagnose der Caries undNecrose. In der Regel bietet die Erkenntniss der Necrose keine Schwie- rigkeiten, selbst wenn sie im Entstehen begriffen ist. Bei entzünd>^- liehen Processen, welche die Röhrenknochen und platten Knochen er- • greifen, lässt sich immer eher Necrose als Caries erwarten, wäh-' rend bei Entzündungen schwammiger Knochen eher Caries zu Stande ' kömmt. Die feste, wenig schmerzhafte massige Geschwulst des- Knochens selbst bei Necrose, welche die Function der Muskeln oftt so wenig beeinträchtigt, unterscheidet sich wesentlich von der wei*- • ehern schmerzhafteren, oft frühzeitig fluctuirenden Geschwulst der' weichen Theile bei Caries , die durch rellectirte Reize die Muskehil viel häufiger zur Contraction bringt und ihre Function wesentlicher- beeinträchtigt. Auch leidet die Gesundheit im Allgemeinen tiefer bei Caries als» bei Necrose. Ist der Aufbruch nach aussen erst erfolgt, so ist die Diagnos«inoch leichter. In der Regel verschlimmern sich die allgemeinen so- wohl als auch die örtlichen Zufälle bei der Caries nach dem Auf- bruche; Fieber, Appetitlosigkeit, Schmerzen kommen hinzu. Bei Necrosis ist dies nicht der Fall. Ein geübtes Auge unterscheidet die Eitergänge der Caries leicht von denen der Necrose. Bei Caries sind die Oeffnungen dieser Gänge von einem bläulichen Rande um- geben und es kommen schwammige leicht blutende Granulationen daraus hervor. Die necrotischen Fistelöllnungen sind in der Regel von einer wenig veränderten Haut umgeben und bestehen aus einem festen Fleischwalle derber Granulationen, welche bei der Berührung nicht so leicht bluten. Die Secretion des cariösen Geschwürs ist jauchig und copiös, bei der Necrose wird guter Eiter in mässiger t}uantität gebildet. Bei Caries werden die Granulationen und die Secretion erst besser, wenn die Heilung bevorsteht. Bei der Necrose wird die ^ute Eiterung zuweilen durch Diätfehler, unruhiges Verhalten, schlech- len Verband, Zurückhaltung des Eiters copiös und scharf und die (iranulationen schwammig, kehren aber unter günstigen Umständen I l)ald wieder zu ihrem früheren Zustande zurück. Ein auffallend schwammiger Zustand der Granulationen kommt aber auch bei Necrose j dann vor, wenn ein Sequester sich völlig gelöst hat und durch seine !' Bewegungen die Nachbargebilde fortwährend reizt. Bei aufmerk- samer Beobachtung kann man, durch diese Veränderung der Granu- lationen geleitet, zu neuen Untersuchungen und Versuchen der Aus- li Ziehung des Sequesters schreiten. Beim Eingeben mit der Sonde kommt man bei Caries auf den ' rauhen aber erweichten, feuchten, leicht blutenden Knochen, in wel- I chen die Sonde eindringt, wobei derselbe sich nicht selten empfind- lieh zeigt. Bei Necrose dringt die Sonde auf einen mitunter freilich auch rauhen Knochen, wenn die Necrose nicht die Corticalsubstanz mit betraf, aber derselbe gibt beim Anschlagen den characteristischen Ton, wie ihn nur ein trockener spröder Körper hervorbringen kann» I Dieser Ton ist verschieden, je nachdem der Sequester gross oder klein, fest oder schon lose ist. Ein loser Sequester bewegt sich beim Drncke , doch ist die Bewegung oft sehr beschränkt, oft ist i es nur ein elastisches Nachgeben der Granulationen, welches diese I Bewegungen erlaubt, wenn man mit der Sonde darauf drückt, oft r lässt er sich eine ganze Strecke auf- und niederschieben. Um bei I Necrose diese Untersuchungen anstellen zu können, ist es oft erfor- derlich, die vorhandenen Gänge zu dilatiren. Da aber bei Caries !' solche Dilatationen mitunter sehr üble Folgen haben, so muss man ■ vorher seiner Sache gewiss sein, ob man es mit Caries oder Necrose «11 thun habe.Caries iind Neci'ose können sich mit elnandei' verbinden; die Caries mit Necrose, indem grössere Stücke des erkrankten Knochens durch die in ihnen enthaltenen Granulationen und deren Fäulnis» I oder Verjauchung absterben und sich isoliren. Die syphilitischem Knochenzerstörungen sind gewöhnlich mehr aus Necrose als Carieö i zusammengesezt. Die Necrose kann sich mit Caries verbinden, wenn i durch Zurückhaltung des Eiters oder durch Verfall der Constitution,. durch Anstrengungen des Theils und durch andere Schädlichkeiten! in der den Sequester umgebenden Partie des Knochens von neuem i Entzündung entsteht, welche dann durch die Gegenwart dieses frem den Körpers zur Ulceration kommen kann. Doch ist die Knochen-' ulceration unter solchen Umständen selten hartnäckig oder bedenk-' lieh, wenn man der Constitution aufhellen kann und wenn der Process nicht in der Nähe eines Gelenkes stattfindet. Prognose der Caries und Necrose. Da die Caries bei weitem mehr als die Necrose auf constitutio- nellen Krankheiten beruht, so ist die Prognose bei der leztern im Allgemeinen viel günstiger als bei ersterer. Bei der Caries handelt es sich desshalb vorzüglich um Verbesserung der Constitution, die dann auf den kranken Knochen vortheilhaft zurückwirkt. Diese ist jedoch in vielen Fällen schwer zu bewerkstelligen, weil es sich soi oft dabei um Scrophulosis handelt, deren Heilung selbst unter gün- stigen äussern Umständen schon schwierig, unter ungünstigen aber- oft unmöglich ist. Für die ganz arme Ciasse bietet selbst die Auf-- nähme in die Spitäler kein geeignetes Hilfsmittel, da die Luft in i grossen Spitälern auf cachektische Personen selten günstig einwirkt. Ausserdem sinken die Kräfte des Kranken sehr oft unter dem die Caries begleitenden Säfteverluste und der Aufsaugung der scharfen Jauche, und so sieht der Wundarzt sich oft genöthigt, ein mit Ca- ries behaftetes Glied zu amputiren, um dem Patienten das Lehern zu retten. Bei der Necrose sind die Schwierigkeiten mehr örtlich; gelingti es, den Sequester zu entfernen, so erfolgt baldige Heilung. Selten i ist der Process örtlich so ausgedehnt, dass erschöpfende Eiterung; erfolgte; dies geschieht meistens nur dann, wenn die Constitution anderweitig schon untergraben ist oder die Necrose bis in ein gros-- ses Gelenk hinein reicht. Bei Necrose der Innern Tafel der Schädel-- knochen kann Hirndruck hinzukommen, ein spitzer Sequester kanni im Vorwärtsschieben eine grosse Arterie durchbohren, wie Jäger* dies an der Poplitaea bei Necrose des Oberschenkels beobachtete? und dadurch zu einer raschen Amputation gezwungen wurde. So gross auch die Schwierigkeiten in der Entfernung des Sequesters439 bei einzelnen Fällen sein mögen , so werden sie doch durch Aus- dauer und Geschick in den meisten Fällen glücklicli überwunden, und der Kranke kommt nicht bloss mit dem Leben, sondern auch mit einem brauchbaren Gliede davon, Ton dem Kliiflusütc constitutloncllcr Krankheiten auf die HnoclicnentzUndung iinil deren Auiitgilngc. Syphilitische Ostitis. Der Lieblingssitz der syphilitischen ]Ostitis sind die platten, von wenigen Weichgebilden bedeckten und Ider Erkältung und mechanischen Verletzungen ausgesezten Knochen; lunter den Schädclknochcn besonders das Stirnbein, die Tibia, das Brustbein, die Schlüsselbeine, die Ulna. Die Entzündung tritt in den verschiedensten Graden, sowohl acut als chronisch, auf, in den acu- teren Fällen unter rascher Intumescenz und Ergiessung unter dem Periost, unter lebhaften Schmerzen, die Nachts am heftigsten sind und durch Druck sehr gesteigert werden QTop/nis'). Bei unzweck- luässigem Verhalten und mangelnder Kunsthilfe tritt Eiterbildung und I Aufbruch nach aussen ein und die Sonde gelangt auf den abgestor- l)enen Knochen, der sich allmählig abstösst, und in einzelnen Fällen, selbst ohne Tilgung der Syphilis, tritt an der einen Stelle Heilung ein, während an andern Stellen des Skeletts neue Ausbrüche erfol- . gen. Kleinere Knochen, wie die PDugschaar, die Nasenknochen, der 1 harte Gaumen, werden durch syphilitische Ostitis oft ganz necrotisch i ausgestossen; auch bei den Schädelknochen dringt die Necrose zu- 1 weilen durch beide Tafeln; bei den Röhrenknochen zerstört sie sel- ten mehr als einen Theil der Corticalsubstanz, fast nie den ganzen I Cylinder. In den chronischen Fällen organisirt sich das entzündliche Ex- • sudat, wird zu einer porösen Knochenmasse und so entstehen die • syphilitischen Exostosen. Sehr oft aber erwacht in diesen später f ein lebhafter Entzündungsprocess, der Necrose und Aufbruch her- I beiführt. So wie die chronische Ostitis der Syphilitischen in die acute i Form übergehen kann, so geht auch die acute nicht selten in die ' chronische über. Die anfangs pralle, schmerzhafte oder fluctuirende Anschwellung des Periosts wird etwas kleiner, die Schmerzen ver- mindern sich und das entzündliche Exsudat organisirt sich zur Ex- ostose. Sehr oft kommen acute und chronische Ostitis hei demsel- ben Kranken vor und viele Knochen sind zugleich ergriffen, die Kopfknochen in grosser Ausdehnung, beide Schienbeine, das Brust- bein, einige Rippen. Meistens heilen diese Proccsse erst mit Hei- lung der Syphilis selbst, und stellen nach dem Aufbruche ein i necrotisch-cariöses Geschwür dar| die weichen Theilo, welche denkranken Knochen bedecken, sind zum grossen Theil durch Ulceiaüon verloren gegangen, in der Umgegend des Geschwürs sind sie callös und bläulich, oft in weitem Umkreise oberllächlich exulcerirt und gelbe oder schwärzlichgrüne Borken bildend, mit einer Neigung der Hautgeschwüre, sich iu Kreislorm oder in Schlangenlinien aus- zudehnen. Auf dem freiliegenden Knochen sind theils einzelne grös- sere Sequester sichtbar, theils ragen aus einer speckig-gallertigen jauchenden Fläche einzelne abgestorbene Punkte oder Spitzen insel- förmig hervor. Ist ausser Necrose auch Caries vorhanden, so dringt die Sonde wohl etwas in den Knochen ein, doch nie so leicht und tief wie bei scrophulöser Caries, und es zeigen sich schwammige Wucherungen. Bei der Heilung bilden sich hässliche, nach innen gezogene Narben, welche die weichen Theile fest mit dem Knochen verbinden, der immer eine mehr oder weniger unregelmässige Oberfläche zu be- halten pflegt. War ein Substanzverlust der ganzen Dicke eines platten Knochens nach eingetreten, so ist der Knochen auch an den Rändern der Lücke etwas aufgewulstet. Macerirte Knochen, welche syphilitisch entzündet gewesen, zei- gen nach Tilgung der Dyscrasie und völliger Heilung der Geschwüre ein sehr verdichtetes, schwereres Gewebe , bei beträchtlicher Zu- nahme des Umfanges; war die Heilung nicht vollendet, so haben diese Knochen ein sehr poröses Ansehen; die poröse Knochenniasse umschliesst hie und da kleine Sequester, hat aber nie die Zerbrech- lichkeit der Knochen bei scrophulöser Caries. Mercurielle Ostitis. Die einzigen, unzweifelhaft dem Mer- cur allein zuzuschreibenden Knochenentzündungen sind die an den Kieferknochen bei übermässiger Salivation auftretenden, wo sich die Entzündung zunächst den Alveolen raittheilt und ein necrotisches Ausfallen der Zähne bedingt, in schlimmeren Fällen aber auch tiefer in die Alveolarfortsätze und den Körper der MaxiUen eindringt. Der Uebergang in Necrose erfolgt hier um so leichter, da der Mer- cur ausser der Irritation der Speicheldrüsen und Entzündung der ganzen Mundschleimhaut und der von ihr bedeckten Theile eine scorbutische Beschaffenheit der Säfte erzeugt, die zum brandigen s Absterben sehr geneigt macht, wie dies auch die grossen brandigen Zerstörungen, welche das Zahnfleisch unter solchen Umständen er- leidet, beweisen. Nicht immer wird die Gefahr in solchen Fällen durch den Umfang der äusserlichen Geschwulst angedeutet; manch- mal führt erst der abscheulich stinkende Ausfluss aus dem Munde zur Entdeckung von Oeünungen im Zahnfleische, die auf einen necro- sirten Knochen führen. Der Aufbruch findet hier innner in die Mundhöhle hinein statt.Die aiulern, von vielen Scliriftstellein als mercuriell bezeich- neten Knocbenleiden des übrigen Skeletts unterscheiden sich durch- aus nicht von den syphilitischen. Mau rechnet hieher besonders diejenigen Fälle, bei welchen der Mercur überhaupt nicht oder für den Augenblick nicht ertragen wird, die aber unter günstigeren Um- ständen oder nach einer passenden Vorbereitung durch den Mercur geheilt werden. Diejenigen Fälle für mercurielle zu erklären, welche ohne An- wendung des Mercurs besser oder geheilt werden, ist ganz unstatt- haft , da auch die syphilitischen Knochenleiden wie die Geschwüre der weichen Theile ohne Mercur heilen können. In meiner Klinik befindet sich jezt ein 40jähriges Frauenzimmer, welches als Kind von ihren Eltern syphilitisch angesteckt und nie einer allgemeinen Kur unterworfen wurde. Es wurden bei ihr successive die Schä- delknochen , die Knochen des Vorderarms und beide Schienbeine von Ostitis und Necrose ergriffen und geheilt, bis auf ein grosses, mit entzündlicher Hypertrophie der Tibia verbundenes Geschwür des linken Unterschenkels , das ich mit Beseitigung des grössten Theils der Knochenaultreibung durch Jodkali geheilt habe. { Auch bei den Vorbereitungen zur Schmierkur exfoliiren sich oft schon die necrotischen Knochen und die Geschwüre heilen, ehe die erste Einreibung gemacht worden ist. Ausserdem aber ist es nicht zu verkennen, dass der Gebrauch des Mercurs überhaupt, besonders aber wenn er auf eine unvorsich- tige Weise ohne diaphoretisches Verhalten geschieht, für Erkältun- gen sehr geneigt macht; es gesellt sich dem syphilitischen Elemente auch ein rheumatisches hinzu, und dieses scheint es besonders zu sein, welches die eigentlich mehr chronische Knochenentzündung der Syphilitischen zur acuten Entzündung steigert und raschere Aus- gänge herbeiführt, und darin liegt auch wohl zum Theil der Grund, warum bei syphilitischen Knochenleiden der Gebrauch von Bädern und diaphoretischen Getränken so vortheilhaft wirkt. Rheumatische Ostitis. Erkältungen bringen für sich allein oder in Verbindung mit andern Schädlichkeiten nicht selten Ostitis hervor, von der peracuten Form an bis zur chronischen, deren Pro- ducte sich sofort in Knochonmassc verwandeln. Am häufigsten kommt sie vielleicht am Unterkiefer vor, an den Schienbeinen, am Femur, am Ilumerus, an der Ulna. Ihre rheumatische Natur zeigt sich in einigen Fällen dadurch, dass nach erfolgreicher Bekämpfung der Entzündung im Röhrenknochen dieselbe ein Gelenk ergreift; , durch den ziegelrothen Bodensatz im Harn und ui peracuten Fällen, wie Rokitansky gesehen hat, durch gleichzeitige Pericarditis und Endocardilis. Sie scheint keine andern Ausgänge 7-u nehmen, als443 die in Zertheilung mit hinteibleibender Verdichtung und zuweilen Hypertropiiie des Knochens, oder in Necrose. Die meisten in der Praxis vorkommenden Necrosen lassen sich auf kein anderes ursächliches Moment als Erkältung zurückführen. Schwammige Knochen und Gelenkköpfe werden nie primär allein von rheumatischer Ostitis belallen, sondern immer erst, nachdem die Ge- lenkbänder vorher befallen waren; doch kann sich bei rheumatischer Ostitis des Schaftes eines Knochens der Brand bis in die Gelenk- köpfe hinein erstrecken, oder der ganze Knochen sammt dem einen oder beiden Gelenkköpfen necrotisch werden, wie dies an den Pha- langen durch rheumatische Entzündung so oft geschieht. Arthritische Ostitis. Die acute Form derselben besteht in der von den Gelenkbändern auf die Knochenenden übergehenden Entzündung acuter Gichtanfälle. Selten ist ein einziger Gicht- anfall im Stande, die Gelenkenden selbst bedeutend zu afficiren; nur durch häufige Wiederholung derselben entsteht eine Anschwel- lung der Gelenkköpfe, die an den Fingern nicht selten ist, und erst zum Vorschein kommt, Avenn die Geschwulst der weichen Theile nachgelassen hat, und in der Regel unheilbar ist. Die chronische Ostitis der Gichtbrüchigen kommt sowohl an den Gelenken, als auch an den Röhrenknochen vor, und zeichnet sich aus durch Schmerzen, deren Heftigkeit nicht im Verhältnisse steht mit den nur zögernd auftretenden Producten der Entzündung. Ganze Röhrenknochen erleiden durch diese chronische Gicht zuweilen eine Hypertrophie, wodurch ihr Gewebe verdichtet und ihre Oberfläche rauh und höckerig wird. Ich habe einen Fall beobachtet, in dem die ganze linke Hälfte des Skeletts mit Ausnahme der Phalangen der Finger und Zehen durch Gicht im Zustande der Hypertrophie sich befand; der Schädel, das Schlüsselbein, die Rippen, die Becken- knochen, Femur und Tibia waren bedeutend verdickt. Durch Auf- enthalt in einem milden Klima und den Gebrauch verschiedener Bä- der verloren sich die mit diesem Zustande verbunden gewesenen Schmerzen, aber die Hypertrophie der Knochen blieb selbst nach Jahren unverändert. Eigenthümlich ist die Wirkung gichtischer Ostitis auf die grös- seren Gelenkenden und Gelenkpfannen, deren mit Knorpel überzoge- ner und in der Synovialmembran eingeschlossener Theil atrophisch wird, den Knorpel verliert und einschrumpft, während ausser der Gelenkkapsel an dem zunächst liegenden Theile des Knochens tropf- steinartige oder schaalig warzige Wucherungen von kalkreicher Knochensubstanz zum Vorschein kommen, Zustände, von^^denen bei der Krankheiten der Gelenke weiter die Rede sein wird. Gichtische Knochenentzündung hat durchaus keine Neigung, in443 Caries oder Necrose überzugehen; es geschieht dies höchstens unter der Mitwirkung mechanischer Schädlichkeiten, eines Knochenbruchs, einer Contusion, bei einem sehr gichtbrüchigen Menschen. Scrophnlöse Ostitis. So gut, wie bei Syphilitischen nicht jede Knochenentzündung eine bloss syphilitische ist, indem Erkäl- tungen oder mechanische Verletzungen einen wesentlichen Antheil an dem mehr oder weniger acuten Charakter der Entzündung haben können, so ist dies auch bei Scrophulösen der Fall. Sie erleiden durch Verletzungen oder Erkältungen oft sehr acute Anfälle von Ostiiis, denen die Scrophulosis später ihren chronischen Charakter und die Neigung, in Necrose, besonders aber in Caries überzugehen, aufdrückt. Die den Scrophulösen eigenthümlichen Knochenentzün- dungen treten unter folgenden Formen auf: 1) Als entzündliche Malacie der Knochen, Rhac/utis, eine Krankheit, welche ich unter den Formfehlern der locomotiven Or- gane abgehandelt habe, theils der Vergleichung wegen, theils wegen ihrer noch unsichern Stellung im System unter den Entzündungen. 2) Als entzündliche Hypertrophie des Markgewebes des Knochens, Osteoporosts. 3) Als eiterbildende Entzündung. 4) Als secundäre Entzündung, durch Knoclientuberkeln und deren Schmelzung veranlasst. Purulente und tuberculose Ostitis scrophulosa. Unter diesen hier abzuhandelnden drei Formen , die in ihren schlimmsten Fällen zu demselben traurigen Resultate, einer cariös- necrotischen Destruction des Knochens führen und sich dadurch wesent- lich von der rhachitischen KnochenalTection unterscheiden, kommen mannigfaltige Uebergänge vor. Die entzündliche Hypertrophie des Markgewebes geht unter ungünsligen Umständen in Eiterung und Vei-- jauchung des Knochens über, und die Fortschritte der tuberculösen Knochenkrankheiten beruhen zum grossen Theile auf purulenter Ent- zündung. Je weniger tief von der Scrophulosis der Körper durch- drungen ist, desto eher entstehen die leichteren Knochenübel in Gestalt von Hypertrophie der Markhäute. In schlimmeren Fällen erfolgt die eiterbildende Knochenentzündung, und die schlimmsten Formen, wobei auch in andern Organen, namentlich in den Lungen, Tuberkeln sich gebildet haben, sind die tuberculösen Knochcnleiden. Auf den Ucber- gang der hypertrophischen Markliaulenizündung in Eiterung und Verschwärung hat die Behandlung den grössten Einfluss, indem sie ihn durch frühzeitige Anliphlogosc zu verhindern im Stande ist. Wie jeder Entzündung, geht auch der Knochenentzündung der Scrophulösen Congestion vorher. Dieses congestivc Stadium dauert444 in den meisten Fällen sehr lange, es erfolgt bloss Erweiterung und Neubildung von Gefässen, seröses und blutiges Exsudat, wobei die Knochen jugendlicher Individuen an Umfang zunehmen und wozu einige Knochen mehr als andere geneigt sind. Da ein solcher der Congestion stets näher stehender Process nicht selten Jahre lang in denselben Knochen fortbesteht, so ist es zu rechtfertigen, denselben als besondere Form zu betrachten, der die altern Chirurgen den Namen Spina ventosa gegeben haben. In andern Fällen, unter ungünstigeren constitutionellen und äus- seren Verhältnissen und in Knochen, welche weniger geneigt sind, der in ihrem Innern sich mehrenden Blutfülle durch Vergrösseruug ihres Umfangs und Auflockerung ihrer festen Grundlage nachzu- geben, bildet dieser Congestivzustand nur die Einleitung zu einem nach kürzerer oder längerer Zeit, Tagen oder Monaten, auftreten- den purlenten Exsudate, wodurch die Mehrzahl der zerstörenden Knochenentzündungen der Scroj)hulösen zu Stande kommt. Ueber den Antheil, welchen die Tuberkelbildung nach Analogie der der gewöhnlichen Limgenschwindsucht zu Grimde liegenden Entstehung von Knoten und deren Erweichung an den schlimmeren Formen der scrophulösen Knochenleiden hat, ist man durchaus noch nicht im Reinen, obgleich viele Neuere dieser Analogie eine weit- ausgedehnte Bedeutung geben. Jede Ansammlung eines eingedick- ten käseartigen Eiters im spongiösen Gewebe oder unter dem Periost ist man geneigt für erweichte Tuberkelmasse zu halten. Hierin geht man offenbar zu weit, denn überall fast, wo Eiter von resisten- ten Wänden umschlossen und gegen den Zutritt der Luft geschüzt ist, hat er die Neigung, in eine solche halbtrockene, teigartige Masse überzugehen, z. B. im Testikel, in tief gelegenen Abscessen, deren Secretion grösstentheils aufgehört hat. Nur solche Fälle sollte man als wirklich tuberculöse und der tuberculösen Schwindsucht in ihrem Ausgange analoge Fälle bezeichnen, wo sich die Tuberkeln noch im cruden Zustande nachweisen lassen, wenn auch nicht an der schon verjauchten Stelle des Knochens , doch in dessen Nachbar- schaft oder in andern Knochen, Da dies nicht der Fall ist bei den dem Chirurgen so häufig zur Untersuchung sich darbietenden Präparaten nach der Abnahme von Gliedern, welche durch scrophu- löse Gelenkverjauchung dem Leben gefährlich Avurden, wo die Er- scheinungen sich auf eine eitcrbildendc und verschwärende Ent- zündung zurückführen lassen, so glaube ich, dass man der Knochcn- tuberculose ein beschränkteres Feld zugestehen darf, als wozu viele heutige Pathologen geneigt sind. Crude Tuberkeln findet man nur bei allgemeiner Tuberculöse und nach deren tödtlichem Ausgange durch LVingen- oder Darni"44S Phthise; sie scheinen desshalb nur hei den schlimmsten Formen vor- zukommen. Tuberculöse und scrophulöse eiterbildende Entzündung derKno- rlicn sollte man desshalb nicht zusammenwerfen; wie sie sich in- lioss ihrem Wesen nach von einander unterscheiden, ist in Bezug auf die Knochen eben so wenig entschieden, wie in Bezug auf die Lungen; dass Scrophulosis jedoch die Grundlage für die Tubercu- losis abgebe, ist schon bei dem Kapitel von den Scropheln ausge- sprochen worden. Scrophulöse Individuen sind vorzüglich geneigt zu Entzündungen der schwammigen Knochen, der Gelenkenden des Femurs am Knie- und Hüftgelenk, der Tibia am Fussgelenk, der Fuss- und Hand- wurzelknochen, des Ellenbogengelenks, der Wirbel. In den Jahren des noch nicht vollendeten Wachsthuras sind diese Entzündungen Uli häufigsten; indess auch im vorgerückten Alter nehmen die Kno- (lienentzündungen sehr oft alle Eigenthümlichkeiten der Scrophulösen I ei solchen Personen an, die in der Jugend deutliche Spuren der Scrophulosis an sich trugen. Ihre hervorstechendsten Eigenschaften -ind der sehr langsame Verlauf, wie er bei der chronischen Ostitis eingegeben wurde, eine auifallende Erweichung des Knochens und die Neigung zur Bildung von eiterigen, oder dem Eiter sehr nahe stehenden tuberculösen Exsudaten in der Substanz und Umgebung des erkrankten Knochens. Besonders ist es diese Ablagerung in >achbargebilden, welche sie charakterisirt. In den benachbarten Schleimbeuteln, Sehnenscheiden, im Zellgewebe bilden sich Exsudate, die anfangs serös oder gelatinös sind und später eitrig werden, nach aussen durchbrechen und damit oft erst durch Scharfwerden des Eiters in Berührung mit der Luft zu eitrigen und verschwären- den Fortschritten der Knochenentzündung den Grund legen. In an- dern Fällen fängt die Vcrschwärung im entzündeten Knochen an, lind die Ansammlungen in der Nachbarschaft sind nichts weiter als Kitersenkungen, die vom Knochen ausgehen. Bei der Untersuchung scrophulös entarteter Knochen findet 1 man sie nicht selten an Umfang etwas aufgetrieben, das Periost I ebenfalls etwas geschwollen, am Knochen weniger fest anhängend, i Beim Durchschnitte zeigt sich der Knochen dunkelroth injicirt, seine ; Zellen mit einer feltig-gallertigcn Feuchtigkeit eingehüllt; er lässt • sich leicht eindrücken und zerschneiden; an denjenigen Stellen, wo ' der Proccss schon weitere Fortschritte gemacht hat, sind die Zellen ■ mit eilerähnlicher Flüssigkeit angefüllt, die entweder käsig oder flockig, von graulicbgclblicher Farbe, oder schmutzigbraun oder grün gefärbt und in der Regel mit kleinen Knochcnpartikeln ver- mischt ist. In diesem so infdtrirtcn Gewebe befinden sich Höhlen, 29*446 welche entweder geschlossen sind oder mit den nach aussen führen- i den Eitergängen communiciren. Diese Höhlen enthalten häufig eine - dem Glaserkitt ähnliche teigige Masse, die aber oft zum Theil sclion. zerflossen ist und Reste von Knochensubstänz in sich schliesst. Ihre Wände sind von einer speckig-callösen Wand bekleidet, die nach i aussen zu sehr gefässreich zu sein pflegt. Dringt eine solche Höhle bis an das Periost, so bildet dieses, verdickt und vasculös, einem Theil der Wandung, wenn sie nicht schon durch Ulceration durch-- brechen ist. Nicht selten ist ein Theil des die Höhle umgebendem infiltrirten Knochens abgestorben. Die Cavernen nehmen an Grosses und Zahl immer mehr zu, indem sie sich peripherisch verbreiten und I vervielfältigen. Dringt ihr Inhalt in den Synovialsack eines Gelenks, so ist eine copiöse Eiterung meistens die Folge davon. Nur unter günstigen Umständen bilden sich Adhäsionen, welche den Austritt ihres Inhalts gestatten, ohne dass die ganze Synovialmembran da- von bespült wird, auf ähnliche Weise, wie eine erweichte Tuberkel- jnasse der Lungen durch die adhärenten Blätter der Lungen - und Rippenpleura nach aussen gelangen kann, ohne das cawm pleurae selbst zu berühren. , Die Fortschritte der Knochenzerstörung lassen sich fast immer . reduciren auf eine Infiltration des benachbarten Knochengewebes von der scharfen Jauche des Hauptheerdes und die verschwärende Resorption , das Zerfallen des Knochengewebes , wie dies auch in den weichen Theilen vorkommt, und zweitens auf fortschreitende Entzündung, entzündlich-eitrige Infiltration und deren Uebergang in Verschwärung und theilweisen Brand des Knochengewebes. Der Einfluss, welchen die Infiltration von Jauche auf den Knochen aus- übt, lässt sich am deutlichsten an den Rippen, dem Brustbeine und den Wirbeln wahrnehmen, wenn sie mit tuberculösen Lungencaver- nen in Beziehung stehen. Was bei diesen geschieht, muss sich auch bei andern ähnhchen Verhältnissen wiederholen, wenn mit der gan- zen Constitution auch die Knochen leiden und durch Erweichuna; mehr zur Infiltration geneigt sind. Diese Erscheinungen geben das Bild einer purulenten Entzün- dung in der spongiösen Substanz des Knochens mit ihrem Ausgange in Verschwärung und Hinterlassung eines käsigen oder teigigen Re- siduums von verdicktem Eiter und Knochenparlikeln. Es sind diese Cavernen also eigentlich innerliche Geschwüre des Knochens; ihre, Wandung entspricht ganz der Oberfläche eines Geschwürs. Die Untersuchungen von Nelaton über Knochentuberkeln haben folgende Resultate gegeben. Es kommt nach ihm in den Knochen wie in den Lungen die Tuberkelsubstanz in geformten Massen (Miliartuberkeln, graue Granulationen) oder formlos (graue tuber-44T mlöse Infiltration) vor. Die grauen Granulationen findet man bei Personen, die auch in den Lungen Tuberkeln haben, am häufigsten in den Wirbeln, dann der Tibia, dem Femur, Humerus, den Phalan- gen, Metacarpus und Metatarsus, Sternum, Rippen, Darmbeinen, pars |)ctrosa ossis teniporum, Tarsus und Carpus mehr oder weniger MM'breitet. Nach Entfernung des Periosts findet man einzelne mehr iiijicirte und zuweilen etwas hervorragende Punkte. Nimmt man liier schiclitenweise die Rindensubstanz und das schwammige Gewebe Ii in weg, so kommt man aui" eine Masse von kleinen perlenförmigen, üiaulichweissen, opalisirenden, mitunter halbdurchsichtigen Körpern, ilie einzeln ungefähr '/^ Linie Durchmesser haben und zusammen den Umfang einiger Linien. Ihre Peripherie ist von einer dünnen, iliirchsichtigen Knochenschale gebildet. Unter diesen Körperchen H ilft man nicht selten einige, welche in der Mitte einen gelblichen «Punkt haben, in welchem die Erweichung schon begonnen zu haben scheint. In den Zwischenräumen der einzelnen Körperchen befinden ■sich Gefässe, welche in die des Knochens übergehen, der in der Umgegend gefässreicher und durch Absatz neuer Knochenmaterie verdickt ist. Diese Tuberkeln \A'erden später undurchsichtig weiss oder gelb- lich, die einzelnen Gruppen derselben vereinigen sich mit einander Idurch Absorption der sie trennenden knöchernen Scheidewände, und so entstehen Höhlen, die mit einer gelben Masse von der Consistenz des Glaserkittes angefüllt sind. Diese Masse enthält keine Knochen- theile, ist homogen, zeigt nur hie und da leichte weisse oder grau- liche Flecken. Die Wände dieser Höhle sind von einer Kyste aus- igekleidet , die anfangs gelatinös und durchsichtig ist, später aber sehr consistent wird und um so gefässreicher, je mehr die Erwei- chung der Tuberkelmaterie fortgeschritten ist (eingesackte Tuber- keln). Die Knochenhöhle ist oft von rundlicher Form und hat häufig ' mehrere Nebenhöhlen. Ihre Oberfläche ist meistens glatt, aber manchmal mit feinen Knochenstacheln besezt, deren Spitzen gegen den Mittelpunkt der Höhle gerichtet sind. Manchmal sind die Wan- dungen der Höhle von fibröser oder cartilaginöser Beschaffenheit Das eine solche Caverne umgebende Knochengewebe hat seine nor- male Textur. Diese tuberculösen Höhlen haben eine Ausdehnung von 2 — 20 ILi nien. Das Periost des tuberculösen Knochens wird gefässreicher und sezt an der Corticalsubstanz neue Knochenmasse ab, wodurch derseihe sich verdickt, daher die Tuberkelhöhlen leichter gegen das 'Gelenkende fortschreiten und durchbrechen, als gegen die Peripherie. Die tuberculöse Infiltration tritt gleiclizeitig mit den ! grauen Granulationen oder auch für sich auf in der Form von grauen448 opalisirenden, halbdiirchsichtigen, leicht gerötheten Flecken, welche • Blutgefässe enthalten, mit Blutgefässen umgeben und durch ihre' abweichende Farbe genau abgegrenzt sind. Die Dichtigkeit des. Knochengewebes dieser Stellen ist nicht verändert. Diese Flecken i verwandeln sich später in eine allmählig sich erweichende weiss-- gelbe Masse, die manchmal ganz flüssig und eiterähnlich ist. Danm erleidet der Knochen an den infiltrirten Stellen eine interstitielle Hypertrophie ohne Vermehrung des Umfangs des Knochens, die Stelle wird elfenbeinartig, stirbt durch Oblitteration ihrer Gefässe ab, wird dadurch zum Sequester, der in seiner Umgegend eine eliminirende• Eiterung erregt. Die interstitielle elfenbeinartige Hypertrophie des. Sequesters unterscheidet denselben von der gewöhnlichen Necrose. Rokitansky, der auch die pathologische Anatomie der Kbo- chenkrankheiten mit so grosser Liebe behandelt hat, scheint die grauen Granulationen und Infiltrationen gar nicht gesehen zu haben,. da er sie nur nennt, aber nicht beschreibt; auch die von Nelaton gegebene Schilderung der Transformation der infiltrirten Knochen- tuberkeln in einem sclerosirten Sequester erwähnt er nicht. Die Ausgänge der scrophulösen und tuberculösen Ostitis sind entweder fortschreitende Zerstörung des Knochens, welche durch Säfteverlust undPyämie endlich dem Leben gefährlich wird, öderes, erfolgt Heilung, entweder durch Verkreidung der tuberculösen Mas- sen, oder durch Granulation und Knochen-Neubildung, Avelche selbst bei fortschreitender Caries oft schon in der Nachbarschaft des Ge- schwürs in Gestalt von splittrig-bUUlrigen kleinen Auswüchsen oder wie ein sammetartiger Anflug sich zeigt. In der Regel wird der durch scrophulöse Caries gesezte Verlust nur unvollkommen ersezt und es bleibt viele Jahre lang oder zeitlebens eine eingedrückte Stelle im Knochen zurück. Die Diagnose der scrophulösen Ostitis ergibt sich theils aus der Anwesenheit anderer scrophulösen Erscheinungen, Augenent- zündungen, Ausschlägen, aus dem Habitus, dem Vorkommen der Scropheln bei andern Mitgliedern der Familie, aus dem langsamen Verlaufe und dem geringen Eindrucke, welchen die angewendeten Mittel hervorbringen. Einen Unterschied zu machen zwischen Tidierkeln der Knochen j und scrophulöser Entzündung, sind wir bis jezt nicht im Stande ge- wesen. Die Gegenwart der Tuberkeln macht sich erst durch die i Entzündung bemerklich, welche ihre Erweichung veranlasst; diese i hat alle Charaktere der nicht tuberculösen Entzündung. Wir kön- nen sie nur vermuthen, wenn unzweifelhafte Zeiclien von Tubercu- losis in andern Organen, namentlich den Lungen, vorhanden sind, •m9 wenn der Process im Knochen aller angewendeten antiphlogistischen ^Mittel ungeachtet zur Eiterung und Verschwärung übergeht. Von dem Winddorn, Spina ventosa, Paedarthrocace, Osteo- porosis scrophidosa. Als eine besondere Form der scrophulösen Ostitis muss die Spina ventosa betrachtet werden, welche in chronischer Entzündung der Mai'khaut imd des spongiösen Gewebes besteht und keine Ten- denz hat, Eiter zu bilden und in Verschwärung oder Brand über- zugehen , sondern durch eine Hypertrophie des Markes eine Auf- treibung des Knochens herbeiführt, wobei dessen Corticalsubstanz bis zu einem dünnen Blatte ausgedehnt wird, in welchem sich mit- unter sogar Lücken befinden und das sich mit Leichtigkeit eindrücken lässf. Die Wände der Medullarsubstanz dehnen sich ebenfalls so aus, dass sie mit einander frei communiciren und zum Theil verschwin- den ; das Innere des Knochens füllt sich mit einem sehr gef ässreichen Marke, enthält aber stellenweise sehr grosse Höhlen, die mit bluti- gem Serum oder geronnenem Blute angefüllt sind. Den sonderbaren Namen Winddo rn scheint man dieser Krank- heit gegeben zu haben, weil der Knochen dabei wie von Luft auf- geblasen erscheint, nachdem er macerirt ist und von den Schmer- zen, die aber nie bedeutend sind. Die Spina ventosa befällt vorzugsweise die Phalangen der Hände«' und Füsse, MKtelhand- und Mittelfussknochen, zuweilen das untere Ende des Radius oder der Ulna, selten die Knochen des Tarsus und Carpus. An diesen Knochen erreicht die Spina ventosa ihre vollkommene Ausbildung; geringere Grade kommen bei scrophulösen Individuen an allen Gelenkenden vor. Sie kommt häufig an mehre- ren Knochen zu gleicher Zeit vor, z.B. an Händen und Füssen; oft sind zwei miteinander articulirende Phalangen ergriffen, ohne dass das Gelenk selbst entzündet wäre. In der Regel sind die entschie- densten Zeichen der Scrophulosis vorhanden oder vorhanden ge- wesen: Augcnon(zündungen, Drüsengeschwülste, Ausschläge. Die Spina ventosa kündigt sich nicht wie andere Knochenent- zündungen durch lange dauernde Schmerzen au, welche dem Auf- treten der Geschwulst vorangingen. Erst durch das Anschwellen des Knochens macht sich das Uebel bemerklich. Die weichen Theile bleil)cn lange unverändert; erst wenn der Umfang des Knochens be- trächtlich zugenonunen hat, wozu oft viele Monate erforderlich sind, werden sie gesi)annt, roth, schmerzhaft und etwas heiss. Sehr oft bildet sich die Geschwulst in diesem Stadio wieder zurück. In an- dern Fällen bildet sich wohl an irgend einem Punkte der Circum- ferenz des geschwollenen Knochens ein oberflächliches Geschwür450 oder ein Abscess, der von selbst aufbricht, bei gutem Befinden, be- sonders in der schönen Jahreszeit, oft wieder zuheilt und bei schlech- terem Allgemeinbefinden wieder aufbricht und einen guten Eiter in geringer Quantität liefert. Die eingeführte Sonde führt auf einen mit dem Periost oder mit Granulationen bedeckten Knochen. Bei unvorsichtigem Gebrauch der Sonde dringt dieselbe durch die ver- dünnte Corticalsubstanz oder durch eine Lücke derselben in das In- nere des Knochens. Solche Misshandlungen des kranken Knochens wirken dann höchst nachtheilig auf den ganzen örthchen Process, wenn gleichzeitig die C^onstitution in der Besserung keine Fort- schritte macht. Anstatt eines guten Eiters in geringer Menge kommt Jauche in grosser Menge zum Vorschein und eine theilweise Necrose des ergriffenen Knochens kann die Folge sein. Seltener stösst .sich eine ganze Phalanx ab, und die Heilung kömmt nach Jahren mit Substanzverlust und Entstellung zu Stande. Auch auf die Art kann Deformität zurückbleiben, wenn der sehr ausgedehnt gewesene Kno- chen sich verdichtet und im Wachsthume zurückbleibt, was aber nicht leicht geschieht, wo nicht theilweise Necrose vorhanden war. Ich habe die Spina ventosa nie anders als bei Kindern beob- achtet, am häufigsten bis zum 5ten oder 6ten Jahre, und immer als eine fast gefahrlose Knochenkrankheit kennen gelernt. Bei Er- wachsenen habe ich sie nie beobachtet und vermuthe, dass die Schil- derungen , welche Andere von der Spina ventosa grosser Röhren- knochen bei Erwachsenen gegeben haben , auf einer Verwechslung mit Pseudoplasmen der Knochen beruhen, denn die bei Kindern so gewöhnliche Spina ventosa der Phalangen behauptet Niemand, bei Erwachsenen gesehen zu haben. Auch ist es ein offenbarer Missgriff von Chelius, wenn er die Spina ventosa auf Knochentuberkeln zurückzuführen sucht. Eine Tuberculosis , die ein so bedeutendes Aufschwellen des ergriflfenen Organs hervorgebracht hätte, wie wir dies bei der Spina ventosa sehen , könnte keinen andern Ausgang nehmen, als den in Caries und Necrose. Dieser ist aber bei Spina ventosa nur die Ausnahme und meistens erst durch unzweckmässige Diät und cliirurgische Ein- griffe erzeugt. Aber selbst in solchen Fällen, wo Necrose eintritt, ist der Verlauf bei weitem milder, als bei wirklicher Knochenfuber- culose, die sich schon diircli ihre Neigung auszeichnet, gegen die Gelenkflächen sich auszudelinen und in die Synovialsäcke durch- zubrechen , während dies bei der Spina ventosa fast nie geschieht. Behandlung der Knoch en entzündung. Die erste Regel bei der Beliandlung der Ostitis und ihrer Folge- zustände ist Ruhe des leidenden Theils, welche um so vollständiger451 sein inuss, je acuter der Process verläuft. Der Patient muss dess- balb das Bett hüten, und oft muss man die nothwendige Ruhe des leidenden Theils noch durch Schienen und Binden befördern. Die meisten Fälle von peracuter Ostitis, welche mir zur Be-- handlung kamen, waren vernachlässigt oder verkannt worden, wo eine zeitig eingreifende Antiphlogose dem Ausgange in acute Necrose hätte vorbeugen können. In andern Fällen, zu denen ich auch die Amputirten rechne, wo sich binnen wenigen Tagen die Muskeln, sammt dem Periost in grösserem Umfange von dem Knochen ab- lösen , war die eiter- oder jauchebildende Natur der Entzündung die Ursache des raschen Eintretens der Necrose. Bei der Behand- lung ist dies wohl zu unterscheiden; eine Entzündung, die durch ihre Heftigkeit in Eiterbildung und Brand überzugehen droht, ist durch Blutentziehungen und andere antiphlogistische Mittel zu heben oder einem milderen Ausgange entgegenznführen. Eine wesentlich puru- lente Entzündung lässt sich durch Blutentziehungen nicht coupiren, sondern diese bringen leicht eine Prostration der Kräfte hervor, welche zu dem tödtlichen Ende des Patienten beitragen kann. Wenn man daher bei kräftigen Individuen in rasch sich entwickelnden Knochenentzündungeu zur Ader lassen und Blutegel in grosser Zahl und wiederholt anwenden darf, so ist davon bei cachektischen Per- sonen bei entschiedener Neigung zur Eiterbildung nichts zu hoffen. Nur locale Blutentziehungen sind gestattet, um den Process zu be- schränken, dessen Ausgang man nicht verhindern kann. Die innern Mittel müssen ebenfalls diesen Umständen gemäss gewählt werden.- Nitrum, Brecliweinstein und später Mercur; bei der jauchenden Entzündung ist oft innerlich bloss ein symptomatisch teniporisirendes Verfahren einzuschlagen. Bei beiden Formen ist die Anwendung von Einschnitten, die bis auf den Knochen selbst dringen, von grossem Nutzen. Dr. Fricke in Hambui g hat sich das Verdienst erworben, den Nutzen dieser Einschnitte bekannt zu machen und ihren Gebrauch bei Denen zu verbreiten, welche Zeuge ihrer guten Wirkungen gewesen waren. Uebrigens war der Nutzen dieser Einschnitte längst anerkannt, ohne dass die Chirurgen sich dessen deutlich bewusst waren. Welcher Chirurg kannle nicht die grosse Wirksandieit des Kreuzschnittes bei Schädelcontusioncn, denen eine phlegmonöse Entzündung schon ge- folgt ist, oder selbst prophylactiscli, wo man sie zu besorgen hat? Man hatte nur niclit daran gedacht, dass es bei den festen, gespann- ten, mit dem Knochen innig verbtmdenen Geschwülsten, die sich nach solchen Contusionen bilden, sich um eine Knochenentzündung handelte, die anfangs oberflächlich auf das Periost und die äussere Tafel be- schränkt, fiich der ganzen Dicke der getroffenen Stelle mittheilt und492 dann ebensowohl nach innen gegen das Gehirn zu Exsudate ver- anlasst, wie nach aussen, wenn ihr nicht durch kräftige Antiphlo- gose Einhalt gethan wird, namentlich aber durch Einschnitte. Der Einschnitt wirkt hier wie bei den subfascialen Phlegmonen; er er- regt Blutung, hebt die Spannung und erlaubt den Austritt der ent- zündlichen Exsudate, und macht eine Wunde, deren Eiterung die Bildung von Exsudaten in der Tiefe verhindert und die Aufsau- gung der schon ergossenen befördert. Dass man den Knochen bei diesen Zuständen eine ganz untergeordnete Stelle anwies, dass man nur an die Hirnhäute dachte, liegt wohl darin, weil diese Fälle meistens frühzeitig tödtlich endigen und desshalb die Necrose des Schädels unbeachtet blieb , obgleich man an jedem andern Theile des Skelettes einen solchen Vorgang als Knochenentzündung be- zeichnen würde, wo der Knochen durch ein jauchiges Secret von seiner äussern und innern Knochenhaut getrennt ist und nach dem Tode sich durch seine blassgelbe Farbe sehr wesentlich unterscheidet von dem benachbarten Knochen, in welchem die Fortdauer der Cir- culation sich durch das natürliche oder etwas blutreichere Colorit zu erkennen gibt. Bei Personen, die solchen Zuständen langsamer erliegen, erkennt man bft ganz deutlich die sich bildende Demarca- tionslinie des todten und lebenden Schädelknochens an einer grös- sern Vascularität und an den sich zwischen beiden entwickelnden Granulationen. In glücklich verlaufenden Fällen lösen sich oft grössere Stücke der Schädelknochen necrotisch ab. Ich hielt es für nützlich, diese Zustände in das Gebiet der Knochenentzündung hineinzuziehen, weil der Gebrauch der Kreuz- schnitte bei Schädelcontusionen und deren Folgen fast allgemein verbreitet ist, was man von den Entzündungen der übrigen Knochen keineswegs behaupten kann. Da acute Knochenentzündungen sich vorzüglich an oberflächlich gelegenen Knochen entwickeln , so sind es diese besonders, bei denen man von Einschnitten Gebrauch ge- macht hat; sie verdienen indess auch bei den am meisten mit Weich- theilen bedeckten Röhrenknochen, wie am Femur, in schlimmen Fällen angewendet zu werden; hier macht nur die richtige Diagnose Schwierigkeiten, da eine ausgedehnte Geschwulst der umgebenden Muskeln den Ilauptsitz der Entzündung verbirgt und in vielen Fällen die subfasciale Entzündung sich von aussen nach innen gegen den Knochen verbreitete, so dass der Chirurg kaum darauf gcfasst ist, den Knochen als mitleideiul anzunehmnn, weil das Uebel mehr äusserlich begann. Die Beobachtung des Falles im Entstehen muss hier Aufschluss geben; bei tiefen und festen Entzündungsgeschwül- sten der weichen Theile, wenn sie mit dem Knochen verbunden sind, muss man aber immer an Mitleidenschaft desselben denken. Auch453 gibt es ein Zeichen, welches ziemlich bestimmt auf ein Mitleiden des Knochens hindeutet, nämlich ein stets sich erneuerndes Recrudes- ciren der Entzündung, nachdem es kaum gelungen war, durch anti- phlogistische Mittel ihre Heftigkeit zu brechen, oder selbst nach dem Aufbruche des Abscesses der weichen Theile, der für einige Zeit Erleichterung gebraclit hatte. Anstatt dass bei gewöhnlichen Absces- sen nach der künsthchen oder freiwilligen Eröffnung der Process der Heilung zuschreitet, wenn nicht anderweitige erkennbare Hin- dernisse vorhanden sind, tritt immer von Neuem wieder Entzündung auf, wenn der Knochen in der Tiefe mit von der Phlegmone er- griffen war. Ein tiefer bis auf den Knochen dringender Einschnitt gibt hier oft dem ganzen Processe eine günstigere Wendung und beugt den langen Leiden vor, welche der Uebergang in Necrose herbeiführt. Einschnitte sind bei Knochenentzündungen wie bei der Phlegmone indicirt, wenn die antiphlogistischen Mittel, kräftig angewendet, keine wesentliche Erleichterung gebracht haben, oder wenn die Entzündung immer von Neuem wieder auflebt, und so bald als möglich bei ver- jauchenden Knochenentzündungen, wo die Erhaltung des Lebens meistens von der gehörigen Entleerung des Eiters und der Erhal- tung der Kräfte abhängt. Nicht jede Knochenentzündung erfordert Einschnitte, denn selir oft gelingt es , durch Blutegel und andere Anfiphlogistica die Entzündung bald zu massigen. Bei den <raumatischen Entzündungen der Schädelknoclien wen- det man sie ohne Verzug an, weil hier die Bildung eines innern Exsudates des Gehirns wegen so gefährliche Folgen hat. Man bedient sich derselben mit wenigen Ausnahmen nicht bei Gelenkentzündungen, sondern nur bei Entzündungen der platten und der Röhrenknochen und vermeidet bei diesen die Nachbarschaft der Gelenke. Ihr Effect ist oft wunderbar; ein schnelles Aufhören der Schmerzen und eine bald folgende Resoluiion der Entzündungs- geschwulst. Bei der chronischen Ostitis sind sie ebenfalls anwendbar, wenn die übrigen Mittel keine dauernde Besserung brachten und Dyscra- sien nicht im Spiele sind. Ausser den Blutentziehungen und den Einschnitten sind es be- sonders der Mercur, das Jodkali und das Opium, welche bei der Knochenent/.ündung sich hilfreich bewähren. Den Mercur wendet man erst an, nachdem die Heftigkeit der Entzündung und das Fieber gewichen sind, und zwar innerlich und äusscrlich, wobei man sich indess in Acht nimmt, nicht einen zu raschen Speichelfluss herbei- zuführen, da eine längere Anwendung dieses Mittels sich meistens erforderlich zeigt.434 Das Jodkali eignet sich besonders für chronische Ostitis aus rheumatischer und syphilitischer Ursache, und zwar vorzugsweise zum innerlichen Gebrauche. Ich habe die entschiedensten Erfahrun- gen darüber gemacht, dass der innerliche Gebrauch desselben in steigenden Dosen äusserst vortheilhaft auf die Abnahme der Schmer- zen und Gescliwulst im Knochen wirkte, Avährend dasselbe Mittel, in Salbenform angewendet, in wenigen Tagen die Entzündung von Neuem steigerte. Dies geschah selbst dann , wenn die Einreibung der Salbe nicht auf der leidenden Stelle selbst, sondern in einiger Entfernung davon gemacht wurde, z. B. bei Ostitis femoris am Unter- schenkel. Erst in den spätesten Stadien der Ostitis scheint die Ein- reibung von Jodkalisalbe vertragen au werden. Das Opium ist häufig unentbehrlich, um die Schmerzen zu hn- dern, deren Beseitigung dann auch auf die Zertheilung der Entzün- dnngsproducte einen entschiedenen Einfluss hat. Es versteht sich von selbst, dass dasselbe nur nach Beseitigung der fieberhaften Er- scheinungen angewendet werden darf. Aeussei-e Ableitungen sind ebenfalls bei chronischen Fällen von dem grössten Nutzen, wie davon noch bei den Gelenkkrankheiten weiter die Rede sein wird. Aber auch bei den syphilitischen und rheumatischen Entzündungen der platten und Röhienknochen sind Blasenpflaster , auf die leidende Stelle selbst gelegt, oft äusserst wirksam. Behandlung der Knochenentzündungen nach den Constitution eilen Verhältnissen. Syphilitische Ostitis. Von ihrer allgemeinen Behandlung war schon früher die Rede. Nie vergesse man, dass dabei zuerst auf den Grad der Entzündung Rücksicht genommen und dieser durch örtliche Blutentziehungen entgegengewirkt werden muss, und als- dann specifische Mittel, Quecksilber, Zittman n's Decoct oder Jod- kali , an die Reihe kommen. Noch niemals fand ich bis jezt Ein- schnitte bei syphilitischer Ostitis nöthig. Mercurielle Ostitis erfordert ausser der antiscorhtitischen stärkenden allgemeinen Behandlung die der Necrose. Rheumatische Ostitis erfordert ihres acuten Verlaufs wegen eine entschiedene Antiphlogose durch allgemeine und örtliche Blut- entziehungen, innerlich den Brechweinslein in getheilten Gaben und später das Opium innerlich Und Blasenpflaster auf die leidende Stelle gelegt. Nach Beseitigung der acuten Erscheinungen zeigt sich der Mercur und besonders auch das Jodkali, längere Zeit fortgebraucht, sehr wirksam, wobei man ^loch immer von Zeit zu Zeit Blutegel an455 die leidende Stelle appliciren kann. Auch das Zittmann'sche Decoc( leistet in chronischen Fällen treffliche Dienste. A r t h r i t i s ch e Ostitis. Von dieser bei den Gelenkkrankheiten. Scrophulöse Ostitis. Man imiss dabei unterscheiden, ob man es mit einer rheumatischen oder traunmtischen eines scrophulö- sen Individuo zu thun habe, oder mit einer solchen, die vorzüglich durch die Dyscrasie selbst erzeugt wurde. Der acute Verlauf, den die ersten nehmen, wenn die Dyscrasie dabei nur eine untergeord- nete Rolle spielt, unterscheidet sie hinlänglich von den chronischen Formen der eigentlich scrophulösen Ostitis. Bei der ersten können ausser den übrigen antiphlogistischen Mitteln auch Einschnitte an- gewendet werden; bei der eigentlich scrophulösen sind sie zu ver- meiden, da sie den üblen Ausgang in Caries oder Nesrose zu be- fördern pflegen. Dagegen sind oft wiederholte örtliche Blutentziehun- gen von entschiedenem Nutzen. Dabei innerlich oft wiederholte Abführungen von Calomel und Jalappe, Mercurialpräparate und Antimonialia, Calomel, Sulphur aur., Aethiops antimon. et mercurial. und bei ganz chronischem Verlaufe Leberthran neben dem allgemei- nen antiphlogistischen Regimen, wie es bei den Scropheln angege- ben wurde. Bei entschiedener Knochentuberculose und Lungenleiden muss die Behandlung sehr vorsichtig sein, auf Erhaltung des Lebens und der Kräfte durch blande Diät und passende Arzneien mehr bedacht als auf Beseitigung der örtlichen Entzündung, die indess auch nie aus den Augen verloren werden darf, wenn sie auch nicht der Hauptzweck mehr sein kann. Bei der Spina ventosa sei die Behandlung fast durchaus allge- mein, so wenig wie möglich örtlich, selbst das Ansetzen A'on Blut- egeln ist eher schädlich als nützlich; man richtet seine Behandlung gegen die übrigen etwa vorhandenen scrophulösen Zufälle und braucht von den aufgetriebenen Knochen keine Notiz zu nehmen; man lässt Bäder, Leberthran gebrauchen, und um den Vorurtheilen der Leute zu begegnen, bedeckt man die kranke Stelle mit einem empl. cicutae oder einem andern nicht reizenden Pflaster. Tritt Eiterung ein, so werden Localbäder gebraucht von Chamillenthee und mit einer milden Salbe verbunden. Behandlung der Caries. Wie bei den Geschwüren der weichen Thcile, so muss man auch bei der Caries auf die noch fortdauernde Entzündung und vor- handene Dyscrasie vor allen Dingen Rücksicht nchnien. Es sind daher dieselben Mittel, wie sie bei der Knochenentzündung schon angegeben worden, auch bei dem Ucbergange derselben in Verschwä-456 rung fortzugebrauchen, wobei nur die allgemeinen Blutentziehungen vermierlcn werden müssen, locale dagegen sehr oft noch zulässig sind, wenn Schmerzen und Geschwulst die Gegenwart lebhafter Ent- zündung zu erkennen gibt. Bei dem langsamen Verlaufe der Caries kann ein solches Wiederaufleben der Entzündung durch mannigfal- tige Veranlassungen herbeigeführt werden, durch "W^itterungsVerän- derungen, Diätfehler, Anstrengungen des Theils, nachlässigen Ver- band und dergleichen. Immer muss man hier von Neuem der ent- zündlichen Thätigkeit entgegentreten, sei es nun durch Blutentziehung, Abführmittel oder Mercurialpräparate, oft nur durch die Anwendung erweichender Umschläge und Bäder. Man richtet sich dabei nach dem Zustande der weichen Theile, nach den Granulationen und dem Eiter, da der kranke Knochen selbst in den meisten Fällen nicht sichtbar ist und da die Beschaffenheit der Weichgebilde und des Eiters immer den Maasstab für den Zustand des Knochens darbietet. Die Verbesserung der Eiterung und des Zustandes der Weichgebilde ist daher die sichtbare Aufgabe bei der Behandlung der Caries. Nur durch diese Bekämpfung der Entzündung und ihres dyscra- sischen Elementes sezt man dem Fortschreiten der Verschwä- rung Grenzen und befähigt den Knochen durch Bildung guter Gra- nulationen , das Erkrankte abzustossen. Mit dem Eiter spült sich dann die Knochenerde fort, oder es gehen auch grössere ganz iso- lirte Knochenstücke ab, die sich von den necrotischen Sequestern durcli ihre Porosität und ihre schM^ärzliche oder grauliche Farbe unterscheiden. Die glänzenden Erfolge einer mehr constitutionellen Behandlung zeigen sich am deutlichsten bei der syphilitischen Caries, wo Mer* cur oder Jod, auf passende Weise angewendet, das Wesentliche bei der Cur ausmachen, und bei einer ganz einfachen örtlichen Be- handlung, die nur nicht störend einzuwirken braucht, z.B. beiUeber- schlägen von warmem Wasser oder milden Salbenverbänden, und bei geringer mechanischer Nachhilfe durch Ausziehen der Sequester die Knochengeschwüre heilen. Bei der scrophulösen Caries ist es ganz dasselbe, nur sind die Wirkungeu unserer diätetischen und pharmaceutischen Mittel nicht so in die Augen fallend. Auf die Unterstützung der Kräfte muss man bei diesen langwierigen Uebeln viele Rücksicht nehmen; wir wählen daher bei den Scrophulösen diejenigen pharmaceutischen Mitte! , Avelchc die ConstiUition nicht zu sehr angreifen; ein längerer Gebrauch des Mercurs ist daher nicht indicirt; er muss meistens mehr als An(ii)liIogisticum angewen- det werden für kürzere Zeit, nicht als altcrirendcs Mittel Monate lang fortgegeben, dazu eignen sich nur die sanfter wirkenden An<i- scrophulosa. Wo es geschehen kann, sind Einreibungen von (}ueck-497 silbersalbe in die Nähe des leidenden Theils dem innern Gebrauche des Mercurs vorzuziehen. Von dem Jod und Jodkali habe ich nicht die glänzenden Wir- kungen bei scrophulöscr Caries gesehen wie einige andere Aerztc, obgleich kleine Gaben Jodkali nach Verminderung der entzündlichen Zufälle ol't sehr gute Dienste thun. Eigentliche Specifica gegen Ca- ries sclieint es nicht zu geben. Die Asa loetida stand früher in diesem Rufe, ist aber so ziemlich wieder verlassen worden, obgleich sie allerdings die Eiterung cariöser Geschwüre zu verbessern pflegt. In Verbindung mit Rheum und bittern Extracten wirkt sie mitunter sehr vortheilhaft auf die Digestionsorgane und kann auf diese Art auch bei cariösen Geschwüren nützlich werden, wenn diese nicht mehr entzündlich sind. Die Rubia tinctorum , welche ebenfalls als Specificum betrachtet wurde, steht oflTenbar andern tonischen Mit- teln nach, und wo solche indicirt sind, verdienen China, Cascarille, Ratannhia, Calamus etc. mit Zusätzen von Rhabarber den Vorzug. Die Phospliorsäure kann als die mildeste Mineralsäure in Ver- bindung mit China wesentlich zur Verminderung der Eiterung bei- tragen. Von dem Phellandrium aquaticum habe ich einige Male ausgezeichnete Wirkungen auf die Verminderung der Eiterung ge- sehen. Wenn man desshalb auch diese Mittel nicht für Specifica halten kann, so verdienen sie dooh unter geeigneten Umständen an- gewendet zu M^erden, Die Terra ponderosa salita scheint mir ein gefährliches und kei- neswegs wohlthätiges Mittel. Wie bei den Scropheln überhaupt, so ist auch bei der scrophu- lösen Caries der Leberthran ein ausgezeichnet wirksames Mittel. Eine strenge Ruhe des leidenden Theils ist mit Rücksicht auf die Constitution nicht immer zu verlangen, doch schüzt man das leidende Glied durch passende Verbände, wenn man den Patienten erlauben muss, das Bett zu verlassen und sich Bewegung im Freien zu machen. Die örtliche Behandlung des cariösen Knochens kämpft bei der gewöhnlich tiefen Lage desselben mit viel grösseren Schwierigkei- ten, als die der Geschwüre in oberflächlichen Weichgebilden. Zwar lehrt die Erfahrung, dass auch diese bei einer scheinbar negativen Behandlung, z. B. bei Umschlägen von warmem oder kaltem Wasser, gut heilen, wenn Entzündung und Dyscrasie gehörig berücksichtigt werden , aber diese Behandlung bezweckt doch immer die Entfer- nung der sicli bildenden Jauche, welche die Vcrschvväriuig so avc- sentlich unterhält, wenn sie nicht mit fortgeschallt oder verdünnt wird. Desshalb hat man von jeher auch der örtlichen Behandlung ^ler Caries viele Aufmerksamkeit zugewendet, aber man verfuhr458 früher ohne gehörige Discretion. Niehls kann z. B. unpassender sein, als die Einspritzung von scharfen ätzenden Substanzen: Tinct. Euphorbii, Aloes, Myrrhae, ätherischer Oele, des Liquor Bellostii, starker Subliniatsohitionen, in tiefe Eitergänge, die zu dem cariösen Knochen führen, in der Absicht, den cariösen entarteten Knochen vollends zu tödten und seine Abstossung herbeizuführen. Diese Mittel entzünden die weichen Theile sowohl, wie auch den Knochen, und wenn sie auch mitunter die Abstossung von Sequestern herbeiführen, so Avird dadurch doch selten der ganze entartete Knochen entfernt und die Caries dauert fort. Eben so thöricht ist die von vielen Aerzten noch gebrauchte Einspritzung von Emulsionen der Asa foe- tida. Diese schlägt sich auf dem Knochen und in den Gängen nieder und wirkt als fremder Körper. Ich habe cariöse Theile amputirt, deren Fistelgänge ganz mit Asa foetida incrustirt waren. Ganz un- sinnig sind die Injectionen, wenn die Caries ein Gelenk betrifl't und die Flüssigkeit in dessen Höhle getrieben wird. Offenbar können nur auflösliche Substanzen, welche dem Reizvertrage der weichen Theile' völlig angemessen sind, bei Caries in der Continuität der Knochen von Nutzen sein, ähnliche Mittel und in ähnlichen Dosen, wie man sie zu Augenwassern benuzt. Die neuern Chirurgen verwerfen fast ohne Ausnahme die Einspritzungen und beschränken die örtlichen Mittel bei tief liegender Caries auf milde Bäder von blossem Was- ser, Chamillenthee, manche Thermen, Schwefelbäder, schwacher Lauge, Umschläge von Chamillenthee oder milde Salbenverbände, und verlangen die gehörige Sorge für den Abfluss der Jauche durch Spalten oder Erweitern der Gänge. Bei traumatischer oder syphi- litischer Caries haben diese Spaltungen kein Bedenken und können wesentlich zur Beendigung der Cur beitragen; bei der scrophulösen dagegen schaden sie fast immer, weil hier der Knochen in grösse- rem Umfange entartet ist und der Eiter, je mehr er mit der Luft in Berührung tritt, desto schärfer wird und das Umsichgreifen der Caries befördert. Daher enthält man sich hier am besten aller Er- weiterungen , sowohl mit dem Messer als auch mit dem Press- schwamme, der leider noch immer in der Behandlung aller Arten von Caries eine grosse Rolle in den Händen vieler Praktiker spielt. Bei solchen cariösen Processen, welche dem Auge und der Hand zugänglich sind, können örtliche Mittel energisch angewendet werden. Umschläge von Chamillenthee- oder Wallnussblälterauf- guss können häufig angewendet werden bei allen Arten von Caries; bei der syphilitischen rothe Präcipitatsalbe oder Chlorzinksolution, bei Scrophulösen eine Sublimat-, Höllenstein- oder Lapis divinus- Solution. Man kann die cariöse Stelle zerstören durch Einlegen einer Chlorzinkpaste auf den kranken Knochen, durcli Betupfen mit Calium (•austiciun oder einer Miner^ilsäure, oder sie mit dem glühenden Kiscn cauterisiren. In früheren Zeiten entfernte man oft das cariöse Knochenstück mit dem Schabeisen oder dem Hohlmeissel, indem man bis zu dem gesunden blutenden Knochen eindrang. Die meisten neuen Wundärzte wollen davon nichts mehr M'issen, ganz im Widerspruche mit der über Gebühr in unserer Zeit gepriesenen Resection oder Aussägung grösserer cariöser Knochenstücke. Cariöse Stücke von kleinem Umfange , die man mit geringer Entblösung des Knochens leicht durch Cauterisiren hätte necrotisch machen oder mit dem Hohlmeissel ausschneiden können , sägt man jezt lieber auf eine viel umständlichere Weise mit dem Heine'schen Osteotome heraus. Das ist Thorheit. Solche Resectionen aus der Continuität der Kno- chen sollte man nur bei mehr ausgebreiteter Caries vornehmen, und die älteren Methoden für die kleineren Knochengeschwüre ruhig beibehalten. Dieselbe Zurückhaltung, welche man übrigens in der Spaltung der Gänge bei scrophulöser Caries zu beobachten hat, ist auch in Bezug auf die Eingrifi'e zur Ertödtüng oder Entfernung des kranken Knochens nicht aus den Augen zu verlieren. Der Erfolg des Bren- nens und Aetzens ist oft kein anderer, als die Vergrösserung des Knochengescliwürs, und wenn die Wundärzte geneigt wären, ihre gün- stigen und ungünstigen Erfahrungen gleich bereitwillig bekannt zu machen, so würde es sich bald heraussstellen, dass die Resectionen bei I der scrophulösen Caries öfter eine üble Wirkung haben , als eine heilsame. Die Wegnahme des Knochengeschwürs findet meistens noch im entzündlich erweichten Knochen statt, und die Resection sezt desshalb nur ein Knochengeschwür an die Stelle des andern. Nicht sehr häufig erfordert die Caries in der Continuität der Knochen die Amputation eines Gliedes, da diese nur durch die Ver- jauchung nöthig werden kann, welche bei Caries der Gelenke häufig vorkommt und das Leben zu vernichten droht. Behandlung der Necrose, Zu einer erfolgreichen Behandlung der Necrose ist zuvörderst die genaue Diagnose des Zustandcs erforderlich. Bei oberflächlich . gelegenen Knochen hat diese keine Schwierigkeit. Die sie bedeckende lllaut und Knochenhaut wird durch den Eiter emporgehoben, sie brechen durch, man erweitert die vorhandenen Oellhungen mit dem Messer und entblöst den blassgclben Se(|uester, dessen Abstossung man durch Umschläge von Leinmehl, ChajuiUenthee und durch Bäder befördert. Bei tiefer liegenden Knochen ist die Diagnose schwieriger, be- « sonders in (-hronisch verlaufenden Füllen, wo die Eiterung, welch» Strumeyer, Chiiuigio, I. '460 dei' abgestorbene Knochen unterhält, nicht bedeutend und m lan- gen unregelmässigen Gängen nach aussen durchgebrochen ist. Iiier bleibt es manchmal zweifelhaft, ob man es mit einer chronischen Ostitis zu thun habe, wo die mitentzündeten Weichgebilde der Nach, barschaft in Eiterung übergegangen sind, oder ob Necrose vorhanden sei. Meistens verräth sich aber leztere durch die eigenthümliche BeschalTenheit der Fisteln, welche bei einer blossen Eiterung der Weichgebilde an ihren Mündungen nicht die Avallartigen guten Gra- nvdationen zeigen. Die Erweiterung der verschiedenen Gänge mit dem Messer führt hier oft zur Diagnose, indem sie dem Finger oder der Sonde erlaubt, zum Sequester zu gelangen. Bleibt die Diagnose dennoch zweifelhaft, so genügt es, die Gegenwart der chronischen Ostitis constatirt zu haben, und man richtet gegen diese einstweilen seine Behandlung, lässt von Zeit zu Zeit Blutegel setzen, wendet Mercur oder Jod an und örtlich Cataplasmen oder milde Salben- verbände, bei beständiger Sorge lür den freien Abfluss des Eiters. Handelte es sich bloss um eine mit Ostitis complicirte Eiterung der weichen Theile, so erfolgt Heilung; war ein Sequester vorhanden, so befördert diese Behandlung seine Lösung; es bilden sich dann manchmal neue Oeffnungen, die bis auf den todten Knochen führen, oder der Sequester verändert seine Lage und. kann dann leichter entdeckt werden. Oeftere Dilatationen der vorhandenen Gänge oder freie tiefe Einschnitte bis auf den Knochen sind dabei nicht immer zu vermeiden. Hat man den Sequester erst einmal entdeckt, so sucht man durch öfteres Eingehen mit dem Finger oder der Sonde den Zugang zu ihm offen zu erhalten. Diese Manipulationen benüzt man dann auch dazu, sich davon zu überzeugen, ob der Sequester sich voll- kommen gelöst habe; hat man sich davon durch seine Beweglichkeil überzeugt, so muss derselbe extrahirt werden und es wäre lächer- lich, auf die Resorption desselben warten zu wollen. Diese Ent- fernung des Sequesters muss auf operativem Wege geschehen; die Zerstörung desselben durch Auflegen verdünnter Mineralsäure, wie Delpech es gethan hat, ist nicht zu billigen. Sie kann nur bei oberflächlichen Sequestern angewendet werden, und da ist sie über- flüssig, weil auch die operative Entfernung keine Schwierigkeiten hat; bei tiefliegenden Sequestern ist sie nicht auszuführen. Die Operation der Necrose besieht zimächst in der Spaltung der weichen Theile, welche den necrotischen Knochen bedecken. Man wählt dazu die Stelle, wo die grössten Cloaken liegen, die am directesten auf den Sequester leiten, oder, wenn dies Avichtiger Ge- lasse und Nerven wegen nicht rathsam sein sollte, eine benachbarte Stelle. Diese Spaltung der Haut und Muskeln, so wie der sie(hircli/ielienden sehnigen Narbensnbslanz, der Länge des Sequesters tMitsprechend, ist oft hinreichend, um ihn ausziehen zu können; ist derselbe aber von einem Theile des alten Knochens oder einer neuen Knochenkapsftl m sehr verhüllt, so muss man durch Trepankronen, /las Ueine'sche Osteotom^ die Hey'sche Säge oder Meissel und Hammer die Lade in hinreichendem Umfange aufbrechen, um den ganzen Seciuester entfernen zu können. Ist derselbe sehr lang, so kann man ihn nmnchmal mit der Zange zerbrechen oder mit dem Heine'schen Osteotom in der Mitte durchsägen, um durch eine kleinere Oeff'nung seine Theile entfernen zu können. Die Theilneh- mer der Naturforscher-Versanimlung in Erlangen werden sich noch der schönen Operation dieser Art erinnern, welche Textor unter Assistenz von B. Heine in meiner Klinik verrichtete. Viele neuere Wundärzte sprechen sich im Allgemeinen ungün- stig über die Operation der Necrose aus und halten sie für unsicher selbst in Beziehung auf die Erreicliung ihres nächsten Zweckes, die Herausnahme des Sequesters und für zu verletzend. Aus vielfacher Erfahrung kann ich versichern , dass man selbst imter den schwie- rigsten Umständen, z. B. bei Necrosen des Femur, einen beweglich gefühlten Sequester stets zu entfernen im Stande ist, wenn man den Knochen gehörig entblöst, wozu freilich oft eine sehr grosse Wunde und viele Zeit erforderlich ist; dass selbst nach den schwierigsten, Stunden lang dauernden Operationen der Art die Reaction äusserst unbedeutend zu sein pflegt, und dass die Verkleinerung und I^eilung der gesezten Wunde mit überraschender Schnelligkeit zu Stariae zu kommen pflegt. Die Scheu, welche sonst manche Operateurs in Be- zug auf die Necrose an den Tag legen , steht in grellem Wider- spruche mit der Verwegenheit, der man in der Resection cariöser Knochen jezt so oft begegnet, obgleich die Caries bei weitem mehr als die Necrose, bei welcher dies nur in untergeordnetem Grade der Fall ist, mit Dyscrasien in Verbindung steht, \velche operativen Ein- grifl'en keine günstige Prognose stellen. Diese Scheu rührt ohne Zweifel her von unangenehmen Erfiihrungen in Fällen, wo man sich über die Beweglichkeit des S(M(uesters nicht hinlänglich orientirt hatte und ihn dann bei der Operation noch fest antraf und nicht ent- fernen konnte. Auch ich habe Avälirend meines Aufenthaltes in Er- langen einmal am Femur eine solche vergebliche Operation gemacht, die mich indess nicht abgehalten hat, mit grösserer Umsicht in an- > dern Fällen zu operiren. Während der ganzen Dauer der Cur muss man schwache Kranke durch gute Nahrung und passende Arzneien bei Kräften zu erhalten suchen. Die Amputation ist bei Necrosp nur dann indicirl, wenn sie bis 30*462 iü ein Gelenk dringt, dessen Verjauchung den Tod herbeiführen könnte. Ist dies nicht der Fall, sondern die Necrosc auf die Dia- physe eines Röhrenknochens beschränkt, so ist wohl last nie die Amputation indicirt, obgleich der Kranke öfters dureh» die Eiterung sehr heruntergekommen ist. Dies rührt dann nicht selten von un- zweckmässigem Verhalten her: der Patient hat das Bett nicht ge- hütet, man hat die eiternden Stellen mit scharfen Salben verbunden, scharfe Einspritzungen gemacht oder der Eiter war in seinen Gän- gen verhalten worden. In solchen Fällen bessert sich oft schnell das Befinden des Kranken, wenn er im Bette bleibt, wenn man durch Dilatation der Gänge dem Eiter freien Abfluss verschafft, Bäder, Cataplasmen oder Fomentationen von Chamillenthee anwendet und ein saures Chinadecoct nehmen lässt. Haben sich dann die Kräfte gehoben und die Eiterung hat sich vermindert, so schreitet man zur Operation. Sind mehrere Sequester vorhanden, so entfernt man sie succes- sive, und es kann in diesem Zustande allein nie eine Indication für die Abnahme eines Gliedes liegen. In Erlangen habe ich einem jun- gen Manne mehr als ein Dutzend Sequester in Zeit von 8 Monaten aus verschiedenen Stellen der Tibia extrahirt und eine völlige Hei- lung mit Erhaltung des Gliedes erzielt, anstatt die Amputation vor- zunehmen, um derentwillen der Kranke in die Klinik geschickt wor- den war. Die Gemeinde fing hinterher indess einen Process mit mir an wegen der dadurch erwachsenen grossen Curkosten, Er sei mir zur Amputation geschickt worden, sagten sie! II. Von den organiscLen Krankheiten der Gelenke. Von der Gelenkentzündung. Artlit-ophlogose. Die Gelenkentzündungen gehören zu den wichtigsten Gegenstän- den der Chirurgie. Es ist desshalb angemessen, dieselben von ver- schiedenen Gesichtspunkten aus zu betrachten, da ein einziger nicht hinreicht, ein deutliches Bild davon zu geben. Die nachfolgenden Krankheitsbilder sind desshalb entworfen, theils nach ihrem Sitze in den verschiedenen das Gelenk constituirenden Organen, theils nach den Producten und Ausgängen der Entzündung, theils nach ihren Ursachen und nach ihrem Verlaufe. Von dem Sitze der Gelenkentzündungen. Die Gelenkentzündung kann ihren Sitz haben in der Synovial- membran, in den fibrösen Gelenkbändern, in der Ober- fläche der articulirenden Knochenenden und in derspon- giösen Substanz derselben, Sehr häufig treten die Entzündungs-.463 zufalle in diesen das Gelenk zusammensetzenden Organen isolirt auf und ergreifen keines der Nachbargebilde, viel häufiger aber schrei- tet die Entzündung allmählig von einem auf das andere über, so dass es im weiteren Verlaufe oft schwer zu sagen ist, von welchem Theile die Entzündung eigentlich ausgegangen ist; manche Gelenk- entzündungen treten so stürmisch auf, dass alle das Gelenk consti- tuirenden Gebilde fast gleichzeitig afficirt zu sein scheinen. Von der Entzündung der Synovialmemjjran, luflammatio memhranae synovialis. Sie ist entweder idiopathisch, gleich anfangs in der Synovial- membran auftretend, oder symptomatisch, bei Entzündung der Ge- lenkenden. Ihre Ursachen sind entweder local, z. B. eine Verletzung oder örtliche Erkältung, oder mehr oder weniger den ganzen Kör- per betreffend, z. B. allgemeiner Rheumatismus. In dem lezteren Falle ist oft in mehreren Gelenken die Synovialhaut entzündet. Die häufigste Veranlassung zur Entzündung der Synovialhaut ist Er- kältung. , Die Entzündung ist entweder acut oder chronisch, am häu- figsten das erstere mit entschiedener Neigung, chronisch zu werden. Doch sind auch die chronischen Formen, wobei die Entzündung sich vorzüglich erst durch ihre Producte bemerkbar macht, sehr häufig. ) Bei der acuten Form wird das ganze Gelenk schmerzhaft, doch wird der Schmerz meistens mehr an einer Stelle empfunden. Je heftiger der Schmerz ist, desto lebhafter pflegen auch die begleiten- den Fiebererscheinungen zu sein, desto vollständiger ist die Function des Gelenkes aufgehoben, da jede Bewegung die Schmerzen stei- gert. Eine fluctuirende Geschwulst entsteht im Gelenke , die an denjenigen Stellen am deutlichsten wahrgenommen wird, welche am wenigsten von weichen Theilen bedeckt sind. Da diese fluctuirende Geschwulst durch vermehrte Absonderung der Synovia gebildet wird, so sollte man erwarten, dass der Synovialsack gleichmässig davon ausgedehnt werden würde. Dies ist jedoch anfangs keineswegs der Fall. Sehr oft ist die Ansammlung ungleichmässig vertheilt, wie man dies am deutlichsten am Kniegelenke beobachten kann, wo sehr oft erst einige Tage lang der oberhalb der Patella gelegene Theil des Synovialsackes von Flüssigkeit ausgedehnt erscheint, und erst später der zu beiden Seiten und unterhalb der Patella gelegene Theil sich erhebt. Offenbar erfordert diese Ausdehnung der Syno- vialmembran durch Flüssigkeit, dass sich der fibröse Apparat, wel- cher dieselbe nach aussen umgibt, erweiche und ebenfalls ausdehne. Sehr oft ist desshalb auch anfangs die Fluctuation nur äusserst un- deutlich, indem die im Gelenk enthaltene Flüssigkeit von straffenWandungen eingeschlossen wird, hei deren Erweichung erst die Schwappung deutlicher hervortritt. Diese Unnachgiehigkeit der Wan- dungen ist von gi'ossem Einflüsse auf den Verlauf der Entzündung der Synovialmembranen. Je straffer die Theile sind, von denen das Gelenk umgeben ist, desto heftiger sind die Entziindungszufälle und desto übler ist deren Ausgang, indem sich die Entzündung bis zur Eiterbildung steigert. Mit Unrecht sagt man daher von manchen Gelenken, dass darin Synoviaüiautentzündungen selten seien, z. B. im Hüft- und Fussgelenke; man erkennt sie nur nicht, weil man ihr Product nicht frühzeitig durchfühlt. Die Schilderung der Synovial- hautentzündung ist grösstentheiis von den Autoren von der des Kniegelenks entnommen, wo diese Krankheit am leichtesten wahr- genommen werden kann und wo sie bei geringerer Steigerung der Entzündungszufälle sich längere Zeit auf die Synovialbaut allein be- schränkt, während sie an andern straffer umgebenen Gelenken rasch auf andere Theile des Gelenks und dessen Umgebung übergeht. Die Geschwulst nimmt meistens 8 —10 Tage lang zu und nimmt dann so wie der Schmerz allmählig wieder etwas ab. Bei der rheu- matischen Synovialhautentzündung kommt es aber nicht selten vor, dass sie rasche Wanderungen macht. Schon öfter sah ich es, dass beträchtliche Ansammlungen in einem Kniegelenke binnen 24 Stun- den vollkommen verschwanden und in dem andern Kniegelenk eine gleiche oder etwas geringere Ansammlung aufgetreten war. Wird die Synovialhautentzündung nicht zertheilt, so geht sie entweder in Eiterung über, das Glied bricht auf und kann, wenn dieser Durch- bruch oder künstliche Eröfinung sehr in der Nähe des Gelenkes ge- schieht, so dass die Luft einen directen Zutritt zu der Gelenkhöhle hat, eine Verjauchung desselben und den Verlust des Gliedes oder des Lebens nach sich ziehen. In andern Fällen bahnt sich der Eiter einen Weg in die benachbarten Sehnenscheiden oder in das Zell- gewebe und gelangt erst in beträchtlicher Entfernung von der Ge- lenkhöhle nach aussen. Unter diesen Umständen ist die Verjauchung des Gelenks weniger zu besorgen, denn nicht selten gewinnen die fibrösen Theile des Gelenks ibren Tonus wieder, treiben den sich bildenden Eiter heraus, olie derselbe durch Berührung mit der Luft scharf geworden ist, und so kann das Gelenk seine völlige Integri- tät wieder erlialtcn, nacbdem die Eiterung Monate oder selbst Jahre lang aus den Fisteh» fortgedauert hatte. ' Nicht immer scheint das in das Zellgewebe oder eine Sehnen- scheide durchbrechende Secret der Synoviaimcmbran schon wahrer Eiter zu sein , sondern nur modificirie Synovia , die erst im Zell- gewebe oder der Sehnenscheide wahre Eiterung herbeiführt. Jeden- falls hört in diesen glücklich verlaufenden Fällen die Secretion derSynovialmembran bald auf, eiterartig zu sein. Man sieht dies manch- mal sehr deutlich heim Verbände solcher Fisteln. Drückt man den fistulösen Gang selbst aus , so kommt reiner Eiter zum Vorschein; drückt man alsdann den Inhalt des ausgedehnten Kapselbandes in die Fistel und aus dieser hervor, so ist es eine trübe dünne Synovia. Unter der Fortdauer ungünstiger Verhältnisse können übrigens auch diese anfangs leichter verlaufenden Fälle zur Destruction des Ge- lenks führen, indem sich neue Fisteln bilden, der Eiter reichlicher und scharf wird, die Knorpel aufgesogen oder abgetrennt vv^erden durch Fortpflanzung der Entzündung auf die Gelenkenden, Zustände, die im glücklichsten Falle mit Verwachsung der Gelenkenden (^n- chylose) endigen, oft aber den Verlust des GUedes oder des Lebens nach sich ziehen. In sehr vielen Fällen wird die Entzündung chronisch, die Syno- vialhaut verdickt sich und die vermehrte Ansammlung von Flüssig- keit im Gelenke wird permanent. Bei kräftigen Constitutionen, wo die Synovialhautentzündnng Folge von äusserer Verletzung oder Er- kältung war, nimmt die sich verdickende Synovialmembran durch plastische Exsudate und fibröse Neubildung auf ihrer freien Fläche eine festere Textur an, wodurch die Bewegungen des Gelenks sehr beeinträchtigt werden können. Bei schwächUchen scrophulösen In- dividuen dagegen verwandelt sie sich in ein schwammiges sulziges Gewebe, voll von feinen neugebildeten Gefässen, ähnlich den schwam- migen Granulationen, die man so oft in scrophulösen Hautgeschwü- ren antrifft, welche sich überhäutet haben und nur mit einer kleinen leicht vertrocknenc^en Oedhung mit der Athmosphäre communiciren und nur von Zeit zu Zeit einen Tropfen Eiter entleeren, während die schwammigen Granulationen Monate, selbst Jahre lang fort ve- getiren, ohne sich zu Narbengeweben zu consolidiren, was erst dann geschieht, wenn die sie bedeckende Haut weggeäzt oder geschnitten ist und die schwammigen Massen selbst auf ähnliche Art entfernt sind. Auf solche Weise vegetirt auch die schwammig entartete Synovialmembran oft Jahre lang fort, zeigt wenig Neigung zur Eiterbildung und eben so wenig zur fibrösen Condensirung. Das Gelenk ist dabei fortwährend aufgetrieben, auch etwas schmerz- haft beim Drucke, in seinen Bewegungen gehemmt, oft verkrümmt und magert ab. Die plastisch-fibr()se Verdickung der Synovialmembran kann viele Jahre lang bestehen, ohne einen schlimmeren Ausgang zu neh- men. Ich kenne Personen, bei denen das Kniegelenk 10 — 15 Jahre lang in einem solchen Zustande verharr!e; von Zeit zu Zeit, nach Anstrengungen oder Erkältungen, wird das Gelenk schmerzhaft, schwillt etwas mehr auf,, kehrt aber bei ruhigem Verhalten und anti-466 phlogistischen Mitteln zu seinem früheren Umfange zurück. Endlich jedoch pflegt Eiterung und Fistelhildung zu erfolgen. Die schwammige Entartung führt zu demselben Ende, wenn sie nicht bei fortschreitender Verbesserung der Constitution geheilt wird; sie ist daher um so bedenklicher, je mehr andere Scrophelformen damit gleichzeitig auftreten. Die chronische Entzündung der Syno vialmembran macht sich erst durch ihre Producte bem,erklich, die rheumatische durch vermehrte Secretion der Synovia oder fibröse Entartung der Syvovialmembran, die scrophulöse durch schwammige Entartung. Es fehlen anfangs die fieberhaften Erscheinungen, die lebhaften Schmerzen; nur nach Anstrengungen oder beim Drücken auf das Gelenk wird der Schmerz empfunden. Auch die Function des Ge- lenkes ist anfangs nicht wesentlich gestört. Die Zufälle steigern sich allmählig, stehen in grosser Abhängigkeit vom Wetter, von dem übrigen Befinden des Kranken und seinem Verhalten. Endlich er- folgen dieselben Ausgänge wie bei der acuten Form, wenn sie in die chronische übergegangen ist. Die chronisch vermehrte Absonderung der Synovia hat man Gelenkwassersucht, Hydrops arliciili, IJijdrarthros, genannt. Die meisten Fälle verdienen jedoch diesen Namen nicht, da sie auf chro- nischer Entzündung beruhen und als solche behandelt werden müssen; indess gibt es auch einzelne Fälle atonischer Wassersucht, z. B. bei Reconvalescenten, bei allgemeiner Wassersucht kann es sich auch in den Synovialsäcken anhäufen. In seltenen Fällen geht bei Erwachsenen die chronische Ent- zündung der Synovialmembrau in Ossification über, unter Umständen, die nicht genauer bekannt sind, entweder nur an einzelnen Stellen, oder es breiten sich die Verknöcherungen astförmig über einen grossen Theil der Synovialhaut aus. Die Diagnose der acuten Synovialhautentzündung ist nur so lange mit einiger Schwierigkeit verbunden, als der vermehrte Erguss im Gelenk nicht gefühlt werden kann, den eine geübte Hand indess oft schon frühzeitig an der rechten Stelle durch die Fluctua- tion nachweist. Sehr oft glauben die Aerzte, es mit einem nervösen Rheumatisnms zu thun zu Jiaben, verordnen reizende Einreibungen, welche die Entzündung steigern, und versäumen dabei die kostbare Zeit lür die antiphlogistischen Mittel. Endlich setzen sie nach ent- .standenerFluctuation ihrer Dummheit die Krone auf, indem sie einen Emschnitt machen. Unzählige Glieder gehen durch diesen Irrthum zu Grunde. Ist das Gelenk erst von Flüssigkeit aufgetrieben, so hat die Diagnose keine Schwierigkeit mehr. Die Geschwulst hat nicht dieForm der Gelenkeiuleii, sondern"^ versleckt dieselben unter der mehr rundlichen Gestalt des aufgetriebenen Kapselbandes. Die Fluctuation gibt dann das sichere Kennzeichen der leidenden Syno- vialhaut. Ist diese Membran bereits fibrös verdickt, so ist die Fluc- tuation weniger deutlich, aber doch immer noch vorhanden, und die Beweglichkeit des Gelenks, wenn auch beschränkt, doch nicht völlig aulgehoben, wie bei chronischen Entzündungen der fibrösen Gelenk- bänder, wo sie vollständig gestört zu sein pflegt. Auch hat bei die- ser selten das Gelenk eine so gleichmässig gerundete Form , wie bei ursprünglichen Leiden der Synovialmembran. Eine oder die an- dere Seite des Gelenkes pflegt bei jener mehr angeschwollen zu sein und es fehlt die Fluctuation. Die schwammige Entartung der Synovialmembran kann beträcht- liche Schwierigkeiten der Diagnose darbieten, so lange sie im Wer- den begrifl'en ist. Sie entsteht meistens bei der chronischen Form und kommt last nur im Kniegelenke vor, dessen grosse und laxe Kapsel die Bildung schwammiger Wucherungen zu begünstigen scheint, während die festere Zusammenluguug der andern Gelenke andere Ausgänge der Entzündung begünstigt. Die Anschwellung des Ge- lenks ist weniger regelmässig, wie bei Gelenkwassersucht. Ein täu- schendes Gefühl von Fluctuation ist vorhanden; bei aufmerksamer Untersuchung überzeugt man sich indess, dass die vermeintlich ge- fühlte Flüssigkeit sich nicht wegdrücken lässt, sondern ihren Platz behauptet. Die Bewegung des Gelenks ist immer gestört, aber nicht immer ganz aufgehoben, das Glied meistens aber verkrümmt. Die Schmerzen werden erst dann lebhaft, wenn Eiterbildung er- folgt und der krankhafte Process auf die Gelenkenden übergeht, Abscesse zum Vorschein kommen. Manchmal heilen diese Abscesse wieder zu, um indess bald wieder aufzubrechen. Einstiche in das Gelenk, zu denen der Wundarzt sich durch das täuschende Gefühl von Fluctuation verleiten liess und die dann nur etwas Blut geben, können ebenfalls wieder zuheilen, führen aber in andern Fällen eine rasche Verjauchung des Gelenks herbei. Gelegentliche Störungen des Allgemeinbefindens oder Anstren- gungen oder Verletzungen rufen in einem solchen Gelenke oft eine vermehrte Secretion von Flüssigkeit hervor, die durch ein geeigne- tes Verfahren wieder beseitigt werden kann, in andern Fällen aber den Uebergang in Eiterung und Verschwärung einleitet. Besonders schwierig erscheint die Unterscheidung dieses Zu- Standes von Fungus medullaris der Synovialmembran, an deren Exi- stenz einige Neuere zweifeln , von dem ich indess einen unzweifel- haften Fall erlebt habe, wenn auf die mikroskopische Untersuchungder Geschwülste irgend Werth zu legen ist. In München amputirte ich den Oberschenkel eines 17jährigen Menschen, bei dem v. Wal- ther und ich den Markschwamm diagnosticirt hatten. Das Gelenk war enorm aufgetrieben , nicht verkrümmt, nicht schmerzhaft, hatte die täuschende Fluctuation des Markschwammes und zeigte keine Neigung aufzubrechen. Die Amputation erschien uns der rasch fort- schreitenden Abzehrung wegen erforderlich, obgleich Caries am Cal- caneo der andern Extremität vorhanden war. Die Synovialmembran war in eine graulich-weisse Masse verwandelt, welche an einzelnen Stellen fast einen Zoll dick war. Sie bestand nach der Untersuchung von Prof. Julius Vogel aus dem eigenthümlichen Gewebe des Markschwämmes, geschwänzten Körpern in einem zailen zelligeri Maschengewebe. Der junge Mensch erholte sich sehr nach der Am- putation, bekam wieder ein blühendes Aussehen, aber nach 6 Mo- naten entstand im Ellenbogengelenke derselben Seite eine ähnliche Entartung der Synovialmembran, deren Ausgang ich nicht beobachtet habe. In diesem Falle war die Diagnose nicht schwer wegen des grossen Umfangs der Geschwulst. Die pathologisch-anatomische Untersuchung zeigt bei der acuten Synovialhautentzündung diese Membran verdickt, injicirt, ihre Ober- fläche theils ganz, theils stellenweise mit FaserstoflFgerinnsel bedeckt. Nach längerer Dauer organisiren sich diese Exsudate in Gestalt von filzähnlichen Fasern, Zotten oder lappenartigen gefässarmen Wülsten. Bei der chronisch-scrophulösen Form findet man die weichen ge- fässreichen Aufwulstungen der Synovialmembran. Diese Erscheinungen trilft man nur in Gelenken, \velche durch Eiterung noch nicht tiefer afficirt sind. Ist erst der Aufbruch er- folgt, so findet man meistens die ganze Nachbarschaft des Gelenks durch Faserstoffexsudate speckig entartet, die Knorpel erodirt oder abgelöst und die Knochen rauh und mit schwammigen Wucherun- gen besezt. Die Prognose ist bei der traumatischen und rheumatischen Form günstig zu nennen , so lange die Entzündung nicht chronisch geworden ist, denn diese ist immer nur schwer mit Gründlichkeit zu heilen, da sie sehr leicht Rückfälle macht, besonders wenn die Lebensweise des Patienten denselben liäufigen Erkältungen aussezt und Anstrengungen erfordert. Die scrophulöse Form ist immer von ungünstiger Prognose!. Ist erst der Aufbruch erfolgt, so tritt wohl bei kleineren Gelenken und unter günstigen Umständen völlige Heilung oder Ausgang in Anchylose ein; bei dm grösseren Gelenken und sehr geschwächteil Constitutionen tritt die Nothwendigkeit ein, das Glied abzunehmen. Behandlung. Die acute Synovialhautentzündung mag en^469 standen sein ans welcher Ursache sie wolle, so erfordert sie eine entschiedene antiphlogistische Behandlung, selbst Aderlässen können l)ei lebhafter Entzündung grosser Gelenke erforderlich sein. Bei weniger lebhafter Entzündung genügen die örtlichen Blutentziehungen durch Schröpf köpfe, wo sie Platz haben und die Empfindlichkeit des Theils nicht allzugross ist, bei kleineren Gelenken und grosser Schmerzhaftigkeit durch Blutegel in grösserer Anzahl und öfter Wiederholt; dabei innerlich bei lebhaftem Fieber Nitrum. Bei der rheumatischen Form geht man dann zum tart. stibiat. in refract. dosi über, der hier vortreffliche Dienste leistet. Behandelt man die rheu- matischen Fälle bloss durch örtliche Mittel, so wandert der Rheu- matismus nicht selten von einem Gelenk auf das andere. Bei der traumatischen Synovialhautentzündung kann man anfangs kalte Fo- mentationen anwenden , doch darf dies nicht in der schlechten Jah- reszeit in einem kalten oder feuchten Locale geschehen und nicht zu lange fortgesezt werden, sonst verwandelt man die traumatische Gelenkentzündung in eine rheumatische, wie ich dies oft genug ge- sehen habe, und der Erguss im Gelenke nimmt zu, anstatt sich zu zertheilen. Wenn nach Verminderung der fieberhaften Erscheinun- gen der Schmerz noch gross bleibt, so ist das Opium ein unver- gleichliches Mittel; nach jeder durch Opium ruhig zugebrachten Nacht findet man die Ansammlung im Gelenke geringer. Auch das Colcbicum ist dann indicirt. Mercur ist während des acuten Stadiums selten indicirt, nur wenn der Uebergang in Eiterung droht und sich ungeachtet der obengenannten antiphlogistischen Mittel die Zufälle steigern oder wenigstens nicht weichen wollen, muss man Calomel innerlich geben oder Quecksilbersalbe in grossen Quantitäten nicht in das entzün- dete Gelenk selbst, sondern in dessen Nachbarschaft einreiben lassen. Bei eintretendem Speichelflüsse tritt dann oft rasche Besserung ein. Hat bei dieser Behandlung der Schmerz, selbst beim Drucke, sich völlig verloren, aber es ist noch Fluctuation im Gelenke, so müssen dann äussere Hautreize angewendet werden, mit deren An- wendung aber die Aerzte im Allgemeinen zu eilig sind und dadurch die Entzündung von Neuem anfachen. Ist viel Flüssigkeit im Ge- lenke, so erreicht man deren Aufsaugung am schnellsten durch Bla- senpflaster von mässigem Umfange, die man alle 2—3 Tage immer an eine andere ITautstelle legt und immer wieder zuheilen lässt. Diese wirken kräftiger auf die Resorption, als wenn man 1 oder 2 grössere •Blasenpflaster legt und hinterher die Eiterung durch scharfe Salben unterhält. Erst nach der Zerthciluiig des ergossenen Fluidums un- terhält man dann die Eiterung des lezten oder der beiden lezten Blascnpflaster, um Rückfällen vorzubeugen, >4Y0 Gegen die später noch zurückbleibende Steifigkeit des Gelenks wendet man reizende Salben an, z. B. das Linimentum volatile, cara- phoratuni, therebinthinatum, die aber nie gebraucht werden sollen, so lange noch Schmerzen vorhanden sind, wie es fast alltäglich ge- schieht. Auch sind die Spirituosen Waschungen zu tadeln, von denen man hier oft Gebrauch macht. Während der ganzen Cur muss das leidende Ghed durchaus ruhig gehalten werden; ist es eine untere Extremität, so muss der Patient das Bett hüten. In vielen Fällen muss man die völlige Ruhe des Gliedes durch eine Schiene von Pappendeckel oder Leder er- zwingen , die man erweicht auf das Glied legt, nachdem man sie mit einem Stücke Wachstuch oder Wachstallent bedeckt hat. Wenn dieselbe trocken und steif geworden ist, so nimmt man sie wieder ab, lässt sie mit Wolle oder Flanell und Leinwand polstern und legt sie dann wieder an, indem man sie mit einer Binde oder einigen Bändern befestigt. Auch nach der scheinbar vollständigen Heilung muss ein solches Glied gegen Anstrengungen oder Erkältungen geschüzt werden. Man wickelt dasselbe ein mit einer Flanellbinde oder bedeckt es mit einem Stück Pelzwerk oder mit einem Pflaster, dessen Bestandtheile ziemlich gleichgiltig sind. Zur spätem Nachcür dienen Bäder und Douchen. Bei der scrophulös-schwammigen Entartung der Synovialmembran ist diese energische Behandlung durchaus nicht indicirt; sie gleicht darin der sarcomatösen Entzündung des Knochengewebes selbst, wie sie bei der Spina ventosa geschildert worden ist. Man muss dabei mehr auf die Verbesserung der Constitution hinzuwirken suchen, als auf die Besserung des örtlichen Uebels. Man dämpft nur die von Zeit zu Zeit auflodernde Entzündung im Gelenke, wenn sie sich durch Schmerzen und vermehrte Secretion zu erkennen gibt, durch An- setzung von Blutegeln und Abluhrungsmittel, indem man übrigens ein consequentes, den übrigen Erscheinungen angemessenes antiscro- phulöses Verfahren anwendet. Von der Anwendung der Ableitungsmittel, Blasenpflaster, Fon- tanellen, Ilaarseilen, Glüheisen, Moxen, ist bei dieser Form durch- aus nichts zu erwarten; sie befördern im Gegentheile den Ueber- gang in Eiterung. Kalte Waschungen oder Uebergiessungen des leidenden Gliedes , Waschungen mit Salzwasser oder Sublimatauf- lösungen thun manchmal sehr gute Dienste, wenn nicht andere Zu- fälle vorhanden sind, wie Augenentzüudungen oder Lungenleiden, welche sich nicht damit vertragen. Das Jod, sowohl innerlich, als besonders auch örtlich angewendet, wirkt entschieden nachtheilig. Ein comprimirender Binden- oder Pflasterverband wirkt, wenaf ^11 \ keine grosse Empfindlichkeit vorhanden ist, sehr vortheilhaft. Man l längt an mit der Einwickhing durch eine elastische Flanellbinde und > geht später zu Pflastereinwicklungen über, wobei auch die Schiene > noch fortgebraucht werden kann. Dies ist oft um so nöthiger, weil j man bei diesen langwierigen Zuständen die Kranken iiicht zur be- ständigen Ruhe im Bette verurtheilen kann, sondern ihnen Bewe- I gung in freier Luft erlauben muss. Betrifft das Leiden eine untere I Extremität, so muss die Schiene und der Gebrauch von Krücken I dem leidenden Theile Schutz gewähren. Von dem Uebergang der Synovialhautentzündüng in Eiterung I und deren Behandlung wird bei der Gelenkeiterung die Rede sein. Sehr schwierig zu heilen sind manchmal die aus vernachlässig- i ten chronischen Entzündungen hervorgehenden sogenannten Gelenk- wassersuchten, wenn sie bereits Jahre lang gedauert haben. So lange die Synovialhaut keine wesentliche Structurveränderung dabei erlitten hat, gelingt es freilich oft, dieselben zu heilen, wenn man den Patienten in bessere Lebensverhältnisse zu bringen im Stande ist, aus einer feuchten kalten Wohnung in eine warme und trockene, durch Vertauschung einer leichten Bekleidung mit einer wärmern etc. und durch die obengenannten hautreizenden und ableitenden Mittel, die man der Reihe nach anwenden kann, indem man von den BlasenpQastern zur Brechweinsteinsalbe, von dieser zu den Moxen oder zur Anwendung des Glüheisens übergeht. Doch gibt es Fälle, wo die festeren Hypertrophien der Synovialhaut selbst den stärksten örtlichen und einer passenden allgemeinen Behandlung trotzen und wo es nur die Aufgabe bleiben kann, einen leidlichen Zustand durch gelegentliche Blutentziehungen, durch Fontanelle und mechanische Schutzmittel des Gelenks zu erhalten, und auf eine gründliche Hei- lung Verzicht zu leisten. Für solche hartnäckige Fälle haben in der neuesten Zeit Vel- peau und Bonn et Injectionen von Jodtinctur in die durch einen Trocar entleerte Gelenkhöhle empfohlen, um durch einen so erreg- ten lebhafteren Entzündungsprocess eine Umstimmung der Synovial- membran zu Stande zu bringen. Die dadurch erregten Entzündungs- zufälle sind sehr heftig und erfordern eine sehr entschiedene anti- I phlogistische Behandlung. Bonnet sclbt gesteht indess, dass bei ! org^inischer Veränderung der Synovialmembran keine Heilung da- durch erzielt werde; die übrigen aber sind nach meiner Erfahrung^ immer heilbar, wenn nicht anderweitige krankhafte Zustände im Organismus vorhanden sind, welche eine energische Behandlung ver- bieten und auch die Jod-Injectioncn contraindicircn würden , z. B. Lungenleiden. Auch sind die Gefahren zu berücksichtigen, welche ' mit der Operation und deren Folgen selbst verknüpft sind, Jch472 z-w^eiüe desshalb daran, dass diese Methode, GelenUwassersucbten zu heilen, von den Praktikern angenommen werde. Auch hei der schwammigen Entartung der Synoviahnembran er-, wartet Bonn et etwas von den reizenden oder caustischen Injectio- nen. Doch lehrt die Erfahrung bei den schwammigen Wucherungen scrophulöser Geschwüre, dass nur eine nachdrückliche Zerstörung derselben einer guten Granulation Platz macht. Ohne grosse Inci- sionen, denen ähnlich, welche bei der- Resection nöthig sind, würde man kein Gelenk frei genug legen können, um diese Zerstörung aus- zuführen. So grosse operative Eingriffe aber werden immer contra- indicirt durch die constitutionellen Verhältnisse, unter denen man diese schwammigen Entartungen anzutrefien pflegt. Entzündung der Gelenkbänder, Arlhrophhcjsis fibrosa, Iiiflammatio lüjamenloi'um. Die Entzündung der Gelenkbänder ist wie die der Synovialhaut entweder idiopathisch oder symptomatisch von einem vorhergehen- den Entzündungsprocesse der Knochen oder der Synovialhaut ab- hängig. Die idiopathische Entzündung entsteht theils durch Ver- letzungen, Iheils ganz vorzüglich durch Rheumatismus. Sie ist ent- weder acut oder chronisch. Die acute rheumatische Gelenkbänderentzündung, von der man ihrer grossen Häufigkeit wegen die Charaktere der fibrö- sen Gelenkenizündung überhaupt zu entnehmen pflegt, hat wie andere rheumatische Entzündungen oft ihre Vorboten, Ziehen in den Gliedern, Fieber etc. Das Gelenk wird zuerst schmerzhaft, die Schmerzen sind stechend oder reissend, nehmen bei jeder Bewegung bedeutend zu und werden durch Druck gesteigert; alsdann tritt, manchmal erst nach einigen Tagen, Geschwulst hinzu, die nicht wie bei der Syno- vialhautentzündung fluctuirt, sondern sich elastisch fest anfühlt und die Form der Gelenkenden verbirgt. Das Unterhautzellgewebe ist dabei oft in einem geMnssen Grade infiltrirt, die Haut geröthet und etwas gespannt, gegen jede Berührung äusserst empfindlich. Das Gelenk ist meistens etwas gebogen, doch kommen auch Ausnahmen vor, in denen bei sehr hochgesteigerter Entzündung das Gelenk ge- streckt bleibt. Nicht selten strahlen die Schmerzen weit über das entzündete Gelenk hinaus. Die fieberhaften Erscheinungen stehen in .genauem Verhältnisse zu den örtlichen Erscheiiuingen, je stärker Geschwulst und Schmerz, desto lebhafter das Fieber, desto härter der Puls; dabei licisse Haut, starker Durst und rother Urin. Sehr hohe Grade der fibrösen Arthrophlogose werden oline energische Kunsthilfe selten durch die Naturheilkraft allein glücklich beseitigt, sondern gehen entweder in chronische Entzündung über.473 oder in Eiterbildung, gewöhnlich im Gelenke selbst, zuweilen nach aussen hin. Das Wesen dieser fibrösen Arthrophlogose ist eine entzündliche Exsudation zwischen den Fasern und an der Aussenfläche der Ge- lenkbänder, die bei kräftigen Individuen ein fibrinöses Product lie- fert, welches sicli in grossen Massen um das Gelenk lagert, dasselbe steil" und dick erscheinen lässt und nicht sehr leicht zur Resorption "•ebracht werden kann. Bei Aveniger kräftigen Individuen, besonders bei Kindern und jüngern Personen überhaupt, ist das Exsudat oft mehr seröser Natur und es zeigt das Gelenk eine mehr teigige Geschwulst, welche in- dess kein täuschendes Gefühl der Fluctuation darbietet, das Gelenk nicht völlig steif macht, wobei auch dasselbe nicht gewöhnlich ge- bogen erscheint. Dieser Un(erschied des serösen und fibrinösen Exsudates zeigt sich besonders erst dann, wenn das acute Stadium vorübergegangen ist, denn im Anfange, während Schmerzen und Fieber noch heftig sind , lässt die Spannung der Theile es nicht genau unterscheiden, von welcher Consistenz das Exsudat sei. Später erscheint das fibri- nös infiltrirle Gelenk fest und steif, das serös infiltrirte weich und teigig. Der Rheumatismus hat also zwei entgegensezte Wirkungen auf die Gelenkbänder: er verdeckt dieselben und macht sie rigider, oder er erweicht sie und macht dieselben dehnbarer und nachgiebi- ger. Von beiden Formen gibt es Uebergangsstitfen. Bei beiden Formen kann aucb gleichzeitig die Sj'novialhaut ent- zündet und Fluctuation im Gelenk vorhanden, aber schwer zu ent- decken sein. Es ist leicht begreiflich, dass bei einer sehr intensiven Entzündung der Gelenkbänder, die von den Knochen entspringen, die lezteren nicht unbetbeiligt bleiben, und von dieser gleichzeitigen Entzündung der Knochen scheint sowohl die Heftigkeit' und Hart- näckigkeit des Schmerzes, der oft an einer Stelle besonders durch Druck gesteigert wird, als auch die reflectirte Spannung der Beuge- piuskeln und die dadurch entstehende Krümmung des Gliedes ab- zuhängen. Bei den serösen Infiltrationen , die bei schwächlicheren, wenig muskelkräCtigen Individuen angetroffen werden, sind diese Muskel- spannungen so wie die Schmerzen nie so bedeutend; desshalb bilden sich hier aucb nicht so leicht Verschiebungen der Gelenkenden (spontane Luxationen) während der Dauer der entzündlichen Er- scheinungen. Sic kommen oft erst später zu Stande, wenn der Ge- brauch der Glieder wieder möglich geworden ist, indem die Schwere des Körpers und die Muskelanstrcngungcn die erweich(en Gelenk- bänder verlängern.Bei den fibrinösen Exsudationen der Gelenkbänder kommen sie häufiger bis auf einen gewissen Grad durch die tonischen Muskel- kränipfe selbst zu Stande; da aber der Process selbst das Gelenk dick und steif macht, so vermehren sie sich später nicht leicht mehr, sind aber sehr schwer zu beseitigen. Die chronische Entzündung der Gelenkbänder entsteht, wenn sie nicht das Residuum der acuten ist, ohne Fieber, oft unter lebhaften, zuweilen unter weniger bedeutenden Schmerzen, die den Gebrauch des Gliedes immer mehr einschränken, bei Druck und Anstrengungen zunehmen und bei ruhigem Verhalten oft wieder ganz verschwinden. Eine mehr oder weniger feste elastische Geschwulst entsteht im Gelenke, die bei der chronischen Form häufiger partiell ist, als in der acuten, wo in der Regel das ganze Gelenk geschwollen erscheint. Der Unterschied zwischen einer mehr erweichenden oder verhärten- den Entzündung kommt auch bei dieser chronischen Form vor. In sehr vielen Fällen macht sich die seröse Infiltration der Gelenkbänder nur durch ihre Wirkung auf die Form der Gelenke und durch leichte Schmerzen bemerkbar, ohne fühlbare Anschwellungen zu erzeugen. In dieser Form ist sie weder der Existenz der Glieder noch dem Leben gefährlich, wenn auch der Gebrauch derselben dabei wesent- lich leiden kann. Viel gefährlicher sind die fibrinös-exsudativen Zustände, da sie wie bei der acuten Form zur Mitleidenschaft des Knochens , zur Abscessbildung im Gelenke und zwischen den speckig en(aj-teten Umgebungen des Gelenkes führen. Das Glied nimmt dann allmählig einen bedeutenden Umfang an, hat eine spindelförmige Gestalt, be- deckt sich mit erweiterten Venen, fluctuirt an einzelnen Stellen, der unterhalb des Gelenks gelegene Theil wird ödematös, die Schmerzen steigern sich immer mehr und werden um nichts geringer, w^enn der Aufbruch erweichter Stellen erfolgt oder der Wundarzt dieselben öfl'net. Die entstandenen Fisteln heilen mitunter auf einige Zeit wie- der zu, brechen aber in der schlechten Jahreszeit wieder auf, Schmer- zen und Säfteverlust entkräften und plagen den Kranken so, dass er die Amputation des Gliedes als eine Wohlthat sich erbittet. Dieser schlimme Ausgang ist indess keineswegs der gewöhnliche; es gehen verhältnissmässig nur wenige Gelenke in Phthisis über im Vergleich zu der grossen Zahl derer, die durch rheumatische Entzündung der Bänder sich verkrümmen und steif werden. Bei der anatomischen Untersuchung der durch rheumatische Bänderentzündung zerstörten Gelenke findet man die ganze Umge- bung des Gelenks mit einer grösstentheils festen weissen oder grauen speckähnlichen Masse infiltrirt, welche die Gelenkbänder mit den Seh- nen, Gelassen und Nerven verschmilzt, aus einem Faserstofiexsudat?475 I bestehend, in dem sich an einzebien Stellen neue Gefässe erzeugt ; haben, und welches hier nur die Ansammlungen von bräunlichem Eiter enthält, die mit den Fisteln in Verbindung stehen. Die Syno- vialhaut verwandelt sich in den weit fortgeschrittenen Fällen auch in eine speckige Masse, die Knorpel sind resorbirt, die Gelenkenden cariös, aber nie durch die auf sie übergegangene Entzündung so er- weicht oder sonst in ihrer Organisation gestört, wie in den Fällen, wo die Entzündung von ihnen ausgegangen war, sondern immer nur mehr oberflächlich ergriffen. Die Prognose ist bei acuten Fällen im Anfange entschieden i^ünstig, indem eine energische Behandlung rheumatischer Bänder- entzündung einzelner Gelenke fast immer zu einem glücklichen Re- sultate führt. Ist aber die Entzündung erst chronisch geworden, beträchtliche Verdickung des Gelenks erfolgt und das Gelenk theil- weise luxirt, so ist die Prognose für die völlige Wiederherstellung der Brauchbarkeit des Gliedes immer ungünstig. Doch vermag die Kunst selbst in sehr veralteten Fällen oft noch viel auszurichten, wenn die Gelenkflächen einander gehörig entsprechen und es sich nur um die Resorption der ergossenen Massen handelt. Wenn ein luit dieser Form der Gelenkentzündung behafteter Patient zugleich syphilitisch ist, wovon manchmal sonst keine Spuren mehr vorhan- den sind, so helfen die antiphlogistischen Mittel nicht dauernd, son- dern nur der Mercur. Ich habe einen Fall am Kniegelenk erlebt, wo die Anwendung des Glüheisens nichts geholfen hatte. Als es sich später herausstellte, dass die Person früher syphilitisch ge- wesen war, wurde die Schmiercur mit vollständigem Erfolge au- fgewendet. Die rheumatischen Erweichungen der Gelenkbänder verlieren sich mit der Zeit immer wieder, aber es können Jahre darüber ver- gehen, und die in der Zwischenzeit entstandenen Subluxationen und Luxationen sind oft unheilbar. Behandlung. Sie besteht in den acuten Fällen zunächst in I Blutentziehungen, wenn ein grosses Gelenk afficirt ist zuerst durch eine Aderlässe, dann durch örtliche Blutentziehungen, unter denen die Schröpfköpfe den Vorzug verdienen, wenn sie sich appliciren lassen. Dabei die gewöhnlichen Innern antiphlogistisch-antirheuma- I tischen Mittel und strenge Ruhe des leidenden Theils. Der Brech- ^ Weinstein ist auch bei dieser Form sehr wirksam, das Colchicum ^ weniger; auch das Opium, obgleich es nicht zu entbehren ist, leistet I nicht so schnelle Hilfe als bei der Synovialhautentzündung. Ocftcr I sieht man sich genöthigt, wie bei andern fibrinösen Entzündungen, zum Quecksilber seine ZuQucht zu nehmen, welches oft schnelle Besserung herbeiführt, wenn die übrigen antiphlogistischen Mittel Strojneyer. Cliiinrgie. I.476 nicht die Geschwulst vermindert haben, oder eine grosse Empfind- lichkeit des Gelenks zurückgeblieben war, die auf ein Älitleiden der Knochen hindeutet. Im Allgemeinen zertheilen sich fibröse Gelenkentzündungen, mehrerer Gelenke leichter, als wo ein einziges Gelenk in höherem Grade ergriffen ist, doch kommen leider auch Fälle genug vor, wo die wichtigsten Gelenke durch acuten fibrösen Rheumatismus gröss- tentheils steif werden und es Jahre läng öder das ganze übrige Leben durch bleiben. So habe ich bei Kindern schon öfter nicht völlig zertheilte acute universelle Glieder-Rheumatismen gesehen, bei denen die Gelenke geschwollen, weich und aufgelockert waren. In diesen über viele Gelenke ausgebreiteten chronischen Processen ist man vorzüglich auf allgemeinere Mittel angewiesen, unter denen eine passende Wohnung und Bekleidung und Bäder die wichtigsten sind. Innere Mittel haben keine sehr entschiedene Wirkung auf solche Gelenke, deren Zustand sich von der rheumatischen Grundursache gewissermassen bereits isoürt hat, indem dieselben nur die Residuen der Entzündungsprocesse enthalten. Indess sieht man in einigen Fällen sehr gute Erfolge von dem Gebrauche des Jodkali innerlich, vom Leberthran und von längerem Gebrauche der Sarsaparille, der Speeles lignorum oder des Zittmann'schen Decocts in kleineren Quan- titäten. Warme Bäder sind es besonders, deren man sich gegen diese Zustände bedient, einfache und salinische Thermen und Schwe- felbäder , doch hat man in der neuern Zeit auch angefangen, kalte Seebäder und Ouellwasserbäder nach den Grundsätzen der Hydro- therapie anzuwenden. Die Seebäder sind ohne Zweifel ein vorzüg- liches Mittel gegen eine über viele Articulationen verbreitete Er- weichung mit Geschwulst; bei mehr verbreiteten rigiden Gelenk- geschwülsten scheint die Hydrotherapie nur bis auf einen gewissen Punkt zu helfen und dann nicht weiter, so dass hier die warmen Bäder mit heissen oder kalten Douchen, so wie Dampfbäder den Vorzug verdienen, da bei dem anhaltenden Gebräuche derselben die Besserung stets fortzuschreiten scheint. Bei Affectionen einzelner Gelenke stehen uns nach Beseitigung der entzündlichen Erscheinungen ausser den genannten eine Menge Mittel zu Gebot, um die Residuen des Entzündungsprocesses hinweg- zuräumen. So lange noch irgend Empfindlichkeit des geschwollenen Gelenks beim Di-uckfe vorhanden, ist es das Beste, von Zeit zu Zeit die örtlichen Blutentziehungen durch Schröpfköpfe oder Blutegel zu wiederholen. Viele Aerzte fehlen hier, indem sie zu frühzeitig zu den Hautreizen übergehen. Erst nach Beseitigung dieser Empfind- lichkeit dürfen jene an die Reihe kommen, und zwar zunächst die Blasenpüaster, welche öfter wiederholt, immer an einer neuen Stelle,die Resorption der ergossenen Maasen tihgemein befördern. Diese nnterstüzt man bei reizbaren Individuen durch Einreibungen von Quecksilbersalbe in der Nachbarschaft, bei weniger reizbaren durch Jodsalbe. — Gelingt es auf diese Art nicht, die Resorpi- tion gehörig anzuregen, so muss man. das Glüheiseh anwenden, wel- i hes bei fibrös-rheumatischen Gelenkleiden mehr leistet, als bei allen andern Gelenkkrankheiten. Später bedeckt man' dds Gelenk mit c'iuem camphorirten Mercurialpflaster auf Leder gestrichen, welches man durch regelmässig angelegte Streifen Heftpflaster und eine Binde befestigt. Ist durch diese Mittel die Resorption der das Gelenk verdicken- den festen Massen erzielt worden^ so sucht man die Beweglichkeit des Gelenks durch sanfte passive und active Bewegungen und Fric- tionen wieder herzustellen. Dazu dient das Reiben mit der flachen Hand, die mit etwas warmem Oel oder Stärkemehl schlüpfrig ge- I macht ist, oder reizende Salben, Liniment, yolatil., therebinth., cara- phor. etc. Bei der Erweichung der Gelenkbänder sind die Blasenpflaster das wirksamste Mittel, um ihre Festigkeit wieder herzustellen, ein 'Verfahren, welches man fälschlich Astley Cooper zuschreibt, da (es schon Bromfield bekannt war. Ausserdem suchen wir durch I mechanische Vorrichtungen die mangelnde Festigkeit zu ersetzen, ' Dislocationen zu verhindern oder wieder aufzuheben. 'ton der EnÜiinäung äef Gefenkenden, Ostitis articularis, Arthrophlocfosis ossium. ' Wie ifl der GOntinuität der Knochen, so kommen auch an den Gelenken peracute phlegmonöse Entzündungen vor, die gleichzeitig alle das Gelenk zusammensetzenden Theile ergreifen (Arthrophlogo- sis totalis^ Es sind dies meistens rheumatische Entzündungen, die unter ungünstigen äussern und COnstitutionellen Verhältnissen bei man- gelnder oder unzweckmässiger Kunsthilfe eine ungewöhnliche Höhe ei-reichen, oder zur Verjauchung neigen, durch das Befallen wer den mehrerer Gelenke, durch gleichzeitige Pericärditis und andere Zu- fälle ihren rheumatischen Charakter yerräthen. Traumatische Ent- zündungen tlnd Metastasen auf die Gelenke erzeugen ebenfalls diese acute Arthrophlogosis totalis. Nach heftigen FrostänfäUen wird das < Gelenk der Sitz fürchterlicher Schmerzen, welche den Patienten I ganz niederdrücken, den Puls klein und ausserordentlich schnell »lachen, wobei die Zunge trocken und braun wird, der Appetit ganz verschwunden und der Durst sehr gross ist. Das Gelenk schwillt '^i, fluctuirt, die Fluctuation erstreckt sich Über die Grenzen der »"^ynovialmembrah hinaus. Das Glied wird ödematüs, eine erysipcla- L 31 *478 töse Rothe zeigt sich auf der Haut. Zuweilen findet Gasentwicklung statt aus den sich zersetzenden putriden Weichgebilden und dem Exsudate, und ehe der Aufbruch nach aussen erfolgt, stirbt der Kranke meistens entweder an den begleitenden Zufällen, z. B. Peri- carditis, oder an der Rückwirkung der putriden Jauche auf den Or- o-anismus. N.ur in seltenen Fällen kommt er davon, indem der Auf- bruch erfolgt, die Jauche sich entleert, necrosirte Weichgebilde und Gelenkenden sich abstossen. Glücklicherweise sind diese schrecklichen Zustände selten, aber doch nicht in dem Grade, dass sie es verdienten, in den Lehrbüchern der Chirurgie ganz übergangen zu werden. Mitunter betriflTt dieser Process, wie ich mehrere Male gesehen habe, ein Gelenk, das schon seit Jahren chronisch entzündet war, wo neu hinzugekommene ungünstige Umstände, ein Stoss, ein Fall, eine Erkältung den Entzündungsprocess anfachten und einem ver- derblichen Ende schnell entgegenführten. Bei der Section findet man das Kapselband zerstört, die weichen Theile in der Nachbarschaft brandig, die Knorpel von den Gelenk- enden, die Bänder und Muskeln von dem Knochen abgelöst, die da- durch entstandene grosse Höhle mit bräunlicher Jauche angefüllt. Bei den weniger acut und perniciös verlaufenden Entzündungen der Gelenkenden unterscheiden sich deutlich die Fälle, in denen die Entzündung die Oberfläche der articulirenden Enden ergreift, imd diejenigen, wo der Entzündungsprocess in der spongiösen Substanz seinen Anfang nimmt, Von der Entzündung der articulirenden Flächen, Ostitis articularis peripherica. Ich rechne hieher diejenigen Zustände, welche von Brodie unter dem Namen Ulceration der Knorpel und von Andern unter dem von Entzündung der Knorpel beschrieben worden sind. Ob- gleich die Knorpel keine Gefässe besitzen, welche rothes Blut füh- ren, und auch durch Entzündungsprocesse sich keine solche in ihnen entwickeln, so ist ihnen desshalb die Fähigkeit nicht abzusprechen, an Eutzündungsprocessen Theil zu nehmen, so wie wir dasselbe auch an der Hornhaut wahrnehmen. So wie indess die Entzündun- gen der Hornhaut fast immer vorkommen in Verbindung^ mit ver- mehrter Vascularität der gefässreiehen Membranen, mit welchen sie in Verbindung steht, der Conjunctiva oder Sclerotica, so ist auch die Entzündung der Knorpel wohl nur äusserst selten isolirt, sondern mit Entzündung des unter ihnen liegenden Knochens verbunden. Daher erscheint der Namen Ostitis articularis peripherica, ober-479 :J fläcbliche Entzündung der Gelenkenden, passender, weil er sich nicht allein auf die Knorpel bezieht. Mehr zweifelhaft möchte es sein, !• ob nicht der von Brodie gewählte Namen, ülceration der Knorpel, I. beizubehalten sei, da in den acuter verlaufenden Fällen eine ent- » schiedene Neigung zur Ülceration stattfindet, wie sie auch bei so : vielen Entzündungen der Cornea vorkommt. Nicht immer jedoch ist l: ülceration der Ausgang dieser peripherischen Endzündung der Ge- » lenkenden. Bei sehi- acutem Verlaufe kommt es zur Abstossung II der Knorpel diu-ch ein unter denselben sich ergiessendes eitriges ; Exsudat, in sehr chronischen Fällen zur Atrophie derselben. Da- I her ist der allgemeine Begriff der Entzündung auch hier wohl am f zweckmässigsten beizubehalten. I Wie die Entzündung der übrigen das Gelenk constituirenden ]\ Theile ist auch die oberflächliche Entzündung der Gelenkenden ent- weder idiopathisch, ursprünglich in ihnen wurzelnd, oder abgeleitet von Entzündung der Synovialhaut, der fibrösen Bänder oder der spongiösen Substanz der Gelenkenden selbst. Geht die Arthrophlogosis synoviahs oder fibrosa auf die Gelenk- enden über, so steigern sich von Neuem die Schmerzen, werden boh- rend und stechend, besonders an einzelnen Stellen, rauben dem Pa- tienten seine nächtliche Ruhe, seinen Appetit, verbinden sich ab und an mit fieberhaften Erscheinungen. War das Gelenk nicht schon verkrümmt, so fängt es an, sich zu beugen imd erträgt noch viel weniger als vorher irgend eine Veränderung seiner Stellung und ; ist an einzelnen Stellen gegen Druck sehr empfindlich. Nicht immer vermehrt sich dabei gleich anfangs die Anschwellung des Gelenkes, welche durch die Aff'ection der Synovialmembran oder der fibrösen Bänder erzeugt wurde. Gelingt es aber der Kunst nicht, hilfreich einzuschreiten, so nimmt später die Gelenkgeschwidst zu, es bildet sich Fluctuation in der Nähe der besonders schmerzhaft gewesenen : Stelle. Zulezt erfolgt der Aufbruch der fluctuirenden Stelle, der in ' der Regel zur Verjauchung des Gelenkes und zum Verluste des I Gliedes oder des Lebens führt. In glücklichen Fällen ist die Eite- rung aus den Fisteln mässig und es erfolgt Verwachsung der Ge- lenkenden mit einander (^Anclujlose). Bei der in ülceration der i KnorpelOächen übergehenden Synovialhautentzündung hat man die Ansicht geltend gemacht, als gehe die Synovialmembran in verdünn- . tem Zustande über die Knorpel hinüber, wie die Conjunctiva über ' die Hornhaut, und es erfolge der Uebergang des Entzündungspro- I cesses auf die Knorpel durch Theilnahme des den Knorpehi an- gehörigen Theils der Synovialmembran an diesem Vorgange. Dieser \ Uebergang der Synovialmembran über die Knorpel lässt sich indess ^ in keinem Lebensalter weder anatomisch noch pathologisch nach-ILSO weisen. Injectionen dringen nicht in den vermeintlichen Synovial- hautübergang der Knorpel, noch entwickeln sich bei Entzündungen der Synovialmembran ßefässe auf dem Knorpel, wie wir dies bei der von der Conjunctiva Überzogepen Cornea alltäglich beobachten, pie Annahme eines Synovialhautüberziiges der Knorpel scheint nichts als ein anatopiischer Roman zu sein, welcher der Analogie der Sy- novialhäute mit den geschlossenen Säcken der serösen Membranen zu Liebe ersonnen worden ist. Es scheint, dass die Synovialhautr entzündung vorzüglich durch ihrePrpducte nachtheilig auf das Leben des Knorpels wirke, und dass (dieser erst dann mitzuleiden anfange, wenn das Secret scharf und eiterartig wifd. Desshalb können ein- fach rheumatische Synovialhautentziinduiigen, welche nur seröses Ex«udat bilden, viele Jahre lang bestehen, ohne dass die Knorpel im geringsten leiden. Ausserdem kann die Entzündung der Syno- vialhaut auf die K^ochenenden übergehen, ehe Eiterbildung erfolgte, 4iß dann erst secundär nach Ulceration der Knorpel eintritt. In dem ersten Falle findet man die Knorpel ulcerirt ohne vermehrte Vascularität der unter ihnen liegenden Knochen; im zweiten Falle sind diese entzündet und der Knorpel oft nur theilweise exulcerirt, an andern Stellen abgelöst. Wenn die fibröse Gelenkentzündung auf die articulireuden Enden übergeht, so ist dieser Üebergang gewöhnlich ein directer, vOn den Bändern auf die Knochen, ohne Dazwischentreten einer exsudativ- eitrigen Synovialhautentzündung, deren Zustandekommen durch die rigiden gefässarmen Massen des exsudirten Faserstoffs gehemmt wird. Nach Zunahme oder Erneuerung der Schmerzen vermehren sich die fibrösen Exsudate, viel später erfolgen Eiteransammlungen und Auf- brüche von geringem Umfange, welche mehr direct mit den Kno- chen und weniger mit der Synovialmembran communiciren. Begreiflicher Weise ist die Verjauchung eines Gelenks viel rascher, wenn die Eiterbildung von der Synovialhaut ausging, als wenn dieselbe erst durch Mitleidenschaft des Knochens erregt wurde. Es ist daher auch eine Hauptaufgabe bei der Behandlung aller Gelenkentzündungen, der Eiterbildung in der Synovialmembran zu- vorzukommmen, theils wegen ihrer schädlichen Rückwirkung auf die articulireuden Enden, theils wegen der lebensgefährhchen Folgen des Aufbruchs unter solchen Umständen. Idiopathische Ostitis articularis peripherica. Währ rend die Arthrophlogosis synovialis und fibrosa in jedem Lebens: alter angetroffen wird, kommt, wie Brodie bemerkt, diese Art vofli Gelenkentzündung mehr bei Personen vor, welche die Zeit der Pu- bertät hijiter sich, aber das Alter von 30 — 35 Jahren noch nicht481 zurückgelegt haben, und nur ausnahmsweise bei ganz jungen Kindern und alten Leuten. In der Regel igt nur ein Gelenk afficirt, zuweilen gleichzeitig die paarigen Gelenke, oder ein Gelenk nach dem andern. Oft gibt eine Verletzung die nächste Veranlassung, ein Fall oder Schlag, die für den Augenblick keine schlimmen Zufälle erregten. Zurückgetretene Ausschläge und unterdrückte Menses können die Veranlassung geben. Oft ist die Ursache nicht nachzuweisen. Rheu- matismus und Gicht werden wohl nicht selten für die Ursachen ge- halten, wegen der Schmerzen, welche in dem Gelenke auftreten, an- fangs nicht anhaltend sind und nur gelegentlich bei Anstrengungen oder Witterungsveränderungen zum Vorschein kommen und keinen ganz festen Sitz haben. Auch haben es die Schmerzen mit rheuma- tischen und gichtischen geraein, dass sie Nachts in der Bettwärme zunehmen und die Patienten klagen über krampfhafte Zuckungen des leidenden GHedes. Mitunter zwingt der Schmerz den Patienten, dem Gliede eine bestimmte Stellung zu geben, in welcher er allein Ruhe findet. Später wird der Schmerz anhaltender und auf bestimmte Stellen fixirt, und die Function des Gliedes ist grösstentheils aufgehoben, indem jede Bewegung ausserordentlich schmerzhaft ist und das Glied sich in weit höherem Grade verkrümmt, als bei irgend einer andern Form von Gelenkentzündung. Die tonischen Muskelkrämpfe, welche diesen Verkrümmungen der Gelenke nach der Seite der Flexoren zu Grunde liegen, bringen sympathische Schmerzen hervor, die an einem entfernter liegenden Theile des Gliedes ihren Sitz haben, wie wir dies am auffallensten beim Hüftgelenke beobachten, wo die durch diese Muskelspannungen entstehenden Knieschmerzen viel heftiger zu sein pflegen, als die in dem organisch erkrankten Hüftgelenke. Auf den Gang der Krankheit haben diese Muskelkrämpfe den ent- schiedensten Einfluss. Durch das Zusammenpressen der articuliren- den Flächen, welches sie veranlassen, legen sie ohne Zweifel den Grand zu dem fast constanten Ausgange der Entzündung in Ulcera- tion, welche sich in vielen Fällen nicht auf die articulirenden Enden beschränkt, sondern auch die Bänder zerstört und eine sogenannte spontane ulceröse Luxation veranlasst. Diese Zustände kommen desshalb auch vorzugsweise in solchen Gelenken vor, welche von den kräftigsten Muskeln umgeben sind, wie im Hüftgelenke, und es liegt auch darin der Grund, dass sie vorzüglich im mittleren Lebens- alter angetroffen werden, wo die Muskeln kräftiger sind, als bei JCindern und alten Leuten. Herr Bonnet hat sich neuerlich bemüht, die Verkrümmungen der Gelenke bei den Arthrophlogosen zu erklären durch die An- füllung des Kapsclbandes mit Flüssigkeit. Durch forcirte Injectionen182 der Synovialkapsel mit erstarrenden Flüssigkeiten, wie man sie zur anatoraiscben Injection der Gefässe benuzt, fand er, dass die Ge- lenke ähnliche Stellungen annahmen wie bei den Arthrophlogosen, und dass die Flüssigkeit sich theilweise zwischen den Gelenkflächen lagert. Diese Erklärung ist offenbar falsch, denn die Verkrümmungen der Gelenke kommen gerade am wenigsten bei den exsudativen Sy- novialentzündungen vor und am meisten bei denen, wo wenig oder gar keine Flüssigkeit im Gelenke abgesezt wird. Auch hat Bonnet nicht bedacht, dass mit jeder exsudativen Synovialhautentzündung eine Erweichung der fibrösen Gelenkkapsel eintritt, und dass dess- halb bei entzündeten Gelenken die Verhältnisse ganz anders sind als beim Cadaver, wo die Gelenkbänder ihre gewöhnliche Festigkeit haben, wo desshalb eineforcirteInjectionnothwendigsich dazwischen die Gelenkenden lagern muss, wo sie bei der Flexion sich von ein- ander entfernen, währetid bei entzündlicher Injection die nachgeben- den Gelenkbänder für die sich anhäufende Flüssigkeit nach aussen Platz machen. Offenbar ist der die peripherischen Gelenkkopfsentzündungen begleitende Muskelkrampf die wahre Ursache der Verkrümmung, wie sich dies auch ganz deutlich ergibt, wenn man ein solches Gelenk gerade zu strecken sich bemüht, wo man die gespannten Muskeln fühl- bar machen kann. Sie ist offenbar eine Reflexerscheinung, die von dem ulcerösen Erethismus im Gelenke abhängt und allmählig um so stärker wird, je mehr die allgemeine Reizbarkeit durch Schmerzen und schlaflose Nächte zunimmt. Sie dehnt sich desshalb auch all- mählig immer mehr auf entfernter, liegende Muskelgruppen aus. Ganz dieselben Erscheinungen kommen nicht selten vor bei schmerz- haften Hautgeschwüren der Gliedmassen reizbarer Personen, deren Gelenke übrigens organisch völlig gesund sind. Das zunächst nach den Schmerzen auftretende Symptom dieser Krankheit, welches aber erst nach einigen Wochen, öfter aber erst nach Monaten zum Vorschein kommt, ist ein Aufschwellen der be- nachbarten Weichgebilde in der Form der Gelenkenden selbst. Diese Geschwulst ist nicht sehr bedeutend, gewöhnUch fest und nicht fluc- tuirend, nimmt eine Stelle des Gelenks mehr ein als die andere und entspricht dem hauptsächlichsten Sitze des Schmerzes. Nur selten entsteht exsudative Synovialhautentzündung. Die Schmerzen nehmen dabei noch zu. Dieser Zustand des Gelenkes kann bei sehr reizbaren Personen, wenn er mit Fieber verbunden ist, in Zeit von einigen Wochen tödt- lich werden durch-die aufreibenden Schmerzen und andere hinzu- tretende Erscheinungen, z. B. Durchfälle. Bei der Section findet man die Knorpel resorbirt oder theilweise abgelöst im Gelenke483 liegend und dabei etwas bräunliclien Eiter, der aber öfter fehlt; die ebenfalls erodirten Gelenkenden zeigen vermehrte Vascularität. In andern Fällen, die weniger acut verlaufen, lassen die Schmer- zen allmählig nach und das Glied gewinnt seine Brauchbarkeit wieder, zeigt aber bei Bewegungen eine gewisse rauhe Crepitation, die dar- auf hindeutet, dass die Knorpel stellenweise resorbirt waren und durch Narbenmasse ersezt worden sind. Häufiger kommt es zur Verwachsung der Gelenkenden unter einander. In andern Fällen kommt es allmählig durch fortschreitende Ulceration zur Entstehung einer Luxation, nach deren Zustandekommen die Zufälle rasch nach- lassen können, und es erfolgt Heilung mit sehr unvollkommener Brauchbarkeit des Gliedes. Meistentheils jedoch kommt es mit oder ohne Dislocation des Gelenkes zu dessen Aufbruch, worauf die Erscheinungen, anstatt nachzulassen, sich sehr verschlimmern, die Schmerzen nehmen zu, ein fistulöser Gang entsteht nach dem andern, der Patient bekommt hektisches Fieber, Eitermetastasen, und erliegt diesen Zufällen, wenn man ihn nicht durch die Amputation von dem leidenden Gliede be- freit. In glücklichten Fällen erholt sich der Kranke wieder, selbst wenn er am Rande des Grabes zu sein schien, und die Heilung er- folgt durch Anchylose. In der Privatpraxis kommt dies häufiger vor, als in den Spitälern grosser Städte. Pathologische Untersuchungen solcher Gelenke in frühern Sta- dien, wenn die Patienten zufällig andern Kranlcheiten erlagen, zeigten eine eigenthümliche Veränderung der Knorpel, welche der Entzün- dung der Hornhaut gewissermassen analog ist. Der Knorpel hat seine blaulichweisse Farbe verloren, ist mehr gelblich geworden, erweicht, ohne Elasticität und zeigt sich bei genauerer Untersuchung mit der Loupe in seine Fasern zerldüftet. Späterhin findet man ihn durch Ulceration zerstört, entweder an der dem Gelenke zugewen- deten Fläche, oder an der mit dem Knochen in Verbindung gestan- denen, von welcher er durch Eiter oder schwammige Granulationen emporgehoben ist. Da, wo der Knorpel fehlt, ist der Knochen ent- weder rauh oder mit schwammigen Granulationen besezt. Die dar- unter liegende Knochenpartie zeigt vermehrte Vascularität und blu- tige Infiltration oder ein schwammiges Gewebe, In solchen Gelenken, wo die Heilung ohne Anchylose erfolgte, findet man die erodirten Knorpel ersezt entweder durch eine dünne Lage einer harten halb durchsichtigen Substanz von grauer Farbe und unregelraässiger körniger Oberfläche, oder durch einen Uebcr- zug von Knochenmaterie von sehr dichter Textur und weisser Farbe, die durch ihre Glätte Aehnlichkeit hat mit Porcellan oder polirtem Marmor.484 Behandlung. Sie besteht zunächst in der Anwendung von örtlichen Blutentziehungen, unter denen die Schröpfköpfe den Vor- zug verdienen, die man in angemessenen Zwischenräumen so oft wiederholt, als die Schmerzen nicht abnehmen und die Constitution ferneren Blutverlust verträgt. Fieberhaften Aufregungen begegnet man durch salinische Abführungsmittel oder antiphlogistische Dia- phoretica. Sollte bei Weibern eine Störung des Monatsflusses ein- getreten sein, so kann man den Borax, bei zurückgetretenen Aus- schlägen Schwefel, Antimonium und ihre Verbindungen anwenden. Den heftigen Schmerzen begegnet man durch Opium. Bringen diese Mittel keine entschiedene Besserung, so greift man zum Mercur, bei Neigung zu fieberhafter Aufregung wählt man das Calomel, bei fie- berlosem Verlaufe, guter Brust und Verdauung Sublimat, oder man lässt, wenn beide Präparate contraindicirt sind, Einreibungen von Quecksilbersalbe in die Extremität machen, iß — 5j täglich und mehr, bis ein gelinder Speichelfluss entsteht, mit dessen Eintritte oft plötz- liche Besserung erfolgt und den man eine Zeit lang durch Fort- gebrauch des Mercurs unterhält. Von dem Jodkali, das Brodie als möglicherweise nützlich betrachtet, ist wohl kaum etwas zu er- warten, da es bei erethischen Entzündungen nicht gut vertragen zu werden pflegt. Leiden die Kräfte oder die Verdauung des Kranken, so muss man ihm mit China oder bitteru Mitteln zu Hilfe kommen, die sich sehr gut mit einer örtlich antiphlogistischen Behandlung vertragen. Wird auf diese Ai"t keine entschiedene Besserung erzielt, so wendet man Blasenpflaster an und unterhält die Eiterung, oder man sezt ein Fontanell durch Aetzstein, welches man mit Erbsen oder nach Brodie's Methode durch zeitweise wiederholtes Betupfen mit. Aetzstein olJen erhält. Endlich kann man zur Anwendung eines Haai-seiis, der Moxen oder des Glüheisens übergehen. Sehr oft ist der Effect dieser Exutorien überraschend im Anfange, die Schmerzen verschwinden, aber sie kehren nach einiger Zeit wieder. Neue schmerzhafte Hautreize haben dann manchmal einen bleibenden Er- folg, aber leider nicht immer; die Destruction des Gelenkes schreitet fort, und man sieht sich nicht selten genöthigt, die Exutorien heilen zu lassen, weil sie die Schmerzen steigern und den Patienten fieber- haft machen. Kommt es zur Bildung von Abscessen, so muss man dieselben nach den Regeln behandeln, welche weiter unten bei den Gelenkabscessen angegeben sind. Droht die Constitution den fort- wahrenden Schmerzen zu erliegen, so känn selbst vor der Bildung und Oeö"nung der Abscesse die Amputation indicirt sein. Während der ganzen Cur ist für vollständige Ruhe die grösste Sorge zu tra- gen. Ist eine untere Extremität afficirt, so muss der Kranke das4$^ ]^ett hüten. In allen Fällen sichert man die Unbeweglichkeit des (Uiedes durch passende Verbände von gut gepolsterten Schienen und I Rinden, und kann seihst in gewissen Fällen durch passende Exten- ionsapparate der Wirkung der Muskeln entgegenarbeiten, was frei- lich nicht immer gelingt, wenn es jedoch möglich ist, auch die Schmerzen wesentlich zu vermindern pflegt. Der grosse Antheil, w elchen die Spannung der Muskeln an diesem Gelenkleiden zeigt, hat in unserer Zeit die Idee auftauchen lassen, die Sehnen der vor- züglichsten Beugemuskeln unter solchen Umständen zu durchschnei- den. Es ist indess nicht wahrscheinhch, dass damit etwas Wesent- liches erzielt werde, denn sämmtliche Beugesehnen kann man doch nicht durchschneiden, und bei dem grossen Erethismus, welcher mit diesem Gelenkleiden verbunden ist, wird sich der Reflex dann in den nicht durchschnittenen um so mehr zeigen und nach der Ver- teilung der durchschnittenen Sehnen selbst wieder in ihren Muskeln. Indess muss die Erfahrung darüber entscheiden, was bis jezt noch nicht hinreichend geschehen ist, obgleich schon Michaelis vor 30 Jahren den Nutzen der Tenotomie bei noch fortdauerndem Gelenk- leiden behauptet hat. Von der Entzündung der Gelenkenden in ihrer spongiö- sen Substanz. Ostitis articularis centralis. Abgesehen von der früher erwähnten acuten totalen phlegmo- nösen Gelenkentzündung, kommt bei scrophulösen Individuen sehr häufig eine chronische Entzündung der schwammigen Gelenkenden vor, die durch ihren Verlauf in vielen Fällen einen entschiedenen Gegensatz der peripherischen Ostitis articularis bildet. Sie kommt in der Regel vor bei Individuen, deren scrophulöse Disposition sich durch Drüsenanschwellungen, Augenentzündungen etc. schon ander- weitig dargethan hat, oder in Familien, in denen Lungenschwind- sucht oder äussere Scrophelformen vorkommen. Sehr oft indess ist diese Gelenkentzündung das erste Symptom der dyscrasischen Constitution, deren Anwesenheit oft desshalb nicht vermuthet wird, wozu noch der Umstand beiträgt, dass eine leichte Gelegenheits- ursache, ein Fall, eine grössere Anstrengung, eine Erkältung, die nächste Veranlassung zu der Gelenkaff"ection gegeben hat. Der Ver- lauf ist raiehr oder weniger chronisch. Das Gelenk schwillt etwas auf und zwar so, dass es aussieht, als hätten die Gelenkenden selbst oder ein Theil derselben an Umfang zugenommen. Dies ist in eini- gen Fällen allerdings geschehen, aber in der Mehrzahl ist die An- schwellung der Gelenkköpfe nur scheinbar und die feste unnach- giehige Geschwulst hat ihren Sitz in dem Periost, den fibrösen Bändern und dem dieselben umgebenden Zellgewebe. In vielen486 Fällen ist die Function des Gelenks nicht wesentlich gestört und der Schmerz sehr unbedeutend, tritt mehr bei Anstrengungen hervor. In andern Fällen dagegen verkrümmt sich das Gelenk und ist bei Bewegungen und beim Drucke schmerzhaft. In diesem Zustande von Geschwulst und geringerer oder grösserer Schmerzhaitigkeit kann das Gelenk Monate, selbst Jahre lang verbleiben, ehe die Krankheit unter ungünstigen Umständen, welche die scrophulöse Dia- these begünstigen, oder nach wiederholten mechanischen Zufällen, einem Fall z. B., der bei der untern Extremität durch die geringere Brauchbarkeit des Gliedes sich leicht wiederholt, Fortschritte macht. Es schreitet alsdann die in den spongiösen Enden entwickelte Ent- zündung zur Eiterbildung und der Eiter bahnt sich seinen Weg ent- weder in die Gelenkhöhle hinein durch Ulceration der Knorpel, die von innen nach aussen fortschreitet, oder er gelangt ausserhalb der Gelenkhöhle nach aussen. Im ersten Falle entstehen die Symptome der peripherischen Ostitis articularis, doch im gemässigtem Grade, da die Schmerzen gewöhnlich nicht die Höhe erreichen, obgleich sie allerdings in einzelnen Fällen sehr bedeutend sind. Der gewöhn- liche Ausgang ist alsdann Ulceration der Knorpel, Eiterung der Sy- noviahnembran, das Gelenk füllt sich mit Synovia und Eiter, fluctuirt, zeigt nicht mehr die Form der Gelenkenden, der Eiter bricht an einem oder mehreren Punkten durch die Gelenkbänder, die Beuge- muskeln contrahiren sich immer mehr. Die fibrösen Bänder erwei- chen sich so, dass das Gelenk eine unnatürliche Beweglichkeit in Richtungen erhält, in welchen es im gesunden Zustande nicht be- wegt werden kann; der Theü der Gelenkbänder, gegen welche der Gelenklcopf am meisten drückt, wird durch Ulceration zerstört und eine mehr oder weniger vollständige spontane (ulceröse) Luxation kommt zu Stande. Bei den grösseren Gelenken führt dieser Process gewöhnlich zum Verluste des Gliedes oder des Lebens, bei kleineren Gelenken und bei guter Pflege hört die Eiterung oft allmählig auf und die Heilung erfolgt mit Anchylose in verkrümmten! Zustande. Weniger bedenklich sind die Erscheinungen, wenn der Eiter seinen Weg nicht durch die Gelenkhöhle selbst nimmt, sondern in einiger Entfernung von derselben. Es bilden sich alsdann schmerz- hafte Geschwülste, deren Fluctuation lange undeutlich bleibt, welche endUch aufbrechen und einen käsigen Eiter entleeren, mit dem nur selten kleine Knochenstücke abgehen. Da die Synovialmembran an dieser Eiterung keinen Antheil nimmt, so ist dieselbe nicht profus, wirkt nicht so leicht auf das Allgemeinbefinden , der Patient behält seinen Appetit und seine Kräfte, kann sich auch nicht selten noch seiner Glieder bedienen. Auf diese Art können bei mässigem Eiter- verluste Jahre vergehen; wenn die Constitution sich bei vorrackendem487 Alter bessert, erfolgt sehr oft Heilung mit falscher Anchylose und Verkrümmung, die indess, da die Knorpel und die Synovialmembran nicht zerstört sind, nicht selten der Heilung fähig ist, indem es nur darauf ankommt, den verkürzten Muskeln und Bändern ihre natür- liche Länge und Ausdehnbarkeit wieder zu geben. Sehr oft indess bleibt bei jungen Individuen ein solches Glied durch die lange Dauer des Processes im Wachsthume zurück, nicht bloss in Bezug auf den geringen Umfang der Muskeln, die sich durch Mangel an Ge- brauch nicht gehörig entwickelten, sondern auch in Bezug auf die Länge der Knochen der ganzen Extremität. Solche nicht in die Synovialmembran durchbrechende Eiterungen der Gelenkenden sind es besonders, welche bei einzelnen Mitgliedern von Familien, in denen die Lungenschwindsucht zu Hause ist, eine Lnmunität gegen Lungenleiden bewirken, nicht bloss während ihrer Dauer, sondern oft auf eine lange Reihe von Jahren oder für das ganze Leben, während die in die Synovialkapsel durchbrechenden Eiterungen der spongiösen Gelenkenden oft mit Lungenschwindsucht sich verbinden, olfenbar wegen der profusen Eiterung, welche sie mit sich führen, und des Eindringens eines jauchigen Eiters in die Blutmasse. Der Lieblingssitz dieser scrophulösen Gelenkentzündung ist im Kniegelenk, im Fuss- und Ellenbogengelenk, so wie in den Knochen des Tarsus und Carpus, doch kann sie an jedem andern Gelenke vorkommen. Die anatomische Untersuchung ergibt über diese Zustände Fol- gendes : Die Knochen scrophulöser Individuen zeichnen sich überhaupt aus durch ein Vorwalten der weichen Bestandtheile über die Kno- chenerde, und besonders sind es die spongiösen Knochen und Ge- lenkenden , welche eine vermehrte Vasculai-ität und verminderte Festigkeit des Gewebes zeigen, so dass sie sich leicht mit dem Messer schneiden oder mit dem Finger eindrücken lassen. Dieser Zustand findet sich sehr oft an Leichen junger Individuen, welche an Lungen- oder Abdominalscropheln gestorben sind, selbst wenn die Gelenke während des Lebens keine Spur von Erkrankung dar- boten. Nicht alle Gelenke sind immer gleichzeitig auf diese Weise afficirt, sondern oft nur einige in höherem Grade. Auch auf die bei Kindern noch knorpeligen Verbindungsstellen der Epiphysen mit den Diaphysen erstreckt sich diese veränderte Festigkeit, so dass sie leichter als gewöhnlich sich ablösen. Noch sicherer ist man, solche Veränderungen in der Dichtigkeit des spongiösen Knochen- gewebes bei solchen Individuen in verschiedenen Theilen des Skelet- tes anzutreifen, die an Gelenkkrankheiten gestorben sind."Öei dieser BeschaflPenheit des Skelettes der S'crÖphulösen ist es ilicht zu verwundern, dass die Gelenke bei leichten Anlässen der Sitz chronischer Entzündung oder der Deposition von scrophulösem Eiter auf metastatischem Wege w^erden. In noch nicht entwickelten Fällen der centralen Gelenkkopfs- entzündung findet man das spongiöse Gewebe sehr weitmaschig, sehr gefässreich und nicht selten seine Räume mit zerseztem ßlute angefüllt. In weitet vorgerückten Fällen, besonders wenn schon Caries oder Eiterung entstanden war, tritt der Gefässreichthum oft selir zurück, je mehr ein unorganisirtes Exsudat die Knochenräume ausfüllt. Das iExsudat ist entweder serös-gallertig, fettig und eiweiss- stoffig oder eitrig j die beiden ersten Arten der Exsudation in der spongiösen Substanz kommen besonders mit peripherischer Ver- schwärung in Verbindung vor; das eiterige Exsudat erzeugt Höhlen im Innern der spongiösen Substanz, die mit einer käsigen Masse an- gefüllt sind. Viele Neuere nennen diese Ansammlungen von käsi- gem Eiter in der spongiösen Substanz jezt Knochentuberkeln, ohne indess einen genügenden Beweis , dass sie nach Art der Lungen- cavernen durch Erweichung roher Tuberkelmasse, welche ohne Ent- zündung abgelagert war, entstanden seien. Allerdings fehlt in ihrer Umgegend oft die vermehrte Vascularität des Knochens, die auf eine Entzündung hindeutete, welche diesen Eiter producirt hätte; indess finden wir auch ganz ähnliche Erscheinungen an Knochen, wielche durch eine unzweifelhafte acute Entzündung, z. B. eine ursprünglich rheumatische Arthrophlogosis fibrosa, cariös oder necrotisch wur- den, diesen auffallenden Mangel an rothen Gefässen. Offenbar er- leidet das Gewebe der Knochen durch fettige und eitrige Infiltration ähiiliche Veränderungen seiner Nutrition und Gefässanfüllung, w^ie die weichen Theile bei der entzündlichen Verhärtung erleiden, wo- bei Faserstofi sich in ihr Giewebe ergiesst, welches Gefässe und Nerven comprimirt. So wie nun ein callöser weicher Theil zur Verschwärung geneigt ist und eben durch seine Callosität der Ver- heilung des Geschwürs entgegenwirkt, so sind auch die von serös- gallertigen und fettigen Infiltrationen durchzogenen Knochenenderi sehr zur Exulceration geneigt. Diese findet an solchen Punkten vor- zugsweise statt, wo die articulirenden Enden sich berühren und einen gegenseitigen Druck ausüben durch die in Spannung versezten Muskeln. Das auf einem entarteten Boden entstandene Knocheugeschwür hat keine Neigung zu heilen, indem es bloss schwammige Fleisch- wärzchen producirt, welche der COnsolidation und Verwandlung in Narbensubstanz nicht fähig sind. Nur in der Umgegend des Kuo- chengeschwürs pflegt der Knocheii wohl Auswüchse in Form voff zahlreichen spitzigen Zacken zu erzeugen, welche auf ein i3estreberiI /i89 desselben, den erlittenen Verlust an Knochen durch Neubildungen zu ersetzen, hindeuten. Wird diese dem cariösen Geschwür benach- barte Knochenproduction, welche von der Corticalsubstanz und dem PtM-iost ausgeht, durch Ruhe des Theils und durch die Constitution iiuterstüzt, so führt sie zur Anchylose, die zuerst mehr peripherisch sich ausbildet, den erkrankten Knochen gewissermassen in eine Kapsel einschliesst und später erst nach Reorganisation des erkrank- len Knochens auch die Heilung der geschwürigen Knochenstelle selbsi t'daubt. Am aulfallendsten beobachten wir diesen Process bei Ca- lles der Wirbelsäule, welche bei ihrer geringen Beweglichkeit dazu mehr Gelegenheit bietet, während die meisten übrigen Gelenke zu beweglich sind, als dass die Natur nicht sehr oft in ihren Bemühun- gen gestört werden sollte, so dass es nur zu Neubildungen von ge- ringem Umfange kommt, die sich nicht berühren und nicht miteinander verwachsen können. Dieser Process der Anchylosirung bei noch nicht geheilter Caries hat einige Aehnlichkeit mit der Heilung übel vereinigter Knochenbrüche, während die Anchylose nach acuten Ge- lenkeiterungen oder Ulceration der Knorpel der Heilung gut coaptir- ter Knochenbrüche verglichen werden kann. Sehr oft wird dieser Heilungsprocess vereitelt dadurch, däsV ein Theil des infiltrirten Gewebes abgestorben ist, der Sequester aber sich nicht sehr leicht von seiner entarteten wenig gefassreichen Nachbarschaft löst und selbst, wenn er sich gelöst hat, nicht aus- gezogen werden kann. In andern Fällen verhindert eine nach dem Aufbruche nach aussen auftretende profuse und jauchige Eiterung die Fortschritte der Knochen-Neubildung, erschöpft die Kräfte und führt zur Amputation oder zum Tode. Prognose. Sie richtet sich nach der Wichtigkeit des ergriffe- nen Gelenks und nach der Constitution und den Lebensverhältnissen. Im Hüft- und Kniegelenke imd an der Wirbelsäule nimmt die scro- phulöse Entzündung leichter einen üblen Ausgang, als in den übri- gen Gelenken. Ist die Constitution schon sehr zerrüttet, sind meh- rere Gelenke afficirt, besonders aber bei gleichzeitig vorhandener Lungentuberculose ist die Prognose sehr schlimm. Sind aber die Lungen gesund, so werden bei guter Pflege oft jüngere Personen am Leben erhalten, bei denen mehrere Gelenke in höherem Grade ergriffen sind. Unter ungünstigen äussern Umständen ist der Ver- lauf meistens unglücklich. Der Verlauf ist immer langwierig, docfi fuhrt die künsthche Eröffnung der sich bildenden Abscessc nicht selten ein schnell tödtliches Ende herbei. Behandlung. Wenn die Constitution einigermasscn kräftig ist, so sind beim Entstehen des Uebels die örtUchen Blutentziehungen das wichtigste Mittel. Man lässt 1—2 Mal die Woche Blutegel an490 das leidende Gelenk setzen und gibt eben so oft eine salinische Ab- führung, während der kranke Theil völlig ruhig gehalten wird. Bei sehr lebhaften Schmerzen können anfangs sogar kalte Umschläge oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser von Nutzen sein. Ge- lingt es auf diese Weise, die Geschwulst und die Schmerzen zu vermindern, so geht man zum Quecksilber über, entweder Calomel innerlich oder als Einreibung in die Nähe des kranken Gelenks, wobei man sich hütet, SpeichelQuss zu erregen. Nur bei leucophlegmatischen und fast bleichsüchtigen Kindern und wo die Geschwulst sich fast ohne Schmerzen und Hitze gebildet hat und gegen Druck nicht sehr empfindlich ist, pflegen die Blut- entziehungen nichts zu nützen und eher Schaden zu thun, indem sie die Kräfte vermindern. Diese Formen muss Brodie am häufigsten beobachtet haben, da er die Blutentziehungen bei den scrophulösen Gelenkleiden allgemein für unnütz erklärt. Bei ims, wo diese Zu- stände viel häufiger entschieden entzündUch auftreten, sind sie es keineswegs. Man muss übrigens, um sich von deren Nutzen zu überzeugen, eine sehr consequente Anwendung von denselben machen und zwar unter übrigens günstigen Verhältnissen, wie sie in der ge- ringeren Klasse, bei welcher diese Uebel am häufigsten vorkommen, nur selten stattfinden. Die Kostbarkeit der Blutegel gibt die Ver- anlassung, sie meistens in zu geringer Zahl zu appliciren und ihre Anwendung nicht oft genug zu wiederholen, was um so seltener geschieht, weil ihre gute Wirkung nicht gleich nach den ersten Applicationen zum Vorschein kommt. So lange ich noch nicht Spital- arzt war, habe ich selbst nur eine geringe Meinung von ihrem Nutzen bei scrophulösen Gelenkleiden gehabt, später jedoch habe ich mich völlig davon überzeugt. Bei den leucophlegmatischen Individuen müssen die Abführun- gen von Calomel und Jalappe oder Rheum das ersetzen, was man bei kräftigen Individuen durch die Blutentziehungen zu erreichen sucht. Uebrigens darf man auch bei diesen nie länger mit ihrem Gebrauche fortfahren, als mit dem Allgemeinbefinden verträglich ist. In einer späteren Zeit sind kalte Uebergiessungen des leidenden Gliedes oft von ausgezeichnetem Nutzen. Nachdem durch diese Mittel die Schmerzhaftigkeit des Gelenks beim Drucke beseitigt ist, thun die Scott'schcn Einwicklungen vor- treffliche Dienste. Man bedeckt das Gelenk mit einem Stück eng- lischer Charpie oder weicher Leinwand, welche mit ungt. mercur. dick bestrichen ist. Darüber kommt ein grosses Mercurialpflaster auf Leder gestrichen, welches man mit Streifen von Heftpflaster oder empl. saponis ganz einschliesst. Ueber diese kommt dann noch eine Binde, und wenn das Gelenk durch diesen Verband noch nicht4Ö1 hinreichend fixirt und nnbewegllcli gemacht worden ist, eine Kapsel von erweichtem Leder oder Pappe, die man auf dem Gliede trocken werden lässt, hinterher abnimmt, polstert und mit einer Binde oder einigen Bändern befestigt. Dieser Verband bleibt Wochen lang lie- gen, bis er durch das Einsinken der Geschwulst locker wirdj wo man ihn dann erneuern muss. Im Sommer und bei reizbarer Haut erregt die Quecksilbersalbe manchmal einen Ausschlag oder Exco- riation, w^elche die Abnahme des Verbandes erfordert. Man begnügt sich alsdann nach Abheilung des Ausschlages oder der excoriirten Hautstellen mit einer Einwicklung von Streifen, die mit emplast. sa- ponis bestrichen sind, und in der Zwischenzeit mit dem Tragenlassen der Kapsel. - - Von ausgezeichnetem Nutzen ist bei scrophulösem Gelenkleiden, nachdem die entzündlichen Erscheinungen durch Blutentziehungen, Abführungen und Mercur beseitigt sind, der Gebrauch des Leber- thrans in grossen Dosen, Erwachsenen bis zu 8 Unzen täglich ge- geben. Er ist um so mehr zu empfehlen, weil er nie Schaden thut und manchmal in der That wundervolle Hilfe leistet, nachdem die örtlichen Blutentziehuugen keine Besserung mehr hervorbrachten. Doch darf man nie schnelle Hilfe vom Leberthran erwarten und ihn Monate lang fortgebrauchen lassen, Leucophlegraatischen Personen muss man oft China oder Eisen- mittel interponiren, um ihren Kräften aufzuhelfen. Sehr zweifelhaft erscheint mir der Nutzen der Jodpräparate; bei irgend erethischen Zuständen werden sie gar nicht ertragen,' sondern nur von reizlosen Individuen, und auch bei diesen scheinen sie keine Vorzüge vor dem Leberthran zu haben. Aeussere Ableitungen, sei es durch Vesicator oder Fontanellen, Moxen und Glüheisen, leisten nur an. einzelnen Stellen des Skelettes vortreffliche Dienste, z. B. an der Wirbelsäule, am Hüftgelenke; au den übrigen Gelenken ist ihr Nutzen meistens nur gering. Nie soll man sich einbilden, durch die Energie ibrer Anwendung das scro- phulöse Gelenklciden bezwingen zu wollen; man mache daher diese Ableitungen nie bedeutender, als sich mit dem Kräftezustande ver- trägt, und verkleinere sie oder lasse sie weg, sobald die Constitution dabei herunterkommt, ohne dass das örtliche Uebel wesentUche Besserung zeigt. Grosse Vorsicht erheischen diejenigen Fälle, wo eine Complication mit Lungenleiden besteht; alle übrigens indicirten Mittel müssen auf schonende Weise gebraucht und auf passende Diät mehr Werth gelegt werden, als auf die energische Behandlung des örtlichen Uebels, damit nicht der Arzt den meistens tödtlicheu Aus- gang noch beschleunige. Bei der grossen Langwierigkeit vieler scrophulösen Gelenkleiden Stromeyer, Chirurgie. I. 3249^ isl; es nicht ralhsam, den Paiienten beständig an sein Bett zu fesseln; dies ist nur I)ei dem Leiden des Hüftgelenkes unumgänglich. Der Genuss der frischen Luft ist ein wesentliches Erforderniss einer anti- scrophulöseu Behandlung. Desshalh sucht man durch mechanische Vorrichtungen das kranke Gelenk zu fixiren und gegen Verletzungen sicher zu stellen. Während der schönen Jahreszeit kann der Aufenthalt auf dem Lande und der Gebrauch von See -, Salz - und Schwefelbädern von grossem Nutzen sein. Neigt die Gelenkentzündung zum Aufbruche, so vermeidet man es im Allgemeinen, denselben zu befördern, und wendet Cataplasmen mir in solchen Fällen an, wo die Schmerzen sehr heftig sind. Von einer Erölfnung der sich bildenden Abscesse darf nie die Rede sein. Je später sie aufbrechen, desto besser für den Kranken. Ist der Aufbruch erfolgt, so befördert man den Austritt der Materie durch locale warme Bäder und wendet milde Salbenverbände an. Cata- plasmen sind selten nützlich, indem sie die Eiterung zu sehr beför- dern. Man unterstüzt die Kräfte durch passende Nahrung und durch China, wenn die fieberhaften Erscheinungen nicht zu lebhaft sind. Wo dies der Fall ist, wirken manchmal kühlende Mittel, eine Zeit lang fortgegeben, sehr vortheilhaft auf die Verbesserung des örtlichen Zustandes. Mindert sich bei dieser Behandlung der nach dem Auf- bruche in der Regel eintretende fieberhafte Zustand, so kann man wieder zum Leberthran, zur China oder dem Eisen, wenn es indicirt ist, übergehen. Dringen die Eitergänge nicht direct in das Gelenk, oder berühren sie die Syuovialmembran gar nicht, sondern finden ihren Weg ausserhalb derselben gegen die Oberfläche, so kann unter diesen Umständen Heilung selbst ohne Anchylose erfolgen. Da diese Erfahrung für die Lehre von den scrophulösen Gelenkleiden sehr wichtig und weit entfernt ist, allgemeine Anerkennung gefimden zu haben, so führe ich hier ein Beispiel an. Als ich im November 1842 die Freiburger Klinik übernahm , fand ich in derselben einen Mann von 34 Jahren, der an scrophulöser Entzündung beider Tibio- tarsal-Gelenke litt; beide waren aufgebrochen, das rechte eiterte sehr stark und hektisches Fieber war bereits eingetreten. Der Mann bat mich flehentlich, ihm das rechte Bein zu amputiren; ich ver-* weigerte es indess wegen der Affection beider Extremitäten und weil der Patient einen entschieden phthisischen Habitus und öfters Blufe ausgeworfen hatte. Ich sorgte dafür, dass er in seinem W'^ohnorte passend verpflegt wurde; er nahm anhaltend den Leberthran, badete täglich seine Füsse in lauem Wasser und kmn ein Jahr darauf völligf geheilt, um sich zu bedanken. Dergleichen Fälle liabe ich an allen: Gelenken gesehen und muss daher warnen vor zudringlichen opera-493 (iven Eingriffen, wie sie leider nocli sehr gewölinlich sind, obgleicli man bereits anfängt, von der Wutli zu ampiitiren und zu reseciren etwas zurückzukommen. Dringen die Eitergänge direct in das Gelenk, sind sie sehr zahl- reich, ist die Constitution durch anderweitige Leiden schon selir un- tergraben, so ist oft nur die Amputation im Stande, das Leben zu erhalten. Die Verkrümmungen, welche nach scrophulöseu Gelenkleiden zu- I rückbleiben, können oft, wenn nicht wahre Anchylose eintritt, durch ( die Orthopädie verbessert werden. Vollkommene Verrenkungen aber • sind als unheilbar zu betrachten, und jeder Versuch, sie einzurich- I ten, ist nicht bloss nutzlos, sondern auch gefährlich, da er den kaum I erloschenen Process wieder anfachen kann. In dieser Beziehung ■ sollte man sich doch warnen lassen durch das Vl^iederauftreten der i Entzündung in Gelenken, deren Entzündung schon lange beseitigt ( erschien, wenn dasselbe durch einen Fall oder auf andere Weise ' mechanisch verlezt wird. Von den metastatischen Gelenkentzündungen. ,1. Von der gonorrhoischen Gelenkentzündung, Trippergicht, Arlhroplilogosis gonorrhoica, hlennorrhoica. Bei der auflFallenden Verwandtschaft der Entzündung der i Schleimhäute der Luftwege mit dem Rheumatismus, wie wir sie : täglich betrachten können in dem Uebergange von Rheumatismus 1 in einen Catarrh und umgekehrt, ist es nicht zu verwundern, dass ' sich auch bei den Entzündungen der Schleimhaut der Harnröhre ein ähnliches Verhältniss geltend macht. Entzündung der Gelenke kann sich dazu gesellen, oder die Entzündung der Schleimhaut der Harnwege tritt ganz zurück, wenn die Gelenkentzündung auftritt, wie dieses auch bei der Hodenentzündung stattfindet, die sich zu einem Tripper gesellt. ' Die Personen, bei denen während der Dauer einer Schleimhaut- ' entzündung der Harnröhre sich Gelenkentzündung ausbildet, sind I «fftweder schon früher zu Rheumatismen geneigt gewesen, oder sie I haben sich während des Trippers einer Erkältung ausgcsezt, oder I 6& ist der TripperausHuss während seines entzündlichen Stadiums i durch innere oder örtliche stopfende Mittel unterdrückt worden. kadi kommt es nicht selten vor , dass nach der Anwendung von Böugies bei Harnröhrenstricturen, besonders wenn zu dicke gewählt t*iiTden und nicht Sorge getragen worden war, vorher die Reizbar- I keit der Harnwege al)zustumpfen, nach forcirtem Cathetrisireu sich ' Gelenkentzündungen entwickeln. Es ist bei diesen leztereu Fällen 32*nicht zu übersehen, dass aucli bei ihnen die Schleimhaut der Blase nicht gesund ist, sondern bei bedeutenderen Stricturen sich immer in einem subflammatorischen Zustande befindet. ^ Die unter solchen Umständen sicli ausJ)ildenden Gelenkentzün- dungen sind entwedei- seröse Synovialhantentzündungen, häufiger fibröse Gelenkentzündungen, am seltensten purulente Synovialhant- entzündungen. Die lezteren kommen besonders dann vor, wenn un- vorsichtige Auwendung von Bougies bei solchen Harnröhrenstricturen stattgefunden hatten, welche bereits Ilarnröhrenfisteln erzeugt hatten, wo also schon entschiedene Eiterbildung stattgefunden hatte, oder wo eine Complication mit Scropheln oder Impetigo stattfand. Der häufigste Sitz der blennorrhoischen Gelenkentzündung ist das Kniegelenk, wo sie meistens als Synovialhautentzündung auftritt, sie kommt indess auch am Fuss- nud Ellenbogengelenke vor und als fibröse Entzündung; die purulente Form ist ausser den genann- ten Gelenken auch am Schultergelenke gesehen worden. Häufig werden mehrere Gelenke gleichzeitig ergriffen. Dem Erscheinen der Gelenkentzündung geht häufig ein Frost vorher; überhaupt tritt dieselbe anfangs fast immer ganz acut auf, wird aber leicht chronisch und zeigt sich viel hartnäckiger gegen die angewendeten Mittel, als rheumatische Gelenkentzündungen. Die örtlichen Erscheinungen sind übrigens dieselben, wie die der leztern; bei der serösen und purulenten Synovialhautentzündung eine fluctui- rende Geschwidst, welche die Form der Gelenkenden versteckt, bei der fibrösen eine resistente Geschwulst von der Gestalt der Gelenk- enden. Die pui'ulente Form zeigt anhaltendere Fieberbewegungen; wenn mehrere Gelenke ergriffen sind, endigt sie meistens tödtlich; ist nur ein Gelenk ergriffen, so kann der Eiter resorbirt werden und völlige Heilung eintreten, oder es tritt Anchylose ein, oder end- lich kann der Auf bruch erfolgen und das Gelenk mit partieller Luxa- tion und Anchylose heilen. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, am leichtesten smd die serösen Ergüsse zu beseitigen; die fibröse Form erzeugt häufig falsche Anchylose, die purulente ist immer lebensgefährlich. Die Behandlung ist zunächst bei acutem Verlaufe ganz wie bei rheumatischen Gelenkentzündungen, allgemeine und ört- liche Blutentziehiuigen, Nitrum, Brechweinstein in getheilten Gaben; dann geht man zum Calomel über, mit Opium in Verbindung, M^enn die Schmerzen lebhaft sind. Bei mehr chronischem Verlaufe sind nur örtliche Blutentziehungen anzuwenden und nach Hol scher vor- züglich SubUmat mit Opium mnerlich und Sarsaparill-Decoct; später das Jodkali innerlich und örtlich. Bei grosser Schmerzhaftigkeit wendet man anfangs nach den Blutentziehungen narcotische Gata^plasnieu an, später gelit man zu Ableiiungen über, campliorirte Bla- senpflaster, worauf man die wunde Stelle nach Hölscher mit ungt. niercur. mit einem Zusätze von extract. Belladonnae verbindet. Gegen die oft zurückbleibende falsche Ancliylose wendet man die gewöhnlichen reizenden und zertheilenden Einreibungen, Bäder und Douchen an, die indess hier einen viel geringem Erfolg zeigen, als bei rheumatischen Gelenkentzündungen. Bei purulentem Ergüsse in das Gelenk, den man aus der An- dauer der fieberhaften Erscheinungen , aus der der Oberfläche sich nähernden Fluctuation und der Röthung der bedeckenden Haut er- kennt, räth H 01 s ch e r zu einer subcutanen Eröffnung des Gelenks; er scheint dieses Mittel indess nicht selbst erprobt zu haben. In einem Falle dieser Art, den ich kürzlich zu behandeln hatte, wo die Blutentziehungen und andere Antiphlogistica nicht geholfen hatten und die Ansammlung im Kniegelenke offenbar nach' aussen durch- zubrechen drohte, brachte die Einführung von Bougies, welche mit rother Präcipitatsalbe und einem Zusätze von Cantharidentinctur be- strieben waren, ein schnelles Aufhören der Schmerzen und bei län- gerer Fortsetzung eine völlige Resorption des ergossenen Fluidums hervor, ohne dass irgend ein anderes Mittel dabei angewendet wor- den wäre. Alle Praktiker stimmen darin überein, dass die Einführung der Bougies das wesentlichste Erforderniss für die glückliche Cur der gonorrhoischen Gelenkentzündung sei. Bei anwesenden Stricturen müssen dieselben mit narcotischen Substanzen bestrichen durch die Strictur geführt werden, unter den bei diesem Kapitel zu gebenden Cautelen. Ist keine Strictur zugegen, so genügt es, ein kurzes Bougie in den vordem Theil der Harnröhre einzuführen. Dauert der Tripper fort, oder bei grosser Empfindlichkeit bestreicht man dieselben mit narcotischen Substanzen; hat der Tripper aufgehört, mit scharfen Salben. Man wendet die leztern an, um den Tripper wieder in Fluss zu bringen, was man auch durch warme Umschläge und Baden des Gliedes zu befördern sucht; doch nützen sie auch dann, wenn sie den Tripper nicht wieder in Gang bringen. Dieser Nutzen der Bougies in der Trippergicht erinnert an den Erfolg des Brechwein- steins beim Gelenkrheumatismus, der auch oft sehr augenscheinlich ist, ohne dass Ausleerungen erfolgen, während eine lebhafte Reizung der Darmschleimhaut doch nothwendig erfolgen muss. 2. Von der pyämischen Gelenkentzündung, ArthroiMof/ons jii/aeinica. Es ist bereits bei der Pyätnie erwähnt worden, dass die Ge- lenke nicht selten das Ablagerungsorgan für den Eiter werden. Wenn bei verjauchenden Wunden, sowohl durch zufällige als opera-496 tive Verlel/ungen oder durch Venenentzündung Eiter in die Circu- lation gelangt, so entstehen gewöhnlich zuerst die Zufälle seiner Ablagerung auf Lungen, Pleura oder Leber, und erst später werden einzelne oder mehrere Gelenke ergriffen, indem sich entweder eine nicht sehr schmerzhafte Ablagerung von Eiter in der »Synovialmem- bran einstellt, oder die Gelenke schwellen schmerzhaft auf und die Entzündung geht auf der Synovialmembran und oft in der Umgebung des Gelenks in rasche Eiterung über. Diese Zustände enden ge- wöhnlich mit dem Tode. Man findet in den Gelenken nach dem Tode ausser dem dünnen Eiter keine anderweitige Vei-änderung, selbst die Synovialmembran oft ohne Spur von entzündlicher Injection. Denselben Verlauf nehmen gewöhnlich die Gelenkmetastasen bei der durch Phlebitis uterina entstehenden Pyämie. Doch kommen hier mitunter glücklichere Fälle vor, wo die Phlebitis nicht den höch- sten Grad erreicht hatte und nur ein einziges Gelenk, meistens das Kniegeleük, afficirt ist. Auch sind nicht alle im Wochenbette ent- stehenden Gelenkentzündungen als Eitermetastasen zu betrachten; wenn das Befinden bis zum lOten Tage gut war, wenn dann die Zu- fälle einer Gelenkentzündung hervortreten, so ist es wahrscheinhcher, dass eine Ei-kältung daran Schuld sei. Uebrigens sind solche im W^ochenbette entstehende Gelenkentzündungen immerhin sehr hart- näckig, neigen zur Eiterbildung, können aber bei aufmerksamer Be- handlung einen glücklichen Ausgang nehmen , oder wenigstens mit theilweiser Brauchbarkeit des Gliedes endigen. Ich habe mehrere Fälle beobachtet, wo eine im Wochenbette entstandene Kniegelenk- entzündung mit partieller Dislocation und Anchylose endigte. Die Behandlung dieser Zustände ist gegen ihre Ursache gerich- tet, indess meistens unwirksam, übrigens die des Gelenkabscesses. 3. Vou der typhösen Gelenkentzündung, ylrihophlotjosis typhosa. Während meines Aufenthaltes in München habe ich drei Fälle von Entzündung des Hüftgelenks beobachtet, welche im Verlaufe des Abdominal-Typhus, der damals grassirte, sich entwickelt hatte. In allen drei Fällen kam die Ausrenkung des Schenkelkopfs auf das Darmbein zu Stande, ohne Abscessbildung; in zwei Fällen, bei einem 12jährigen und einem 16jährigen Mädchen, unter lebhaften Schmerzen , bei einem Manne von 61 Jahren unter sehr mässigen Schmerzen. Bei diesem leztcrcn Patienten gab ein Fall mif die Hüfte, als er auf den Nachtstuhl gehen wollte, die nähere Veranlassung, bei den andern Fällen war kein mechanisches Moment dagewesen. In den beiden ersten Fällen waren die Zufälle des Typhus bedeutend, bei dem lezteren leichter. In allen Fällen kam das Hüftgelenkleideu49t eist /.um Vorscliein, naclulem die typhösen Zufälle bereits 14 Tage gedauert hatten. Sehr autlallend war in allen drei Fällen die Schnelligkeit, mit welcher sich die theilweise Brauchbarkeit des verrenkten Ghedes herstellte. In dem Falle des 16jährigen Mädchens war der Schen- kelkopf anf dem Darmbeine bei angewandter Extension verschieb- bar, so dass ich anhaltende Versuche zur Wiedereinrichtung machte, die indess nicht gelangen, obgleich ich dem erkrankten Beine wäh- rend der Dauer der Extension die Länge des gesunden zu geben im Stande war. Der Schenkelkopf fixirte sich nicht im Acetabulo. Professor Heck er hat einen Fall sehr lebhafter Ilüftgelenksentzün- dung bei einem typhuskranken Knaben in emem Hause, wo gleich- zeitig noch drei Personen am Typhus darniederlagen, beobachtet, der^mit völliger Genesung ohne Verrenkung geendigt hat. * Nach den unvollkommenen Beobachtungen, welche mir vorliegen, da ich von den oben erwähnten nur einen vollständig unter Augen hatte, scheint die mit dem Typhus zusammentreffende Gelenkent- zündung eine serös-exsudative Synovialhautentzündung zu sein, wo- bei das Gelenk mit Flüssigkeit ausgedehnt wird, die Bänder sich erweichen und so eine Verrenkung entstehen lassen, die wohl in der Regel erst dann eintreten wird, wenn die Reconvalescenz fort- schreitet und die Muskeln mehr Spannkralt bekommen. In dem Falle des 61jährigen Mannes, den ich mit Herrn Dr. Uliersberger behandelte, trat die Verrenkung erst nach einem an der Hüfte applicirten Blasenpflaster ein, nachdem wir sie längere Zeit befürchtet hatten. In diesem Falle war das Kapselband sehr mit Flüssigkeit ausgedehnt, so dass in der Leistengegend des ma- gern Mannes Fluctuation gefühlt werden konnte. Sehr merkwürdig war die Wandelbarkeit der Stellung des Beines, welche offenbar von der Lage des übrigen Körpers abhing. Bald war der Gelenk- kopf in der Weiche fühlbar und der Fuss nach aussen gedreht; bald ragte der Trochanter weiter nach hinten hervor, das Bein er- schien verkürzt und die Fussspitze war nach innen gedi-eht, so dass man längere Zeit zweifelhaft blieb, nach welcher Seite die Ausren- kung erfolgen werde. Es wäre hier die Indication vorhanden ge- wesen, der drohenden Ausrenkung durch einen geeigneten Verband entgegen zu wirken, dies war indess anderer Verhältnisse wegen nicht möglich. Ueber die Behandlung dieser Zustände lässt sich wohl kaum etwas Allgemeines angeben, die Umstände müssen darüber bestimmen, * Einer Nachricht der Allgemeinen Zeitung zufolge ist Dr. Bcrend in Berlin 80 glücklich gewesen, eine im Typhua entstandene Ycrrcnkung des Hüft- gelenks wieder eiazuricbtea.i 498 wie weit man dabei mit dem antiphlogistischen Apparate gehen darf. Von grosser Wichtigkeit wird es wohl ohne Zweifel sein, durch mechanische Vorrichtungen der Ausrenkung entgegen zu wirken. Ich gebe hier diese unvollkommenen Andeutungen nur, um Andere zu vermögen, diesem neuen Gegenstande ihre Aufmerksam- keit zu widmen. 4. Von den exantheinatischen Gelenkentzündungen. Im Verlaufe acuter Exantheme, der Masern, Blattern, des Schar- lachs, der Syphiliden, entMäckebi sich manchmal acute Gelenkent- zündungen, meistens während der Desquamation, die entweder bloss leicht vorübergehende rheumatische' Anschwellungeu mehrerer Ge- lenke darstellen, theils chronisch werden, was bei scrophulösen In- dividuen am ersten geschieht. Auch ereignet "es sich nicht selten, dass Gelenkentzündungen, welche Schon früher in geringerem Grade bestanden, durch ein acutes Exanthem angefacht, später einen acute- ren Verlauf nehmen. Bei den Masern kommt es am häufigsten vor, dass scrophulöse Kinder dadurch hinterher scrophulöse Entzündun- gen bekommen. So wie die nach den Masern zurückbleibenden Augenentzündungen sich in Nichts von andern scrophulösen Augen- entzündungen unterscheiden, so waren a\ich die Gelenkentzündungen, die ich nach Masern gesehen habe, entschieden scrophulöser Natur; die Masern hatten nur den entzündlichen Anstoss dazu gegeben. Nach Scharlach sind ebenfalls Gelenkentzündungen beobachtet wor- den, nach den Blattern dessgleichen, in einigen Fällen mit Gelenk- eiterung und tödtlichem Ausgange. Chronische Exantheme geben ebenfalls, wenn sie durch Kälte oder Nässe und austrocknende Mittel unterdrückt wurden, die Ver- anlassung zu hartnäckigen fibrösen Gelenkentzündungen, hängen in- dess selten so innig mit dem Ausschlage zusammen, dass das Wie- dererscheinen des Ausschlags eiqe wesentliche Bessei-ung in dem Zustande des Gelenks zur Folge hätte. Wenn die acuteren Zufälle der Gelenkentzündung gehoben sind, kommt der Ausschlag oft von selbst wieder zum Vorschein, aber die Entzündung dauert in chro- nischem Zustande im Gelenke fort und erfordert die gewöhnlichen Mittel, wie ich mehrfach beobachtet habe. Bei der Behandlung solcher Zustände kommt es offenbar weni- ger darauf an, den Hautausschlag wieder zu erregen, als vielmehr der Grundursache desselben entgegenzuwirken und so zu verfahren, als wolle man den noch vorhandenen Ausschlag heilen. Dadurch erreicht man sicherer seinen Zweck, als wenn man durch schweiss- treibende Mittel den Ausschlag wieder hervorzurufen sucht. Anstatt der gewöhnHchen hautreizendeu Mittel wendet man in dem geigneteu.499 Studio der Geleakeutziuidung gerne die Pastelsalben an, die indess I keineswegs immer Vorzüge vor den Blasenpflastern haben, da sie iliier grossen Schmerzhaftigkeit wegen meistens nicht lange ange- wendet werden können, und weder Fontanelle noch Haarseile oder (las Glüheisen entbehrlich machen können. Unterdrückte Menses, sowie unterdrückte Fussschweisse geben auch mitunter zu hartnäckigen Gelenkentzündungen Veranlassung, welche den fibrösen rheumatischen analog sind, und bei deren Be- baiidluug man nach Beseitigung der heftigsten entzündlichen Erschei- iiiuigen auf Wiederherstellung der unterdrückten Ausleerungen hin- wirken muss. Von der gichtischen Gelenkentzündung. Avlhritis. Von der acuten gichtischen Gelenkentzündung war schon bei der Gicht die Rede. Sie unterscheidet sich sehr wesentlich von den ibisher abgehandelten Gelenkentzündungen dadurch , dass sie vor- züglich die kleinen Gelenke befällt, in der Regel zuerst den Ballen Ider grossen Zehe, dass sie mit lebhafter erysipelatöser Röthe ver- bunden ist, sich sehr rasch ausbildet, nachdem längere Beschwerden in der Constitution vorhergegangen waren. Besonders charakteri- istisch ist die spontane Abnahme der Zufälle bei den ersten An- fällen gichtischer Gelenkentzündung ohne energische Behandlung, i die gänzlich fehlende Neigung, in Eiterung und Verschwärung über- i zugehen. Der Rheumatismus macht nicht selten durch die Heftigkeit ' der Entzündung gleich beim ersten Befallen ein Gelenk unbrauchbar, I bei der Gicht geschieht dies erst durch wiederholte Anfälle der Entzündung. In dieser Hinsicht machen nur diejenigen gichtischen ' fielenkentzündungen eine Ausnahme, welche bei gichtischen oder zur Gicht disponirtcn Personen durch mechanische Verletzungen, Luxationen, Subluxationen auf grössere Gelenke geleitet werden, in- dem diese sehr häufig durch ihre Verbindung mit dem traumatischen Elemente sehr hartnäckig sind und das Glied anchylotisch machen, indem die Entzündung chronisch wird. Diese Complication trauma- lischer Gelenkentzündungen erkennt man an der Constitution des Kranken, aus der Heftigkeit der Schmerzen, welche bei schlechtem Wetter, bei der Anwendung von kalten Umschlägen zunehmen. Die Art, wie acute Gichtanfälie die Gelenke, welche sie befallen, un- brauchbar machen, besieht in der Ablagerung von Concretionen im j Zellgewebe ihrer Umgebungen, in unvollkommenen Luxationen, in I der Contractur ihrer Bänder und Muskeln und in einem partiellen I oder totalen Schwirfden der Knorpel. Die Erkenntniss der gichtischen Gelenkentzündung ist um so 1 BOlhwendiger, weil sie diuxbaus kein actives antiphlogistisches Ver-»00 fahren erfordern, dessen Unterlassung bei andern Gelenken(zündun-• gen verderblich werden würde. Allerdings werden gichtische Ge- lenkentzündungen ebenfalls durch Blutentziehungen gebessert, aberi, diese dispouiren zu häufigeren Rückfällen. Die Hydrotherapie hat in der neuereu Zeit die Aerzte sehrij dreist in den Anwendungen von kalten Waschungen und Bädern ge- • jnacht, ein Mittel, welches durchaus nicht neu ist, sondern schoni den Alten bekannt war, von vorsichtigen Aerzten aber nie in ihrem Heilschatz aufgenommen worden ist, um damit acute Gichtanfälle zqi unterdrücken. Die Furcht vor Metastasen hat sie stets davon abge-- halten, in dieser Hinsicht dem Beispiele von gichtischen Aerzteo, welche an sich selbst solche Curen vornahmen, zu folgen. Bei der ■ grösseren Seltenheit der Gicht in unserer Zeit scheint man es ganz zu vergessen, dass es überhaupt Gichtmetastasen gibt. Im Laufe des vorigen Jahres starben hier in Freiburg zwei Personen, von denen : die eine durch Gichtmetastase wahnsinnig, die andere blödsinnig ge- worden war. Bei beiden fand sich bei der Sectiou eine sandför- j mige Ablagerung von harnsaurem Natron auf der Arachnoidea des j grossen Gehirns. Ein solches Unglück durch die Behandlung eines acuten Gichtanfalles herbeigeführt zu haben, wird sich ein gewissen- 1 hafter Arzt nie vergeben können. Weniger Bedenken hat die An- wendung der Hydrotherapie gegen die Folgen gichtischer Entzün- ' düngen, Anschwellungen und Contracturen, aber doch auch erst, i nachdem die warmen Bäder, namentlich die natürhchen Schwefel- i bäder, die hier so Ausgezeichnetes leisten, ihre Dienste versagt haben, i Von der Atrophie der Gelenkknorpel. Arthroxerosis \ So wie acute gichtische Gelenkentzündungen ein allmähliges Schwmden der Knorpel herbeiführen, wobei dieselben zuerst ihre i Elasticität verlieren, eine mehr gelbliche Farbe bekommen und ein I aufgelockertes faseriges Gewebe zeigen, ohne dass Exsudate im Ge- lenke bestünden, so bringen auch unregelmässige gichtische Schmer- ■ zen, wenn sie sich mehr auf ein Gelenk fixiren, ohne deutUche Ent- \ Zündung ein allmähliges Schwinden der Knorpel hervor. Es ge- \ schiebt dies am häufigsten bei alten Leuten, und zwar im Hüft- gelenke, wo R. W. Smith diesem Zustande den Namen Mahtm corae senile gegeben hat. Indessen sind aucli andere Gelenke die- sem Zustande imterworfen. Der Verlust des Knorpels bringt in dem Gelenke eigenthümlichc trockene Reibungsgeräusche bei activen und passiven Bewegungen hervor, die sich durch ihre Rauhigkeit leicht unterscheiden von dem Knarren rheumatisch entzündeter Seh- | nenscheiden. Da dieses trockene Reibungsgeräusch eine der frühe- sten Erscheinungen dieses Uebels ist, so scheint inii' der Name iSOI Jrl/u-oxerosis nicht unpassend; mnhon senile kann man es desslialb nicht nennen, weil es unter andern Umständen auch bei Jüngern Personen vorkommt. Rokitansky betrachtet diesen Zustand als ursprünglich aus einer entzündlichen Auflockerung der Gelenkenden i>iitstehend, welche später in Sclerose übergehe und durch Atrophie lies Knochengewebes theils den Verlust des Knorpels nach sich ziehe, theils die Missstaltung des Gelenkkoples und seiner-Höhle. Diese ^lissstaltungeu sind von mannigfaltiger Form, immer aber dadurch hervorgebracht, dass das Volumen des Gelenkkopfs sich stellenweise oder im Ganzen vermindert hat. Am Scheukelkopf und Halse ist ,lie gewöhnUchste Form die, dass der erstere seine Kugelform ein- liiisst, sich abplattet, einen überhängenden Rand bekommt, so dass er eine Pilzform ajiuimmt; der Schenkelhals verkürzt sich so be- deutend, dass der Kopf geradezu aus dem Schafte entsprungen scheint. Die Pfanne wird weiter imd flacher, das ligamentum teres ist resorbirt, die Stelle des Knorpels nimmt ein dem Porcellan ähn- licher glatter Ueberzug ein, von dem man glauben sollte, dass er sehr viel Kalk enthalte; nach einer von Listou angegebenen Ana- lyse von Dr. Davy enthält er sogar weniger als das benachbarte spongiöse Gewebe. Das Gewebe des Kopfes ist meistens porös und leicht, mitunter durch kreideartige Ablagerung verdichtet. Diese Verdichtung kommt besonders im Schenkelhalse vor, so dass man glauben sollte, es sei eine Fractur dagewesen, welche durch Gallus- bildung geheilt sei. Die Synovialmembran verdickt sich, nimmt eine braune oder graue Farbe an, bedeckt sich mit Pseudomembranen oder zottigen Wucherungen. Die Synovia ist trübe, dünn, von schmutziggrauer Farbe. Niemals bildet sich Eiter im Gelenke oder seiner Umgebung. In vielen Fällen, die lange gedauert hatten, war sie ganz ver drängt durch Ossificationen, welche vom Schafte des Knochens und von den Beckenknochen entspringen, sich mit einander verbinden, ohne dass es jedoch zu einer Oblitteration der Gelenk- höhle käme, da die polirte Oberfläche derselben keiner Knochen- production fähig zu sein scheint. Sehr oft werden gleichzeitig beide Hüftgelenke ergriffen. Die entzündliche Natur dieser bei alten Leuten vorkommenden Destruction des Hüftgelenks ist wohl noch als zweifelhaft zu be- trachten; vielleicht rcducirt sich das Wesen des Uebels auf eine partielle Oblitteration der den Schenkelkopf und Hals ernährenden Gefässe, weil die Atrophie dieser Theile das Hervorstechende und früher Auftretende ist, dem die Entstellung der Pfanne nachfolgt, während die Verdickung des Kapselbandes und die oft sich bilden- den Ossificationen der Reizung zuzuschreiben sind, welche noth- wendig erfolgen muss, wenn ein Gelenk gebraucht wird, dessenKnorpel verschwunden sitid. Schmerzliche Gelenkaflectionen, die entschieden nicht entzündlicher Natur sind, haben auch mitunter Resorption der Knorpel zur Folge. In Erlangen beobachtete ich ein 30jähriges Frauenzimmer, wel- chem man die neuralgisch afficirte rechte Brustdrüse exstirpirt hatte. Der Schmerz war in der Brust derselbe geblieben, hatte sich aber auf die Schulter ausgedehnt, welche sich sehr abgemagert zeigte, und nur sehr eingeschränkter willkürlicher Bewegungen fähig war. Dem rauhen Reibungsgeräusche nach, welches jede Bewegung der Schulter erzeugte, musste der Knorpel grösstentheils verschwunden sein. Druck auf das Gelenk brachte keine Schmerzen hervor. Das atrabilarische Aussehen der Person veranlasste mich, ihr Pillen zu verordnen, deren Hauptbestandtheile Aloe und Asa foetida waren, worauf die Schmerzen aufhörten, der Zustand der Schulter indess unverändert blieb. Von unzweifelhaft entzündlicher Natur sind diejenigen Fälle von Arthroxerosis, welche bei jüngeren Leuten nach unverhältniss- mässigen Anstrengungen und heftigen Contusionen, besonders am Hüft- und Schultergelenke, vorkommen, in deren spongiösem Theile sich eine chronische Entzündung entmckelt, deren Ausgang Sclerose und partielle Atrophie ist. Ein solches Gelenk ist der Sitz anhaltender dumpfer Schmerzen, die anfangs durch Bewegungen nicht immer vermehrt werden, doch ermüdet dasselbe sehr leicht. Tiefer Druck auf den Gelenkkopf ist in geringem Grade schmerzhaft, die das Gelenk umgebenden Mus- keln magern sehr ab und zeigen, ohne gelähmt zu sein, eine auffal- lende Kraftlosigkeit und haben keine Neigung, sich zu contrahireu, wie dies bei den meisten übrigen Gelenkentzündungen der Fall ist; wenn daher später Anchylose erfolgt, so geschieht dies nicht wie bei andern Gelenkentzündungen in gebogener Stellung des Gliedes. Das Gelenk fängt dann an, bei Bewegungen das rauhe Reibungs- geräusch zu erzeugen, welches die Resorption des Knorpels andeutet. Sympathische Schmerzen verbreiten sich meistens abwärts von dem ergriffenen Gelenke. Nicht in allen Fällen zieht der Verlust des Knorpels hypertro- phische Knochenwucherungen seines Schaftes und seiner Gelenkhöhle nach sich; an der Hüfte geschieht dies eher als an der Schulter. Unter vier Fällen, die ich am Schultcrgelenke beobachtete, waren nur in einem Falle deutlich fühlbare Wucherungen vom Humerus ausgegangen, die indess nicht zur Anchylose geführt hatten, obgleich das Uebel schon 8 Jahre dauerte. Am Ellenbogengelenke kommt es gewöhnlich zur Anchylose. Diese Knochenwucherungen venneh- ren dann den Umfang des Gelenks.903 Nach Beobachümgen von Liston führte die sclerosirende Ent- zündung des Schenkelhalses, welche dessen Verkürzung und Ver- dichtung veranlasste, nicht zu einem Verluste des Knorpels. Dies hängt ohne Zweifel davon ab, wie sehr sich die chronische Ent- zündung dem Knorpel nähert und die denselben ernährende Kno-» chenschichte ebenfalls sclerosirt. Eine hieher gehörige Beobachtung, die ich im Tibiotarsal- Gelenke eines 36jährigen Mannes machte, zeigte eine eigenthümliche xVrt des Verschwiudens der Knorpel. Das Tibiotarsal-Gelenk war durch eine ganz feste Geschwulst aufgetrieben, fast gar nicht schmerz- haft; bei passiven Bewegungen war das rauhe Reibungsgeräusch auffallend stark im ganzen Tibiotarsal-Gelenke. Die mehrmonat- liche Behandlung führte zu keinem Resultate. Der Patient, welcher ein sehr unordentliches Leben geführt hatte und dessen bürgerliche Verhältnisse ganz zerrüttet waren, vergiftete sich, und ich erhielt dadurch Gelegeidieit, seinen Fuss zu seciren, nachdem das Uebel über ein Jahr gedauert und ihn nie im schmerzenfreien Gehen ge- hindert hatte. Der Knorpel war bis auf einige kleine Stellen völlig im Tibiotarsal-Gelenke verschwunden und wurde ersezt durch ein festes ijranulirendes Gewebe, welches an den meisten Stellen bereits eine Transformation in Narbensubstanz erfahren hatte. Von Eiter war keine Spur im Gelenke. Von der Nachbarschaft der articulirenden Flächen der Tibia, Fibula und des Astragalus entsprangen zahlreiche spitze Knochenwucherungen von der Länge einiger Linien, das Ge- webe der Knochen selbst war verdichtet, aber blutreich. Zwischen x\.stragalus und os naviculare war derselbe Process. Diese Zustände haben eine entschiedene Verwandtschaft mit den früher abgehandelten peripherischen Entzündungen der Gelenkenden, unterscheiden sich aber davon durch die geringen Schmerzen, den chronischen Verlauf und die gänzlich fehlende Neigung, in Eiterung überzugehen. Die Prognose dieser Zustände ist ungünstig; bei alten Leuten ist gar Nichts auszurichten und selbst bei jüngeren Personen und nach mechanischen Veranlassungen richten die gewöhnlichen Mittel wenig aus. Es ist mir nur gelungen, einen jungen Mann durch Dampfbäder und Jodkali-Einreibungen zu heilen, bei welchem die Absorption der Knorpel im Hüftgelenke weit fortgeschritten wai-, und Wucherungen neuer Knochenmaterie am Trochanter major fühl- bar waren. j Von den Neurosen der Gelenke. So wie an andern Organen und Regionen, kommen auch in den Gelenken Functionsstörungen vor, welche durch unregelmässigeNei'venleiümg nnferhaUen werden und weder auf sichtbaren Störun- gen der Organisation beruhen, noch dieselben liervorzubringen ge- neigt sind. Es sind dies theils Schmerzen, die sich in einem Gelenke fühl- bar machen, theils Krämpfe der dieselben bewegenden Muskeln^ theils beides zu gleicher Zeit. Solche Zustände kommen besonders bei jungen hysterischen Personen vor, welche die Zeit der Pubertät noch nicht weit hinter sich haben. Brodie, der sie zuerst be- schrieben hat, nennt sie desshalb hysterische Gelenkleiden, ob- gleich sie auch bei Männern vorkommen und nicht bloss auf Hysterie, sondern auch auf gastrischen Störungen oder Reizen, welche auf die Harnwege wii-ken, Griesbildung, Harnsteinen, Stricturen der Harnröhre, beruhen können. Neuralgien der Gelenke können sehr leicht die Täuschung er- regen, als habe man es mit Gelenkentzündung zu thun. Das Gelenk ist bei der Berührung schmerzhaft; indess ist dieser Schmerz nie so beschränkt auf gewisse Punkte, sondern wird mehr oder weniger in dem ganzen Gliede empfunden. Eigenthümlich ist der Umstand, dass selbst fester Druck ohne Schmerz ertragen wird, wenn die Aufmerksamkeit der Patienten auf andere Gegenstände gelenkt wird, und dass leichte Berührungen, das Aufheben einer Hautfalte, schmerz- hafter sind, als ein fester Druck auf die Gelenldvöpfe. Die Muskeln magern selbst bei längerer Dauer nicht ab, auch fehlen in der Regel die schmerzhaften, besonders nächtlichen Muskelzuckungen, wie sie bei organischen Gelenkleiden vorzukommen pflegen; doch kommen zuweilen Muskelzuckungen vor, welche lebhafter und denen des Veitstanzes ähnlich sind. Der Schmerz hindert den Patienten wohl am Schlafen, ist er aber erst eingeschlafen, so schläft er Stunden lang ruhig fort. Monate und Jahre lang kann dieser schmerzhafte Zustand dauern, ohne den Umfang des Gelenks wesentlich zu än- dern. Zuweilen entsteht eine leichte Anschwellung der Haut und des unterliegenden Zellgewebes, die indess weder Fluctuation zeigt, noch den Eindruck des Fingers wie ein Oedem annimmt. Brodie vergleicht diese Geschwulst mit einer Urticaria-Ouaddel von unge- wöhnlicher Grösse. Eine genaue Untersuchung unterscheidet sie leicht von Abscessbildung. Nicht selten aber contrahiren sich ein- zelne Muskeln und bringen DifFormitäten hervor, wie sie auch bei entzündlichen Gelenkleiden vorkommen, am Knie z. B. Contraction^ der Beugemuskeln, an der Hüfie ein Hinaufziehen derselben an der schmerzhaften Seite, wodurch das Bein verkürzt erscheint. Sehr oft stehen Menstrualstörungen mit diesen Uebeln in Verbindung; ein kleiner Puls, Kälte der Hände zeigen die krampfhafte Disposition. Das leidende Glied ist manchmal des Morgens kalt und blauroth/905 imtl wird geg;en Abend ganz lieiss. Nicht selten sind !3chon deut- liche hysterische Anfälle dagewesen, welche aufhörten, als der locale Hystcrisnius auftrat, Der Ursprung dieser Zufalle datirt sich oft von einer angreifenden Krankheit her, manchmal von heftigen Ge- I müthsbewegungen. Neue Gemüthshewegungen, besonders wenn sie zu ungewöhnlichen physischen Anstrengungen führen, machen ihnen zuweilen ein Ende. Ein Gefühl von Schwäche findet in dem Gliede > statt, welches auch dann nicht nachlässt, wenn die schmerzhaften tEmpfindungen allmälüig aufhören, und dennoch können bei gutem 1 Willen von dem Patienten Bewegungen ausgeführt werden. Diese Zufälle entstehen meistens nur langsam und vergehen auch so wieder; in einzelnen Fällen aber verschwinden sie plötzlich, ohne deutliche Ursache. Frauenzimmer aus den hohem Ständen leiden am häufigsten daran; doch habe ich im Münchner Krankenhause mehrere hyste- rische Hüftgelenksleiden bei Dienstmägden durch Asa foetida geheilt. Mechanische Verletzungen, oft sehr unbedeutender Art, geben öfters die Veranlassung. Die Wirbelsäule ist der häufigste Sitz dieser neuralgischen Er- scheinungen, welche dort unter dem Namen Spinaliritation beschrie- ben worden sind. Ausserdem kommen sie an der Hüfte, am Knie, - am Fussgelenke, an der Hand am häufigsten vor. Die Prognose ist im Ganzen nicht ungünstig, denn gewöhnlich I tritt früher oder später Heilung ein; nur selten wird ein solches I Glied völlig lahm gder atrophisch. Sehr hartnäckig und selbst un- i heilbar werden diese Uebel, wenn man sie mit entzündlichen Ge- lenkleiden verwechselt, mit Blutentziehungen und schmerzhaften Haut- reizen, Fontanellen etc. behandelt. Behandlung. Man beseitigt zuerst die Fuuctionsstörungen, • welche etwa in Innern Organen stattfinden mögen, regelt die Ver- I dauung, die Harnsecretion, die Menses, und geht dann zu den anti- ! spasmodischen ölitteln über, unter denen nach meiner Erfahrung die Asa foetida den ersten Platz einnimmt. Brodle empfiehlt beson- ders Eisen- und Ammonium-Präparate, Castoreum; Chinin, wenn sich Intermissionen zeigen. Bei der örtlichen Behandlung zeigt sich eine erste Application von Blutegeln oft erleichternd, die zweite hilft schon nichts mehr, wnd wiederholte schaden positiv. Spirituöse Waschungen und äthe- rische Linimente haben oft guten Erfolg, in andern Fällen narcotische Frictionen und Pfiaster; Blasenpllaster und ähnliche Mittel niemals, taue Bäder und Seebäder sind oft von Nutzen. Von grosser Wich- tigkeit ist es, den leidenden Theil nicht zu lange ruhen zu lassen,30« sondern, sobald es die Schmerzen erlauben, active Bewegungen da- mit vorzunehmen. Sowie bei den Neuralgien der Aeste des Ouintus, ist man auchl bei hartnäckigen Gelenkneuralgien auf die Idee gekommen, ihneni durch eine Operation abzuhelfen. Die Annalen der Chirurgie ent-i- halten einige schauderhafte Fälle dieser Praxis. Bei Neuralgien des! Kniegelenks hat man successive den Oberschenkel amputirt und zu--] lezt das Hüftgelenk exarticulirt, bei Neuralgien der Hand erst den Vor-' derarm, dann den Oberarm amputirt und zulezt das Schultergelenk ex-^ arliculirt, weil nach den ersten Operationen die Schmerzen sich immerrj von Neuem zeigten. Ohne Zw^eifel litten diese Individuen, welche' den Wundarzt zu solchen Operationen drängten, zugleich an jener- sonderbaren Geistesverstimmung, welche Textor sehr passend mit; dem Namen Mania operatorm passiva bezeichnet hat, während der* Operateur an der activen litt. Die auf solchem Wege erreichtem Heilungen gehören in die Categorie der Curen von Geisteskrankem durch Trepanation, wenn sie an der fixen Idee litten, sie hätten ein i; Thier im Kopfe. Von der Gelenkeiterung und dem Gelenkabscesse, Arthropijosis.) Empyema s. Ahscessiis arlicuU. Von dem Uebergange der Gelenkentzündung in Eiterung ist i schon im Vorhergehenden öfter die Rede gewesen; sie bedarf aber der besondern Betrachtung, weil sehr häufig die Patienten erst in unsere Behandlung kommen, wenn sich schon Eiter gebildet hat, imd weil sie den ganzen Zustand wesentüch verändert und neue i therapeutische Indicationen mit sich führt. Wie die Entzündung der i Synovialhaut, ist die Gelenkeiterung theils idiopathisch, theils sympto- matisch bei Alfectionen der fibrösen Gelenkbänder und der Knochen. Diese symptomatischen Gelenkeiterungen sind oft lange Zeit \ bloss partielle; ein Theil des Gelenkes nur wdrd von dem Eiter be- spült, der sich in den Gelenkenden oder ausserhalb der Syno^^aIhaut gebildet und diese durchbohrt hatte. Unter günstigen anatomischen j Verhältnissen kann sich ein solcher Theil des Gelenkes durch Ad- i häsionen von dem übrigen Gelenke isoliren, so dass es nie zu einer i totalen Gelenkeiterung kommt, auch wenn der Aufbruch nach aussen stattfindet und Jahre lang eine sogenannte Gelenkfistel besteht. Die- ' sen interessanten und für die Praxis höchst wichtigen Process hat 1 man bis jezt kaum beachtet, was offenbar daher kommt, dass man nur selten Gelegenheit findet, ihn anatomisch nachzuweisen, da Am- i putationen des leidenden Gelenks oder der Tod nur zu erfolgen pflegen, nachdem das ganze Gelenk mehr oder weniger an der Eite- I rung Theil genommen hat. Es ist indess nicht schwer, sich am307 Lebenden davon zu überzeugen. So sah ich z. B. bei einer syphi- litischen Necrose der Tibia, die sich bis ins Kniegelenk erstreckte, drtss, wenn der Ausfluss des Eiters aus der untern Oeffnung ge- hemmt wurde, derselbe eine umschriebene Üuctuirende Geschwulst im Kapselbande bildete, die alsbald wieder verschwand, wenn der Ablluss des Eiters wieder hergestellt wurde, und doch blieb das Kniegelenk völlig beweglich und frei von Entzündung. Partielle Eiterungen im Ellenbogengelenke, am Köpfchen des Radius kommen sehr häufig vor, wie auch am Fussgelenke. Man muss daher die Ansicht fahren lassen, als bringe das Eindringen von Eiter in ein Gelenk unfehlbar dessen totale Eiterung zuwege. Wenn dies in den meisten Fällen geschieht, so liegt es in der Ausdehnung und den Fortschritten des entzündlichen Processes, welcher zur Eiter- !)ildung führte, aber nicht geradezu in dem Eindringen des Eiters in die Synovialmembran. Der Eiter, so lange er milde ist, bringt eben so wenig in der Synovialmembran eine allgemeine Entzündung her- vor, als ein nach innen durchbrechender Hornhautabscess Iritis, oder der Eiter einer Vomica immer totale Pleuritis erzeugt, wenn er in die Pleiu-a durchbricht. Die totale Entzündung der Innern Ober- {läche des Gelenks durch eindringenden Eiter erfolgt erst dann vor- zügUch, wenn der Eiter durch directe Communication mit der Luft eine scharfe BeschaflPenheit angenommen hat. Desshalb wirkt die auf Umwegen dui-ch lange enge Gänge nach aussen führende spon- tane Eröffnung der Gelenkeiterung so viel weniger gefährlich, als die künstUche mit dem Messer, welche dem Eiter einen directen Weg bahnt, denn sehr oft ist die Eiterbddung so mässig, so wenig acut, dass die Abscesse ziemlich weit von dem kranken Gelenke in I Gestalt von Congestions-Abscessen zum Vorschein kommen. Acute und vollständige Gelenkeiteriingen kommen besonders vor bei Synovialhautentzündungen, nach Erkältungen und Metastasen, |)enetrirenden Verwundungen des Gelenks, Quetschungen, Erschüt- terungen und heftigen Anstrengungen. Die grosse Seltenheit der Gelenkeiterung nach violenten Luxationen aber beweist, dass ausser der mechanischen Schädlichkeit noch etwas xlnderes dazu gehört, inn Eiter zu produciren. Dies kann theils in einer fehlerhaften Be- M:iiaHenheit der Säfte liegen, bei penetrirenden Wunden liegt es iu • lern Eindringen der Luft in das Gelenk und in der Eiterung der Wunde selbst, die auch in der Synovialmembran die Tendenz zur Eiterung herbeiführt. Bei nicht geöffneten Gelenken geht die Ent- ^ Zündung um so leichter in Eiterung über, je weniger nachgiebig die ' Nachbargcbilde des Kapselbandcs sind, z. B. am Tibiotarsal-Gelenke. Die Spannung, welche durch seröse Exsudate erregt wird, steigert die Entzündung bis zur Eiterbildung, während am Kniegelenk z. B. Stroineye'r, Cliiruigi«. I, qoSOS die fibrösen Bänder nachgeben und die Entzündung sich in der se- rösen Exsudalion bereits erschöpft. Die Diagnose der Gelenkeiterung beruht auf dem Vorhergehen i der Entzündungszufälle, die nur bei den Metastasen undeutlich zu i sein pflegen. Das Gelenk schwillt stärker an und üuctuirt, manch- ■ mal nur an einzelnen Stellen, zuweilen ist die Fluctuation weit ver- ' breitet, z. B. am Kniegelenke bis in die Mitte des Oberschenkels. ' Bei tiefliegenden Gelenken mit straffen Umgebungen ist die Fluctua- i tion undeutlich oder fehlt ganz, die Umgegend des Gelenkes ist aber i ödematös geschwollen. Das Gelenk ist besonders bei Bewegungen ii schmerzhaft, eine Regel, von der ich nur einige wenige Ausnahmen i gesehen habe. Bei Eiterung im Hüft- und Schultergelenke ist nach Jäger daSi Glied meistens verlängert. Die Haut des Gelenkes ist wärmer, aber • gewöhnlich nicht geröthet, mit erweiterten Venen durchzogen. Elm sehr sicheres Zeichen der Eiterung ist, nach meiner Erfahrung, eine ödematöse Anschwellung der unter dem leidenden Gelenke liegenden Extremität. Der Ausgang dieses Zustandes ist vierfach: 1) Resorption des Eiters. Dass diese möglich sei, wollen viele i Wundärzte nicht glauben, weil man nicht gewiss wdssen kann, ob die resorbirte Flüssigkeit Eiter oder Serum gewesen sei, und weill man den Mikroskopisten nachbetet, dass Eiter nicht resorbirt wer-- den könne. Beobachtet man indess den Urin des Kranken von Tag; zu Tag, so kann man darin den Eiter wieder finden. 2) Es erfolgt der Aufbruch da, wo die Gelenkbänder am we-- nigsten Widerstand leisten , der Eiterabfluss dauert eine Zeit langj fort, später fliesst Eiter und Serum vermischt aus, zulezt reine) Synovia, und/die Heilung erfolgt mit völliger Erhaltung der Be- weglichkeit des Gelenkes selbst in solchen Fällen, wenn die Fluc--I tuation früher über das ganze Gelenk verbreitet war. Dieser Aus-i gang scheint von den meisten Wundärzten gar nicht beachtet wor-- den zu sein , kommt aber nicht seilen vor , besonders am Tibio--! tarsal-Gelenke. Er beweist die Fähigkeit der Synovialmembran, Eiter zu produciren ohne tiefere Störung ihrer Organisation, und die Mög- lichkeit der Rückkehr der Synoviaerzeugung, nachdem der entzünd- liche Process sich erschöpft hat. Das Erstere wusste man längst aus der anatomischen Untersuchung von Gelenken, welche der Sitz: einer Eitermetastase gewesen waren; man versäumte nur, die wich- tige praktische Folgerung daraus zu ziehen, dass die Synovialmem- bran , welche einmal Eiter gebildet hat, nicht immerfort Eiter zui erzeugen brauche bis zur Destruction des Gelenkes oder zum Ein-, treten von Anchjlose,809 3) Der Aufbruch des Gelenks endigt nacli längerer Eiterung mit dessen Anchylose. Dies muss man erwarten , wenn der Eiter sich nicht nach einiger Zeit mit Synovia gemischt zeigt, nach sehr lieltigen Gelenkentzündungen, bei der Anwesenheit von Caries und andern tielern Organisationsstörungen der Knochen, 4) Der Aufbruch des Gelenkes führt zum Verluste desselben oder zum Tode. Unter ungünstigen Umständen, mögen sie nun in der Constitution des Kranken liegen oder in den Organisationsstörun- gen der Gelenkenden oder in äussern Umständen, kann jede Gelenk- eiterung diesen traurigen Ausgang haben. Der Aufbruch des Ge- lenkes erfolgt, nachdem df^s Glied oberhalb und unterhalb der Arti- culation angeschwollen, anfangs hart und blass, dann weich und roth geworden war, oder nachdem sich ein weiter verbreitetes Erysipel, vom Gelenke ausgehend, gebildet hatte, begleitet von Entzündung der Lymphgefässe und Drüsen. Sehr oft folgt der Eiter in seinem Laule einer Sehnen- oder Muskelscheide eine Strecke weit, ehe er sich der Oberfläche nähert. Der abfliessende Eiter ist von verschie- dener Qualität, dicker oder seröser, fast immer sehr copiös und nimmt täglich zu, statt wie bei andern Abscessen täglich weniger zu werden. In der Umgegend des Gelenks bilden sich neue Abs- cesse in den Sehnenscheiden, den Schleimbeuteln, dem Zellgewebe. Nicht selten bricht die Synovialmembran an Abelen Punkten auf imd ergiesst den Eiter theils nach aussen, theils unter die Muskeln, so dass bedeutende Eitersenkungen entstehen. Manchmal bildet sich Eiter in den benachbarten Gelenken. Schreiten diese Erscheinungen unaufhaltsam fort, so entstehen die Zufälle der Pyämie, denen der Kranke erliegt, wenn man ihn nicht von seinem Gliede durch die Amputation befreit. Mitunter erfolgt nach den schrecklichsten Zu- fällen doch noch Nachlass der Eiterung und Heilung durch Anchy- lose. Das Leben hängt indess unter solchen Umständen oft nur an einem Faden, so dass der Wundarzt vollkommen gerechtfertigt ist, wenn er bei bedeutenden rasch zunehmenden Gelenkeiterungen auf Amputation dringt. In meiner Klinik in München starb ein lOjähri- ges Mädchen in Folge von einem Kniegelenkabscesse, der sich zu einer schrecklich vernachlässigten Fractur des Unterschenkels ge- sellt hatte. Bei der Section war das Kniegelenk schon vollständig anchylosirt, und der Tod war nur erfolgt durch die Eiterung der Gänge, welche sich der Eiter am Oberschenkel gebahnt hatte. Hätte in diesem Falle die Constitution nur noch eine kurze Zeit den Sälte- verlust zu ertragen vermocht, so wäre Glied und Leben erhalten •worden. Bei der anatomischen Untersuchung eiternder Gelenke findet jnan die Synovialhaut aufgelockert, geröthct, mit plastischer Lymplie 3-1 *überzogen, bei langwierigen Eiterungen in eine granulirende "Masse verwandelt. Der Knorpel ist resorbirt oder abgelöst, die Bänder sind gefässreich und erweicht, so dass das Gelenk schlottert. Die Umgegend des Gelenkes zeigt die zu den durchbrochenen Stellen des Kapselbandes führenden Eitergänge. Eine Verwechslung der Gelenkeiterung kann wohl nur mit se- röser Ergiessung in das Gelenk stattfinden, und in der That gibt es Fälle, wo es äusserst schwer zu sagen ist, ob ein fluctuirendes Ge- lenk Serum oder Eiter enthalte. Der Hauptunterschied beruht in der Tendenz des Eiters, nach aussen durchzubrechen, daher die anhal- lend grössere Wärme des Eiter enthaltenden Gelenkes, und in den bekannten allgemeinen Zufällen anderer Eiterungen, Frostschauer, Eiterungsfieber, Eiter im Harn. Die Behandlung ist ganz entschieden darauf zu richten, die Eiterbildung im Gelenke aufzuheben oder zu vermindern und die Resorption des ergossenen zu begünstigen, wenn der Aufbruch er- folgt ist, den Ausfluss zu befördern, ohne die Eiterbildung zu begünsti- gen, und wenn die Constitution dem Säfteverluste oder der Blutvergif- tung zu erliegen droht, zur rechten Zeit die Amputation zu verrichten. Diese Grundsätze sind weit entfernt, die herrschenden zu sein. Vielen Wundärzten gilt der Gelenkabscess so viel wie jeder andere; sobald sie von der Gegenwart von Flüssigkeit in einem Gelenke über- zeugt sind, die sich unter Entzündungszufällen gebildet hat, mag es nun Serum oder Eiter sein, so schneiden sie hinein. War bis dahin bloss Serum gebildet, so kommt es alsdann bald genug zur Eiter- bildung; die Heftigkeit der auf diese Verwundung folgenden Ent- zündung unterdrückt wohl die Secretion oder die gemachte Wunde schliesst sich durch Anschwellung ihrer Ränder. Der kluge Wund- arzt schiebt dann wohl eine Wieke in die Oelfnung und macht hin- terher noch Einspritzungen in das Gelenk, vielleicht gar von Asa foetida-Emulsion. Auf diese Art wird das Gelenk, dessen Eiterung oft nur eine künstlich erzeugte ist, zur Amputation reif gemacht. In jedem Semester kommen mir solche leichtsinnig zu Grunde ge- richtete Gelenke vor. Daran ist nicht Unwissenheit schuld, sondern die Leute haben es nicht besser gelernt. Man sollte doch nur die- selben Grundsätze, welche bei der Behandlung der Eiterbildung im Auge jezt allgemein gültig sind, auch auf die Gelenke anwenden. So wenig wie man dort bei deutlich schon vorhandener Eiterung auf deren Beförderung und den Aufbruch hinwirkt, eben so wenig sollte dies bei eiternden Gelenken geschehen. So lange die Schmerzen noch lebhaft sind und das Fieber nicht den hektischen Charakter angenommen hat, kann man oft noch ört- liche Blutentziehungen durch Blutegel machen, die iudess nicht zu511 ! nalie an das Gelenk applicirt werden dürfen. In einzelnen Fällen ' werden auch kalte Umschläge noch ertragen, besonders in weniger acut verlaufenden Fällen, oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser. Cataplasmen sind nur bei heftigen Schmerzen anzuwenden. Zur Beförderung der Resorption des ergossenen Eiters ist der Mercur das wichtigste Mittel, wo er übrigens nicht contraindicirt 1 ist, am besten Calomel innerlich; Einreibungen von Mercurialsalbe I dürfen nicht zu nahe am leidenden Theile gemacht werden. Man fahrt mit dem Gebrauche des Quecksilbers in massigen Gaben fort, I bis ein gelinder Speichelfluss sich zeigt. Man geht dann zum Sal- 1 miak, der Senega oder Digitalis, Phellandrium aquaticum über, gibt von Zeit zu Zeit ein Abführungsmittel. Der Brechweinstein scheint ; auf die Resorption von Eiter keinen Einfluss auszuüben, wenn man I ihn nicht in Brechen erregenden Gaben anwendet. Bei begrenzten und nicht acuten Eiteransammlungen in Gelenken ' sind äussere Ableitungen, von den Blasenpflastern bis zu Haarseilen I und Fontanellen, mitunter indicirt, aber niemals in Fällen, wo das ; ganze Kapselband von Eiter ausgedehnt ist und der Fall acut ver- 1 läuft. Jodsalbe, die Jäger hier noch empfiehlt, scheint mir immer inachtheib'g zu wirken. „Ich habe," sagt Jäger in Bezug auf die i Zertheilung der Gelenkabscesse in seinem vortrefflichen Artikel Ai thro- fphlogosis (Handwörterbuch der Chirurgie), „durch die angegebenen .' Mittel traumatische und rheumatische Gelenkabscesse von bedeuten- • dem Umfange zertheilt, und rathe die Fortsetzung und den Wechsel I derselben so lange an, als der Abscess sich noch nicht geöffnet hat. Selbst die lange Dauer und Grösse des Abscesses soll nicht von 1 ihrer Anwendung abhalten, so lange der allgemeine Gesundheits- zustand befriedigend und keine Gefahr des freiwilligen Aufbruches an einer ungünstigen Stelle vorhanden ist." Dass diese im Jahre 1836 gedruckte Lehre des trefflichen Mannes, der einer der vorzüg- lichsten und redlichsten Chirurgen seiner Zeit war, nicht die ge- lhörige Anerkennung gefunden habe, beweist unser gemeinschaftlicher Nachfolger in Erlangen, der in seinem klinischen Berichte von 1844 die von mir angerathene Vorsicht in der Eröffnung kalter Abscesse nicht gelten lassen will und diese Ansicht bei Erzählung eines Falles ausspricht, wo auf Eröffnung eines Ellenbogengelenkabscesses nach 4 Wochen der Tod erfolgte. Unter allen Umständen ist die Eröffnung mit Eiter angefüllter < Gelenke eine sehr bedenkliche Sache. Brodie spricht sich sehr ent- * schieden dagegen aus, wenn die Gelenkciterung Folge von Caries ' ist; dagegen räth er zur Eröll'nung, wenn eine blosse Synovialhaut- « entzündung in Eiterung übergegangen ist. Er hat indess keine Be- I lege durch Krankengeschichten mitgethcilt, die sonst bei keinemS12 Kapitel fehlen. In solchen Fällen aber ist es ebenfalls besser, nicht zu öffnen denn die künstliche Oeffnung gewährt nicht den mindesten Vor- theil vor der spontanen, sondern ganz im Gegentheil, sie ruft viel hefti- gere Zufälle hervor und endigt weit sicherer mit der Destruction des Gelenks. In solchen Fällen, wo sicher schon ausgebreitete Caries vorhanden ist, trete ich der Ansieht v. Walther's und Dieffen- h a ch' s vollkommen bei, dass man vor der spontanen Eröffnung die Amputation vornehmen solle. Jäger will immer erst die Function oder Resection versuchen. Gegen die Function ist einzuwenden, dass sie trotz aller Vorsicht durch den Gebrauch des Trocars oder der Eröffnung bei verschobener Haut dennoch leicht zur Jauche- hildung im Gelenke führt. Ist diese aber erst eingetreten, so ist Pyämie ihr gewöhnliches Gefolge und die Amputation wird unter weniger günstigen Auspicien verrichtet. Grosse Einschnitte, unter solchen Umständen gemacht, haben kein besseres Resultat, denn, wie Jäger sehr richtig bemerkt, diese grossen Einschnitte sind fast so verletzend wie Resectionen und Amputationen, und lassen sich doch fast nie so anlegen, dass der Eiter völlig frei abfliessen könnte. Was kann ohnehin ein noch so grosser Einschnitt helfen, wenn ein kranker Knochen, mit der Luft in Berührung gesezt, fortwährend eine jauchige Eiterung unterhält? Also thut man in der Regel am besten, sein Messer bei Gelenkabscessen ruhen zu lassen, wenn der Zeitpunkt zum Reseciren oder Amputiren noch nicht gekommen ist. Ich kenne nur zwei Fälle, welche davon eine Ausnahme ge- statten, nämlich erstens bei den rheumatischen peracuten Entzündun- gen mit rascher Necrose und Eiterbildung, wo das Kapselband zer- stört ist und der Eiter sich längs des Schaftes des Knochens unter den Muskeln ergiesst. Wenn hier die Amputation nicht indicirt ist, so muss ohne Zweifel durch einen grossen Einschnitt dem Eiter freier Abfluss gestattet und der Austritt des Sequesters erleichtert werden, gestüzt auf die Erfahrung, dass ein necrotischer Knochen in der Regel keine jauchige Eiterung unterhält, und dass bei diesen peracuten Entzündungen die Synovialmembran vernichtet wird, deren Secretion besonders geeignet ist, erschöpfend zu werden. Ausser denFingei-- gclenken, wo indess die Natur allein mit dem Aufbruche zu Stande kommt, ist wohl nur das Hüft- und das Schultergelenk dazu geeignet, wie ein früher angeführter Fall beweist, wo nach Abstossung des Ge- lenkkopfes und eines beträchtlichen Thcils des Schaftes vom Hiimorus sich ein sehr brauchbares künstliches Gelenk erzeugte. In diesem Falle war die Natur allein mit diesem Frocesse zu Stande gekom- men ; es ist aber wohl nicht zu bewcifeln, dass darauf nicht immer zu reclincn sei. Bei allen andern Gelenken wird wohl unter solchen Umständen die Amputation indicirt sein.513 Der zweite Fall, wo man die Natur in der Entleerung des Ei- ters unterstützen muss, sind die traumatischen Gelenkabscesse nach penetrirenden Wunden. Wenn hier, trotz aller angewendeten Mittel, um Eiterung zu vermeiden, diese dennoch eintritt und die zufällig enstandene Gelenkwunde nicht hinreicht, den Eiter zu entleeren, so (lass das Kapselband an verschiedenen Stellen aufbricht, so muss man theils zuweilen die vorhandene Wunde erweitern, theils da Gegenöffnungen anlegen, wohin der Eiter sich gesenkt hat. Auf diese Art habe ich zweimal am Ellenbogengelenke sogar eine theil- weise Beweglichkeit des Gelenkes conservirt, obgleich in dem einen Falle das Olecranon zur Hälfte durch einen Säbelhieb abgetrennt wor- den war, so dass ich das lose Stück herausnehmen musste. Bei diesen Gelenkeiterungen sind die Knochen nicht desorganisirt, es ist daher mehr Neigung zur Heilung vorhanden. Bei schon geöffneten Gelenkabscessen sucht man den AbCuss des Eiters durch die mildesten Mittel zu befördern. Cataplasmen sind fast immer entschieden nachtheilig, besonders wenn man damit das ganze Gelenk bedeckt. Kleinere Cataplasmen kann man mit ^utem Erfolge auf die eiternden Oeffnungen legen. Es ist leicht einzusehen, warum hier die Cataplasmen weniger günstig wirken, als bei Abscessen in den weichen Theilen, Die vollkommene Ex- jiulsion des Eiters und dadurch möglich werdende Heilung beruht auf der wieder eintretenden Contraction der durch die Entzündung erweichten und erweiterten Gelenkbänder. Dies wird durch die Cataplasmen verhindert, die ohnehin die Eiterung zu sehr begünsti- 2,en. Fomentationen sind schon nützlicher, ganz vorzüglich aber sind Bäder zu empfehlen von reinem Wasser, schwacher Lauge, oder Chamilleninfusion. Bei Eiterungen im Fuss-, Hand- und Ellen- bogengelenke habe ich davon die trefflichsten Wirkungen gesehen in ganz verzweifelten Fällen. Bei diesen Gelenken lassen sich Lo- calbäder anbringen, die man 1 — 2 Mal täglich wiederholt. Bei Ei- terungen im Knie-, Hüft- und Schultergelenke allgemeine Bäder, die nicht so leicht zu schaffen sind, durch die damit verbundene Unruhe und grössere Aufregung nicht immer vertragen werden , aber doch in langsam verlaufenden Fällen auch ausgezeichnete Dienste leisten. Beim Baden des Fussgelenkcs muss man nur darauf achten, dass das Gefäss ins Bett und nicht auf den Boden gestellt werde. Zwischen den Bädern legt man Fomentationen auf oder ein Phimasseau mit Cerat. spermaceti und darüber trockene Charpie und einen schützenden, die Bewegungen aufhebenden Verband. Un- wissende Bader stopfen gewöhnlich eine Wieke in die GelenkQslel und machen Einspritzungen, die ein wahrer Unsinn sind, i Lässt die Eiterung beträchtlich nach, so kann mau mit denS14 Bädern einhalten und einen comprimirenden Pflasterverband an- legen , wobei man die Stellen offen lässt, an denen der Eiter her- vorkommt. Während der Dauer eines reichlichen Eiterahflusses kann man innerlich kaum etwas anwenden ausser solchen Mitteln, welche die Kräfte zu unterhalten geeignet sind. Erst wenn die Secretion ab- nimmt, kehrt man wieder zu solchen Mitteln zurück, welche der Gelenkentzündung entsprechen: Mercur, Antimonialpräparate, Leber- thran, selbst Ableitungen durch Fontanellen können noch an ihrem Platze sein, niemals aber das Glüheisen, wie dies einmal von Si- nogowitz empfohlen worden war. In der neuesten Zeit habe ich mehrere glänzende Erfolge von dem Gebrauche des Jodeisens bei Gelenkeiterungen leucophlegmatischer Kinder gesehen. Nie darf man durch zusammenziehende Mittel, Blei- oder Zink- salben, Betupfen mit Höllenstein die Gelenkfisteln zur Heilung brin- gen wollen, Sie müssen von selbst zuheilen, und wenn das Gelenk nach ihrer spontanen Verheilung wieder schmerzhaft wird und fluc- tuirt, so muss man oft durch Bäder und Cataplasmen den Aufbruch befördern. Künstliche Eröffnung ist selbst in diesen Fällen inuner schädlich. Eben so wenig zu empfehlen sind die Dilatationen der zum Gelenk führenden fistulösen Gänge, Gegenöffnungen etc. Von der Verrenkung entzündeter Gelenke, Luxatio spontanea. Wie schon im Vorhergehenden mehrfach berührt worden, neh- men entzündete Gelenke theils üble Stellungen an, theils entstehen darin nicht selten vollkommene Verrenkungen. Zu ihrer Entstehung können verschiedene Potenzen mitwirken, nach deren Vorwalten man diese spontanen Vei-renkungen in ulceröse und atonische eintheilen kann. Bei der ulcerösen wird die Luxation möglich durch ulceröse Zerstörung eines Theils des Kapselbandes, oft auch der Gelenkfläche; sie kommt vor bei denjenigen Gelenkentzündungen, welche in Eiter- bildung und Ulceration endigen. Die Kraft, welche in diesen Fällen die Verrenkung des von seinen Bändern nicht mehr gehaltenen Ge- lenkkopfs herbeiführt, ist die der krankhaft contrahirten Muskeln. Da gewöhnlich die Beugemuskeln contrahirt sind, so erfolgt die Verrenkung auch in der von ilinen dem Gelenkkopfe gegebenen Richtung. Da, wohin der Gelenkkopf vorzüglich drückt, erfolgt natürlich zuerst die ulceröse Zerstörung. Die Ansammlung von Eiter im Gelenke kann in einzelnen Fällen das Austreten des Gelenk- kopfs befördern. Sehr oft ist die Ortsveränderung des sich verrenkenden Gelenk- kopfes ganz allmählich, in vielen Fällen aber ganz plötzhch, bei51S t ii-o-end einer Bewegung oder auf ein angewendetes äusseres Reiz- j mittel. Die ulcerösen Verrenkungen sind immer ein sehr übles Er- ä eigniss in Bezug auf die fernere Brauchbarkeit des Gliedes. Es j bildet sich wohl ein neues Gelenk an der Stelle, wohin der Kopf ! verrenkt wird, aber die Bewegungen desselben sind sehr eingeschränkt. Für den Ausgang eines tief eingreifenden Gelenkleidens aber iiist das Entstehen der Verrenkung keineswegs verderblich , im Ger ■ gentheile findet man sehr häufig, dass nach enstandener Verrenkung plötzlich alle Zufälle nachlassen und Heilung eintritt, mag nun ein (Gelenkabscess nach aussen aufgebrochen sein oder nicht. Dies er- i klärt sich darin , dass durch die Ausrenkung die Muskelspannung !zum grossen Theile nachlässt und dass nach derselben nicht mehr jzwei ulceröse Knochenflächen mit einander in Contact bleiben und ! sich gegenseitig durch ihr Secret und ihre Rauhigkeit irritiren. Die atonischen Dislocationen sind diejenigen, welche durch Ver- ilängerung der Gelenkbänder möglich werden, wie sie bei den rheu- : matischen Gelenkentzündungen häufig genug vorkommen. Das seröse ' Secret der Synovialmembran dehnt die Gelenkkapsel aus und hinter- lässt nicht selten, selbst nach dem Verschwinden des Exsudates und ; aller Symptome von Entzündung, eine beträchtliche Erschlaffung der 1 Bänder. Bei Anstrengungen eines auf diese Art seiner Festigkeit I beraubten Gelenkes wirkt der Zug der Muskeln und bei den Unter- I extremitäten der Druck der Schwere des Oberkörpers sehr oft in I der Art, dass ein allmähliches Hinaustreten des Gelenkkopfes aus ! seiner Höhle stattfindet, wobei durchaus keine Ulceration des Kapsel- 1 bandes erfolgt, sondern dieses begleitet den Gelenkkopf bis zu dem I Punkte, wohin er sich ausrenkt. Diese Zustände geben dann das un- ' erwartete Schauspiel einer Verrenkung, von der der Patient selber gar nicht weiss, wie sie und wann sie zu Stande kam, da der Zustand mit- unter ganz ohne Schmerzen verläuft. Es sind mir Leute vorgekommen, bei denen sich das Hüftgelenk auf diese Art verrenkte und die erst von Andern darauf aufmerksam gemacht waren, dass sie hinkten. Nicht immer ist mit dieser Erweichung des fibrösen Apparats des Gelenks eine vermehrte Secretion der Synovialmembran verbun- den, oder sie ist so gering oder versteckt, dass sie nur bei sehr ge- nauer Untersuchung erkannt werden kann. Diese Dislocationen un- terscheiden sich von den ulcerösen wesentlich dadurch, dass der Patient während ihrer Ausbildung des Gebrauches seines Gliedes nicht beraubt ist, dass er wenig oder gar keine Schmerzen und zwar nur bei Anstrengungen empfindet, dass sich keine Abscesse bilden, ,dass die Bewegungen des sich neu bildenden Gelenkes bei weitem freier sind, und dass die Reduction eines so verrenkten Gelenkes lange Zeit möglich bleibt, wenn es auch nicht in vielen Fällen gelingtS16 den Gelenkkopf an seiner normalen Stelle zu fixiren. Nach langen Dauer oblitterirt die natürliche Gelenkhöhle, worüber indess in maa-- chen Fällen Jahre vergehen können, selbst wenn die Luxation einei vollständige war. In der neueren Zeit hat man eingesehen, dass bei allen Gelenk-- entzündungen die Stellung des Gliedes von grosser Wichtigkeit fürt den Verlauf derselben und für die spätere Brauchbarkeit des Gliedes ^ sei. Man bemüht sich jezt, durch passende Vorrichtungen das lei-- dende Glied in einer Stellung zu erhalten, in welcher theils die? Muskelspannung am wenigsten Nachtheil bringen kann, indem sie nicht i einzelne Stellen des Gelenkes einem verstärkten Drucke aussezt, und I in welcher das Glied am brauchbarsten ist, im Falle Anchylose ein-- treten sollte; und endlich sucht man dem Entstehen der Verrenkungeni durch Muskelkrämpfe entgegen zu arbeiten. Beim Entstehen einer Gelenkentzündung ist es oft sehr leicht,, dem Gliede die passende Stellung zu geben und zu erhalten. Istl die Entzündung erst sehr fortgeschritten, haben die Muskeln sich be- • deutend contrahirt, so ist dies oft sehr schwierig, häufig unmöglich, B 0 n n e t räth, aller Schwierigkeiten und Schmerzen ungeachtet, welche: die bessere Richtung des Gliedes veranlasst, dieselbe dennoch vor-< zunehmen, und hat gute Erfolge davon gesehen. Die Mehrzahl der VV^undärzte sucht in solchen Fällen allmählich ihren Zweck zu er- ■ reichen, indem sie bei lebhafter Entzündung einstweilen die weiterei Verschlechterung der Stellung des Gliedes zu verhüten suchen, umi dieselbe allmählich zu verbessern, sobald es gelingt, der Entzündung; mehr und mehr Einhalt zu thun. Dies Verfahren möchte auch wohl als das rationellste zu betrachten sein, da sich die Gefahr nicht abläug- nen lässt, dass die Verbesserung der Richtung eines lebhaft entzünde- ten Gelenks die Entzündung so steigern kann, dass Uebergang in Eiterung erfolgt, welche bei den grösseren Gelenken den Verlust des Gliedes oder des Lebens nach sich ziehen kann; Diese Gefahren sind zu gross, als dass sie durch die allerdings bedeutenden Vor^ theile einer bessern Stellung des Gliedes aufgewogen würden. Die Mittel zur Unterhaltung einer guten Lagerung und zur Ver- besserung der Stellung des Gelenks sind Kissen, ScWenen imd Ex- tensionsapparate. Früher begnügte man sich mit den ersfern, dann kamen durch Brodie, Physick und Fricke die Schienen in Ge- brauch , und in der neuern Zeit hat die allgemeinere Bekanntschaft mit orthopädischen Apparaten den Gebrauch leichter Extensions- maschmen häufiger gemacht. Mit Kissen allein ist eine Sicherung der Stellung kaum möglich; Schienen sind zn diesem Zwecke viel geeigneter. Man macht sie von erweichter Pappe oder erweichtem Rindsleder und polstert sie gehörig, nachdem sie trocken geworden511 sind Sie sind eine wesentliche Bereicherung der Behandlung der Geleukkrankheiten. Nur bei den Krankheiten des Hüftgelenks sind lange künstliche Schienen erforderlich. Um die Stellung des entzündeten Kniegelenks allmählich zu ver- bessern , sind besondere Extensionsmaschinen erforderlich; doch scheint es mir, dass ihre Anwendung grosse Vorsicht erheische und man diese nicht immer beobachte, was dann bald dahin führen wird, dieses in manchen Fällen sehr nützliche Mittel in Misscredit zu brin- oen. Sie eignen sich nur für die Praxis vorsichtiger, aufmerksamer Aerzte, die''ihre Kranken oft sehen können, daher besonders für Spitäler. Für die gewöhnliche Praxis sind durchaus nur nicht ex- lensible Schienen von Pappe oder Leder zu empfehlen und sollten allgemein in Gebrauch gezogen werden. Sie müssen so eingerichtet sein dass man sie leicht abnehmen kann, um nöthige Applicationen am Gliede selbst, Einreibungen, Verbände der Fisteln, der künst- lichen Geschwüre etc. besorgen zu können. Bei eiternden Gelenken überzieht man die Schienen mit Wachstaffent. Unzweckmässig ist es, sie mit Löchern für den Abfluss des Eiters zu versehen, weil sie dadurch zu sehr an Festigkeit verlieren und auch die Reinlichkeit nicht gehörig beobachtet werden kann. Bessert sich der Zustand des Gelenks, so kann man, wenn dasselbe eine zweckmässigere Stel- lung einzunehmen fähig ist, eine neue Schiene machen lassen oder die vorhandene erweichen und an dem Gliede trocken werden lassen, während man die verbesserte Stellung durch eine steife Schiene bis /.um Trockenwerden der Leder- oder Pappschiene fixirt. Sehr zweck- mässig sind auch zu diesem Behufe die Schienen von Mayor von Eisendrath, denen man eine andere Form durch Biegen geben kann und die man weich polstert. Immer müssen diese Schienen dem I Gliede eine Menge Berührungspunkte darbieten, damit dasselbe voll- kommen darin ruht. Nie darf sich dasselbe nur auf einige wenige Punkte stützen und gewaltsam durch Binden oder Riemen in die Schiene eingezwängt werden, wenn dieselbe nicht eine der Form des Gliedes ganz entsprechende Biegung hat. In dieser Hinsicht wird oft gefehlt, und dann schaden diese Schienen wesentlich. Von der Anchylose nach Gelenkentzündungen. Unter Anchylose versteht man die Unbeweglichkeit eines Ge- il lenks in Folge von organischen Veränderungen. Diese bestehen ent- • weder in Verwachsungen der Gelenkflächen unter einander, in Ver- dickung und Rigidität der Bänder, in neugebildeten Narbenmassen I in der Umgegend des Gelenks und in Rigidität und Verkürzung der : Muskeln. Die Zustände können einzeln für sich ein Gelenk steif machen oder in Verbindung mit einander vorkommen. I \81S Besteht das Ilinclerniss der Bewegung in Verwachsung der Ge- lenkenden, so nennt man dies wahre Anchylose, falsche dagegen die durch Hindernisse ausserhalb der Gelenkhöhle bedingte Steifigkeit. Die wahre Anchylose ist entweder eine durch Knochensubstanz bewirkte, Atichylosis ossea, oder durch Narbensubstanz erzeugt, An- chylosis fibrosa. Die Verwachsung der Gelenkenden ist entweder eine totale oder partielle. Knöcherne oder ligaraentöse Verwachsung eines Theils der articulirenden Flächen ziehen nicht nothwendig die Ver- wachsung des übrigen Theils nach sich. Es sind daher Fälle vor- gekommen, wo bei partiellen Verwachsungen eine zufällig erlitten^ Gewaltthätigkeit das knöcherne oder fibröse Band zerbrach und die Bewegungen des Gelenks wieder frei wurden. Knöcherne Ver^ wachsungen kommen vor nach acuten Gelenkentzündungen, besonders aber nach Ostitis articularis peripherica et centralis, wenn dieselben in Eiterung übergingen und diese lange anhielt. War Caries zu- gegen, so ist bei eintretender Heilung knöcherne Verwachsung der entsprechenden Gelenkflächen der Ausgang, wo nicht Verrenkung und Bildung eines neuen Gelenkes stattfand. Eigenthümlich sind die bei Arthroxerosis vorkommenden Anchylosen. Unter ähnlichen Umständen bilden sich die narbenartigen Ver- wachsungen der Gelenkenden5 auch sie kommen fast nur vor, wo die Entzündung in Eiterung überging und der Aufbruch nach aussen erfolgte. Die Granulationen, welche nach Resorption der Knorpel aus den Gelenkköpfen entspringen, verbinden sich miteinander und verwandeln sich in ein derbes kurzes Narbengewebe, welches fast jede Bewegung ausschliesst. Knöcherne und fibröse wahre Anchylose sind schwer von ein- ander zu unterscheiden. Die knöcherne Anchylose macht das Ge- lenk völlig unbeweglich und nur durch Zerbrechen derj knöchernen Verbindung ist Beweglichheit möglich; bei der fibrösen ist oft bei oberflächlicher Untersuchung dieselbe unveränderliche Steifigkeit vor- handen, nur bei fortgesezten Untersuchungen, besonders durch Exten- sionsmaschinen, erkennt man einen geringen Grad von Beweglichkeit. Die gewöhnlichen Hindernisse bei der falschen extracapsulareu Anchylose sind die bleibend verkürzten Muskeln, welche sich bei Versuchen zur Bewegung anspannen und hervorspringen. In der Kegel sind es die Beugemuskeln; doch befinden sich meistens sämmt- iv"! "^^^ ^^^^"'^ bewegenden Muskeln in einem Zustande von Rigi- dität, selbst diejenigen, welche bei Contraction ihrer Antagonisten verlängert erschemen. Diese Rigidität besteht nicht in tonischem Krämpfe, sondern in Mangel von Elasticität der Zellscheiden der Muskelfasern. In derselben Verfassung von unelastischer Straffheit919 befinden sich die Gelenkbänder und Aponeurosen, deren Unnach- -iebigkeit oft das Haupthinderniss der Bewegung des Gelenkes uusmachcu. Jede länger dauernde besonders schmerzhafte Gelenk- ent/.ündung kann diese Anchylose durch Rigidität der Muskeln, Ge- lenkbänder und Aponeurosen nach sich ziehen. Eiterungen eines Gelenks oder seiner Nachbarschaft geben oft die Veranlassung zur Erzeugung bedeutender Massen von Narbensubstanz, durch welche die Gelenkbänder mit den Sehnen und Aponeurosen und diese wie- der mit der Haut sich verbinden. Die Diagnose der falschen Anchylose hat oft ihre Schwierig- keit, da sie auch häufig die Bewegung völlig aufhebt und das Gelenk so steif macht, als wären seine Flächen mit einander verwachsen. Man bleibt desshalb auch bei wiederholten Untersuchungen oft im Zweifel, ob eine Anchylose wahr oder falsch sei, und gelangt erst durch längere Anwendung von Streckapparaten zur Einsicht. In vielen Fällen ist ein geringer Grad von Beweglichkeit noch vor- handen, und man erkennt den Sitz des Hindernisses bei Versuchen zur Ausdehnung in den sich spannenden Muskeln oder Narben. Sehr oft tritt der V^iderstand der Muskeln erst hervor, nachdem man durch Streckapparate den V^iderstand der rigiden Gelenkbänder theilweise überwunden hat. Die Prognose der wahren knöchernen Anchylose ist sehr un- günstig. Da man nie gewiss wissen kann, ob die Verwachsung nur eine partielle sei, so sind die Versuche, sie zu zerbrechen, ganz ge- wissenlos, und die französische Chirurgie hat sich wahrhaft entehrt durch die öftere Nachahmung des von Louvrier aufgebrachten Geradebrechens anchylosirter Kniegelenke durch kraftvolle Mecha- nismen, wobei mancher Patient sein Leben oder sein Glied verloren und fast kein einziger ein brauchbares Bein davongetragen hat. Eben so wenig nachahmungswürdig ist die Trennung knöcherner Anchylosen nach R. Barton's Methode durch Freilegen des Ge- lenkes und Durchsägung der knöchernen Verbindung oder Aussägung eines keilförmigen Knochenstücks. Das in völliger Extension anchy- losirte Ellenbogengelenk ist wohl das einzige, welches eine solche Operation rechtfertigen kann. Fibröse wahre Anchylosen geben auch keine güDslige Prognose; wenn es selbst gelingt, dem Gliede eine bessere Stellung durch die Orthopädie zu geben, so wird doch die Beweglichkeit nicht wieder hergestellt, auch wenn es gelang, während des Gebrauchs von Ma- schinen das Gelenk etwas zu extendiren und zu üectiren. Die Mus- keln allein vermögen dies später nicht mehr, da die Narbensubstanz stets die Neigung behält, sich wieder zu verkürzen. Die beste Prognose gewähren die falschen Anchylosen, weon520 sie nicht mit zu weit gediehener partieller Verrenkung verhunder sind. Mit Hilfe von Maschinen, Bädern, Einreibungen und der Te notomie gelingt es dabei oft, den vollkommenen Gebrauch des Glie des wieder herzustellen. Bei der Anwendung dieser Mittel mu&s. man sich vor allen Dingen hüten, die Gelenkentzündung wieder an-- zufachen, daher Maschinen und Tenotomie in der Regel erst lange: Zeit nach dem Verschwinden von Schmerz und Geschwulst ange-- wendet werden dürfen. Bis dahin begnügt man sich mit Einreibun-- gen, Bädern und einem angemessenen Gebrauche des steifen Gliedes. Von der Resection und Amputation bei Gelenk- krankheiten. Bei Gelenkkrankheiten, wo die Eiterung, so wie die Destruction der weichen und harten Theile so weit fortgeschritten ist, dass Ge- fahr für das Leben entsteht oder das leidende GUed zu einer schmerz- haften und unnützen Bürde wird, gibt es zwei Wege, dem Kranken noch zu helfen, durch Amputation und Exarticulation oder durch Resection. Die Amputation oder Abnahme des Gliedes verrichtet man in angemessener Entfernung von dem Sitze der Erkrankung,, so dass man in gesunden Theilen amputirt, die Exarticulation ün kranken Gelenke selbst oder in der oberhalb desselben gelegenen Articulation. Die Resection besteht in der Eröffnung des kranken Gelenks und dem Absägen der entarteten Gelenkenden. Da bei der Resection das Glied grösstentheils erhalten wdrd, so haben sich viele menschenfreundliche Chirurgen der neuern Zeit mit grossem Eifer um die Ausbreitung und Vervollkommnung dieser Operation bemüht. Leider sind indess die Resultate nicht sehr er^- muthigend. Gelenkentzündungen nehmen besonders dann eine üble Wendung, wenn sie bei cachektischen Individuen stattfinden , bei denen so grosse und unregelmässige Wunden, wie die Resectionen sie erzeugen, sehr schwer heilen. In den Fällen, wo man die Hoffnung aufgeben muss, die Gelenkkrankheit durch mildere Mittel zu einem er- wünschten Ende zu führen, ist meistens die Destruction der harten und weichen Theile weit fortgeschritten. Die weichen Theile sind mit fibrösen Exsudaten oder schwammigen Wucherungen durchzogen, die Knochen oft weit über die articulirenden Flächen hinaus entzündet, eitrig oder fettig inßltrirt, die abgesägten Enden werden wieder cariös oder necrotisch, oder bilden schwammige Wucherungen, Ebenso die Weichgebilde. Die fortwährende Eiterung zehrt an den Kräften des Kranken, Resorption von Eiter und Jauche erzeugt Pyämie, und unter diesen Umständen erliegen viele Kranke, um so leichter, wenn diese Operationen in überfüllten Spitälern vorgenom- men werden, Diejenigen, welche diesen Gefahren entrinnen, tragen521 oft ein unbrauchbares lästiges Glied davon, dafe sie sich hinterher noch manchmal amputiren lassen. Bei andern entwickelt das lange dauernde Siechthum und die Eiterresorption die Anlage zur Lungenschwindsucht, die nach Ver- heilung der Wunde zum Ausbruche kommt. Einzelne glänzende Re- snltate dürfen nicht dazu verleiten, diese grossen Gefahren geringer anzuschlagen, als sie sind, und sich und Andern Illusionen zu macheij durch scheinbar günstige statistische Uebersichten, die nur dadurch ein besseres Facit ergeben, dass man die Resectionen mitzählte, welche in Folge traumatischer Gelenkleiden unternommen wurden. Die bei nicht traumatischen Gelenkleiden unternommenen geben eine sehr niederschlagende Mortalität, wobei die häufige Unbrauchbarkeit der geretteten Glieder nicht einmal berücksichtigt ist. Leider bleibt desshalb die Amputation noch immer das gewöhn- liche Rettungsmittel für Kranke, bei denen ein Gelenk auf unheil- bare Weise desorganisirt ist, und die Resection die Ausnahme für einzelne später näher zu bezeichnende Fälle. Von den Concrementen der Gelenke, Gelenkmäuse, Concrementa, corpora mohilia articuloriim, mures in articulis. Wie in den serösen Säcken, so bilden sich auch innerhalb der Synovialmembranen feste Concremente, welche entweder ganz frei hegen, oder mit der Synovialmembran in Verbindung stehen. Sie sind von verschiedener Beschaffenheit, entweder fibrös-gallertig oder cartilaginös, oder theils cartilaginös, theils knöchern. Die gallertig- fibrösen stehen mit der Synovialmembran in Verbindung und sind '.als die schon früher erwähnten Producte einer chronischen Entzün- dung der Synovialmembran zu betrachten, analog der bei cor vil- losum vorkommenden Auswüchse der serösen Haut des Herzens und des Herzbeutels. Die ganze Oberfläche der Synovialmembran ist zuweilen mit solchen weichen oder halbknorpeligen Auswüchsen be- deckt , welche in das Innere des Gelenks hineinragen, zum Theil sehr klein sind, zum Theil die Grösse einer Haselnuss und darüber erreichen. Zum Theil ist ihre Oberfläche ganz glatt, zum Theil sind sie fransenartig, besonders wo die Synovialmembran an die Knorpel grenzt. Ihr Ansatz ist entweder breit oder gestielt, mitunter faden- förmig, so dass sie durch leichte Gewalt abgetrennt werden können. In der Regel ist ein chronischer Entzündungszustaud noch deutlich vorhanden und die Kapsel durch vermehrte Secretion von Synovia fluctuirend ausgedehnt. Durch das ausgedehnte Kapselband fühlt man wohl die grössern Excrcscenzen deutlich hindurch und beweg- lich, aber sie sind nicht ganz von ihrer Stolle zu entfernen, Der522 Gebrauch des Gliedes wird durch diese Zustände sehr beeinfräch- tigtj bei Anstrengungen schwillt es mehr an und wird schmerzhaft. Der Ausgang ist zulezt gewöhnlich Eiterbildung, Resorption der Knorpel, Aufbruch und Verlust des Gliedes oder des Lebens. - Die kleinen glatten, platten, losen, weich-cartilaginösen Körper sind offenbar ein Niederschlag der Synovia selbst und geben ganz das Gegenstück ab zu den zahlreichen melonenkernförmigen Kör- pern, die sich in Schleimbeuteln und Sehnenscheiden zuweilen ia grosser Anzahl bilden. Sie besitzen durch und durch dasselbe car- tilaginöse Gefüge, sind an den Rändern abgerundet und kommen öfter in grosser Anzahl vor. Auch diese cartilaginösen Körper können in Verbindung mit der Synovialmembran stehen, wobei es ungewiss sein kann, ob ein filamentöses Fibrine-Exsudat den Kern zu ihrem Ansätze gegeben hat, oder ob sie später durch ihre Gegen- wart Entzündung erregten und sich anhefteten. In der Scheidenhaut des Hodens findet man auch, wenn dieselbe übrigens völlig gesund ist, öfters mehrere kleine, ganz lose cartilaginöse platte Körper, während ein grösserer der Scheidenhaut anhängt. Was zu ihrer Entstehung Veranlassung gibt, ist ungewiss. Von zweifelhafterem Ursprünge sind die knöchernen, die festern und grössern cartilaginösen, und die cartilaginösen Körper mit knö- chernem Kern, die nicht selten an einer Seite von Knorpel über- zogen sind und an der andern eine rauhe Knochenoberfläche zeigen, und von verschiedener Form, zuweilen rundlich, zuweilen eckig, zuweUen genau von der Form des Raumes sind, welchen sie ein- Jiehmen. Es ist nicht zu bezweifeln, dass sie nicht ein Niederschlag der Synovia sein können, weil ihr Gefüge sonst homogen sein müsste. und nicht ungleichmässig, wie namentlich diejenigen, von denen ich mehrere gesehen habe, die an der einen Seite knöchern, an der an- dern knorpelig sind. Die Mehrzahl dieser Körper sind vermuthlich das Resultat einer partiellen krankhaften Knorpel- oder Kuochenbildung im extrasyno- vialen Zellgewebe, da man mitunter eine solche Gelenkmaus frei im Gelenke findet, während eine andere auch ausserhalb der Syuovial- haut hegt, oder eine dritte dieselbe schon theilweise durchbrocheu hat in die Gelenkhöhle hineinragt oder an einem Stiele hängt. Sie bilden also das Gegenstück zu den Ossificationcn der Arterien, deren Producte oft auch in das Caliber des Gefässes hineinragen oder sich völlig abtrennen. Auf der andern Seite kann man sie vergleichen mit den sogenannten Exercierknochen im Zellgewebe und in den Muskeln an der Schulter durch oft wiederkehrende Coutusionen mit dem Gewehre. Es smd desshalb auch wohl mehr die täglich wieder-S28 kehrenden Ausfreugiingen eines Gliedes und öfter vorkommende Contiisionen, welche zu ihnen die Veranlassung geben, als all- oemeiner mitwirkende Anlässe, wie Rheuma, Gicht etc. Die Ossi- licationen des extrasynovialeu Zellgewebes kommen übrigens zu- weilen in sehr ausgedehntem Maasse vor. Jn der Meckel'schen Sammlung in Halle befindet sich ein schönes trockenes Präparat einer solchen baumförmigeu Ossification am Kniegelenke. In Gräle's Klinik sah ich von ihm einen Oberschenkel aniputiren wegen gros- ser Auftreibung imd gänzlicher Unbrauchbarkeit des Kniegelenks, wobei dasselbe nach allen Richtungen hin passiv beweglich war, aber eigenthiimlich bei der Bewegung crepitirte. Bei der Section zeigte es sich, dass ein grosser Theil des unter der Synovialhaut liegenden Zellgewebes stellenweise ossificirt war; die Synovialhaut war verdickt, aber eben so wenig ulcerirt, wie der Knorpel. Es ist bekannt, dass bei Pferden solche Ossificationen unter dem Namen Späth sehr häufig sind, und durch zu grosse Anstrengungen herbeigeführt werden. Noch zweifelhaft ist es , ob diese knöcher- nen Gelenkmäuse auch durch, Abstossen eines Stücks vom Gelenk- eude oder durch seitliche Exostosen derselben, welche durch einen Zufall abgetrennt wurden, entstehen können. Das erstere ist mir sehr wahrscheinlich geworden durch einen Fall bei einejn jungen Manne, der, über einen Graben springend, mit grosser Heftigkeit auf das Knie gefallen war. Es trat Geschwulst ein, die indess nach einigen Tagen durch kalte Umschläge und Ruhe sich wieder verlor. Als der Patient wieder aufzustehen versuchte, empfand er plötzlich einen heftigen Schmerz und konnte das Knie nicht gerade strecken. An der äussern Seite der Patella trat ein haselnussgrosser fester Körper hervor, der sich indess durch einen gelinden Druck wieder ziiriickdrücken liess, Avorauf das Glied wieder gestreckt wer- den konnte und der Schmerz aufhörte. Indess schwoll das Glied zum zweiten Male an und erforderte Blutegel und kalte Umschläge. Es wurde später eine Binde angelegt, einige Wochen Ruhe beob- achtet und später nichts wieder bemerkt. Es war in diesem Fallfe nicht zu verkennen, dass durch die Contusion ein Stück der Tibia abgebrochen war. Es würde übrigens gefehlt Sein, wenn man jede nach einer erlittenen Gewaltthätigkeit sich bemerklich machende Ge- lenkmaus für ein abgebrochenes Knochenstück heilten wollte, da die Gewaltthätigkeit vielleicht nichts weiter gethan hat, als den Stiel abreissen, der eine schon vorhandene Gelcnkmaus nocli an dem Kapselbandc festhielt. (ielcnkmäuse kommen am häufigsten im Kniegelenke vor, ausser- dem im Ellenbogen- und Scluiltcrgelenkc. Auch im Kiefer- umi Handgelenke sind h\q gefunden worden. Sfromoyer, Clilnirsl». I, 3AS24 Die BeschwerdeD, welche Gelenkmäuse erregen, sind sehr be- deutend, wenn sie frei beweglich sind und gelegentlich zwischen die Gelenkflächen schlüpfen können. Es entsteht dann oft ein so hefti- ger Schmerz und eine solche Unfähigkeit, das Glied zu gebrauchen, dass z. B. wenn das Kniegelenk afficirt ist, der Mensch gezwungen ist, schnell sich niederzusetzen, wo er sich auch befinden möge. Gewisse Bewegungen veranlassen diese Lagerung des beweg- lichen Körpers, andere Bewegungen, Streichen und Drücken am Gelenke biingen ihn dann wieder in eine andere Lage. Zuweilen schwillt nach einem solchen Zufalle das Gelenk auf und füllt sich mit Synovia. Bewegliche Körper von mittlerem Umfange sind am meisten geneigt, Beschwerden zu erregen, grosse weniger. In München beobachtete ich einen beweglichen Körper des Kniegelenks von der Grösse eines Taubeneies, der durchaus nicht fixirt war, aber nie Beschwerden machte. In der Regel weiss der Patient selbst genau um sein Uebel Bescheid; nur im Anfang werden die Sclmier- zen wohl für rheumatisch gehalten. In manchen Fällen kommen diese schmerzhaften Einklemmungen des beweglichen Körpers sehr häufig, fast bei jeder Bewegung vor, in andern Fällen wiederholt es sich nur von Zeit zu Zeit. Die Prognose der gallertig-faserigen Wucherungen der Syno- \'ialmembran ist durchaus ungünstig, da* diese Degeneration sich selten zurückbildet. An eine Ausschneidung darf man dabei nicht denken und sollte sich davor warnen lassen durch die geringere Festigkeit dieser Körper beim Anfühlen , durch die verdickte oder von Synovia aufgetriebene Beschalfenheit des Gelenks. In Rust's Klinik in Berlin machte ich als Student eine solche Operation bei einer Frau von 41 Jahren. Die vorhandene Gelenkwassersucht wurde als consecutiv betrachtet, obgleich sie auch bei längerer Ruhe im Bette noch fortbestand. Ich brachte den Körper leicht hervor, er war gallertig-faserig, von der Grösse einer Ilaselnuss. Rust glaubte, der rechte Körper sei verfehlt worden, und insultirte das geöffnete Gelenk durch langes Sondiren und Drücken. Die Synovia entleerte sich vollständig, das Gelenk ging in Eiterung über und die Frau starb, da sie sich einer Amputation nicht unterwerfen wolhe. Wenn in solchen Fällen die gegen chronische Entzündung der Synovialraembran geeignete Behandlung keine Besserung herbeiführt, so snid nur drei Ausgänge möglich. Erstens sucht man durch tem- porisirende Behandlung den Zustand hinzuhalten, wobei gehörige Ruhe des Gliedes eine Hauptsache ist. Ich kenne einen Mann, der ein solches wassersüchtiges mit beweglichen Auswüchsen der Syno- vialmembrau behaftetes Kniegelenk schon eine ganze Rcilie von Jah- ren conservirt hat durch einen Apparat von eisernen Schienen, M'eloheam Becken ihren festen Punkt haben, das Kniegelenk gestreckt er- halten und die Last des Körpers tragen, wie ein künstliches Bein, Droht der Aufbruch eines solchen Gelenkes, so räth Jäger zur Resection, die indess am Kniegelenke zu lebensgefährlich ist und nur am Ellenbogen- oder Schultergelenke rathsam sein möchte. In andern Fällen scheint mir die Amputation indicirt zu sein. Eine bessere Prognose gestatten die festen bewegHchen Körper, welche nicht mit Entartung der Synovialmembran und Wassersucht verbunden sind, oder wo die Anschwellung und Anhäufung von Sy- novia, welche mitunter auf eine temporäre Einklemmung der Gelenk- maus folgen, durch Ruhe sich bald wäeder verlieren. In einzelnen Fällen gelingt es, durch eine passende Lederbandage den beweg- lichen Körper so zu fixiren, dass er nicht zwischen die Gelenkflächen gerathen kann. Durch längeres Tragen derselben befestigt sich manch- mal der fremde Körper so, dass der Verband unnöthig wird. Wo dies nicht gelingt, bleibt in Fällen, wo der Gebrauch des Gliedes völlig gestört wird und der Lebensunterhalt des Patienten davon ab- hängt, nichts anderes übrig, als die operative Entfernung der Gelenk- mäuse, die, mit den gehörigen Cautelen ausgeführt, einen guten Er- folg hat, zuweilen jedoch zur Eiterbildung im Gelenke und zur Am- putation führt. Gegen die ausgebreiteten Ossificationen des extra- synovialen Zellgewebes ist, wenn dadurch das Glied zu einer un- nützen Last wird, nichts als die Amputation zu unternehmen, wenn das Kniegelenk wie in den von mir beobachteten Fällen der Sitz derselben ist. Von den Hypertrophien und Pseudo plasm en der Kno- chen, Knochenauswüchse und Knochengeschwülste, Exosloses, Pseiidoplnsmata osshuu. Die Auswüchse und Geschwülste der Knochen, die man sonst auch wohl unter dem allgemeiner angewandten Namen Exostosen begrifi", entspringen aus folgenden verschiedenen Ursachen: 1) Aus Knochenentzündung, welche, durch örtliche oder dyscra- sische Ursachen erzeugt, mit bleibender Umfangsvermehrung des Knochens endete, nachdem diese ihren entzündlichen und dyscrasi- schen Charakter verloren. Bei gichtischen, rheumatischen und trau- matischen Knochenentzündungen kommt dies am häufigsten vor. Syphilitische Knochenentzündungsgeschwülsfe, die nicht in Caries oder Necrose übergehen, bilden sich meistens wieder zurück, wenn die Syphilis getilgt ist, und hinterlassen keine bedeutende bleibende Knochenauftreibung, wenn auch das Gewebe des Knochens sich ver- diciitet und seine Oberfläche einige Unregelmässigkeiten zeigt. Rheu- matische Knochenauftrcibungeu behalten oft viele Jahre lang ihre«entzündlichen Charakter und lassen sich dann noch durch antiphlo- gistische Mittel heilen. Ich habe 5 — 10jährige bedeutende rheuma- tische Knochenaultreibungen, die bei Anstrengungen des Theils und bei festerem Drucke noch schmerzhaft waren, durch Blutegel und Jodkah geheilt. Die entzündlichen Knochenauftreibungen erstrecken sich oll über eine grosse Partie des Knochens und verlieren sich allraähhch nach der Peripherie zu und ragen an keinem Punkte so hedeutend hervor, wie die übrigen Knochengeschwülste. 2) Haut- und Zellhautgeschwüre, die über einem Knochen liegen, bringen sehr ol't eine Wucherung desselben hervor, wobei sich zahl- reiche Spitzen bilden, die der Heilung des Geschwürs sehr hinder- lich werden können, indem sie in das Gewebe der Granulationen hineinragen und deren Contraction verhindern. 3) Wahre Knochenauswüchse, Hypertrophien, entstehen meistens durch mechanische Veranlassungen, Knochencontusionen z. B. Auch kommt bei einzelnen cachektischen Personen eine be- sondere Neigung zu Knochenauswüchsen vor, so dass sie sich nach den geringfügigsten örtlichen Veranlassungen und selbst ohne diese an vielen oder den meisten Knochen entwickeln. Auch bei übrigens kräftigen Personen will man dergleichen beobachtet haben. Doch möchte ich glauben, dass man dabei mitunter eine latente Syphilis übersehen habe, denn auch mir sind solche Fälle vorgekommen, wo bei kräftigen Personen sich nach' leichten Verletzungen überall Kno- chenauftreibungen bildeten; eine genauere Untersuchung hat mü- in- dess in solchen Fällen immer nachgewiesen, dass eine syphilitische Ansteckung vorhergegangen war. Hypertrophien der Knochen unterscheiden sich von Entzündungs- geschwülsten derselben durch die Abwesenheit der Schmerzen bei ihrer Entstehung. Die Schmerzen imd' andere Beschwerden, die sie bei ihrer ferneren Entwicklung erregen, lassen sieh auf den Druck zurückführen, welchen sie auf die benachbarten Weichgebilde ausüben. Diese Knochenhypertrophien sind es, welche vorzugsweise den Namen Knochenauswüchse, Exostosen, verdienen CJ^xosfosis popvie, sie dicta, tdiopathicn, im Gegensatze zur Exostosis inflam- matoria, dyscrasica et pseudoplnstica}. 4) Die Knochenauftreibung ist das Resultat eines auf oder in demselben entwickelten Pseudoplasma. Es kommen in den Knochen dieselben Pseudoplasmen vor, wie in den weichen Theilen, gutartige und bösartige. Die gutartigen Pseudoplasmen der Knochen verwan- deln sich nach Vollendung ihres Waclisthums zuweilen in Knochen- masse, wenigstens ist dies gewiss von den Sarcomen und Enchon- dromen der Knochen. Sie sind alsdann in ihren AVirkungen den Idiopathischen Exostosen an die Seite zu stellen,827 Nachdem im Vorhergehenden bereits die entzündlichen Ge- schwülste der Knochen abgehandelt worden sind, haben wir uns hier nur mit den Hypertrophien oder eigentlichen Exostosen und mit den Pseudoplasmen, Knochengeschwülsten, zu beschäftigen. Der Form und dem Sitze nach unterscheidet man die unregel- mässigen Hervorragungen der Knochen in Exostosen, wenn sie von der äussern Fläche des Knochens, Enostose oder Exostosis interna, wenn sie von der Innenfläche des Knochens entspringen; Hyperostose, Hyperostosis, IJi/perirophia ossium, wenn der Knochen seinem ganzen Umfange nach verdickt ist, und Peri- ostose, wenn die Verdickung ringförmig einen Röhrenknochen umgibt. Von den Knochenauswüchsen, Exosiosis. Wahre Exostosen entstehen meistens in Folge von Knochen- contiisionen oder öfter wiederholten mechanischen Insulten, durch Druck, oft bei übrigens völlig gesunden Individuen. Sie entwickeln sich langsam und ohne Schmerzen als eine harte unbewegliche Ge- schwulst, die gegen Druck nicht empfindlich ist, mit einer bald glat- ten, bald mehr unebenen Oberfläche, mit einer breiten oder gestielten Basis, genau begrenzt oder allmählich nach der Circumferenz abneh- mend. Erst wenn sie grösser werden, machen sie Beschwerden durch ihren Druck auf die benachbarten weichen Theile, diu-ch Druck auf Nerven neuralgische Schmerzen oder Lähmungen, durch Druck auf Venen Varices oder Oedem, durch Reizung oder Behinderung der Mukeln erschweren sie den Gebrauch des Gliedes. Nachdem sie einen gewissen Umfang erreicht haben, hören sie auf zu wachsen und werden manchmal ohne Beschwerden getragen. Einzelne, wie z. B. die Exostosen der 2ten Phalanx der grossen Zehe, durchbohren wohl die Haut und veranlassen ein Geschwür, welches abwechselnd zuheilt und wieder aufbricht, je nachdem der Patient sich mehr oder weniger ruhig verhält. Die einzige aber sehr seltene Naturheilung der Exostosen ist der Uebergang in Necrose und das Abbrechen durch eine zufällige Gewaltthätigkeit. Exostosen, welche in Caries übergehen, sind wohl mehr zu den Entzündungsgeschwülsten der Knochen zu rechnen. Die Textur der Exostosen ist eine zweifache: entweder dichter als normales Knochengewebe, elfenbeinartig, oder gefässreicher als normales Knochengewebe, spongiös. Man kann sie daher in elfenbeinartige und schwammige, Exost. compactae, ehumeae cl spmi(fiosnp, eintheilen. Die elfenbeinartige Exostose zeigt von ihrem Entstehen an ein die normale Corticalsubstanz an Dichtigkeit übertreffendes328 Gefüge und alle in ihrer weitem Entwicklung hinzukommenden Theile derselben haben dieselbe Festigkeit. Sie erscheint wie auf die Corticalsubstanz aufgepflanzt und ist von ihr an der Basis durch eine ringsumherlaufende Rinne getrennt, so dass sie manchmal auf ihr mit einem Stiele wie ein Pilz aufsizt. Ihre Grösse variirt von der eines Hirsekorns bis zu der eines Hühnereis und darüber. Ihre Form ist sehr verschieden, bald mehr rundlich, bald länglich walzen- förmig oder pyramidalisch. Ihre Oberfläche ist immer glatt, wie polirt, aber oft ungleichmässig. Man findet sie am häufigsten auf Knochen, welche sclerosirt sind; es ist desshalb wahrscheinlich, dass eine durch Entzündung oder anhaltende Reizung entstandene Verdichtung der Corticalsubstanz des Knochens, wodurch diese unfähig wird, resorbirt zu werden, die Veranlassung gebe zur Ablagerung von Knochenmasse über dersel- ben. Da indessen nicht alle sclerosirten Knochen Exostosen bilden, so muss man annehmen, dass bei manchen Sclerosen des Knochens die Knochenhaut die Fähigkeit verliere , neue Knochenmasse ab- zusetzen, oder dass in andern Fällen eine gesteigerte Absetzung der- selben stellenweise erfolgt. Das Leztere wäre desshalb wahrschein- lich, weil sich manchmal gleichzeitig pathologische Knochenbildung an andern Stellen zeigt, z. B. bei Schädelexostosen Knochenbildung ' am Process. falciformis oder andern Stellen der Dura mater. In- dess kann dieser pathologische Knochenabsatz als vicarirend gelten, wenn der regelmässige Absatz von Knochen durch Sclerose in der Nachbarschaft gehemmt ist. Die schwammigeExostose dagegen besteht aus einem vas- culösen markreichen Gewebe, welches mit einer compacten Rinde überzogen ist. Sie gehört also gewisse'rmassen zur Osleoporosis. Sie entspringt ent^veder von der Oberfläche des Knochens oder dringt bis in dessen spongiöscs Gewebe, selbst bis in die Markröhre. Ihre Form ist meistens eine mehr rundliche, aber oft sehr höckerige, unebene, bisweilen in Lappen oder Aeste getheilte, zuweilen dorn- älinliche. Sie erreicht oft einen viel beträchtlicheren Umfang als die elfenbeinartige. In ihrem weitern Verlaufe erleidet sie einen Ver- dichtungsprocess, wodurch die Corticalsubstanz derselben ebenfalls elfenbeinartig werden kann, während sich manchmal in ihrem Innern eine Markhöhle bildet, die in einzelnen Fällen mit der Blarkhöhle des Knochens in Verbindung steht. Dieser Verdichtungsprocess tritt mitunter nur sfellenweise ein, während an andern Stellen sich noch schwammige Masse bildet und der Umfang der Exostose zunimmf. Sie besteht offenbar in einer vermehrten Vascularität des afficirten Knochens, der dadurch an Umfang zunimmt und sich dann später wieder verdichtet; desshalb sind auch diese Exostosen gleichmässigenS29 mit dem Knochen verbunden, nicht durch eine Spalte von ihm ge- trennt, sondern durch eine breitere flach aufliegende Basis. Exostosen kommen sehr häufig an den Schädelknochen vor, wo sie beim Wuchern nach aussen Deformität, beim Wachsthume nach innen mannigfaltige Gehirnaflectionen, je nach ihrem Sitze, ihrer Grösse, der Empfindlichkeit des Nervensystems erregen, Kopfschmer- zen, Schwindel, Blindheit, Taubheit, Lähmungen der Glieder etc. An den Gesichtsknochen so wie an den Wurzeln der Zähne sind sie ebenfalls häufig. Nächst den Kopfknochen v^^erden vielleicht die Beckenkuochen am häufigsten von Exostosen heimgesucht, wo sie gewöhnlich nach innen wuchern und Störungen bei der Niederkunft und der llarnexcretion erregen können. An den obern Extremitäten sind sie seltener, als an den untern, wo sie besonders am kleinen Trochanter, am Condylus internus fe- moris, an der Tibia, am Ballen der grossen Zehe und an der zwei- ten Phalanx derselben unter dem Nagel vorkommen und mannigfal- tige Störungen in dem Gebrauche des Gliedes veranlassen. Behandlung. Zertheilungsversuche durch Blutegel, Vesica- torien, Fontanellen, Mercur und Jodkali sind bei entstehenden Ex- ostosen zulässig, da dieselben von einer chronischen Knochenentzün- dung oft nicht unterschieden werden können. Ist die unentzTmdliche Natur der Exostose ausser Zweifel, so können diese Mittel nichts nützen, eher schaden. Exostosen, welche keine Beschwerden machen, kann man sich selbst überlassen; ist dies nicht der Fall, so muss man sie, wenn ihr Sitz es erlaubt, durch eine Operation entfernen, in einzelnen Fällen den ganzen Theil amputiren, wenn die Hinweg- nahme der Exostose allein sich nicht ausführen lässt. Die zu entfernende Exostose entblöst man in hinreichendem Umfange von den sie bedeckenden weichen Theilen und nimmt sie mit einer passenden Säge oder Meissel und Hammer hinweg. Schwam- mige Exostosen, wie z. B. die unter dem Nagel der grossen Zehe, kann man mit einem scharfen Hohlmeissel herausgraben und hinter- her die Stelle mit einem glühenden Eisen betupfen. Auch hat man Exostosen, nachdem sie freigelegt waren, durch Auflegen von Mi- neralsäuren in verdünntem Zustande erweicht und dann weggenom- men. Ohne Erfolg pflegt das Abkratzen oder Aetzen des die Exostose bedeckenden Periosts zu sein, weil sich die Exostose dar- nach nicht abzustossen pflegt. Von d e n J» s e u (1 o p l .1 s ni e n (l e r K n o eil e n. ' Die meisten Chirurgen handeln diese Pseudoplasmen unter den Namen Osteosleatoma, K n 0 ch e n s p e ck g e s ch w u 1 s t, Osteosarcomay Knochenfleischgeschwulst, und Spna vetitosa, Winddorn,530 ab. pie leztere Krauklieit gehört nicht zu den Pseudoplasmeu, son- dern zu den Entzündupgsgeschwülsteii der Knochen; die Namen Knochenlleisch - und Speckgeschwulst bezeichnen nur zwei Formen der Pseudophismen der Knochen , während doch fast sämmtliche i« den weichen Theilen vorkommenden auch an den Knochen angetroffen werden. Dies kommt daher, weil die krebsigen Pseudoplasmen der Knochen allerdings die häufigsten sind, auf welche dann auch gröss- tentheils die Beschreibungen der Autoren von Knochen-, Fleisch- und Speckgeschwulst passen. Auch ist die Diagnose der Geschwülste, die schon in den weichen Theilen grosse Schwierigkeiten hat, bei den Knochen noch schwieriger. Sie besitzen im Allgemeinen die- selben Charaktere, wie die Pseudoplasmen der weichen Theile und unterscheiden sich von ihnen nur dadurch, dass sie nicht selten bloss das Knochengewebe verdrängen, indem sie sich an dessen Stelle setzen, ohne dass der äussere Umfang des Knochens immer oder sogleich zunehme, während bei Pseudoplasmen der weichen Theile sogleich eine Geschwulst sichtbar zu sein pflegt. Sie bedingen sehr oft eine verhältnissmässig viel grössere Gefässentwicklung des ergriff'enen Knochens, als dies durch Pseudo- plasmen in den weichen Theilen zu geschehen pflegt, meistens ehe sie in Erweichung oder Zersetzung übergehen. Es ist desshalb ein reiclüiches Bluten einer aufgebrochenen Knochengeschwulst nicht als ein Zeichen ihrer Bösartigkeit zu betrachten. Pseudoplasmen der Knochen sind oft bei ihrer Ausbildung mit heftigen Schmerzen verbunden, die ebenfalls nicht als ein Be- weis ihrer Bösartigkeit gelten können, was bei den Pseudoplasmen der weichen Theile in viel höherem Grade der Fall ist. Eben so wenig sind diese Schmerzen als ein Beweis ihrer ursprünglich en(- zündlichen Natur zu betrachten, wenn sie gleich vermuthlich der vermehrten Vascularität des Knochens ihren Ursprung verdanken. Entzündungswidrige Mittel helfen wenigstens eben so wenig bei den Pseudoplasmen der Knochen, wie bei denen der weichen Theile. Die Pseudoplasmen der Knochen enthalten in ihrer Textur sehr oft neugebildete Knocbenmasse, die entweder eine Schale um dieselben bildet, oder iu ihrem Innern ein Gerüst des krank- haften Gewächses darstellt, oder es liegen bei rasch anwachsenden Geschwülsten lose Splitter des verdrängten ursprünglichen Knochens, auf dem sie wuchern, iu der Mitte der Geschwulst. Diese Ossifica- tionen kommen sowohl bei gutartigen als auch bei bösartigen Kno- chengeschwülsten vor; die gutartigen können ganz in Verknöcherung übergehen, was bei den bösartigen nie geschieht. Pseudoplasmen der Knochen sind sehr geneigt, sich von JXeuem zu erzeugen, wenn der ganze Theil des Knochens, von demsie ausgingen, nicht mit entfernt wurde. Dies geschieht sowohl bei gutartigen als auch hei bösartigen Pseudoplasmen der Knochen. Unter allen Knochen ist der Unterkiefer vielleicht am meisten . geeignet, die Pseudoplasmen zu studiren, weil sie hier am ersten , diagnosticii-t werden können und jede Art von Behandlung dabei , zulässig ist. Die Pseudoplasmen der Knochen entwickeln sich mehr oder •weniger langsam, meistens unter Schmerzen, bilden später fühlbare I Geschwülste in verschiedenen Formen von manchmal ungeheurer I Grösse, stören die Function des Theiles im Verhältniss zu ihrem 'Wachsthume; die bösartigen zeigen meistens eine frühzeitige Rück- ' Wirkung auf die ganze Constitution, so dass die Krüfte abnehmen, -der Appetit sich verliert, durch die Schmerzen der Schlaf ge- stört wird. Nachdem eine bösartige Knochengeschwulst einen gewissen Um- fang erreicht und das Periost durchbrochen hat, ergreift die Dege- , neration auch die Weichgebilde, die nicht bloss verdrängt, sondern lin dasselbe Gewebe verwandelt werden. Bei gutartigen Geschwül- j sten findet mehr eine Verdrängung der weichen Theile statt, die i indess auch durch den Druck der Geschwulst an ihren hervorragen- ' den Stellen sich entzünden und mit ihr verwachsen können. Von Exostosen unterscheiden sich die Pseudoplasmen besonders • durch ihre weniger genau abgegrenzte Form und durch ihren mei- stens beträchtlichen Umfang, sowie durch ihre viel geringere Festig- I keit, indem sie an einzelheri Stellen auch nachgebend oder fluctui- I rend erscheinen. Bricht ein Knochenpseudoplasma nach aussen auf, •so bildet dasselbe ein jauchendes Geschwür, welches bei den bös- artigen meistens die baldige Destruction des Patienten herbeiführt; i indess auch gutartige Geschwülste zehren nach ihrem Aufbruche sehr ' bald an den Kräften des Krauken und können ein tödtliches Ende I herbeiführen. Das üble Aussehen und der hektische Zustand des 1 Kranken ist daher unter solchen Umständen keineswegs ein Beweis der ursprünglich bösartigen Natur des Uebels, Es erhellt aus allem diesem, dass die Unterscheidung von gut- artigen und bösartigen Knochengeschwülsten ihre grossen Schwierig- keiten hat und oft unmöglich ist, besondei's vor dem Aufbruche. Die bösartigsten Knochengeschwülste, Krebs und Markschwamm, kommen indess oft mit ähnlichen Geschwülsten in andern Theilen vor, wodurch die Diagnose erleichtert wird, und es schwellen da])ei flie benachbarten Lymphdrüsen zu beträchtlichen Massen auf, was bei gutartigen erst nach ih^em Aufbruche in viel geringerem Grade durch entzündliche Reizung geschieht. »532 Markschwamm der Knochen. Er erscheint zuweilen als Infiltration, verdrängt in Gestalt einei lialbflüssigen Markmasse das Gewebe des Knochens, ohne dessen Umfang zu vergrössern, und kann zu Fracturen die Veranlassung geben. Bei einer Frau, die an Markschwamm der Schilddrüse lit(. enstand eine Fractur des Oberschenkels, als sie von einem Bette auf das andere getragen wurde. Als nach einigen Wochen der Tod erfolgt war, zeigte es sich, dass aus den Knochenfragmenten be- trächtliche MeduUarmassen hervorgewuchert waren. Häufiger bildet der Knochenmarkschwamm grosse Geschwülste, besonders an den langen Röhrenknochen, am Schädel, an den Ge- sichtsknochen und Rippen. Er geht dann entweder von der spon- giösen Substanz des Knochens aus, oder von dessen Oberfläche. Im ersten Falle drängt er den Knochen zu einer dünnen Schale aus- einander, die er stellenweise durchbricht, oder der Knochen ver- schwindet ganz bis auf kleine in der Markmasse zerstreut liegende Splitter. Im zweiten Falle hat die auf dem Knochen wuchernde Markmasse besonders an ihrer Basis ein strahlig-blättriges Gerüst von neugebildeter Knochen Substanz. Mitunter haben diese Mark- raassen eine melanotische Färbung. Aufbrechende Marksch^ämme zeichnen sich durch ihre schnelle Wucherung und durch bedeutende Blutungen aus. Knochenkrebs, Er kommt 1) als Infiltration mit Verdrängung des Knochen- gewebes durch feste Krebsmasse vor, 2) als carcinomatöse Ulcera- tion des Knochens, wobei an der Stelle des durch Ulceration ver- schwundenen Knochens eine gallertartige, seröse oder blutig-seröse Flüssigkeit erscheint. Diese Erosion beginnt in der Marksubstanz des Knochens, dringt bis zu der Beinhaut vor, wobei die Aufsaugung im Innern oft weitere Fortschritte macht, als in der Corticalsubstanz. Die dabei abgesezte Flüssigkeit kann auch den Knochen zu einer blasenartigen Geschwulst erheben. Auch das Periost wird zuweilen davon etwas emporgehoben CO.v/eo/»/o,s/* Lobstein's). Auch kann die krebsige Ulceration von den Weichgebilden auf die Knochen über- ; gehen, wie dies bei Gesich(skrebsen häufig vorkömmt, wobei dann die Schmerzen an Heftigkeit sehr zuzunehmen pflegen. 3) Der Knochenkrebs erscheint in Gestalt von Geschwülsten. Der fibröse Krebs ist der häufigste, entspringt entweder von der Markhölile, drängt die Corticalsubstanz auseinander und kann auch zu Fracturen Veranlassung gel)en, welche, wie ich sah, scheinbar' wieder m heilen im Stande sind durch Verdickung des Perioslsj'533 oder er entspringt von der Oberfläche des Knochens mit einer brei- ten Basis in Gestalt von höckerig unebenen gelappten Geschwülsten, welche in ihren grösseren Couturen besonders an der Basis mit einem Knochengerüste überzogen und durchwebt sind. Der areolare "Krebs ist nach Rokitansky der seltenste im Knochen, wo er auch die aus gallerthaltigen Zellen bestehenden Geschwülste darstellt, die I an der Peripherie sich zu Blasen in der Grösse eines Hühnereies und Gänseeies entwickeln können, wodurch eine Verwechslung mit {Cystosarcom möglich ist. Zu den areolaren Knochenkrebsen gehört vermuthlich auch das von (Gluge in seinem Atlas der pathologischen Anatomie beschriebene .gallertgefüllte Knochengewächs, Osteophijlou yelatiuosum 1 wobei sich in fibrösen bald ossiiicirenden Hüllen grosse Massen von Gallerte entwickeln, die entweder im Innern des Knochens entsprin- gen und denselben ausdehnen, oder in dessen Oberfläche entspringen und grosse Geschwülste erzeugen, die meistens nach Contusionen , entstanden sein sollen, und auch nach der künstlichen Eröffnung oder nach ihrem Aufbruche noch grosse Massen Gallerte produciren, t bis Verjauchung und hektische Consumtion eintritt. Weniger zweifelhaft erscheint mir wegen ihres tödtlichen Endes und ihrer Verbreitung im Organismus die krebsige Natur der von Job. Müller unter dem Namen Osteoide beschriebenen Knochen- , geschwülste. Müller gibt davon folgende Beschreibung; Ossificirende Schwämme oder Osteoid-Geschwülste. ,,Die Osteoide — welche sich in ihrer Zusammensetzung von dem Enchondrom, vom Desmoid (fibröse Geschwulst), dem Osteo- sarcom und dem Markschwamm der Knochen unterscheiden — sind eigenthümliche bösartige, zum Ruin des Organismus führende, gröss- tentheils aus Knochenraasse und einem andern, unossificirten, aber der Ossification fähigen Stoff" bestehende und ausser den Knochen secundär selbst in den Weichtheilen auftretende Geschwülste. Die Osteoide sind unregelmässig höckerige Geschwülste, welche sich bald langsam innerhalb einiger Jahre, bald rasch, meist zuerst an Kno- chen und von ihrer Oberfläche aus, oft zu einer ungeheuren Grösse entwickeln, zum grossen oder grössten Theil aus Knochenmasse be- stehen, in deren Zwischenräume zugleich ein unossificirter , meist fester Bildungstheil, von der Festigkeit des Faserknorpels eingeht, der auch die Oberfläche der knöchernen Gebilde meist bedeckt. Die Beschaffenheit dieser Knochenmasse ist bald sehr porös, zerbrech- lich und auf der Oberfläche in Haufen von unzähligen Blättchen und Fasern zersplittert, bald hingegen fester und dem gesunden Knochen- gewebe ähnlicher. Niemals bildet der äussere Theil der Geschwulst534 eioe g-latte abgerundete Schale um den weichen Theil der Geschwulst, wie beim Enchondrom, niemals wird der Knochen blasig aufgetrieben. Der feinere Bau der Knochenmasse gleicht dem Bau aller Knochen. Der nicht ossificirte Theil der Geschwulst ist eine gi'aulichweisse von Gefässen durchzogene, auf der Oberfläche höckerige, meist feste Substanz, welche sich nicht zerreissen lässt und keine Aehnlichkeit mit dem Markschwamme hat. Unter dem Mikroskope zeigt sie sich als ein undeutlich faseriges, dichtes Balkennetz mit sehr kleinen Zwi- schenräumchen und liin und wieder eingestreuten Zellen oder Ker- nen als Resten von Zellen. Sie ist durchaus ähnlich der thierischen Grundlage des schon ossificirten Theils und also schon zur Ossifica- tion vorbereitet. Sie unterscheidet sich vom Knorpel sowohl durch ihre Structur, als ihre chemische Beschaffenheit, gibt heim Kochen Colla, kein Chondrin. — Diese Geschwülste beruhen auf einer Ten- denz zu krankhafter wuchernder und für die gesammte Organisation deistructiver Knochenbildung, die meist zuerst an einem Knochen her- vorgerufen wird, sich aber später über andere Theile des Knoclien- systems erstreckt und, was wesentlich ist, auch nicht knöcherne Theile ergreift, so dass vor oder nach der Amputation des befalle- nen Gliedes Osteoide völlig unabhängig von den Knochen des Ske- letts in weichen Organen, wie im Zellgewebe, an serösen Säcken, in den Lungen, den Lymphdrüsen, im Innern grosser Gefässe ent- stehen können. „Die consecutiven Osteoide können in der lockern porösen blätt- rigen Form sowohl, als in der compactesten auftreten, so dass einem primären lockern Osteoid an den Knochen zuweilen selir feste Osteoide anderer Theile folgen, oder auch in einem und demselben Körper einige Theile die lockersten, andere die festesten Osteoide entwickeln. — Dadurch sind die Osteoide als völlig verschieden von den reinen Wucherungen der Knochen selbst, von allen Exostosen anzusehen; sie sind keine Geschwulstformen der Knochen allein, sondern eine ossificirende eigenthümliche Form allgemeiner Geschwülste, eben so verschieden von den gutartigen, der Ossification fähigen Geschwülsten. „Was den örtlichen Ursprung der Osteoide betrifft, so ist un- verkennbar, dass sie sich zuerst an und aus der Beinhaut entwickeln; auch lässt sich die nähere Beziehung zur Beinhaut in den physischen Eigenschaften der Osteoide nachweisen. Die nicht ossificirte Masse derselben gibt, wenn sie lange gekocht wird, Colla (nicht Chondrin, wie das Enchondrom) wie die fibrösen Gewebe. Doch bleibt das Osteoid weder nach aussen vom Knochen ab, noch nach innen gegen den Knochen selbst, auf die Beinhaut beschräidct; es verwandelt alle andern Gewebe in seine eigene Masse, auch der Knochen selbst nimmt an den Entwicklungsprocessen desselben Antheil. Die Osteoidesetzen eine gewisse allgemeine Disposition zu vegetativer Irritation voraus. Der Modus dieser Irritation ist wesentlich ein knochenbil- dender , aber gänzlich verschieden von der zuweilen allgemeinen Tendenz zur Ossification der vorhandenen natürlichen Gebilde durch ilue so destructive, planlose, von dem Typus der gesunden Göwebe abirrenden Productiouen, welche in die krebsartige Plastik über- greifen. Die Krankheit entwickelt sich immer zuerst an Kjiochen, pnd nachweisbar in einzehien Fällen nach äusserer Verletzung, geht aber später auf andere Knochen und zulezt auf Weichgebilde über Dabei leidet die Vegetation überhaupt und es entwickelt sich schlei- chendes Fieber, zuweilen auch ein hydropischer Zustand, wodurch der Patient aufgerieben wird, wenn er nicht schon früher durch den Druck der Osteoide auf wichtigere Organe stirbt. Offenbar, sagt Müller, haben diese Vegetationen in ihrem allgemeinen Chai-akter Aehnlichkeit mit den Carcinomen, und man köiuite sie vielleicht als eine Form des Carcinoms, als Carcinoma osteoides ansehen. Sie sind den Carcinomen darin ähnlich, dass sie in ihrer Umgegend alle specifischen Gewebe aufheben und in die Neubildung hineinziehen, dass sie nach der Amputation wiederkehren, dass sie selbst im In- nern grosser Blutgefässe sich entwickeln. Nur desshalb lassen sie sich mit den Carcinomen noch nicht völlig identificiren, weil die Erweichung der Osteoide als nothwendiges Entwicklungsstadium der- selben, wie es beim Carcinom der Fall ist, meis.t fehlt,' und weil man die Abwechslung der Osteoide als Aequivaleute mit andern Carci- nomen noch nicht recht kennt." — Combinationen von Knochenbil- dung und Carcinom gibt es, auch kommt bisweilen Erweichung der Osteoide vor; in einem Falle fand Müller einen wahren Mark- schwamm mit ossificirender Tendenz gleich den festen Geschwülsten der Osteoide. , Die Prognose der Knochenkrebse und Markschwämme ist noch schlechter als bei denen der Weichgebilde, da in der Regel das Auftreten dieser bösartigen Pseudoplasmen im Knochen anzeigt, dass der ganze Organismus tief von der Dyscrasie durchdrungen ist. Desshalb erfolgt auch auf die operative Entfernung von solchen Ge- schwülsten oft sehr schnell eine stürmische Entwicklung von Krebsen in andern Organen , die vermuthlich früher schon im Keime vor- handen waren. Entweder bricht der Krebs in den benachbarten Drüsen, in dem Knochen des amputirten Gliedes oder in Innern Or- ganen aus. Niemals hilft die operative Entfernung eines von einem Knochen entspringenden bösartigen Pseudoplasmas ohne IliuM^eg- nahme des Knochens, selbst wenn die Geschwulst nur an der Oberfläche des Knochens entsprang und wenn man auch hinterher «Jas glühende Eisen oder iVetzmittel applicirtc, Indesp \^i dip PrQ«i536 gnose dieser bösartigen Knochengeschwülste doch nicht so schlimm, dass man desshalb auf alle operativen Eingrilte Verzicht leisten müsste, da das Leben doch manchmal nocli lange gefristet werden kann. Ich habe schon früher eine glückliche Exarticulation wegen Knochen- markschwamm an der Insertion des Deltoides citirt. Vor einem Jahre liess ich den Oberarm einer jungen Frau in meiner Klinik am- putiren, die an einem aufgebrochenen Markschwamme von dem Um- fang einer grossen Orange litt, welcher vom Mittelhandknochen des Zeigefingers der linken Hand entsprang, der durch Blutung unfehl- bar in einigen Wochen den Tod nach sich gezogen haben würde. Die Heilung ging ohne Schwierigkeit von Statten und bis jezt be- findet sich die Frau vollkommen wohl. Die Behandlung besteht, wo es die Oertlichkeit erlaubt, in der Hinwegnahme des erkrankten Theiles mit dem Knochen in sei- ner Totalität, daher an den Extremitäten in einer Exarticulation oder in der Amputation über der nächsten Articulation. Wo dies nicht thunlich ist, nimmt man wenigstens einen möglichst grossen Theil des afficirten Knochens hinweg. Wegen der ungünstigen Prognose dieser Operationen bei Knochenkrebsen überhaupt thut man indess wohl, auf solche Operationen Verzicht zu leisten, welche an sich schon die höchste Lebensgefahr bedingen, z. B. auf die Exarticiüa- tion des Hüftgelenks bei hoch hinaufgehenden Knochenkrebsen des Femur, oder bei Krebsen und Markschwämmen der Schädelknochen auf die Trepanation. Auch dann muss man auf das Operiren ~ ver- zichten, wenn sich bereits Krebsgeschwülste in andern Thailen ent- wickelt haben. Knochensteatome, Osteosteatome. Die steatomatösen Geschwülste, welche diesen Namen verdienen, sind gar nicht sehr selten, und es ist nicht wohl zu begreifen, warum Rokitansky und Andere dieselben ganz übergangen haben. Viel- leicht ist der Missbrauch des Namens Osteosteatom daran Schuld, den noch viele heutige Wundärzte auch auf die Knoohenkrebse aus- dehnen. Das Knochensteatom entspringt entweder mit seinen fibrö- sen Wurzeln vom Periost, oder die steatomatöse Masse wuchert aus dem Periost oder dem Knochen selbst mit breiter Basis in der früher beschriebenen Form hervor. Bei stürmischer Entwicklung fehlt demselben die fibröse Hülle und die speckig-zellige Masse ver- drängt alle benachbarten Gebilde spurlos und dringt bis in die Haut hinein vor, die dann ein bläuliches, dunkelrothes geflecktes Ansehen bekommt, ohne entzündet zu sein. Solche nicht eingekapselten Stea- tome sind äusserst schwer zu exstirpiren, weil ihre Grenzen nicht f;enau erkannj; werden können,83*7 Kuocliensteatome unterscheiden sich von Knochenrnarkschwäinmen und Krebsen durch ihren gewöhnhch langsameren Verlauf, ihre ge- ringere Schinerzhaftigkeit und durch ihr isolirtes Vorkommen, wo sie dann auch eine bessere Prognose gestatten, wenn der Knochen mit entfernt werden kann, von dem sie entsprungen sind. Gutartige.Pseudoplasmen der Knochen. Knochenfettgeschwülste in Gestalt eines mit Gallenstein- fett gefüllten häutigen Sackes gehören zu den seltensten Knochen- geschwülsten. Knochenfleischgeschwülste, Osteosarcome, dagegen sind sehr häufig. Die weicheren Osteosai'come kommen besonders an den Knochen vor, welche mit Schleimhäuten in inniger Verbin- dung stehen , daher am Unterkiefer, Oberkiefer, in der Nasenhöhle, der Highmorshöhle, der Stirnhöhle. Sie entspringen entweder von der Medullarsubstanz des Knochens, drängen denselben auseinander, durchbrechen zulezt die verdünnte Knochenrinde und bilden gefäss- reiche Wucherungen, welche von grösserer oder geringerer VV^eich- heit, oft sehr schmerzhaft sind, leicht bluten und durch Schmerzen und Blutverlust, sowie durch partiellen Uebergang ihrer hervorragend- sten Punkte in Eiterung dem Leben gefährlich werden können. Wenn sie langsam wachsen, so gehen sie theilweise in Verknöcherung über, indem sie sich mit einer Knochenschale umgeben, in ihrem Innern ein aus Blättern und Dornen gebildetes Knochengerüst sich entwickelt, welches in seinen Zwischenräumen eine den Granulationen ähnliche Masse enthält, aus der sich ein schleimiger Saft ausdrücken lässt. Bei rascher Entwicklung kommt es nicht zur Ossification, und die nach dem Aufbruche in grosser Menge sich bildenden lappigen und rundlichen schwammigen Massen haben die grösste Aehnlichkeit mit den Wucherungen des aufgebrochenen Markschwammes, von denen sie selbst durch das Mikroskop nicht unterschieden werden können. Die festeren Sarcome oder Knochenfibroide kommen nach Rokitansky besonders in den schwammigen Knochen, den Gelenkenden der Röhrenknochen , in den Wirbeln , den Phalangen der Finger, in den Schädelknochen, am Unterkiefer, in den Becken- knochen vor. Sie erreichen oft eine beträchtliche Grösse, dehnen den Knochen zu einer Blase aus und zermalmen ihn so, dass raanin ihrer Substanz vereinzelte auseinandergeworfene Fragmente desselben findet. Sie kommen indess, was Rokitansky nicht erwähnt, auch sehr oft von der Oberfläche des Knochens entspringend vor, z. B. an den Beckenknochen. Ich exstirpirte in München ein Fibroid des Keilbeines, weiches fast den ganzen Rachen erfüllte und schon Schlafsucht und grosse Abmagerung erzeugt hatte, nach Spaltung des weichen GaumenSi538 Das Gewebe der Fibroide' ist bald sehr dicht und fibrös,, bald lockerer, weich, elastisch, den weicheren Sarcomen ähnlich. Bei fortschreitender Vergrösseruug durchbricht es die benachbarten Weichgebilde und geht an seiner überlläche in Brand und Ver- jauchung über und wird dadurch ebenfalls dem Leben gefährlich. Bei langsamen Wachsthume können sie ebenfalls verknöchern. Uebri- gens sind die Sarcome und Fibroide gutartige Geschwülste, die nach ilirer vollständigen Entfernung nicht wieder wachsen, noch an andern Stellen zum Vorsehein kommen. Die Veranlassung dazu geben oft mechanische Ursachen, Contusionen; an den Kiefern ent- stehen weiche Sarcome sehr häufig durch cariöse Zähne und deren zurückgebliebene Wurzeln, . Fleischbalggeschwülste, Cystosarcome undFibroide der Knochen gehören ebenfalls nicht zu den Seltenheiten. Schon zweimal sah ich ein angebornes Cystofibroid der Beckenknochen an der Synchondris sacro-iliaca von beträchtlichem Umfange, dessen grös- sere Cysten 3 — 6 Unzen Serum enthielten, nach deren freiwilligem Aufplatzen die Geschwulst zusammenfiel und die fibröse Basis all- mählich atrophisch wurde» Prof. Rigand in Strassburg zeigte mir kürzlich ein schönes Cystofibroid, welches den Raum des ganzen mittleren Theils des Schlüsselbeins eines 8jährigen Kindes eingenommen hatte und von ihm mit Erfolg exstirpirt worden war. Die einzelnen Cysten hatten die Grösse einer Erbse bis zu der einer Haselnuss, der Umfang des Ganzen war der eines mässigen Apfels. Diese sämmtKchen Geschwülste müssen durch Operation ent- fernt werden. Die einfachen Cysten mit serösem oder synoviaähnlichem Inhalte, den Hygromen der Weichgebilde analog, kommen auch in allen Knochen vor, am häufigsten indess an beiden Kieferknochen, wo sie aber schwerlich zu den Balggeschwülsten gerechnet wer- den dürfen, da sie ofienbar aus einer krankhaften serösen Secretion in einer Alveole, durch den Reiz cariöser Zähne veranlasst, ent- stehen. Es ist also keine pathologisch gebildete Cyste, sondern die Ausdehnung einer natürlich vorhandenen Höhle. Sie dehnen allmäh- lich den Knochen bis zu einer dünnen, eines Eindrucks fähigen und unter dem Fingerdrucke manchmal knisternden Wandung aus. Oett- net man die so expandirte Knochenwandung ausgiebig, dass ihr In- halt sich frei entleeren kann, so sinkt die Höhle allmählich ein und wii-d atrophisch. Auch Acephalo Cysten hat man in den Knochen gefunden, im Humerus, der Tibia, dem Darmbein und in der Diploe der Schädel- J^iiOOhoö,53d i Von den Enchondromen der Knochen war bereits im allgemeinen Theile die Rede. Sie sind in den Knochen dem An- schein nach eben so häufig, wie in den Weichgebilden, wenn auch nicht gerade häufiger, wie Joh. Müller glaubt, während fast alle andern Pseudoplasmen viel häufiger in den Weichgebilden vorkom- men. Viele Enchondrome der weichen Theile werden bis jezt wohl noch nicht als solche erkannt. Ich schälte im Sommer 1845 ein Enchondrom von unglaublichem Umfange aus dem Schlundkopfe eines 16jährigen Mädchens nach einem seitlichen Einschnitte durch den weichen Gaumen mit dem Finger heraus. Es schien vorzugs- weise von dem Periost des Process. pterygoideus ausgegangen zu sein, und bestand aus einer zelligen Grundlage und Knorpelkörpern, ohne Spur von Ossification. Pulsirende Knochengeschwülste. Nach mechanischen Gewaltthätigkeiten und auch ohne dieselben entwickelt sich, besonders am Schädel und in der Nähe der Gelenk- enden der langen Röhrenknochen, am häufigsten an der Tibia in der Nähe des Kniegelenks, in seltenen Fällen eine Geschwulst, deren Entstehen durch einen mehr oder weniger heftigen Schmerz ange- kündigt wird, welcher bei Anstrengungen besonders hervortritt, in der Ruhe und bei horizontaler Lage des Theils aber abnimmt. Nach dem Hervortreten einer Anschwellung des Knochens schwellen die Venen des ganzen Gliedes an, und dasselbe bekommt eine rothblaue Farbe. In der Geschwulst zeigt sich Pulsation, welche immer deut- licher wird und zulezt der eines Aneurysmas ganz und gar gleicht, die Geschwulst nach allen Richtungen hin ausdehnt, mit dem Pulse gleichzeitig ist und kein Blasebalggeräusch erzeugt, wie es in man- chen Aneurysmen vorkommt. Druck auf den llauptstamm des Glie- des hebt die Pulsation auf und die Geschwulst sinkt etwas zusam- men. Das leidende Glied ist in einigen Fällen geschwollen, in an- dern abgemagert, gewöhnlich der Sitz anhaltender Schmerzen und grösstentheils unbrauchbar. In einigen Fällen ist der Knochen zu einer dünnen Schale ausgedehnt, welche sich wie ein Pergament biegen oder wie eine Eierschale eindrücken lässt, in andern Fällen ist die Continuität des Knochens völlig aufgehoben, so dass an der afficirten Stelle Bewegungen nach allen Richtungen hin möglich sind. Befindet sich die Geschwulst in der Nähe einer bedeutenden Schlag- ader, so lässt sich diese gewöhnlich über dieselbe verfolgen. Die Untersuchung dieser Zustände nach dem Tode oder nach der Amputation zeigt in den Ilauptgefässen des Gliedes keine or- ganischen Veränderungen. Die Geschwulst selbst besteht aus einem Sacke, dessen Wandungen aus dem ausgedehnten Knochen, dessen jStromeyer, Cüiiurgie. |. 35842 nischen Verletzungen und Erkältungen vor. Synovialhautentzündun- gen können bei dem Fehlen der Synovialsäcke in den Gelenken der Körper der Wirbel nur an deii mit Synovialhäuten versehenen Ge- lenken der schiefen Fortsätze vorkommen, sind aber bei der Klein- heit und versteckten Lage dieser Gelenke bis jezt noch nicht sicher diagnosticirt worden, obgleich sie unzweifelhaft vorkommen und theilweise vermuthlich den sogenannten Muskelrheumatismen zu Grunde liegen, welche am Halse und in der Lendengegend sehr häufig sind. Die gemeinschaftlichen Erscheinungen der Wirbelentzündungen sind Schmerzen beim Drucke und bei Bewegungen an der afficirten Stelle, und Zufälle von Krampf oder Lähmungen in den Muskeln, welche von der entsprechenden Stelle des Rückenmarks ihre Ner- ven erhalten, und später in sämmtlichen Theilen des Körpers, welche unter der afficirten Stelle liegen. In einzelnen Fällen fehlen die Schmerzen grösstentheils, selbst bei sehr fortgeschrittenem üebel, wie Avir dasselbe auch bei manchen scrophulösen centralen Entzün- dungen der Gelenkenden an den Extremitäten beobachten. Die hef- tigsten Schmerzen kommen auch an den Wirbeln vor bei den peri- pherischen Exulcerationen. Die Nervenzufälle hängen ab von dem Uebergange der Entzündung auf die aus dem Rückenmarke tretenden Nervenstämme, daher im Anfange des Uebels nur diejenigen Theile afficirt werden, welche von der leidenden Stelle ihre Nerven er- halten. Die Ausbreitung der Entzündung auf das Rückenmark be- dingt dann in vielen Fällen eine Störung der Function des ganzen unterhalb der leidenden Stelle liegenden Theils des Rückenmarks. In der Regel beschränkt sich das Rückenmarksleiden auf Entzündung seiner Häute, wesshalb die Zufälle auch nur die der Reizung sind, Krämpfe und Rigidität der Muskeln, wobei die Leitungsfähigkeit der afficirten Stelle des Rückenmarks für Gefühlseindrücke nicht auf- gehoben ist. Doch kann die Entzündung auch auf das Mark selbst übergehen und dessen Erweichung herbeiführen; auch können in seltenen Fällen eitrige Exsudate sich im Kanäle des Rückenmarks bilden und dasselbe comprimiren, wodurch dann volle Empfindungs- und Bewegungslosigkeit sämmtlicher unterhalb gelegenen Theile her- vorgebracht wird. In frühern Zeiten leitete man die Nervenzufälle aus der Ver- krümmung her, welche in den meisten Fällen, wo die Krankheit an den Brust- und Lendenwirbeln vorkommt, erfolgt, indem die Wirbel- säule sich nach vorn biegt, so dass nach hinten die Dornfortsätze eine winkelförmige Krümmung bilden, weil man glaubte, durch die Verkrümmung müsse der Kanal der Wirbelsäule enger werden. Wenzel hat schon gezeigt, dass dies nicht der Fall sei; auchergibt die tägliche Erfahrung, dass die Nerven zufalle in keinem Ver- hältnisse stehen zu dem Grade der Verkrümmung. Die Nervenzufälle sind oft vorbanden , wo gar keine Verkrümmung existirt, und sie fehlen zuweilen bei hohen Graden der Verkrümmung, Auch müsste, wenn dies der Fall wäre, immer der ganze unterhalb der Verkrüra- ' mung gelegene Theil des Rückenmarks afficirt sein. Die Verkrümmung hängt in leichteren Graden von Wirbelent- zündung oft bloss von einer entzündlichen Erweichung der Bänder ab, wo durch die Schwere des Oberkörpers die W^irbelsäule sich mehr als im gesunden Zustande zu biegen im Stande ist, so dass die Dornfortsätze stärker hervorspringen. Ich schliesse dies daraus, weil ich bei erfolgreicher Behandlung die Verkrümmung oft spurlos habe verschwinden gesehen. In den stärkern Graden winkelförmi- ger Krümmung rührt dieselbe von der exulcerativen Zerstörung der Körper der W^irbel her und von dem dadurch bedingten Einsinken der Wirbel in der Richtung nach vorn, weil nach hinten die Bögen, Dornfortsätze und schiefen Fortsätze nicht desorganisirt werden und in Verbindung mit einander bleiben. Dieses Einsinken ist bei Kin- dern stärker als bei Erwachsenen, wegen der grössern Nachgiebig- keit der Bänder bei jenen, und an den Lendenwirbeln meist stärker als an den Rückenwirbeln^ weil diese durch die Rippen und das Brustbein Stützpunkte besitzen, welche den Lendenwirbeln fehlen. Für die Unterscheidung der Wirbelentzündungen nach ihrem ursprünglichen Sitze lassen sich folgende Erfahrungssätze aufstellen. Die Synovialhautentzündungen der Gelenke der schiefen Fortsätze, welche man bis jezt problematisch nennen muss, weil sie anatomisch noch nicht nachgewiesen sind, sind rheumatischen Ursprungs, ent- stehen nach augenscheinlichen Erkältungen, am häufigsten an den Halswirbeln und in der Lendengegend. Die Muskeln der leidenden Seite ziehen sich krampfhaft zusammen, sind rigide und gestatten keine oder nur eingeschränkte Bewegungen." Die zusammengezoge- nen Muskeln sind oft der Sitz lebhafter Schmerzen, selbst beim An- fassen, besonders aber bei Bewegungen. Beim Druck auf die schie- fen Fortsätze der Wirbel aber entsteht ein lebhafter Schmerz, der auch von aufmerksamen Patienten vorzüglich an dieser Stelle em- pfunden wird, besonders bei Versuchen, Bewegungen auszuführen. Ausgedehntere Reflexerscheinungen kommen dabei nicht vor, nur bei heftigeren Graden am Halse Reissen im Arme der leidenden Seite oder ein Gefühl von Taubheit darin, an den Lendenmuskeln zuweilen reissende Schmerzen nach dem Laufe der Schenkelnerven der leidenden Seite, besonders im nerv, ischiadicus. Diese Zufälle können in einzelnen Fällen von einer Seite des Körpers zur andern wandern, besonders am Halse, wie wir dies auch bei andern rheu-matischen Synoylalhautentzündupgeij sehen; In 4ei' Rpgel hör^n bei passender aBtip^iIogisti^p|i-rheuraatischer Behandlung die Zufälle nach einiger Zeit wieder auf. Es bleibt aber v^ie bei andern Synovial- hautentzündungen eine Neigung zu Recidiven , sowie in einzelnen Fällen eine schiefe llaltung zurüclc. Diese Fäll^ sind es, welche vielleicht einmal Gelegenheit geben, diesen Gegenstand pathologisch- anatoniisch aufzuklären. Die Entzündung der Gelenkbänder der Wirbel kommt nach Er- kältungen und mechanischen Verletzungen vor und ist in einzelnen Fällen sehr charakteristisch. Eine feste, beim Druck schmerzhafte Geschwulst umgibt nach hinten die afficirten Wirbel, welche bei Bewegungen der übrigen Wirbelsäule steif bleiben. Die Nerven- symptome sind dabei sehr unbedeutend oder fehlen ganz, schmerz- haftes Ziehen in den Armen, wenn die Halswirbel afficirt, oder in den Beinen, wenn die Eendenwirbel ergriffen sind- Frühzeitig er- kannt, lässt sich diese Entzündung durch Schröpfköpfe, Blutegel und andere antiphlogistische Mittel leicht zertheilen; bei Vernachlässigung endigt der Zustand mit Anchylpse, so dass die afficirte Stelle zeit- lebens von den Bewegungen der übrigen Wirbelsäule ausgeschlossen und beim Bücken gerade bleibt. Solche rheumatische Entzündungen liegen ohne Zweifel vielen Anchylosen zu Grunde, welche man bei alten Leuten antrifft. Auch eine partielle Luxation der afficirten Wirbel kommt dabei vor, wobei siph der obere etwas um seine Achse dreht, so dass der Dornfortsatz aus der Reihe tritt und sich seit- wärts stellt. Diese Achsendrehnng gescliieht verniuthUch durch Anschwellung der Bänder eines Gelenks, der schiefen Fortsätze und Yermehrte Ansj^njmJung von Synovia in diesem Gelenke, welches nothwendig die \Virkung haben niuss, di^se Achsendrehung hervor- ;5ubringen. Es entsteht dadurch eine auf wenige Wirbel beschränkte seitliche Verkrümm^ung von mehr winkelförmiger Gestalt, die aber gewöhnUch durch andere sanfte seitliche Krünunungen der Wirbel- saule in. Schlangenlinien oberhalb und unterhalb der afficirten Stelle compensirt wird, so dass das Grleiehg^wiGht wieder hergestellt ist und die Deformität durch die Kleider nicht bemerkt werden kann. So lange in diesen Fällen beim Druck noch Schmerzen au der Stelle vorhanden sii^d, wo der Dornfortsatz seitlich aus seiner Lage ge- ^yichen ist, l«sst sjph durph Ruhe, Blutegel, Vesioantien, Fontanellen eine völlige HeUung erzielen. Ist aber keiw entzündliche Thä- tigkeit mehr vorhanden, sondern Anchylose eingetreten, die sich durch völlige Unbewegliphkeit der leidenden Stelle zu erkennen gibt, SP i?t nichts zu jachen, und die mechanisch-orthopÄdische Behand- lung bessert nichts an der Figur. IVJehr Hoffnung für die völlige Wiederherstellung der Form ißt vprha^dei?, wen« der Proce§5 meUmit Anciiyiose endigte, sondern Atonie der Bänder hinterHess, so dass der afficirte Theil an den Biegungen der Wirbelsäule Theil nimmt und sich dieselbe durch Extension völlig gerade richten lässt. Neigung, in Eiterung überzugehen, haben diese Formen, wie die meisten rheumatischen Gelenkentzündungen, durchaus nicht. Peripherische Exulcerationen der Wirbel zeichnen sich nur aus durch die ungemeine Schmerzhaftigkeit, selbst im Liegen, die so gross sein kann, dass man in einzelnen Fällen versucht ist, die Exulceration für carcinomatös zu halten. Ich machte vor Kurzem die Section eines 52jährigen Mannes, dessen Schmerzen im Rücken so gross waren, dass er daran zu Grunde ging, obgleich keine Ver- krümmung und keine Lähmungen zugegen waren. Ein Theil des Körpers des 6ten, 7ten und 8ten Rückenwirbels war durch Caries ohne Eiterbildung zerstört worden. Dies stimmt ganz überein mit der Schmerzhaftigkeit solcher peripherischen Exulcerationen in den Gelenken der Extremitäten. Die centralen Wirbelentzündungen sind bei weitem die häufigsten von allen, und kommen vorzüglich an den Rücken- und Lendenwirbeln vor, wo sie in den Körpern der Wirbel ihren Sitz haben. Von ihnen hat man besonders die Charaktere der Spondy- litis hergenommen , und die leichteren rheumatischen und traumati- schen Formen grösstentheils übersehen. Sie kommen fast nur bei scrophulösen Individuen vor, entweder spontan oder nach leichten Verletzungen, einen Fall oder Stoss auf den Rücken. Diese mecha- nischen Verletzungen haben aber in der Regel weniger Antheil an dem Entstehen des Uebels, als die Dyscrasie; es sind desshalb auch sehr häufig andere Ausbrüche der Scropheln schon vorhanden ge- wesen, wie Augenentzündüngen, Ausschläge oder Drüsengeschwülste, oder sie sind auch oft noch vorhanden, wie andere Knochen- oder Gelenkleiden, Lungentuberkeln, Bauchscropheln. Dem deutlichen Auftreten des "Leidens an der Wirbelsäule gehen oft schon allge- meine Symptome vorher, welche den aufmerksamen Arzt zur Unter- suchung der Wirbelsäule auflbrdern, Kinder, die schon gut gehen konnten, verlieren die Lust dazu, sind gleich müde, straucheln auf ebener Erde, werden übellaunig, fiebern oft, verheren den Appetit, magern ab, bekommen eine keuchende Respiration, schreien oft im Schlafe, lassen den Urin in das Bett gehen. Sehr charkateristisch ist die Haltung: sie ziehen den Kopf nach hinten und zwischen die Schultern, und dies um so mehr, je weiter nach oben die af^cirte Stelle der Wirbelsäule liegt. Bei genauerer Untersuchung findet man dann einen Punkt der Wirbelsäule, welcher beim Druck schmerz- haft ist. Da manche Kinder schreien, wenn eine fremde Hand sie anrührt, wo es sei, so muss man bei diesen Untersuchungen etwasvorsichtig sein, sie öfter wiederholen und den Druck auf die "Wirbel von der Mutter ausüben lassen. Leider werden diese ersten Sym- ptome von den Aerzten gewöhnlich übersehen oder falsch gedeutet gegen vermeinte Schwäche werden Bäder, spirituöse Einreibungen in den Rücken und innerlich Eisen verordnet, wodurch es natürlich schlimmer wird. Das Hervortreten eines Dornfortsatzes nach hinten macht endlich gewöhnlich die Mutter zuerst auf den Sitz des Uebels aufmerksam. Es treten dann meistens sehr entschiedene Nerven- zufälle auf, oder selbst früher, ehe eine Deformität am Rücken sicht- bar geworden ist, was aber mehr bei Erwachsenen vorkommt. Ob- gleich dies üebel schon vor mehr als einem halben Jalirhundert von Pott genau beschrieben worden ist, so gibt es doch leider noch Jieutzutage unzählige Aerzte, die es nicht kennen, und sobald sie die Verkrümmung bemerken, zu einem Mechanikus schicken, um eine Maschine oder Schnürbrust machen zu lassen. Bei Erwachsenen wird dies Uebel meistens früher bemerkt, weü sie die Schmerzen in den kranken Wirbeln deutlich fühlen und an- geben, noch ehe sie darum befragt werden. Wenn bei Erwachsenen aber erst Verkrümmung eingetreten ist, so ist die Prognose viel schlimmer, weil man bei diesen wohl immer sicher annehmen kann, dass ein Theil der Wirbelkörper schon durch Caries zerstört worden ist. Boy er und andere Schriftsteller haben die Spondylitis vor- zugsweise in Folge von Onanie entstehen sehen, wovon die Mög- lichkeit nicht abzuleugnen ist; da dies üebel jedoch unendlich häu- figer bei kleinen Kindern vorkommt, so ist darauf wohl nicht allzu- grosser Werth zu legen. Die Hauptgefahr dieses Zustandes besteht in Bildung von Eiter in den erkrankten Wirbeln und in ihrer Nachbarschaft, wo sich aus den Bändern und dem Zellgewebe ein Eitersack bildet, welcher oft Jahre lang geschlossen bleibt und dessen Inhalt zu einer käseartigen Masse vertrocknen kann, wenn die Heilung der Caries erfolgt. In solchen güfistigen Fällen bilden sich von den meistens besser er- haltenen Seitenflächen der Körper der Wirbel Knochenwucherungen, welche mit einander verschmelzen und die Festigkeit der Wirbel- säule wieder herstellen. Dabei bildet sich dann secundär von der afficirten Stelle eine feste Geschwulst, welche man indess nach den vorhergehenden Erscheinungen leicht von rheumatischer primärer Anschwellung unterscheidet. Später verwachsen dann auch die ein- ander durch das Einsinken der Wirbelsäule genäherten Wirbel durch neugebildete Knochenmasse mit einander, auch die Bögen und Fort- sätze verbinden sich durch wahre Anchylose, so dass in einzelnen Fällen der regenerirte Theil der Wirbelsäule wie mit neuer Knochen- masse Übergossen erscheint. Uebrigens findet man auch in tödtlichverlaufenden Fallen oft schon die Anfänge dieser neugebildeten Knochenmassen. Schreitet die Zerstörung der Wirbel fort, so häuft sich der Eiter, senkt sich, bildet Gänge bis gegen die Oberfläche, die Ge- schwulst bricht auf oder wird von einer unvorsichtigen Hand ge- öffnet. Grosse Massen Eiters entleeren sich, welcher anfangs milde ist, bald aber jauchig wird, und in der Regel rafft ein baldiger Tod durch Säfteverlust oder Pyäniie den Kranken weg. Mitunter über- steht der Patient die Eröffnung dieser Abscesse, indem die Eiterung wieder allmählich aufhört, nachdem sich in seltenen Fällen necrotische Stücke von den kranken Wirbelkörpern ausgestossen haben. Selbst nach Heilung der Caries bleibt manchmal die Abscess- höhle zurück und kann noch gefährlich werden. In Hannover se- cirte ich ein 12jähriges Mädchen, welches 9 Jahre früher mit Er- folg an Spondylitis dorsalis behandelt worden war mit zurückbleiben- der Deformität. Die Caries war völlig geheilt, aber auf der Wirbel- säule lag an der afficu-t gewesenen Stelle eine grosse Eitercyste mit dicken Wandungen, welche durch Druck auf die Vena cava Bauch- und Hautwassersucht der untern Extremitäten erzeugt hatte. Ein nun 40jähriger Mann, der als geistreicher Schriftsteller bekannt ist und als Kind von meinem Vater an Spondylitis dorsalis behan- delt worden war, hat noch jezt eine Fistel am Rücken, welche sich nach Diätfehlern oder Erkältungen ein- oder zweimal im Jahre zu öffnen pflegt, ungefähr eine Tasse Eiter entleert und sich dann bald wieder schliesst. Für Denjenigen, welchem die Zufälle der Spondylitis bekannt sind, ist die Diagnose derselben meistens nicht schwer; sobald ein- mal Deformität eingetreten ist, kann über die Natur des Uebels kein Zweifel mehr obwalten. Ein einziger Fall kann eine augenblickliche Verlegenheit erzeugen. Es kann durch eine früher erlittene Gewalt- thätigkeit ein Dornfortsatz gebrochen gewesen sein und ist mit dif- formem Gallus wieder angeheilt, so dass er einen Vorsprung bildet, oder es ist derselbe durch chronische Entzündung etwas verdickt geblieben. Bekommt ein Individuum dieser Art rheumatische Schmer- zen in den untern Extremitäten, so kann der Verdacht auf Pott'sches Uebel entstehen, der indess bei einiger Aufmerksamkeit leicht ver- schwinden wird. Wenn keine Deformität vorhanden ist, so können Verwechs- lungen mit chronischer Rückenmarksentzündung oder mit Spinalirritation eintreten. Bei der chronischen Rückenmarksentzündung treten gleich an- fangs wahre Lähmungen, entweder zuerst in den Gefühls- oder in <len Bewegungsnerven auf, oder in beiden gleichzeitig. Muskelkrämpfeund Spannungen smd dabei nictt zugegen. Der Schmerz bei Be- wegungen des Rückens und beim Drucke auf die afficirte Stelle ist bei weitem weniger lebhaft, als bei Entzündungen der Wirbel. Ja es gibt, wie ich mehrere Male gesehen habe, Fälle, wo bei clironisch- rheiunatischer Entzündung der Rückenmarkshäute die Schmerzen ganz fehlen, obgleich andere Erscheinungen es deutlich machten dass es sich um eine rheumatische Metastase handelte, und wo man Ursache hatte, einen serösen Erguss im Rückenmarkskanale anzuneh- men, ähnlieh den rheumatischen unschmerzhaften Ergüssen in das Kniegelenk. So hohe Grade von Lähmungen, wie sie hei chronischen Rücken- marksentzündungen sehr bald vorkommen, entstehen bei dem Pott'- schen Uebel nur in den schlimmsten Fällen, wo die vorhandene De- formität über die Natur des Uebels keinen Zweifel lässt. Unter Spinalirritation versteht mau einen symptomatischen Schmerz der Wirbel und der umgebenden weichen Theile, welcher, dem Kopfschmerze ähnlich, nicht selten sich zu krampfhaften entzündlichen und organischen Krankheiten innerer Organe oder des Gesammt- organismus hinzugesellt. Obgleich dieser Schmerz in sofern mit den Neuralgien AehnJichkeit hat, weil er nicht auf Entzündung der schmer- zenden Stelle beruht, so unterscheidet er sich doch dadurch wieder von den neuralgischen Schmerzen, dass er durch Druck auf die empfindlichen Wirbel sehr gesteigert und in vielen Fällen erst her- vorgerufen wird, indem der Patient von der Anwesenheit dieser Empfindlichkeit keine Kenntniss hatte, bis das Drücken an der Wir- belsäule oder Versuche ausgedehnter Bewegungen derselben ihn dar- auf aufmerksam machten. Diese Empfindlichkeit ist in einzelnen Fällen so gross, dass der Patient beim Druck auf die leidende Ge- gend laut aufschreit und auch wohl zusammensinkt, wenn die ünter- suebuug im Stehen geschah. In der Regel ist ein anderweitiges Leiden vorhanden, mit dem dieser Schmerz in Verbindung steht pur m einzelnen Fällen ist er mehr idiopathisch, indem ausserdem Um Leiden aufgefunden werden kann. Es gibt übrigens kaum irgend etae Krankheit, mit welcher man die Spinalirritation nicht in Ver- bindung angetroffen hätte. Dem Kopfschmerze ähnlich, scheint sie theUs durch Blutcongestion bedingt zu sein, wobei, wie Professor Arnold bemerkte, die vielen und grossen Venen des Wirbelkanals besonders geneigt sein mögen, sich auszudehnen und die Wirkungen der Gongestion bleibender zu machen, so dass selbst lähmungsartige Schwache der Gliedmassen bei Spinalirritation vorkommt, theils durch Rheumatismus nnd Gicht, theUs aber wahrhaft neuralgischer Natur zu sein. Die Abwesenheit aller Deformität d«r Wirbelsäule, freie Bewegüchkeifc derselben, die bei Spondylitis sehr frühzeitigverloren geht, sowie Aas Fehlen von Coniractuveii geben in Yev^ bindung mit (}eni übrigen Krankheitsbilde hinreichende Unterschei- dungszeichen der Spinalirritation und der Spondylitis. Es genügt zu wissen, dass diese nicht entzündliche Empfindlichkeit der Wirbel vorkomme, uni sich davor zu hüten, dieselbe für anfangende Spon- dylitis zu halten. Für den ersten Augenblick ist dieser Irrthum in der Diagnose nicht immer nachtheilig, da örtliche Blutentziehungen dabei manchmal sehr gute Dienste thun, selten aber Jiei öfterer Wie- derholung gut ertragen werden, da die Mehrzahl der Fälle bei hyster rischen und hypochondrischen Personen vorkommen , denen Blut- entziehungen nicht gut thun. Noch nachtheiliger ist das anhaltende Liegen im Bette für solche Individuen, wenn man sich einbildet, es mit Entzündung zu thun zu haben, denn die Spinalirritation ist in vielen Fällen den hysterischen Gelenkleiden der Extremitäten an die Seite zu stellen, bei denen jede active örtliche Behandlung und Ruhe des Theils das üebel hartnäckig zu machen pflegt. In dieser Hiur sieht hat man in der neuern Zeit sicherlich oft gefehlt und durch die Behandlung erst aus der Spinalirritation ein hartnäckiges üebel gemacht. Jeder praktische Arzt hält es für einen Fehler, bei sympto- matischen Kopfschmerzen Blutegel und Blasenpflaster am Kopfe Sielbst zu applicirenj bei der Spinalirritation ist man SQ weit noch nicht gediehen. Spondylitis cervicalis. Wenn die obersten Halswirbel der Sitz der Entzündung sind, so niinmt mitunter das Hinterhauptsbein daran Antheil; der gewöhn- lichst^ Sitz aber scheint die Articulation zwischen Atlas und Epi- stropheus zu, sein. Das früheste Zeichen einer an diesem Punkte sich entwickelnden Entzündung ist nach meinen Beobachtungen eine schiefe Haltung des Kopfes nach einer Seite, gewöhnlich nach der rechten Schulter zu, wobei das Kinn sich nach der linken Seite hin wendet, also gleichzeitig Inclination und Rotation des Kopfes statt- findet; der Kopfnicker von der Seite, wohin der Kopf gezogen ist, zeigt sich angespannt und zwar in solchem Grade, dass das Uebel in diesem frühen Stadio leider oft für eine blosse Muskelaffection ge- halten wird. Die Schulter derselben Seite ist manchmal in die Höhe gezogen, so dass Kopf und Schulter sich fast berühren. Bei schö- nem Wetter und Morgens früh gleich nach dem Aufstehen ist diese schiefe Haltung manchmal ganz oder grösstentheils verschwunden, was dann auch dazu beiträgt, das Uebel für geringer zu halten, als es in dicr That ist. Ueber Schmerzen klagt der Patient nicht j ver- sucht man ihm den Kopf gerade zu richten , so empfindet er ein B«hr schmerzhaftes Ziehen in dem angespannten Kopfnicker, der850 dadurch wiederum leicht in den Verdacht geräth , der Sitz des Uebels zu sein. Aber beim Drucke auf die obersten Halswirbel gibt sich dann der entzündliche Schmerz zu erkennen, welcher den wahren Sitz des Uebels anzeigt. Wie sehr es von Wichtigkeit sei, schon dieses früheste Stadium zu erkennen, geht wohl aus Rust's Arthrocacplogie hervor; sämmtliche darin mitgetheilte 14 Fälle von Spondylitis cervicalis sind tödtlich verlaufen. Die meisten Schriftsteller sagen, der Kopf neige sich gewöhn- Hch nach der rechten Seite, weil die Spondylitis cervicalis mehr an der linken Seite vorkomme. Ich kann dies nicht bestätigen, da ich die obersten Halswirbel unter diesen Umständen immer an allen Punkten beim Drucke gleich schmerzhaft fand; das Ziehen des Ko- pfes nach der rechten Seite scheint nur davon abzuhängen, dass die Musculatur der rechten Seite überhaupt stärker ist und dass die Reflexerscheinungen bei Gelenkentzündungen immer die, grössere Muskelmasse in Anspannung versetzen. Wird das Uebel vernachlässigt, so entstehen später reissende, spannende, ziehende Schmerzen im Nacken und am Hinterhanpte, Ohrenschmerzen, Kopfschmerzen, die mit dem Gefühle verbunden sind, als ob ein eiserner Reif den Kopf umschliesse, zusammenschnü- rende Empfindungen am Halse, schmerzlicher Ausdruck im Gesicht des Kränken. Bewegungen , welche von Anfang an eingeschränkt waren, sind später ganz unmöglich; will der Kranke sich umdrehen, so muss er seinen ganzen Körper umwenden; er stüzt dabei oft den Kopf mit beiden Händen, wenn er ihn vom Bette erheben will. Tau- bes Gefühl der Haut des Halses und der Brust, Einschlafen der Arme, erschwertes Schlingen und Athemholen , so\\n[e erschwerte Sprache kommen hinzu. Der Tod kann unter diesen Umständen plötzlich erfolgen, indem der von seinen Ligamenten gelöste process. odontoideus bei einer mit dem Kranken vorgenommenen Ortsbewe- gung, z. B. beim Transport von einem Bett ins andere, beim Zu- rechtlegen des Kopfes auf dem Kopfkissen, aus seiner Lage kommt und das Rückenmark comprimirt. Tritt diese Compression durch allmähliche Lageveränderung des Process. odontoideus langsam ein, so kann vollständige Paraplegie, Lähmung des ganzen Körpers bis auf den Kopf und die Innern Organe eintreten und der Patient noch einige Tage leben. In einigen Fällen pflanzt sich die Entzündung auf die Hirnhäute fort, es entstehen die Zufälle des Hydrocephalus acutus, Blindheit, Taubheit, Betäubung, unter denen der Kranke er- liegt. In manchen Fällen bilden sich Abscesse, welche theils nach vorn gegen die hintere Wand des Pharynx sich ansammeln können, theils äusserlich, hinten oder seitwärts am Halse an verschiedenen Stellen zum Vorschein kommen. Die Entzündung der obersten Hals-S31 Wirbel ist wohl die häuOgste Form der Spondylitis cervicalis. Ausser vielen andern Fällen habe ich sie mehrere Male im Gefolge von Masern gesehen. Bei der Section findet man Caries am Hinterhauptsbein, am Atlas und Epistropheus, die Bänder des Process. odontoideus mehr oder weniger zerstört oder erweicht, das Rückenmark und die aus- tretenden Nerven entzündet, in einigen Fällen Wassererguss in den Hirnventrikeln. An den mittlem und untern Halswirbeln kann man die Knochen- und die Bänderentzündung in vielen Fällen genau von einander un- terscheiden. Oberflächliche Ulcerationen der Körper der Halswirbel vom 3ten abwärts verlaufen manchmal, ohne deutliche Zufälle zu erregen, ausser Schmerzen im Nacken, die bei Witterungsverände- rungen zunehmen, ohne dass Verkrümmung entstände. In meiner Klinik in München starb ein Mädchen an inveterirter Syphilis, welche immer über Nackenschmerzen geklagt hatte, aber den Kopf gerade trug und ziemlich frei bewegen konnte; es zeigte bei der Section ausgebrei- tete aber oberflächliche Caries der Körper des 3ten, 4ten und 5ten Halswirbels. In einigen Fällen bilden sich kalte Abscesse an der hintern Wand des Pharynx, welche das Schlingen sehr erschweren, nach deren Eröffnung man mit der Sonde die entblössten und rauhen Halswirbel fühlt. Nicht immer nehmen diese Fälle ein tödtliches Ende, sondern gehen in Anchylose über, wobei der Hals gerade bleiben kann. .» Dringt die Zerstörung der Knochen mehr zwischen die Körper ein, so sinkt der Kopf nach vorn und die Dprnfortsätze ragen nach hinten winkelförmig hervor. Der Kopf kann so weit nach vorn sin- ken, dass das Kinn fast auf dem Brustbein aufliegt, und doch kann, wie ich selbst gesehen habe, bei so hohem Grade des Uebels Hei- lung durch Anchylose erfolgen, was indess wohl bei der syphiliti- schen Caries der Halswirbel eher als bei Scrophulösen der Fall sein möchte. Die Rotation des Kopfes ist bei diesem Leiden der mittleren und untern Halswirbel nicht sehr gestört, der Kopfnicker ist nicht gespannt, dagegen gerathen mehr die Scaleni in Spannung und es kommt dabei mitunter eine Drehung des Kopfes zur Seite vor, ohne dass derselbe sich gegen die Schulter senkte. Die Nervensymptome betrefl"en vorzüglich die Respirationsorgane und die Arme; Engbrüstigkeit, Hüsteln, Aufschreien im Schlafe, Reissen in den Armen, grosse Schwäche derselben bei Anstrengun- gen; allmähliche Abnahme der Kraft und des Umfangs der Muskeln. Auffallend ist es, dass die Nervensymptome in den Armen mehr als Lähmung auftreten, ohne Contractur, während bei Spondylitis dorsal, et Inmbalis in den untern Extremitäten die Contractur vorherrscht.Ich wenigstens habe nie Coötractur der obern Extreinitäteri bei-Spön- äyhtis cervicalis gesehen, selbst wo beträchtliche Deformität zu- gegen war. Bei der Bänderentzündung, Spondylitis fihrosa, ist die Anschwel- lung zu beiden Seiten der Dornfortsätze deutlich zu fühlen und der Sitz der Entzündung in den Gelenken der schiefen Fortsätze durch die Schmerzhaftigkeit des Drucks daselbst nachzuweisen; die Nerven- symptome pflegen dabei viel geringer zu sein; der Kopf behält auch grösstentheils seine gerade Haltung, ist nur etwas nach vorn ge- äfeigt, was die nothwendige Wirkung einer vermehrten Secretion von Synovia in den Gelenken der schiefen Fortsätze an beiden Sei- ten sein muss. Spannung der Halsmuskeln ist dabei nicht immer zugegen. In einem Falle, den ich im Jahre 1844 in der hiesigen Klinik behandelte, waren die Gelenke der schiefen Fortsätze der 4 untersten Halswirbel linker Seite, dem Schmerze beim Drücke nach, der Sitz chronischer Entzündung; hier waren die Scaleni derselben Seite in straffer Spannung, zogen aber keineswegs den Hals abwärts, sondern die Rippen in die Hohe, so dass die Schalter mit dem Schulterblatte höher stand und der Thorax so verdreht war, dass der Pl-ocess. xyphoideus sterni gegen die rechte Seite hin gerichtet war. Durch mehrmaliges Ansetzen von Blutegeln wurde dieser sehr difforme Zustand in Zeit von einigen Wochen gehoben. In diesem entzündlichen Stadio ist mir dieser Fall nui- einmal vorge- kommen, aber als Folgezustand sehr häufig die daraus resultirende Krümmung, gegen welche die Orthopädie nichts mehr vermag. Ich glaube, dass desshalb die Orthopäden bei Fällen von hoher Schulter niemals unterlassen sollten, zu untersuchen, ob nicht an den unter- sten Halswirbeln sich einseitig ein Heerd von chronischer Entzün- dung vorfinde, welcher die Rippenheber in Spannung versezte. Spondylitis dorsalis et lumbalis. Sei den Entzündungen der Rücken- und Lendenwirbel kommt es besonders vor, dass die allgemeinen Zufälle: Fieber, Mangel an Appetit, Engbrüstigkeit, Aufschreien im Schlafe, Enuresis, dem Ent- stehen der Deformität lange vorhergehen. Es kommt alsdann eine auffaUende Schwäche der untern Extremitäten hinzu. An den leiden- den Wirbeln wird beim Drucke, den man am besten mit beiden Dau- men ausübt, Schmerz empfunden. Ein Druck auf den Scheitel oder anf beide Schultern, Wenden oder Bücken des Rumpfes, Husten oder Niesen ruft den Schmerz auch oft hervor. Der Patient hat das Gefühl eines Reifes um den Thorax, und durch eigenthümliche Span- liung der Bauchmuskeln sieht es auch so aus, als sei der Leib unter der HerÄgrübe izusammengeschnürt und als könne bei der Inspirationdas Zwerchfell nicht völlig herabsteigen. Oft kommen Schmerzeü in der Seite vor, die für Pleuritis oder Hepatitis gehalten werden können, wie ich öfter gesehen habe an den zahlreichen Spuren von Blutegelstichen in dieser Gegend, Irrthiimer, welche durch trocknen Husten und Verdauungsbeschwerden unterhalten werden mögen. Es kommen dann tonische Ki-ämpfe in den untern Extremitäten vor, die^ wenn die Lendenwirbel afficirt sind, manchmal nur einzelne Muskel- gruppen einer einzigen Extremität befallen können, z. B. die Adduc- toren oder die Flexoren des Oberschenkels, wodurch die Aufmerk- samkeit des Arztes um so mehr von der Wirbelsäule ab auf da^ Hüftgelenk geleitet werden kann, weil der tonische Krampf der Beuge- muskeln des Hüftgelenks, wie ich dies beobachtet habe, mit Kniö^- schmerz verbunden sein kann, wie bei Coxalgie. Der häufigere Fäll ist indess, dass die sämmtlichen Muskeln der untern Extremitäten mehr oder weniger rigide werden. Dazu kommt dann später Ver- haltung des Stuhlgangs und Incontinenz des Urins, Mittlerweile treten die Dornfortsätze nach hinten hervor, die Bewegungen deis Rumpfes werden immer eingeschränkter, Bücken und Drehen des- selben wird immer weniger möglich. Um den Rnmpf zu unlerstüzen, stemmt der Kranke, so lange er noch gehen kann, beide Hände auf die Hüften, oder, wenn schon beträchtliche Verkrümmung da ist, auf die Oberschenkel. Charakteristisch ist die Art, wie die Kranken sich bemühen, um etwas vom Boden aufzuheben, wobei sie sich äitfs Knie niederlassen müssen und den Rumpf steif halten. Die centrale Spondylitis dorsalis et lumbalis ist es liii^&aäWs, welche die häufigsten und gefährlichsten Congestions-Abscesse er- zeugt. Bei Spondylitis dorsalis öffnet sich in seltenen Fällen die Eiteransammlung in die Lungen, häufiger nach hinten neben der Wirbelsäule xmd in die Zellscheide des Psoas major, und kommt dann unter dem Poupart'schen Bande zum Vorschein, zuweilen durch den Leistenring; in andern Fällen senkt sich der unter dem Poupart'- schen Bande hervorgekommene Eiter unter der Fascia lata tief ani Schenkel hinunter und kann »selbst bis zur Wade gelangen: Zu- weilen bildet sich gleichzeitig eine fluctuirende Geschwulst in der Lumbaigegend und unter dem Poupart'schen Bande, oder es kommt der Eiter durch die Incisura ischiadica nach aussen und kann von dort gegen die innere Seite des Oberschenkels gelangen. Auch neben dem Mastdarm und in denselben hat man den Abscess sich öffnen gesehen. Bei dem Hervortreten solcher Ansammlungen, die man bei einiger Aufmerksamkeit leicht von Hernien unterscheiden kann, darf man nie vergessen, dass die Zeichen des Wirbelleideüs, welches zu ihrer Entstehung Veranlassung gab , sehr dunkel sein können, dass sowohl Nervenzufälle als auch Deformität fehlen können,•weil die cariöse Zerstörung die Körper der Wirbel nur oberfläch- lich ergriff und die Entzündung sich dem Rückenraarke und dessen Nerven nicht niittheiite. Der häufigste Sitz der Spondylitis dorsalis et lumbalis ist zwi- schen den Schulterblättern und an den untersten Rücken- und ober- sten Lendenwirbeln. Der Ausgang ist bei Fällen, welche diätetisch und ärztlich ver- nachlässigt werden, gewöhnlich hektischer Tod nach Aufbruch der Abscesse, oder Heilung durch Anchylose mit beträchtlicher Defor- mität, wobei aber die Glieder allmählich ihre Deweglichkeit und Kraft wieder gewinnen, die Respiration gewöhnlich etwas beengt bleibt, Darmkanal und Blase aber ihre Function vollkommen wieder übernehmen. Wo die Verkrümmung nur von einigen Wirbeln ge- bildet wurde, compensirt sich d eselbe dadurch, dass die übrige Wir- belsäule das Gleichgewicht wieder herstellt durch Biegungen unter- halb oder oberhalb der verkrümmten Stelle, oder durch, beides, so dass durch die Kleider die Deformität nicht bemerkt wird, und nur die Statur um etwas kürzer erscheint. Wenn dagegen die Krüm- mung durch eine grosse Zahl von Wirbeln gebildet wird und be- sonders auch bei Erwachsenen, wo die compensirenden Krümmungen der Rigidität der Bänder wegen sich nicht so ausbilden können, ist die Deformität sehr auffallend, besonders bei Spondylitis dorsalis. wo der Thorax sich nach vorn hin auszudehnen gezwungen Avird. so dass, wie das Publicum zu sagen pflegt, ein Buckel hinten und vorn entsteht. Bei solchen Individuen ist besonders die zur Höhe des Körpers unverhältnissmässige Länge der Arme sehr aufl"allend. Uebrigens können solche Individuen doch oft trotz ihrer Missgestalt sich völlig wohl befinden und grosser Anstrengungen fähig sein, wovon mir viele Beispiele bekannt sind. Andere dagegen leiden an Engbrüstigkeit und Herzklopfen. Nicht selten findet man bei den durch das Pott'sche Uebel Verkrümmten aufi'allende Entwicklung der Geisteskräfte, mit dem den Difi-ormen eigenen sarcastischen, bissigen Humor. Sehr häufig ist der Geschlechtstrieb sehr rege, was mau der grösseren Nähe der Genitalien beim Herzen zuschreibt. Die anatomische Untersuchung ergibt in einzelnen Fällen peri- pherische Exulceration der Wirbelkörper oder der Intervertebral- knorpel, ohne tiefeindringende Entzündung der Wirbelkörper und mit sehr geringer Eiterbildung. In der Mehrzahl der Fälle beson- ders jugendlicher Individuen sind die Erscheinungen chronischer Ent- zündung durch das ganze spongiöse Gewebe der Wirbelkörper ver- breitet. Erweichung, Blutreichthum, Vergrösserung der äussern Ge- fasslocher, sehr selten Umfangsvermehrung des Wirbels; Infiltration des spongiösen Gewebes mit blutigen, eiterigen Materienj sehr oftl$38 finden sich Höhlen in den Wirbeln, welche mit dem Abscesse com- municiren, mit dickem käsigem Eiter angefüllt sind, und welche viele neuere Schriftsteller für Tuberkeln halten, die in Erwei- chung übergegangen sind und secundär Eiterung erzeugt haben, während Jäger und andere darin nichts sehen als Eiter, durch scrophulöse Entzündung erzeugt und verdickt durch die Erschwe- rung seines Abflusses. Ich bin um so mehr geneigt, dieser Ansicht von Jäger für die Mehrzahl der Fälle beizutreten, da sie für die Praxis nützlicher isü und nicht, wie die Annahme von Tuberkeln, zu einer nichts sagenden Behandlung führt, die hier verderblicher als sonst wo wird. In manchen Fällen sind durch Ulceration die Körper der Wirbel grösstentheils zerstört, während die Intervertebralsubstanz sich erhalten hat; in andern Fällen ist durch das Verschwinden der Intervertebralsubstanz eine Höhle zwischen zwei Wirbeln entstan- den. Selten ist die Zerstörung auf einen oder zwei Wirbel beschränkt, in der Regel sind wenigstens drei afficirt, in vielen Fällen eine sehr grosse Anzahl. Die Rückenmarkshäute sind an der afficirten Stelle ge- pöthet und verdickt; wo vollständige Lähmung bestand, ist das Rücken- mark zuweilen erweicht, das Neurilem der austretenden Nerven ist ebenfalls verdickt. Weder der Wirbelkanal noch die Zwischenwirbel- löcher sind bis auf sehr seltene Ausnahmen verengert. In einzelnen Fällen fand man, ungeachtet Lähmung vorhanden war, das Rücken- mark völlig normal, ein Befund, der daran erinnert, dass auch bei Nierenvereiterung manchmal vollständige Bewegungslähmung vor- kommt. Die Prognose ist nicht günstig in weit fortgeschrittenen Fäl- len; wenn die Constitution anderweitig schon alterirt ist, Compli- cationen mit Lungenleiden, andern Gelenkleiden stattfinden, besonders aber wenn eine unzureichende diätetische Pflege stattfindet, vermag die Kunst gar nichts und die Kinder gehen zu Grunde. Bei Erwach- senen ist die Prognose im Ganzen schlimmer als |3ei lündern, beson- ders wenn sich schon Abscesse gebildet haben. Behandlung. Es ist dabei von grosser Wichtigkeit, das ent- zündliche Stadium gehörig zu beachten und mit geeigneten Mitteln, besonders Blutegeln, und bei Erwachsenen mit Schröpfköpfen zu - bekämpfen, womit man den Gebrauch kühlender Salze verbinden kann. Diese Mittel sind oft ganz allein hinreichend, dieses bedcnk- hche Uebcl an der Wurzel abzuschneiden, wenn man dasselbe zur rechten Zeit erkennt, das heisst, ehe Verkrümmung entstanden ist. Mit diesen Mitteln fährt man fort, so lange die Wirbel gegen Druck noch sehr empfindlich sind und Neigung zu fieberhafter Aufregung vorhanden ist. Man wiederholt die örtlichen Blutentzichungcn ein - bis zweimal die Woche. Bei einigem Nachlass der Erscheinungen geht Slromeyer Chirurgie. |. 3ß556 man zum innein Gebrauche des Quecksilbers über in Form der Plummer'scben Pulver, Selbst in solchen Fällen darf man die örtliche Anliphlogose nicht versäumen, wo schon so ausgedehnte Verkrümmung entstanden ist, dass man an dem Vorhandensein der Caries nicht mehr zwei- feln kann. Während der Kur muss strenge Ruhe im Bette in mög- lichst horizontaler Lage beobachtet werden. Erst wenn die Schmerzhaftigkeit der afficirten Stelle durch ört- liche Blutentziehungen wesentlich vermindert ist, geht man zu äusse- ren Ableitungen über. Nur in gelinden Fällen, z. B. bei den mehr fibrösen Entzündungen rheumatischen Ursprungs, genügen die Blasen- pflaster; sollte ein zurückgetretener Hautausschlag die Schuld sein, so kann man die Brechweinsteinsalbe einreiben lassen. In den mei- sten Fällen der schlimmeren Art treff"en wir unsere Wahl zwischen den Fontanellen, den Haarseilen, Moxen und dem Glüheisen. Von Moxen mache ich nie Gebrauch, da es "bei diesem üebel weniger auf die sehr schmerzhafte Erregung, als auf die Eiterung ankommt; des Glüheisens bediene ich mich nur bei den rheumatischen Formen mit beträchtlicher, fester, die Wirbel umgebender Geschwulst, indem ich zu beiden Seiten der Dornfortsätze mit einem Doppeleisen Streifen führe. Längs der Dornfortsätze noch einen dritten Streifen zu füh- ren, halte ich nicht für zweckmässig, weü dieselben dadurch frei- gelegt werden und sich exfoliiren können, und weil die eiternde Stelle hier immer sehr empfindlich ist. Bei den scrophulösen Formen an den Rücken- und Lenden- wirbeln wende ich in der Regel Haarseile oder Fontanellen an, nachdem ich mich überzeugt habe, dass hier das Glüheisen keine Vorzüge habe. Haarseile haben den Vortheil, dass die Eiterung sich mit geringerer Sorgfalt als bei den Fontanellen unterhalten lässt; man muss aber zu beiden Seiten der Dornfortsätze eine hinreichend breite Hautquerfalte fassen, und von oben nach unten durchstechen. Bei Kindern kann man mit einer etwas breiten Nadel eine seidene oder baumwollene Schnur einziehen. Fontanellen wählt man, wo man Gelegenheit hat, ihre Unterhaltung gehörig zu überwachen. Man legt sie durch einen Hautschnitt an, ungefähr 1 bis 2 Zoll von einander entfernt zu beiden Seiten der Dornfortsätze. Die Grösse der Fontanellen muss dem Kräflezustande der Patienten entsprechen; nie muss man sich einbilden, durch eine recht grosse Zahl das Uebel schnell heilen zu können; die Zahl der Erbsen richtet sich bei Kindern ungefähr nach der der Jahre. Während dieser örtlichen Behandlung muss man durch innere Mittel nachzuhelfen suchen, nach den bei den Scropheln gegebenen»57 Andeutungen. Sehr oft muss man die Kräfte unterstützen, wozu die China mit Rheum die geeigneten Mittel sind. Beim Gebrauche der äussern Ableitungen pflegen die Nerven- zul'älle bald besser zu werden, und es stellt sich manchmal in weni- gen Wochen die volle Beweglichkeit der untern Extremitäten wieder ein. Dies beweist aber nichts anderes, als dass die chronische Ent- zündung der Nerven und des Rückenmarkes gehoben worden ist; keineswegs darf mau dai-aus schliessen, dass die Garies geheilt sei. Es ist nicht leicht zu sagen, wann eine vollkommene Consoli- dation der erkrankten Partie der Wirbelsäule eingetreten sei; ausser der sichtbaren Verbesserung des Allgemeinbefindens muss man sich besonders richten nach der Leichtigkeit, mit welcher der Patient seinen Rumpf bewegt. So lange derselbe sich noch mit Mühe auf- richtet und umwendet, die Hände auf die Hüften stüzt, ist die Con- solidation noch nicht eingetreten, und es ist nothwendig, die Fonta- nellen noch zu unterhalten. Auch wenn die Bewegungen relativ wieder frei geworden sind, so weit es die partielle Anchylose der Wirbelsäule erlaubt, darf man die Fontanellen nicht zuheilen lassen, so lange die Constitution nicht entschieden besser geworden ist. Natürlich muss man darauf achtgeben, ob nicht bei empfindlichen Individuen der Reiz der Fon- tanellen oder der durch sie bewirkte Säfteverlust einen fieberhaften Zustand unterhält oder die Kräfte untergräbt, und sie dem zu Folge zuweilen verkleinern oder ganz eingehen lassen. In der Regel müssen die Fontanellen 1 — 2 Jahre und selbst länger unterhalten werden. Während so langer Zeit darf der Patient natürhch nicht immer im Bette gehalten werden; sobald einmal entschiedene Besserung ein- getreten ist, muss man namentlich nicht bei solchen Kindern darauf bestehen, welche in feuchten und dumpfen Zimmern wohnen. Man kann bei solchen Individuen Gebrauch machen von weich gepolsterten Corsett's mit Fischbein versehen, welche vorn zugeschnürt werden. Diese dienen theils dazu, die Unterhaltung der Fontanellen zu er- leichtern, theils geben sie dem Rumpfe eine oft sehr wohlthätige Unterstützung, wenn sie gut sitzen. Streckapparate sind natürlich durchaus nicht anwendbar, auch keine Art von Vorrichtungen, um die hervorragenden Wirbel wieder zurückzutreiben, wie dies leider von unwissenden Quaksalbern täglich geschieht. Reizmittel, um der Lähmung entgegenzuwirken, sind durchaus zu tadeln, so lange der cariöse Prozess noch nicht geheilt ist, und mit diesem pflegen sie von selbst zu verschwinden. Gegen Ver- stopfung sind mitunter reizende Abführungsmittel, wie Aloe, R. Colo- cynthidis, mit kleinen Dosen Strychnin, und Klystierc von Nutzen. Durch Harnverhaltung kann der öftere Gebrauch des Katheters indi- 36*858 cirt sein; durch heftige Schmerzen Opiate. Der Gebrauch dec Jod- präparate scheint mir bei dieser in der Regel eiterbildenden Ent- zündung durchaus nicht indicirt zu sein, besonders die äusserliche Anwendung, des Jodkali's, dessen allgemeine Empfehlung von ver- schiedenen Seiten beim Pott'schen üebel eine gänzliche Unbekannt- schaft mit dessen Wirkungen voraussezt. Es mag in einzelnen Fällen rheumatischer Wirbelentzündung die festen fibrinösen Massen zur Resorption gebracht haben; aber in den scrophulösen Fällen kann es nur schaden. Ich möchte diejenigen, welche es empfohlen haben, doch auflFordern, damit erst einmal Versuche bei Gelenken der Ex- tremitäten zu machen, vi^o der angerichtete Schaden leichter zu bemerken ist. Auch bei jeder einigermassen entzündlichen scrophu- lösen Drüsenanschwellung kann man es erfahren, wie sehr Einrei- bungen von Jodkali den Uebergang in Eiterung befördern. üeber die Behandlung der Congestionsabscesse, welche bei Caries der Wirbelsäule entstehen, ist schon früher die Rede gewesen. Sie zu öflFnen ist strafbare Unbesonnenheit. Man muss alles anwen- den, ihre Eröffnung so lange als möglich hinauszuschieben. Brodie hat Unrecht, wenn er behauptet, man solle die Fontanellen eingehen lassen, sobald ein Congestionsabscess zum Vorschein gekommen sei. Ich habe oft erst Gelegenheit gehabt, sie zu appliciren, nachdem bei vorhandener Deformität sich schon eine fluctirende Geschwulst ge- bildet hatte, und nicht selten ist es mir gelungen, dadurch allein dem Aufbruche derselben zuvorzukommen. Nach dem Aufbruche der Abscesse ist allerdings nichts mehr davon zu erwarten, und man muss sie eingehen lassen. Der Tod erfolgt in manchen Fällen so rasch nach dem Aufbruche der Abscesse, dass man keine Gelegen- heit hat, viele Heilversuche zu machen; in andern Fällen kann man durch gute Pflege, reine Luft, China, isländisch Moos, Kalkwasser, infusum Phellandrii aquatici die Kräfte noch lange erhalten und selbst Genesung herbeiführen. 2) Entzündung der Beckensymphysen, Fihrochondritis pelvis, JDiastasis sponlanea. Unter den Beckensymphysen sind besonders die hinteren zwi- schen Darmbein und Heiligenbein zu Entzündungen geneigt, seltener die Symphysis pubis. Bei Männern kommt sie gar nicht selten im Gefolge von mechanischen Verletzungen vor, heftigen Contusionen des Beckens durch eine schwere auflallende Last, durch einen Fall von beträchtlicher Höhe auf das Becken, oder einen Sprung auf die Füsse. Bei Weibern geben besonders schwere Niederkünfte die Veranlassung, woran theils die schon während der Schwangerschaft vermehrte Weichheit der Beckenfaserknorpel und die bei der Geburt559 selbst erlittene Ausdehnung Schuld sein kann, theils eine Metastase von Phlebitis uterina oder eine Ausbreitung der Entzündung vom Uterus aus auf diese Synchondroscn. Contusionen des Beckens, vv^elche für den Augenblick keine schlimme Zufalle herbeiführten, können einen Zustand chronischer Entzündung hinterlassen, die mit der Zeit, besonders wenn die Constitution durch andere Einflüsse, z. B. Gicht, Rheuma oder Syphilis leidet, in Caries übergeht. Die puerperale Fibrochondritis ileosacralis ist gewöhnlich acuter Natur und kann, wenn sie eine Metastase der Phlebitis uterina ist, schnell unter sehr stürmischen Zufällen, heftigem Fieber, Schmerz etc. zu einer beträcht- lichen Eiteransammlung und Aufbruch nach hinten führen, welche ich in einem Falle glücklich verlaufen sah, die in der Regel aber ein übles Ende nimmt, so wie auch die chronische Form meistens tödtlich verläuft, wenn sie in Caries und Abscessbildung übergeht. Bei weniger stürmisch verlaufenden Fällen wird ein tiefer Schmerz in einer Synchondrosis sacroiliaca empfunden, der gegen das Hüft- gelenk, die Leistengegend und längs der ischiadischen Nerven aus- strahlt; das Gehen und Stehen ist entweder unmöglich oder sehr beschwerlich, mit vermehrtem Schmerze verbunden; beim Auftreten auf den Fuss erfolgt ein Einsinken, wobei der Körper etwas nach rückwärts geneigt ist. Die Gegend der Synchondrose ist geschwollen und gegen Druck empfindlich, selbst gegen das Liegen auf dieser Seite. Bei Weibern kann man sich durch die Scheide auch von innen her von der Schmerzhaftigkeit der Synchondrose beim Drucke überzeugen. Bei höheren Graden ist jede Wendung im Bette so wie jede Bewegung des Beins äusserst schmerzhaft. Beim Stehen ruht der Körper auf dem Beine der gesunden Seite, das Bein der kranken Seite ist, den meisten Schriftstellern zufolge, scheinbar beträcht- lich verlängert durch Senkung des Beckens, im Knie- und Hüftgelenke etwas gebogen und ruht nur auf der Fussspitze die Hinterbacke ist abgeflacht. Während des Liegens kann man sich von der gesunden Beschaffenheit des Hüftgelenkes überzeugen, dui-ch die ausgedehnten Bewegungen, welche damit ausgeführt werden kön- nen. Die Verlängerung des Beines geht manchmal hei einem un- vorsichtigen Schritt z. B. auf der Treppe oder durch einen Fall unter dem Gefühle eines Ruckes durch wirkliche Dislocation in be- trächtliche Verkürzung über, die indess meistens durch anhaltende Extension wieder aufgehoben werden kann. Diese Dislocatiorl habe ich selbst übrigens noch nicht beobachtet, und überhaupt die Ver- änderung der Figur bei diesem Zustande nicht so bedeutend gefun- den, wie sie von andern Schriftstellern geschildert wird. Bei den deutlichsten Zeichen von Entzündung der Synchondrose fand ich meistens bloss das Becken an der leidenden Seite etwas in die HöheS60 gezogen. In einzelnen Fällen, besonders den acuten, ist gleichzeitig auch die Synii)hysis pubis entzündet, wodurch das Gehen unmöglich zu werden pflegt und die Harnexcretion erschwert ist. Wenn bei chronischen Fällen Abscesse entstehen, so kommen sie gewöhnlich in der Nähe der Synchondrose nach hinten an mehreren Stellen, mitunter neben dem Mastdarme zum Vorschein. In einem Falle drang der Senkungsabcsess unter der Fascia lata bis zur Kniekehle hinunter Bei einiger Aufmerksamkeit auf den Sitz der Schmerzen, welche constant beim Drucke auf die Synchondrose vermehrt werden, ist die Diagnose dieses Zustandes selbst in den chronischen Fällen mei- stens nicht schwierig. Doch scheint es Fälle zu geben, wobei die Entzündung latent bleibt. Ich schliesse dies aus den nicht seltenen Fällen von Anchylose einer Synchondrosis sacroiliaca, welche in früher Jugend entstanden, ein Zurückbleiben dieses Theils im Wachs- thume, und Nägele's schräg verengtes Becken erzeugt, ein Zustand, über dessen Zustandekommen meistens nichts ermittelt wird, der aber off'enbar auf einer durchEntzündung bedingten Anchyloseberuht Die Behandlung muss sehr activ sein und besteht bei den acuten Formen besonders in Blutegeln und Mercur, in den chroni- schen nach den örtlichen Blutentziehungen in äussern Ableitungen, Moxen und Glüheisen. Ist eine Neigung zu Dislocation vorhanden, so muss ein Hagedorn'scher Verband angelegt und das Gehen nicht eher wieder erlaubt werden, als bis völlige Consolidation eingetre- ten ist. Zur Stärkung können in spätem Zeiten Bäder und kalte Douchen erforderlich sein. 3) Entzündung des Hüftgelenkes, Coxitis, Coxahjia, Morbus coxarum, Coxarthroeace, freiwilliges Hinken, Luxatio spontanea. Die Hüftgelenksentzündung hat selten einen acuten oder per- acuten Verlauf, sondern ist in der Regel chronisch. Peracute Entzündungen des Hüftgelenkes kommen nach Erkältungen, Contusionen, als Metastasen fieberhafter Krank- heiten, Exantheme, Typhus mitunter vor. In einigen rasch tödtUch verlaufenden Fällen fand ich sehr bald nach Invasion der durch Erkältung entstandenen Krankheit das ganze Glied der leidenden . Seite regungslos ausgestreckt, jeder Bewegung unfähig, weder ver- längert noch verkürzt, die Fussspitze etwas nach aussen gewendet. Die Kranken vermeiden sorgfältig jede Bewegung des Rumpfes und der untern Extremität. Die Schmerzen werden in der Hüfte und in der ganzen Extremität gefühlt, die exquisitesten Schmerzen entstehen bei Berührung der Leistengegend und bei Versuchen passiver Be- wegung des Hüftgelenks. Fieber mit einem fast nicht zu zählendenPulse, Delirien, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit reiben den Kranken auf. Bei der Section fand ich in einigen Fällen das Hüftgelenk durch jauchige Eiterung zerstört, die Knorpel abgetrennt, das Kapselband geöffnet und Jauche zwischen den Muskeln ergossen, wie man dies schon vor dem Tode durch eine fluctuirende Geschwulst unter der Leistengegend vermuthen honnte. In einem binnen 4 Wochen tödt- lich verlaufenen Falle fand sich kein Secret im Hüftgelenke, aber die Knorpel und das Ligament, teres durch Ulceration zerstört, und der Kopf und das Acetabulum zeigten beim Durchschnitt mit der Säge Spuren heftiger Entzüngung durch dunkelrothe Färbung und Erweichung. Bei den acuten Entzündungen, welche die Folge von hef- tigen Contusionen des Hüftgelenks durch einen Fall auf den Tro- chanter major sind, ist der Schmerz manchmal auch ausserordent- lich heftig, das Becken ist an der leidenden Seite mitunter beträcht- lich hinaufgezogen, und das Glied im Hüft- und Kniegelenke leicht gebogen, so dass es beträchtlich kürzer erscheint, als die gesunde Extremität. Bei den durch Rheumatismus sich mitunter sehr acut entwickelnden Hüftgelenksentzündungen fehlt gewöhnlich Anfangs das Hinaufziehen der Hüfte, sondern das Gegentheil findet statt; das Bein erscheint durch Senkung der Hüfte an der kranken Seite verlängert. Doch habe ich in einzelnen Fällen auch sogleich Flexion des Hüftgelenks und Hinaufziehen der Hüfte gesehen. Die Schmerzen werden im Hüftgelenke und im Knie empfunden, und durch jede Bewegung, die sich dem Hüftgelenke mittheilt, un- gemein gesteigert. Durch unvorsichtige Eröffnung von rheumatischen kalten Abs- cessen in der Gegend des Hüftgelenks, welche durch die Bursa iliaca vielleicht mit diesem selbst in Verbindung standen, kann eine äusserst acut verlaufende Hüftgelenksentzündung erzeugt werden, die bei der Anwesenheit anderer stürmischer Zufälle von dem Arzte übersehen wird, so *dass derselbe erst beim Besserwerden des Pa- tienten bemerkt, dass sich in der Zwischenzeit das Hüftgelenk ver- renkt habe, was dann um so mehr überrascht, weil vor der Eröff- nung des Abscesses gar keine Spuren von Hüftgelenksleiden da gewesen waren. In diesem Falle befand sich ein sehr bekannter hannoverscher Arzt und Dichter, bei dem sich unter solchen Um- ständen der Schenkelkopf auf das Darmbein verrenkt hatte. Noch 20 Jahre nachher aber blieb das Kapselband so dehnbar, dass sich durch eine gelinde Extension dem Beine seine normale Länge wie- der geben Hess. Acute Hüftgelenksentzündungen können in Necrose des Schenkel- kopfes übergehen, der sich im glücklichsten Falle durch die nach8ti2 aussen aufbrechende Geschwulst entleert, wornach meistens ein .ziem- lich brauchbares Hül'tgelenk sich wieder zu bilden pflegt, im schlimm- sten Fall Hektik erfolgt. In andern Fällen tritt Verrenkung auf das Darmbein ein, worauf die Zufälle nachzulassen pflegen, ohne dass es zur Abscessbildung kommt. In einem Falle, wo der 18jährige Pa- tient während eines sehr acuten Rheumatismus articularis universalis beständig auf der Seite gelegen hatte, war Verrenkung in das foramen obturatorium eingetreten. Die chronische Hüftgelenksentzündung lässt bei ihrem laugsamen Fortschreiten die Symptome deutlicher hervortreten, welche die Anfänge der Entzündung des Gelenks, die zunehmende Funktions-Störung der ganzen Extremität und die endliche Desor- ganisation des Gelenks bedingen. Die meisten neueren deutschen Chirm-gen-haben desshalb die fortschreitenden Erscheinungen dieses üebels in verschiedene Stadien getheilt, was indess weder in theo- retischer noch praktischer Hinsicht besondern Nutzen gewährt. * So lange die Entzündung im Hüftgelenke keine wesentlichen Fortschritte gemacht hat, ist der Patient im Stande, umherzugehen, fühlt aber beim Aufstehen aus dem Bette eine gewisse Steifigkeit im Hüftgelenke, die nach einiger Zeit einer freieren Beweglichkeit Platz macht, bei heftigeren Anstrengungen aber zunimmt. Flüchtige Schmer- zen irren entweder, den rheumatischen ähnlich, in der ganzen Ex- tremität umher, oder sind mehr auf das Hüftgelenk fixü-t, und werden durch Druck auf die Gegend des Gelenks, in der Leiste, oder hinter dem Trochanter major, durch festes Auftreten auf die Füsse oder durch einen Schlag auf das Knie oder dui-ch ausgedehnte Bewe- gungen des Hüftgelenks, besonders durch Abduction gesteigert. Bei schönem VV^etter lassen die Beschwerden oft ganz nach, und kehren nach grösseren Anstrengungen, einem weiten Marsche, Tanzen, bei schlechtem V^etter in erhöhtem Grade zurück. Früher oder später, nach Monaten oder selbst nach Jahren erst, zeigt sich eine scheinbare Verlängerung del- kranken Extremität, bei Erwachsenen um mehrere Zolle, welche bei genauerer Besich- tigung m emer Senkung des Beckens an der leidenden Seite besteht, dessen spma anterior superior cristae ossis ileum um eben so viel tiefer steht, als das Bein länger erscheint, wie das gesunde. Da das sich senkende Becken stets auch etwas um seine Axe gedreht wird, eme Bewegung, die zwischen den Lendenwirbeln ausgeführt wü-d, so nähert sich dadurch die Spina etwas dem Trochanter major, eine Erscheinung, durch welche Fricke veranlasst wurde zu glauben, es fände bei dieser scheinbaren Verlängerung des Beines eine wahre * 5'® gewöhnlich angenommene Stadien sind U das der Vorläufer 2^ das der Yerlangerang, 3) das der Verkürzung, 4^ Jas der IhsoeÄ^Verkürzung statt, Indem er glaubte, es würde der Gelenkkopf durch Muskelspaunung tiefer in die Pfanne Inneingedrückt oder der Knorpel comprimirt. Dass dies bei der genauen Einfügung des Schenkelkopfs in das Acetabulum und der nicht corapressibeln Beschaffenheit der der Knorpel unmöglich sei, war leicht einzusehen, indess hat erst Gädechens in Hamburg den obigen richtigen Grund der schein- baren Verkürzung angeben. Der Grund einer scheinbaren Verlängerung des Beins durch Sen- ken der Hüfte an der kranken Seite liegt in der steigenden Schraerz- haftigkeit des Auftretens mit dem kranken Fusse, dessen sich der Kranke beim Gehen nur flüchtig als Stütze bedient. Daher ist auch jdie Verschiebung der Figur am stärksten bei solchen Personen, welche mit ihrem schon sehr leidenden Hüftgelenke sich noch lange durch Hülfe eines Stockes oder einer Krücke herumgeschleppt haben. Indem die Last des Körpers gewöhnlich auf dem gesuuden Gliede ruht, ge- schieht in höherem Grade das, was in geringerem Grade bei jedem Stehen auf einem Fusse erfolgt : die Hüfte der gesunden Seite drängt sich etwas nach oben durch Zusammenziehung der Muskeln, welche die Bewegungen des Rumpfes zur Erhaltung des Gleichgewichts in den Lendenwirbeln beherrschen, besonders des quadratus lumborum, longissimus dorsi und sacrolumbalis der gesunden Seite, Antagoni- stisch erschlaffen diese Muskeln an der andern Seite und so kommt es zu einer bedeutenden Verschiebung des Beckens durch Seitwärts- biegung der Lendenwirbel mit der Convexität der Krümmung gegen die gesunde Seite und leichte Drehung um ihre Achse. Diese Ur- sachen der Verlängerung der Extremität waren bereits John Hunter genau bekannt, und sind nicht, wie man fälschlich allgemein glaubt, erst von Brodle entdeckt worden. Es gehörte übrigens mehr Blind- heit dazu, sie zu verkennen, als Scharfsinn, sie zu bemerken. In gleicher Zeit tritt nun auch gewöhnlich die Veränderung an dem entzündeten Gelenke ein, welche wir bei den meisten entzün- deten Gelenken finden, nämlich eine krampfhafte Anspannung seiner Beugemuskeln. Das Hüftgelenk erscheint etwas gebogen durch krampf- hafte Anspannung, besonders des Psoas und Iliacus internus, oft auch des Rectus, Pectineus, seltener des Sartorius. Antagonistisch dieser Spannung der Flexoren sind die Glutaei erschlaff"t, haben ihre Wölbung verloren, sind abgeplattet, die Falte der Hinterbacke an der leidenden Seite ist verstrichen. Auch das Kniegelenk befindet sich gewöhnhch im Zustande einer leichten Biegung, die indess ge- wöhnlich viel weniger krampfhaft ist, sich leichter ausgleichen lässt, und so lange der Kranke geht, dadurch hervorgebracht wird, dass die kranke Extremität durch Verschiebung des Beckens zu lang ge- worden ist^ der Patient sezt dcsshalb das in Hüft- und Kniegelenk864 sanft gebogene Glied meistens mit der Spitze des Fusses ziemlich -weit vor das gesunde, wobei er die Spitze etwas nach auswärts wendet. Das ganze Glied pflegt dann schnell mager zu werden. Mit diesen auffallenden Symptomen coincidirt dann ein eigenthümlichei neuralgischer Schmerz im Knie, als dessen Sitz von dem Kranken gewöhnlich das ganze Knie bezeichnet wird; in andern Fällen scheint er ihm mehr dicht über dem Knie zu sitzen, in andern strahlt er an der Innern Seite des Schenkels bis zum Fusse herab. Dieser Schmerz steht nach meinen Beobachtungen in genauer Verbindung mit der krampfhaften Anspannung der Flexoren des Hüftgelenks; je stärker diese ist, desto heftiger ist auch der Knieschmerz. In ein- zelnen Fällen bei mageren Personen kann man deutlich die gespannten Sehnen des Psoas und iliacus Internus bis zum Trochanter minor ver- folgen, \md wenn man durch Druck ihre Spannung steigert, so ver- mehrt dies den Knieschmerz auf empfindliche Weise, oder ruft ihn auch erst hervor, wenn er augenblicklich nicht empfunden wurde. Auch kommt ein neuralgischer Knieschmerz unter allen andern Um- ständen vor, welche mit heftiger Spannung der Flexoren des Hüft- gelenks verbunden sind. Auch habe ich in einem Falle krampfhafter Contraction des Pectineus und Sartorius, welche mit heftigem Knie- schmerz verbunden war, diesen Schmerz augenblicklich gehoben mit- tels Durchschneidung dieser Muskeln. Die Ursachen dieses Zusammen- hangs zwischen Muskelcontraction und Schmerz scheinen durchaus dynamischer Natur zu sein und weder auf Entzündung noch auf me- chanischer Zerrung des Cruralnerven oder seiner Aeste zu beruhen. Nicht selten schwellen die Leistendrüsen an und werden gegen Druck sehr empfindlich. Der Druck hinter dem Trochanter bleibt noch immer schmerzhaft, doch erwähnt der Kranke jezt selbst selten mehr des Schmerzes in der Hüfte; der Knieschmerz nimmt seine ganze Auf- merksamkeit in Anspruch. In früheren Zeiten, ehe die Natur der Coxalgie weniger bekannt war, führte dies oft zu falschen Ansichten über den Sitz des Leidens, welchen man im Knie selbst suchte. Diese Täuschung ist um so leichter zu vermeiden, weil dieser Knie- schmerz fast nie ohne bedeutende Verschiebung der Figur vorkommt, weil das Knie selbst, ausser dass es etwas gebogen ist, keine krank- hafte Veränderung darbietet, weder Geschwulst noch Hitze, und weil der Schmerz in demselben nicht durch Druck gesteigert wird. Man muss sich dabei freilich in Acht nehmen, nicht des Kniegelenk auf die Art anzugreifen, dass sich dem Hüftgelenke eine Bewegung mit- theilte. Nur ein einziges Mal habe ich unter einer grossen Zahl von Fällen den coxalgischen Knieschmerz mit einer leichten Auftreibung desselben verbunden gesehen, wobei, wie auch Brodie es beschreibt, unter der Haut ein leichter Erguss stattfand, der aber nicht den Ein-I$6S druck der Finger wie Oedem annahm, sondern mehr elastisch erschien und in vermehrter Turgescenz des Zellgewebes zu bestehen schien. Bei weiteren Fortschritten des Uebels kann bei vermehrter Secre- tion der Synovia im Gelenke und entzündlicher Erweichung des Kapselbandes die genaue Berührung des Schenkelkopfes und des Acetabulums, wie sie im gesunden Zustande durch den gleichmäs- sigen Tonus der Muskeln und. den athmosphärischen Luftdruck nach Weber unterhalten wird, aufhören und durch Herabsinken des Schen- kels und Eindringen von Flüssigkeit in das Acetabulum eine wahre Verlängerung des kranken Beins entstehen. In einem Falle habe ich mich hie von sehr bestimmt überzeugt, wo der Schenkelkopf so aus dem Acetabulum hervorgetreten war, dass er, je nachdem der Kranke gelagert war, entweder gegen die Leistengegend oder nach der Rich- tung gegen das Foramen ovale oder gegen das Darmbein hin an- drängte, wobei die Fluctuation im Hüftgelenke fühlbar war, bis er sich endlich auf das Darmbein ausrenkte. Diese Fälle sind die selten- sten aus sehr begreiflichen Gründen, weil selbst bei grösserer An- sammlung von Eiter oder Synovia im Gelenke dennoch die straffe Span- nung der Beugemuskeln eine genaue Berührung des Kopfes mit dem Becken unterhält. Nur in solchen Fällen wird man daher eine wahre Verlängerung antreflFen, wo ausnahmsweise die Muslcelspannung und mit ihr der Knieschmerz fehlen. Dies ist fast nie der Fall bei der - von Knochenentzündung oder Ulceration ausgehenden Coxalgie, son- dern eher bei denen, wo das Uebel von der Gelenkkapsel ausgeht, so wie dies auch bei andern Gelenken der Fall ist. In seltenen Fällen kann der Schenkelkopf selbst etwas anschwellen und dadurch aus dem Acetabulo herausgedrängt vperden. Um eine sogenannte wahre, nicht durch Verschiebung des Beckens erzeugte Verlängerung des Beins zu constatiren, muss man genaue Messungen anstellen, welche in einer Vergleichung des Abstandes der vorspringenden Punkte des Beckens und der Unterextremität be- steht. Man lagert den Kranken auf einer festen Matratze oder auf dem mit Decken belegten Fussboden gerade auf den Rücken, lässt von einem Gehülfen mit seinen beiden Daumen die Mitte der Spina anterior sup. crist. ossis ileum an beiden Seiten markiren, misst mit einem zollbreiten Streifen dicken Papiers den Abstand derselben von dem obern Rande des Trochanter major, von dort abermals bis gegen den obern Rand der Fibula und von da wieder gegen den untern Rand des Malleolus externus. Die Vergleichung dieser beiden Maasse ergiebt dann eine etwa statthabende Entfernung des Schen- kelkopfes aus dem Acetabulo, durch den grössern Abstand des Tro- chanters vom Becken, so wie durch die grössere Länge des Maasses von der Spina bis hinab zum Malleolus. Bei diesen Messungen machttS66 indess die ganz verdrehte Figur des Kranken grosse Schwierigkeit und die Messungen ergeben nicht selten bei der Wiederholung ganz verschiedene Resultate, was zum Theil darin liegt, dass die Punkte von denen sie ausgehen, nicht scharf markirt sind, theils weil aller- dings die Figur nicht immer dieselbe bleibt, durch eine unruhige Nacht sich verschlimmert oder durch eine ruhige verbessert. Bei diesen Messungen dai-f man auch nicht vergessen, dass sich das Becken bei seiner Senkung an der einen und Erhebung an der andern Seite etwas um seine Achse dreht, wodurch die Spina an der gesenk- ten Seite sich dem Trochanter nähert und an der erhobenen davon entfernt. Man scheint bisher angenommen zu haben, dass sich dies auf beiden Seiten so ziemlich compensire, was jedoch gar nicht wahrscheinlich ist, da die Verhältnisse der einen Seite durch die Entzündung und ihre Folgen durchaus verändert sind. So interessant in pathologischer Hinsicht diese Messungen sind, so ist ihr Nutzen für die Praxis meistens nicht sehr erheblich, da die Verhältnisse, auf die es hier ankommt, auch ohne Messungen erkannt werden können. Man soll daher sehr leidende Kranke nicht oft damit plagen. Schreitet die Gelenkentzündung bis zur ulcerösen Destruction oder zur bedeutenden Erweiterung des Kapselbandes mit Ergiessung in das Gelenk fort, so kann es zu einer Ausrenkung des Schenkel- kopfes aus der Pfanne kommen. In der Mehrzahl der Fälle, wo diese erfolgt, geschieht sie in der Richtung auf das Darmbein, wovon der Grund ohne Zweifel in der vorwaltenden Contraction der Flexoren und Adductoren Hegt. Die Action derselben drängt den Schenkelkopf alhnählich gegen den hintern äussern Rand der Pfanne; dort muss zuerst die Zerstörung des Kapselbandes eintreten. In einigen Fällen tritt der Kopf ganz allmählich auf das Darmbein, während bei seinem allmählichen Fortrücken die Senkung des Beckens an der leidenden Seite aufhört und im Gegentheil ein Hinaufziehen der Hüfte an der kranken Seite eintritt. Durch die Fortschritte der Zerstörung im Ge. lenke mehrt sich die Summe der Reizung, welche die Muskeln zur Contraction anregt, und der Krampf bemächtigt sich ausser der Flexo- ren auch der das Becken hinaufziehenden Muskeln, des Longissimus dorsi, Sacrolumbalis, Ouadratus lumborum. Nicht immer, namentlich bei Kmdern, hört die Contraction dieser Muskeln jezt an der gesun- den Seite auf, sondern sie dauert fort und dadurch entsteht eine Biegung der Lendenwirbel nach vorn, wodurch das ganze Becken stark nach hinten gerichtet wird, so dass, wenn das Kind auf dem Rucken hegt, ein weiter hohler Raum hinter den Lendenwirbeln zwischen dem Körper und dem Bette fühlbar ist. Oft giebt irgend eine äussere Veranlassung,' eine Lageverände- rung, die Anwendung eines schmerzhaften Hautreizes, die Veran-»6*7 lassung zum Entstellen der Verrenkung. Man erkennt die Verrenkung auf das Darmbein daraus, dass die Hinterbacke, welche früher ab- geflacht war, jezt kuglich erhoben ist, oft fühlt man den Schenkel- kopf auf dem Darmbein; die Fussspitze, welche früher etwas nach aussen gerichtet war, ist sammt dem Knie stark nach innen gewen- det, der Trochanter major ist höher gerückt und etwas nach vorn gewendet. Das ganze Bein ist nun um ein bedeutendes zu kurz, theils durch die Verrenkung, theils durch die Beckenverschiebung nach oben. Seltener erfolgt eine Verrenkung in das foramen ovale, wo- von der Grund in einigen Fällen in dem Liegen des Patienten auf der kranke Hüfte beruhen mag, in andern jedoch nicht ganz klar ist. Ich habe bis jezt fast nur in solchen Fällen die Verrenkung in das foram. ovale erfolgen sehen, wo die Zufälle sehr gelinde waren und mehr für ein rheumatisches Leiden der Gelenkkapsel als für ein scrophulöses Kuochenleiden sprachen. Die Verrenkung ist, wie ich schon vor Jahren behauptet habe, und auch Liston beobachtet hat, keineswegs der so häufige Aus- gang der Coxalgie, dass es gerechtfertigt wäre, daraus ein eigenes Stadium zu machen. In vielen Fällen, namentlich bei Kindern, tritt beträchtliche Verkürzung des Beins ein, nachdem vorher Verlänge- rung dagewesen war, ohne dass man bei genauerer Untersuchung den Schenkelkopf ausgerenkt fände; es hat sich bloss die Hüfte der leidenden Seite in die Höhe gezogen, und auch die glutaei sind in Spannung versezt. Die Ausbreitung der entzündlichen Zufälle im Hüft- gelenke und die durch lange Leiden vermehrte Reizbarkeit des Pa- tienten erklärt diese weitere Ausbreitung der Reflexerscheinungen vollkommen. Bei Kindern und Weibern kommt diese Art von Vei'- krümmung der Hüfte und des Beckens häufiger vor, als bei Erwachse- nen und Männern. Eine andere aber nicht häufige Art, wie sich im Verlaufe der Coxalgie das Bein wirklich verkürzen kann, ist durch ulceröse Zer- störung des Schenkelkopfes und eines Theils des Halses, ein Um- stand«, welcher durch genaue Messungen cpnstatirt werden kann, wodurch indess nicht viel gewonnen wird, da diese Fälle meist einen schlimmen Verlauf nehmen. Die Verkürzung kann in diesen Fällen dadurch vermehrt werden, dass durch Ulceration das Acetabulum sehr weit geworden ist, und der Rumpf des Kopfes oder Schenkel- halses gegen den obcrn hintern Theil dieser erweiterten Pfanne ge- zogen wurde. In einigen Fällen fand man sogar das Acetabulum durchbohrt und den Schenkelkopf in das kleine Becken getreten. Der endliche Ausgang der Coxalgie ist im glücklichsten Falle Zertheilung in einem frühern Stadio; hat das Uebel erst beträchtliche Fortschritte gemacht, so ist es sehr geneigt, durch Bildung von Abs-cessen und deren Aufbruch in der Nähe des Hüftgelenks dem -Leben gefahrlich zu werden, oder wenigstens den Gebrauch des Gliedes lebenslänglich sehr einzuschränken. Dies kann geschehen sowohl durch die Verrenkung, als auch durch Verkrümmung und durch An- chylose. Nach der Verrenkung kann sich sowohl auf dem Darmbein als auch auf dem Foramen ovale ein neues Gelenk bilden, dessen Bewegungen aber nie die Ausdehnung des natürlichen erlangen. Bei der Ausrenkung auf das Darmbein ist die beträchtliche Verkürzung des Beines ein wichtiges Hinderniss der freien Bewegung. Es bleibt desshalb auch bei Kindern oft ein solches verkürztes Bein im Wachs- thum gegen das andere zurück. Bei der Verrenkung in das Foramen ovale ist das Bein ein wenig verlängert und kann bei jungen Leuten eine so ausgedehnte Beweglichkeit erlangen, dass man dem Gange fast nichts davon ansieht. Indess kann auch nach der Verrenkung Anchylose eintreten, auch kann ohne Verrenkung Anchylose des Ge- lenkkopfs im Acetabulo erfolgen. Leider geschieht dies selten an- ders, als bei starker Flexion des Hüftgelenks, wodurch der Patient meistens unfähig wird, den Fuss auf den Boden zu setzen. Ich habe indess dem Naturforscher-Vereine in Erlangen einen Mann vorge- stellt, bei dem das Hüftgelenk fast im rechten Winkel anchylosirt war und der dennoch sehr schnell gehen konnte, indem er das andere Bein in denselben Winkel mit dem Rumpfe brachte, was freilich sehr abentheuerlich aussah. Bei starker Verkrümmung des Hüftgelenks und des Beckens ist meistens die Beweglichkeit des ersteren so eingeschränkt, dass der Zustand einer völligen Anchylose sehr nahe steht und das Glied völlig unbrauchbar ist. Auf die Entstehung, den Aufbruch und den Verlauf der Abs- cesse bei Coxalgie ist das Zustandekommen einer Verrenkung von keinem Einflüsse. Viele Coxalgische erleiden eine Verrenkung, ohne dass die geringste Neigung zur Abscessbildung sich zeigte. Dies ist namentlich bei den rheumatischen Coxalgien der Fall. Im all- gemeinen habe ich gefunden, dass nach der Ausrenkung die Abscesse einen glücklicheren und seltener tödlichen Verlauf nehmen, als wo diese nicht stattgehabt hatte. Dies liegt offenbar darin, weil nach der Ausrenkung der kranke Schenkelkopf mit gesunden Theilen in Berührung tritt, während bei nicht erfolgender Verrenkung der kränke Kopf mit dem kranken Acetabulo in Berührung bleibt. In seltenen Fällen sieht man durch die Abscessöflfnungen den Schenkelkopf heraustreten und dann Heilung erfolgen. Die Mehrzahl der Coxalgien sind scrophulöser Natur, von Ent- ziindviög, Eiterung und Verschwärung besonders des SchenkelkopfcsS69 ausgehend, und auf diese häufigeren Fälle passt besonders die obige Schilderung. Sehr verschieden davon ist der Verlauf der nach leichteren Ver- letzungen des Hüftgelenks, z. B. durch einen Fall und hinzugetretene Erkältung entstehenden so wie die einfach rheumatischen Hüftgelenks entzündungen, welche gewöhnlich sehr chronisch verlaufen. Die Zu- fälle eines Hüftgelenkleidens kommen hier meistens erst einige Monate nach erlittener Verletzung. Es fehlen alsdann grösstentheils die bedeu- tenden Reflexerscheinungen in den Beugemuskeln, das Hüftgelenk ver- krümmt sich nicht, oder unbedeutend, der Knieschmerz fehlt grössten- theils, das Becken verschiebt sich gar nicht oder in geringerem Grade^ so dass das Bein sich gar nicht scheinbar verlängert. In einzelnen Fällen tritt eine Verdickung des Kapselbandes ein, welche sich vorn unter der Leistengegend und hinter dem Trochanter major fühlbar macht. Häu- figer ist es, dass das Kapselband sich ausdehnt undvermuthlich mit Sy- novia anfüllt. Der Trochanter major tritt an der leidenden Seite stärker hervor und schiebt sich auffallend stark nach oben, wenn der Kranke auf das Bein tritt, so dass man es nicht verkennen kann, dass der Gelenkkopf seinen Stützpunkt im Acetabulo verloren habe. Die Mes- sung kann dabei im Liegen eine sogenannte wahre Verlängerung nach- weisen. Bei diesem Zustande kann der Patient oft Jahre lang sich seiner Extremität bedienen, er hinkt oft bedeutend, macht aber oft noch stun- denweite Wege. Die Schmerzen beim Druck auf das Hüftgelenk sind nicht bedeutend, fehlen oft ganz oder kommen nur nach Anstrengungen zum Vorschein. Bei jüngern Personen, besonders, wo eine mechani- sche Verletzung vorherging, entsteht bei dieser Hüftgelenksbänder-Ent- zündung nicht selten Ausrenkung auf das Darmbein, entweder ganz allmählich oder plötzlich bei einem unvorsichtigen Tritte und dann mit einem Rucke. Wo die Ausrenkung langsam erfolgte, verändert sich dabei die Stellung des Beins nur wenig, Fussspitze und Knie richten sich etwas nach innen, das Bein ist beträchtlich verkürzt. Wo die Ausrenkung aber mit einem Ruck erfolgte, entstehen alle Zufälle einer violenten Luxation auf das Darmbein, Muskelspannung, Knieschmerz, starkes Einwärtsdrehen der Fussspitze und des Knies. Wie gross die Nachgiebigkeit der Gelenkbänder durch Rheumatis- mus werden kann, beweist wohl am besten folgender Fall. Im Jahre 1839 behandelte ich in Erlangen einen 17jährigen Jüngling, bei dem in einem sehr heftigen lebensgefährlichen Anfalle von allgemeinem Rheumatismus der rechte Schenkelkopf sich auf das Foramen ovale verrenkt hatte. Auch das Handgelenk derselben Seite hatte eine fast vollständige Luxation gegen die Volarfläche erlitten. Das leztere wurde durch mechanische Vorrichtungen in seiner Form wesentlich verbessert. Im Hüftgelenke waren beim^Druck noch einige Schmerzenso? vorhanden. Ich applicirte desshalb das Glüheisen auf der Hinterbacke in der Hoffnung, dass eine etwa im Gelenke eingetretene Ergiessung dadurch zu Resorption gebracht werden würde, und dass die Rei- zung der Glutaei dazu beitragen werde, den Kopf wieder einzu- richten. Dies geschah indess nicht; der junge Mensch lernte mit sei- nem etwas verlängerten Beine gut gehen, wobei nur die starke Aus- wärtsdrehung der Fussspitze sehr übel aussah. Im Sommer 1844 besuchte mich der junge Mann hier in Freiburg, und siehe da, zu meinem grossen Erstaunen hatte sich die Luxation nach vorn, auf das Foramen obturatorium, ganz allmählich in die nach hinten und oben auf das Darmbein verwandelt, die Fussspitze war nach innen gerichtet und das Bein gegen 2 Zoll zu kurz, so dass er nun einen um so viel erhöhten Stiefel trug. So wie früher der Schenkelkopf deutlich auf dem Foramen obturatorium zu fühlen war, so konnte man ihn jezt eben so deutlich auf dem Darmbein fühlen. Bei dieser Wanderung des Schenkelkopfes vom Foramen obturatorium bis zum Darmbein musste derselbe das Acetabulum ohne Zweifel passiren. Man muss desshalb wohl annehmen, dass dasselbe sich verflacht habe, während der Kopf nach vorn und unten stand. Bei der Extension zeigte der Schenkelkopf keine Nachgiebigkeit, sondern schien auf dem Darmbein völlig fixirt zu sein. Es bedarf wohl nicht der Be- merkung, dass der Gang des Patienten jezt viel schlechter war als früher. Dieser ganze Vorgang hatte ohne Schmerzen und so allmä- li-ch statt gefunden, dass der Patient die Zeit gar nicht anzugeben wusste, in welcher der Uebergang von Verlängerung in Verkürzung, von Auswärtsdrehung des Fusses in Einwärtsdrehung statt gefun- den hatte. Eine plötzliche Ausrenkung trat ein, bei einem Falle, den ich noch gegenwärtig in meiner Klinik habe. Einige Monate nach einem Falle auf die linke Hüfte wurde das Gelenk etwas schmerzhaft, der 10jährige Kranke hinkte, konnte aber mit dem ganzen Fusse auftretend im Hause umhergehen. Beim Hinabsteigen der Treppe fühlte er etwa 3 Monate später plötzlich einen Ruck an der Hüfte und konnte nicht mehr wei- ter kommen, ohne jedoch zu fallen. Die Aeltern entdeckten sogleich, dass sich das Bein plötzlich stark verkürzt habe, und brachten ihn 3 VS^ochen darauf in meine Klinik. Ich fand den Schenkelkopf auf das Darmbein verenkt, das Bein verkürzt, die Fussspitze nach innen ge- wendet, das Hüftgelenk etwas gebogen, die Sehnen des Psoas und^ Ihacus sehr gespannt. Seit dem Eintritte der Verrenkung hatte ein äusserst heftiger Knieschmerz bestanden, der dem Kinde Tag und Nacht keine Ruhe liess, so dass es schon sehr abgemagert war. Am Tage nach seiner Ankunft richtete ich ohne grosse ölühe durch Ex- tension mit darauf folgender Flexion das Hüftgelenk ^vieder ein und571 legte die Hagedorn'sclie Maschine an. Der Knieschmerz verlor sich nach wenigen Stunden schon und das Bein zeigte keine Nei- gung, sich wieder auszurenken, aber an der Stelle auf dem Darm- hein, wo der Schenkelkopf gestanden hatte, bildete sich eine fluc- tuirende Geschwulst, die sich wohl verminderte, aber nicht ganz verschwand. Zwei Monate nach der Einrichtung liess ich den Kna- ben wieder aufstehen und freute mich seines völlig geraden Ganges. Leider öflnete sich indess später die fluctuirende Stelle auf der Hinterbacke, der Knabe kam sehr herunter und die Verrenkung bil- dete sich von neuem. Aehnlich waren die Erscheinungen in dem Falle eines 12jähri- gen Knaben mit rheumatischer Hüftgelenksentzündung und deutlich fühlbarer Ergiessung in der bursa iliaca, unter deren Einflüsse eine Verrenkung auf das foramen obturatorium zu Stande kam. Durch die blosse Anlegung der Hagedorn'schen Maschine renkte sich in Zeit von 8 Tagen das Gelenk wieder ein und blieb so, obgleich auch hier später in der Mitte des Oberschenkels ein kalter Abscess zum Auf- bruche kam und den Kranken sehr herunter brachte. Das Wesen dieser traumatisch-rheumatisch-chronischen Hüft- gelenksentzündung scheint eine Synovialhautentzündung zu sein mit vermehrter Erzeugung der Synovia und Ausdehnung des Kapsel- bandes, wie bei den sogenannten Wassersuchten des Kniegelenks. Richtet man in diesen Fällen das Gelenk plötzlich wieder ein, so drängt man das im acetabulo angesammelte Wasser gewaltsam heraus und kann dadurch zur Zerreissung des Kapselbandes und zum Austritte der Synovia in das Zellgewebe Veranlassung geben. Die hei diesem Zustande vorkommenden Luxationen beruhen nicht auf Ulceration , sondern auf Verlängerung der Bänder, wie dies be- sonders Heine in Cannstadt bewiesen hat. Diagnostik der Hüftgelenks-Entzündung. Die Diagnose der Hüftgclenksenfzündung hat in einzelnen Fällen ihre grossen Schwierigkeiten, weil manche entzündliche Zustände benachbarter Organe einzelne Symptome des Hüftleidens zeigen. Es ist schon früher bemerkt worden, dass Caries der Lendenwirbel mit- unter bloss die Beugemuskeln eines Hüftgelenkes in Spannung ver- sezt und mit Knieschmerz verbunden ist. Dabei können die gewöhn- lichen Zeichen des Wirbelleidens fehlen, so dass der Arzt lange im Irrthum bleibt über die wahre Natur des Uebels, bis eine Hervorra- gung der Lendenwirbel ihn aufklärt. Endzündliche oder cariöse Processe an den Beckenknochen scheinen manchmal auf ähnliche Weise das Hüftgelenk zu afficiren. Die Beurlheilung solcher Zu- Stromeyer, Chirurgie. I. 37572 stände ist um so schwieriger, weil sie sich in ihrem weiteren. Ver- laufe mit IJül'lgelenksentzündung compliciren können. Nicht selten sind unter diesen Umständen die Leistendrüsen der leidenden Seile geschwollen und gegen Druck empfindlich. Nur wiederholte Untersuchungen können hier das Ergebniss liefern, dass das Hüftge- lenk von Entzündung frei sei, ohne indess immer über den eigent- lichen Sitz einer mit Sicherheit anzunehmenden chronischen Entzün- dung Aufschluss zu geben. Die Entzündung des Trochanter major mit einem Theile des Schaftes des femur, die ich mehrere Male zur Necrose habe fort- schreiten sehen, bringt keine Verkrümmung des Hüftgelenkes selbst hervor 5 die Hüfte der leidenden Seite ist etwas hinaufgezogen, so dass die Extremität kürzer erscheint, die Bewegungen des Hüftgelenkes sind eingeschränkt. Knieschmerz ist nicht vorhanden. Die Diagnose ist nicht schwer wegen der fühlbaren Auftreibung des Trochanters und des Schaftes. Contusionen des Hüftgelenks haben so oft wirkliche Hüffgelenksentzündung zur Folge, dass man daraus keine besondere Krankheitsform machen kann, wie dies von vielen deutschen Chirur- gen geschehen ist. Das, was man unter diesem Namen begrijQP, war ein Gemisch von entzündlichen und krampfhaften Erscheinungen in Folge eines Falles oder Schlages auf die Hüftgegend, wobei sich die Hüfte der leidenden Seite in die Höhe zog, so dass das Bein kürzer erschien und zwar oft in sehr bedeutendem Grade, und oft eine mässige Beugung des Hüftgelenks Statt fand, Zufälle die auf Nervenerschütterung und Nervenquetschung schliessen lassen, wozu sich bei W^eibern manchmal noch Hysterismus hinzugesellt. Diese Zustände werden meistens durch Ruhe, Blutentziehungeu, Bäder und narcotische Umschläge geheilt, doch kann der Krampf zur permanenten Contractur werden, und in andern Fällen kann die Contusion einen chronischen Entzündungszustand im Schenkelkopfe und Halse hinterlassen, wodurch Verkürzung des Schenkelhalses und Verschwinden des Knorpels erfolgt, eine der oben erwähnten For- men der Arlhroxerosis. Längeres Andauern der krampfhaften Muskelspannungen nach Hüftcontusionen muss immer den Verdacht erregen, dass eine chro- nische Entzündung des Gelenks eingetreten sei; doch würde man Unrecht haben, diese in jedem Falle anzunehmen, besonders bei hysterischen Weibern. Wernher hält die Zustände nach Contusionen der Hüfte, welche mit Arthroxerosis endigen, für ursprüngliche Muskelentzündungen, weil sich einzelne Muskelgruppen gespannt und schmerzhaft zeigen. Ich kann ihm darin nicht beistimmen, weil entzündete Muskeln sich5*73 überhaupt nicht contrahiren und weil Muskelspannungen in der Re- gel abgeleitete Zustünde sind von Ouetschungen oder Entzündungen anderer Organe. Die Arthroxerosis, welche ohne Contusion durch Anstrengungen oder Erkältungen, oder bei alten Leuten entsteht ' (Arthroxerosis coxvR senilis), ist von der Ilüftgelenksentzündung leicht zu unterscheiden. Der Schmerz im Hüftgelenke ist sehr ge- ring, der Patient klagt mehr über Steifigkeit; Druck auf das Ilüft- , gelenk pflegt nicht schmerzhaft zu sein; es tritt keine Verkrümmung, ! keine scheinbare Verlängerung der Extremität ein, es ist kein Knie- schmerz vorhanden, wohl aber finden sich ziehende Schmerzen an I der hintern Seite des Oberschenkels bis gegen das Kniegelenk hin. Weder Fieber noch Neigung zur Eitei-bildung ist vorhanden, die I Krankheit endigt meistens mit völliger Steifigkeit des Hüftgelenkes iund mit wahrer Verkürzung durch Atrophie des Schenkelkopfes lund Halses, der jedoch, wie ich gesehen habe, eine scheinbare Ver- kürzung der Extremität durch Verschiebung der Hüfte nach oben vorhergehen und sich beigesellen kann. Die sogenannte Psoitis gibt nicht selten zu Verwechslungen mit iCoxitis Veranlassung. Man versteht darunter eine gewöhnlich eiter- 1 bildende Entzündung des den Psoas und iliacus internus umgebenden :Zellgewebes durch Metastase oder Erkältung, in deren Gefolge sich iein sogenannter Psoas-Abscess bildet, der zulezt unter dem Pou- ipartischen Bande zum Vorschein kommt. Die Erscheinungen vor dem Zustandekommen des Abscesses sind sehr verschieden; in den I meisten Fällen ist das Hüftgelenk in hohem Grade flectirt, so dass manchmal die Vorderfläche des Oberschenkels fast die Bauchwan- dungen berührt und durch das dichte Aneinanderliegen zweier Haut- flächen in der Biegung die Haut sich excoriirt; die Schmerzen sind manchmal unerträglich, das Fieber sehr heftig. Nach dem Aufbre- chen des Abscesses lassen die Erscheinungen nach und das Gelenk streckt sich von selbst wieder. In andern Fällen verläuft das Uebel weniger acut, die Schmer- zen, das Fieber, sind geringer und die Muskelcontractur ist nicht so auf die Beuger des Hüftgelenks eingeschränkt. Hüft- und Kniegelenk sind nur mässig gebogen, aber die Hüfte der leidenden Seite ist be- deutend hinaufgezogen, so dass die Extremität bei Erwachsenen gegen 3 Zoll zu kurz erscheinen kann. lieber diese Verschiedenheit in den Erscheinungen darf man sich nicht wundern. Ofienbar hängen die krampfhaften Reflexerscheinungen in den Muskeln ab von der gleichzeitigen Entzündung des Crural- nerven und seiner Aeste. Nun lehrt aber die Erfahrung, dass Ner- venstämme manchmal durch entzündete Theilc verlaufen, ohne an der Entzündung Antheil zu nehmen. V^er je die Rcsection des 37 *Ellenbogengelenks gemacht bat, weiss, dass der ganz frei präparirte TJlnarnerv keine Symptome der Neuritis zu veranlassen pflegt. Die Reflexerscbeinungen bei der sogenannten Psoitis hängen daher ohne Zweifel von dem Grade ab, in welchem die Aeste des Cruralnerven an der Entzündung Thcil nehmen. Da ein so grosser Praktiker, wie Brodie, die einfache Abscedirung des den Psoas umgebenden Zell- gewebes ganz läugnet, indem er annimmt, dass immer Caries der Lendenwirbel zu Grunde liege, so bemerke ich, dass ich noch im Jahre 1847 zwei Fälle von pufulenter Psoitis mit glücklichem Aus- gange und völliger Wiederherstellung der Brauchbarkeit des Glie- des beobachtet habe, den einen bei einer 35jährigen Frau, bei der man wegen Blutung im Wochenbette kalte Umschläge gemacht hatte, obgleich sie bereits an heftigem Husten litt; den andern bei einem 10jährigen Knaben. Die Diagnose dieser Zustände ist nicht sehr schwer, sie treten sehr rasch auf, sind mit Fieber verbunden, es tritt sogleich Verkür- zung der Extremität ein, und steigert sich bald zu einem Grade, wie dies bei Coxalgie erst nach Monaten möglich ist; gewöhnlich kann man sich durch einen Druck auf die Unterbauchgegend der leidenden Seite von der Schmerzbaftigkeit der Gegend des Psoas und Iliacus überzeugen. Druck auf das Hüftgelenk ist leicht schmerzhaft durch veranlasste Bewegungen, die sich dem Psoas mittheilen. Ganz verwandte Zustände sind die rheumatischen, nicht eiter- ; bildenden Entzündungen derselben Region des Psoas und Iliacus, i welcheRichter bereits kannte, indem er sie mit dem rheumatischen schiefen Halse vergleicht. Durch direkte Erkältung der Hüfte, z. B. j durch Sitzen auf einem kalten Steine, oder nachdem bereits andere rheumatische Erscheinungen dagewesen waren, Ziehen in den Glie- dern, Anschwellungen anderer Gelenke, wird die Hüfte schmerzhaft, das Kniegelenk krümmt sich etwas, die Hüfte an der leidenden Seite zieht sich manchmal sehr beträchtlich hinauf, so dass das Bein um mehrere Zoll zu kurz erscheint; die Bewegungen sind sehr einge- schränkt oder ganz aufgehoben. Der Schmerz wechselt mitunter seinen Silz und nimmt fast die ganze Unterextremität in Anspruch. Im Anfange ist Fieber zugegen. Dies verschwindet später und es wird dadurch deutlicher, dass zur Eiterbildung keine Neigung vor- handen sei, worüber man anfangs zweifelhaft sein kann. Die Mus- kelcontractur kann aber sehr hartnäckig sein und erst dem längern Gebrauche der Bäder weichen, die ich mit dem besten Erfolge selbst mitten im Winter angewendet habe. Neuralgie und Neuritis des ischiadicus können insofern zur Ver- wechslung mit Coxitis führen, weil dabei auch scheinbare Verlänge- rung der Extremität vorkommen kann, wie ich mehrmals gesehenhabe. Ich bemerke bei dieser Gelegenheit ein für allemal, dass je- des Uebel, welches den Gebrauch einer Unlerextremität schmerzhaft macht, zur scheinbaren Verlängerung derselben führt. Während der neuralgischen Anfälle wird die Extremität olfenbar länger, nach dem Anfalle nimmt sie ihre normale Länge wieder ein. Verkürzungen einer Unterextremität durch frühere Krankheiten können den Verdacht des Coxitis erregen, wenn nach Anstrengungen, wie es gewöhnlich geschieht, das Hüftgelenk der zu kurzen Seite empfindlich wird; dergleichen Verkürzungen können die Folge sein von übel geheilten Beinbrüchen, von Atrophie und von sogenannter angeborner Luxation des Hüftgelenkes. Das leztere Uebel, dessen nähere Bekanntschaft wir besonders Schre- ger zu verdanken haben, besteht in einer, im Mutterleibe oder in den ersten Lebensjahren entstandenen Erweiterung des Kapselbandes des Hüftgelenkes, in deren Folge sich der Schenkelkopf ausrenkt, das ligamentum teres sich sehr verlängert oder zerstört wird, die Pfanne sich abflacht, so dass der Gelenkkopf keinen festen Stützpunkt findet, sondern auf einem weiten Räume spielt, indem er beim Auf- treten sich am Darmbein in die Höhe schiebt, beim Liegen dagegen wieder einen tiefern Standpunkt einnimmt und sich duich eine leichte Extension dem andern Beine an Länge gleich machen lässt. Wenn das Uebel nur an einer Hüfte besteht, so kann das Hinaufschieben des Schenkelkopfes im Stehen eine Verkürzung von mehreren Zollen veranlassen. Nicht selten kommt es an beiden Hüften vor. Der Gang ist dann in hohem Grade watschelnd, mit einwärts gerichteten Fussspitzen, ein Fallen von einem Fusse auf den andern, wobei der Oberkörper zurückgebeugt wird, um den Schwerpunkt mehr nach hinten zu bringen. Beim Laufen ist die Deformität weniger auf- ' fallend, weil die Muskeln sich da mehr anspannen und die Schen- kelköpfe nicht so hoch am Darmbein hinaufsteigen lassen. Denn ■eigentlich findet der Schenkelkopf gar keinen Stützpunkt auf dem Darmbeine, sondern die Last des Oberkörpers ruht auf den musciilis obturatoribiis, gemcllis und quadrato femoris, die das weitere Hinauf- steigen des Schenkelkopfes hemmen, daher das eigenthümliche Watscheln der Patienten. Der Wirkung dieser Muskeln ist es auch zuzuschreiben, dass bei solchen Personen die untere Beckenapertur weiter wird. Mit der Zeit indcss, gegen das 14te bis 18te Jahr, tritt nicht selten eine Consolidation des neuen Gelenkes auf dem Darmbeine ein, besonders wenn das Uebel auf beiden Seiten besteht, so dass beim Stehen und Gehen ein beständiger Druck durch den IKopf ausgeübt wird. Ist das Uebel nur einseitig, so erfolgt oft gar keine Consolidation. Es ist nicht zu bezweifeln, dass dieses Uebel, vermuthlich durch fehlerhafte Kindeslage, sich schon im Mutterleibeausbildet. Die Mehrzahl der Fälle aber, die ich gesehen habe, und es sind deren sehr viele, hatten sich offenbar nach der Geburt erst ausgebildet. Die Kinder waren leiclit zur Welt gekommen, zeigten keine Deformität, bei ihren ersten Versuchen zu gehen bemerkte man kein Hinken, welches erst allmählig mehr zum Vorschein kam und mit jedem Jahre schlimmer wurde, so dass man im 5ten oder 6ten Jahre nicht mehr an der Ausrenkung zweifelte. Schmerzen kommen bei diesen Individuen in der Hüfte nur nach Anstrengungen vor. Nach meiner Ansicht ist dieses Uebel in der Regel kein Bil- dungsfehler, sondern eine rheumatisch-atonische Erweiterung des Kapselbandes bei schwächlichen Kindern, analog dem Plattfusse und dem atonischen genu valgum, ganz den sehr chronisch verlau- ' fenden traumatisch-rheumatischen Hüftgelenksentzündungen ähnlich, von welchen bereits die Rede war und die selbst bei Erwachsenen noch vorkommen, in manchen Gegenden aber selten sein müssen, , weil so viele Wundärzte sie gar nicht kennen, z. B. Prof. Wern- her, der die Existenz nicht ulceröser spontaner Hüftgelenksluxationen j ganz abläugnet. Durchaus unrichtig ist J. Guerin's Ansicht, der die angeborne ; Luxation des Hüftgelenkes für die Wirkung der Muskelretraction hält und durch Myotomie heilen will. Krampfhafte Retractionen, , wie sie beim Klumpfusse so in die Augen springen, kommen bei j diesem Uebel gar nicht vor, im Gegentheile ist die Leichtigkeit, mit welcher man das Bein verlängern kann, dafür charakteristisch. Diese : Verlängerung geschieht freilich auch durch Senken der Hüfte, 1 also zwischen den Lendenwirbeln, aber auch wenn man das Becken 1 gehörig fixirt, kann man bei Jüngern Individuen dies Auf- und Nie- dersteigen des Schenkelkopfes in seiner weiten Pfanne constatiren, , jedenfalls, wenn man das Kind ein Paar Tage das Bett hat hüten lassen. Von der Behandlung dieser Zustände wird bei den Ver- krümmungen die Rede sein. Krankhafte Beweglichkeit der Lendenwirbel. Dieser Zustand hat einige Aehnlichkeit mit der atonischen Luxation des Hüftgelenkes und verdient desshalb hier genannt zu werden. Ich habe ihn öfter beobachtet bei Frauen, welche sehr jung geheirathet und viele Kinder geboren hatten. Ihr Gang ist auifallend watschelnd, ähnlich dem Auftreten der mit Luxatio congenita Behafteten; bei jedem Tritte schiebt sich die Hüfte an der entsprechenden Seite in die Höhe, so dass es ganz so aussieht, als ob die Verbindungen der Beckenknochen sich aufgelockert hätten und das Darmbein in die Höhe weichen könnte. Bei genauer Untersuchung findet man aber, dass dies nicht der Fall ist, dass die Synchondrosen ihre natürliche Festigkeit haben, dass die Verschiebung des Beckens/ wischen den Lendenwirbeln geschieht. Die grossen Muskeln, welche die Lendenwirbel umgeben, diepsofe, qiiadrati Inmborum, longissimi (lorsi, sacrolunibales, befinden sich in einem Zustande von Halb- lähmung, die Patientinnen können sich nicht gut bücken und noch schwerer sich wieder aufrichten; sie können die Schenkel nicht gut aufheben und deshalb gar nicht oder nur mit grosser Mühe Treppen steigen. Die Folge dieser Halblähmung ist, dass die Schwere des Oberkörpers zum grossen Theile auf die Ligamente der Lendenwirbel fällt und dass diese sich verlängern. Dadurch entsteht eine Ver- mehrung der natürlichen Krümmung der Lendenwirbel nach vorn (Lordosis), indess auch in seitlicher Richtung nimmt die Beweglich- keit der Lendenwirbel zu, daher das beständige Hinaufdrängen der Hüfte beim Gehen, da die Lendenwirbel keine feste Säule mehr zu bilden im Stande sind. Da man diesen Zustand bisher noch nicht gekannt zu haben scheint, so vermuthe ich, dass man ihn für eine Erweichung der Synchondrosen genommen hat, eine Krankheit, die mir noch nie vorgekommen ist, obgleich alle Schriftsteller davon 1 reden. — Die Prognose der Hüftgelenksentzündung scheint mir lin unserer Zeit nicht mehr so schlimm zu sein wie früher. Man er- lkennt das Uebel früher, wendet eine energische Antiphlogose an, wo 'die Umstände es gestatten, und beugt dadurch der Entwicklung schlim- mer Zufälle, namentlich der Eiterbildung, vor. Auch der Gehrauch des Leberthrans scheint mir die Prognose der Coxalgie verbessert ;zu haben. Diese Krankheit ist besonders dann zu fürchten, wenn 'sie bei anderweitigen bedeutenden Scrophelformen vorkommt, bei ;gleichzeitigem Abdominal etc. oder Lungenleiden, wenn mehrere I Gelenke leiden. Unter solchen Umständen ist selbst das Leben gc- ifährdet. Die traumatische und rheumatisch-chronische Hüftgelenks- entzündung sind selten lebensgefährlich, die leztere kann sogar noch mach Jahre langer Dauer zum Stillstande gebracht werden. Die Behandlung ist bei den traumatischen und rheumatischen IFormen sehr entschieden antiphlogistisch. Es kann selbst anfangs eine Aderlasse indicirt sein. In der Regel sind Schröpfköpfe oder I Blutegel die Hauptmittel. Man wiederholt ihre Application in an- gemessenen Zwischenräumen, so weit es sich mit den Kräften des IKranken verträgt, bis entschiedene Abnahme aller Symptome erfolgt ist; ja man kommt sogar bis zur gänzlichen Heilung. Ich stimme in dieser Beziehung ganz mit Dieffcnbach überein, der schon vor Jahren es ausgesprochen hat, dass nicht in dem Glüheisen, sondern in den Blntentziohungen die Hoffnung der Coxalgischen beruhe. Man soll mir das Glüheisen nicht ganz verwerfen. Selbst bei den scrophu- lösen chronischen Formen leisten die Blutegel ausgezeichnete Dienste.578 Die inneren Mittel wählt man den Umständen entsprechend Nitrum bei fieberhaftem acutem Zustande, Brechweinstein bei rheu- matisch acuten Fällen; bei den Scrophulösen, so lange Fieber vor- handen ist, Plummer'sche Pulver, später Leberthran mit dazwischen eingeschobenen drastischen Abführungen. Die strengste Ruhe des leidenden Gliedes ist dabei unerlässlich, nicht bloss durch beständiges Liegen im Bette, sondern auch durch Befestigung der kranken Ex- tremität in einem dem Hagedorn'schen ähnlichen Verbände, der, wo er angelegt werden kann, oft sehr gute Dienste thut. Zu dem Gebrauche der Ableitungsmiltel schreitet man bei der Coxalgie nach meiner Meinung erst dann, wenn die Blutentziehungen keine Besserung mehr herbei führen wollen; bei den traumatischen Fällen sind sie selten erforderlich. Bei den rheumatischen greift man zunächst zu den Blasenpflastern, die man abwechselnd auf die Leistengegend und hinter den giossen Trochanter legt. Führen diese nicht zum Ziele, so ist das Glüheisen anzuwenden, welches dabei vortrefFliche Dienste leistet, sowohl in den Fällen, wo das Uebel mit Verdickung des Kapselbandes, als auch wo es mit Atonie und be- ginnender Luxation verbunden ist. Man macht mit dem prismati- schen Glüheisen 3—4 Streifen hinter dem grossen Trochanter. Bei entschieden scrophulöser Coxalgie halte ich nichts von dem Ge- brauche des Glüheisens; es kann hier sogar lebensgefährlich werden, wenn Lungentuberkeln vorhanden sind. Ich habe gesehen, dass ein durch das Glüheisen erregtes Fieber in ein hektisches überging und die gallopirende Schwindsucht eintrat. Bei den scrophulösen Coxal- gieen verdienen die sanfter wirkenden Fontanellen oder ein Haarseil den Vorzug. Es ist leicht zu begreifen, warum man dem Glüheisen, nachdem es bei uns durch Rust wieder eingeführt war, län- gere Zeit hindurch so grosses Zutrauen geschenkt hat. Seine Wir- kungen sind in der That oft überraschend. Das verlängerte Bein nimmt oft wenige Stunden nach Anwendung des Glüheisens seine natürliche Länge wieder an, und die Knieschmerzen hören auf und man glaubt das schreckliche Uebel schon besiegt zu haben. Leider kehren die Zufälle in der Regel bald zurück, man brennt zum 2ten oder 3ten Male, wodurch einzelne Kranke allerdings geheilt worden sind, die man indess auf eine mildere Weise ebenfalls geheilt haben würde. Der Hauptfehler, den man eine Reihe von Jahren hindurch in der Anwendung des Glüheisens begangen hat, war der, dass man die Verlängerung der Extremität als die Indicalion zum Glüheisen betrachtete, ohne sich darum zu bekümmern, ob schon antiphlogisti- sche Mittel vorher genügend angewendet worden sind, die doch auch im Stande sind, der Verlängerung ein Ende zu machen. Einen solchen Fehler würde sich kein praktischer Chirurg bei einem an-S79 dein Gelenke zu Schulden kommen lassen, während er noch jezt beim Hüftgelenke etwas sehr gewöhnliches ist. Fontanelle legt man hinter dem Trochanter major, Ilaarseilean demselben Flecke, und nach B r 0 d i e mit besonderem Erfolge in der Leistengegend. Besonders bei schwachen scrophulösen Individuen muss man die ableitenden Mittel dem Kräftezustande entsprechend einrichten, damit sie der Constitution nicht gefährlich werden. Man kann dabei oft innerlich China mit Rheum anwenden. Zur Unterstützung der Ableitungsmittel und vorher wenden viele Aerzte Ouecksilbereinreibungen an, von denen ich jedoch keinen ausserordentlichen Erfolg gesehen habe. Man hüte sich, bei eintretender Besserung Bewegung zu er- lauben, die sehr oft Rückfälle herbeiführt. Einige Monate hindurch muss in der Regel das Bett gehütet werden, nicht selten ein Jahr und darüber. Bilden sich Abscesse, so thut man nach meiner Er- fahrung am besten, sie der Natur zu überlassen, die sie spät und vorsichtig durch eine kleine Perforation zu öffnen pflegt, wobei die Kräfte nicht immer wesentlich leiden oder Hektik erfolgt. Die das Glied fixirenden Apparate, wie die Hag edorn'sche Maschine, muss man alsdann wegnehmen, damit die Luxation sich ungehindert bilden könne, wenn die Tendenz dazu vorhanden ist. In Fällen, wo der Patient der hektischen Consumtion zu erlie- gen schien, hat man in neueren Zeiten einigemale die Resection des Hüftgelenkes und die Exarticulation versucht. Nur solche Individuen wurden gerettet, bei denen die Resection des verrenkten Schenkel- kopfes unternommen wurde, wo sich die Operation auf eine Spal- tung der weichen Theile und Durchsägung des Schenkelhalses oder des Schaftes beschränkte. Die Resection und die Exarticulation des nicht verrengten cariösen Hüftgelenkes hat bis jezt immer einen tödtlichen Erfolg gehabt, wie dies auch nicht anders erwartet werden kann bei den ungünstigen örtlichen und coustitutionellen Verhält- nissen, unter denen diese Operationen verrichtet wurden. Gegen die nach der Hüftgclenksentzündung zurückbleibende Verkrümmung hat man in der neuern Zeit die Orthopädie zu Hilfe gezogen. Indess muss man bei diesem Gelenke in der Anwendung mechanischer Mittel noch vorsichtiger sein als bei jedem andern. Selbst nachdem seit Jahren die Schmerzen aufgehört hatten, kann die Anwendung extendirender Apparate sie wieder hervorrufen und dadurch unerträglich werden, ja es können dadurch von Neuem Abs- cesse hervorgerufen werden, welche dem Leben gefährlich werden. Daher beschränkt sich in der Regel die Nachhilfe der Kunst in die- sen Fällen auf die Anwendung warmer Bäder und einer äusserst gelinden Extension mit vorhergehender Myotomie.SSO Von der Einrichtung spontan verrenkter Hüftgelenke kann nur in solchen Fällen die Rede sein, wo die Luxation durch Atonie des Kapselbaades herbeigeführt wurde. In Fällen, wo die Bildung von Abscessen den ulcerösen Charakter der Luxation beweisst, darf man gar nicht daran denken, das Gelenk wieder einrichten zu wollen da die Patienten eher mit dem Leben davon kommen, wenn der kranke Gelenkkopf nicht mehr mit der kranken Pfanne in Berührung bleibt Eine sanfte, allmählig verstärkte Extension und Einrichtung ist ohne Zweifel der gewaltsamen vorzuziehen; auch muss man darauf ge- fasst sein, durch passende Apparate den Schenkelkopf längere Zeit im Acetabulo festzuhalten, damit sich das Gelenk von neuem befestige, was man ausserdem noch durch passende Einreibungen, Blasen- pflaster oder leichtere Anwendung des Glüheisens befördern kann. Entzündung des Kniegelenkes. Mirophloqosis gcnu. Alle Formen der Gelenksentzündung kommen am Knie sehr häufig vor. Synovialhautentzündungen kommen bei Erwachsenen sehr häufig in Folge von Verletzungen und Erkältungen vor. Sie sind sehr leicht zu erkennen durch die Fluctuation, die sich bald nach dem Auftreten der Entzündung bemerklich macht und zu bei- den Seiten und über der Patella zuerst gefühlt werden kann. Heftige Contusionen des Kniegelenkes bringen nicht selten rasche Bluter- giessungen in demselben hervor, die man nicht mit entzündlichen Exsudaten verwechseln muss. Ihre schnelle Entstehung pflegt die Diagnose leicht zu machen. Frische rheumatische und traumatische Entzündungen der Synovialmembran des Kniegelenkes sind in der Regel leicht; sehr schwierig dagegen sind die veralteten Fälle zu heilen, wenn die Constitution schlecht und die Verhältnisse ungünstig sind, besonders wenn beide Kniegelenke afßcirt sind. Hartnäckige Synovialhautentzündungen des Kniegelenkes stehen manchmal mit unterdrückten Fussschweissen in Verbindung. Sehr gefährlich sind die auf Stich- und Hiebwunden folgenden Entzündungen. Bei Erwachsenen endigen sie häufig mit dem Tode, da man sich oft nicht zur rechten Zeit entschliesst, die Amputation vorzunehmen. Bei Kindern habe ich dergleichen Zustände glücklich heilen sehen, selbst ohne nachbleibende Anchylose, aber doch immer nur nachdem die Eiterung die grösstc Lebensgefahr bedingt hatte. Sehr unnöthige Angst machen unerfahrnen Praktikern oft die in Eiterung übergehenden Entzündungen der bursa patellaris. In der Regel durch eine Erkältung, z. B. beim Waschen des Fussbodens, entzündet sich die bursa patellaris, die ganze Umgebung schwillt auf und zeigt eine weitverbreitete erysipelatöse Rothe. Die stärkste581 Geschwulst zeigt sich auf der Patella selbst: sie fluctuirt in der Re- gel, zuweilen kann der starken Spannung wegen die Fluctuation nicht deutlich erkannt werden. Sehr oft verläuft diese Entzündung sehr rasch, schon am dritten Tage zeigt die tiefe Rothe der Geschwulst in ihrer Mitte, dass sich Eiter bereits gebildet habe. Oeffnet man die bursa durch einen Längenschnitt in der Mitte, so tritt Eiter mit einer Synovia ähnlichen Masse vermischt heraus, und die erysipela- töse Rothe der Umgegend vermindert sich augenblicklich. Ueber- lässt man den Fall sich selbst, so pflegt die dünne bursa unter der dicken Haut auf der Patella zu platzen, der Eiter ergiesst sich in das benachbarte Zellgewebe und erregt dort eine secundäre, oft sehr bedeutende Eiterbildung, die sich bis zur Mitte des Oberschenkels erstrecken kann. Es bilden sich an mehreren Stellen Oeffnungen, welche den Eiter nur unvollkommen entlSeren. Auf diese Art be- kommt das Kniegelenk ein furchtbares Ansehen, ohne doch in gros- ser Gefahr zu sein. Man erkennt den Zustand leicht daran, dass die Geschwulst auf der Patella ihren Anfang nahm, an der nie ganz gestörten Beweglichkeit des Gelenkes, dessen Bewegungen sogar manchmal noch überraschend frei sind, und an dem schnellen Ver- laufe des üebels. Ein Einschnitt auf der Patella von Zoll Länge ist dabei die Hauptsache, doch macht derselbe nicht immer alle andern Incisionen zur fernem Entleerung des Eiters überflüssig, wenn die eitergefüllte bursa patellaris bereits subcutan geplazt war. Es ist dieser Vorgang, den, wie ich glaube, vor mir noch Niemand beschrieben hat, leicht zu erklären aus der Dünnheit der bursa, der Dicke der Haut, der raschen Eiterbildung und den fortdauernden Bewegungen des Kniegelenkes. Die Flexion des Kniegelenkes bringt den Schleimbeutel unter der Haut zum Platzen. Immerhin jedoch pflegt es einige Wochen zu dauern, ehe unter der Anwendung von Cataplasmen die Heilung zu Stande kommt. Es ist eine ganz nutz- lose Mühe bei entschieden eiterbildenden Entzündungen der bursa patellaris, die sich durch tiefere Rothe der Haut leicht zu erkennen geben und zu gewissen Zeiten endemisch vorkommen, den Versuch zu machen, durch Blutegel die Zertheilung herbeizuführen, sondern es ist am besten, gleich Cataplasmen zu machen und am dritten oder vierten Tage einen Einschnitt. Ganz verschieden von diesen eiterbildenden Entzündungen der bursa patellaris sind die chronischen, rheumatisch-traumatischen, welche eine sogenannte Wassersucht der bursa patellaris hinterlassen. Sie entwickeln sich meistens sehr langsam, oft bis zu einer beträcht- lichen Grösse ohne erhebliche Schmerzen. In einem Falle hatte die Geschwulst die Grösse und Form einer sehr grossen Gurke. Sie sitzen dann wie eine Blase auf der Patella unter der Haut, und stö-ren die Function des Kniegelenkes nur beim Niederknieen Man- zer- theilt diese Ansammlungen in der Regel durch Einreibungen von flüchtiger Salbe, oder durch ein Pflaster von Gummi amon cum aceto squillae parat. In hartnäckigen Fällen hat man sie nach Art der Ilydrocele durch einen Einschnitt geheilt, wozu ich mich iedoch me veranlasst gefunden habe. Es ist nicht wohl möglich, diesen Zustand mit der Kniegelenkswassersucht zu verwechseln Sehr hartnackig sind die Schleimbeutelwassersuchten in der Kniekehle die einen bedeutenden Umfang gewinnen und den Gebrauch der Glie- der wesenthch stören können. Es sind langsam entstandene schmerz- ^ lose fluctuirende Geschwülste, welche eine helle gelatinöse Flüssig- keit enthalten. Zertheilungsversuche durch innere und äussere Mittel sind mir stets misslungen. Schneidet man sie auf, so können sie durch Verjauchung tödtlicB werden. Das hat Blasius dreimal und ich einmal erfahren. Für eine subcutane Eröfi-nung sind sie zu gross Vielleicht wäre Jod-Injection zu versuchen. In München beobachtete ich einen solchen Fall, dessen Zertheilung mir nicht gelang Ein anderer Praktiker hatte einen sehr tiefen Einstich gemacht und dabei vermuthlich die poplita^a verlezt, denn die Geschwulst hatte sich, als der Patient später wieder in das Hospital kam, in ein Aneurysma verwandelt. Nach der Unterbindung der cruralis hörte diese aneurysmatische Complication auf, aber die Geschwulst behielt ihren früheren Umfang. Chronische Schleimbeutelgeschwülste an der inneren Seite des Kniegelenkes habe ich mehrere Male durch einen Sclilag gesprengt und hinterher Compression angewendet, mit demselben glücklichen Erfolge, wie bei den Ueberbeinen an der Hand. Bei den Schleimbeutelwassersuchten der Kniekehle hat man sich um so mehr bei operativenEingriff-en in Acht zu nehmen, weil diese Schleimbeutel mit dem Kniegelenke selbst communiciren. Ich habe erst kürzlich einen Fall beobachtet, wo sich der Inhalt eines sehr grossen Schleimbeutels der Kniekehle durch Druck in das Knie- gelenk treiben liess. Hier erfolgte die Heilung durch anliphlogistisch- antirheumatische Mittel. Arthrophlogosis genu fibrosa. Ein sehr ernsthaftes Uebel, das in acuten Fällen grosse Energie der antiphlogistischen Behandlung erfordern kann, wobei man nicht mude werden darf, immer wieder Schröpfköpfe oder Blutegel setzen zu lassen, bis die Schmerzen beim Drucke oder bei Bewegungen aufgehört haben. Sehr wichtig ist es freilich, auch den constitutio- nellen Charakter der Entzündung zu berücksichtigen, z. ß. auch innerlich antirheumatische Mittel zu geben, Brechweinstein, Opium,Colchicum, bei Sypliilitischen OacckSilber, doch sind die örtlichen Mittel gewöhnlich die wichtigsten, und nur bei gichtischen Personen muss man nicht zu viel Blut entziehen. Auch hat man sich in Acht zu nehmen, durch innere Mittel nicht die Verdauung zu stö- ren, weil sonst die örtlichen antiphlogistischen Mittel nicht ertragen werden. Unter den später anzuwendenden Hautreizungen sind beson- ders die einhüllenden Pflaster zu nennen, die man so anlegt, dass ein methodischer Druck durch dieselben ausgeübt wird, entweder der Scott'sche aiercurialverband, oder ein emplastr. gum. ammon. und andere Pflaster auf Leder gestrichen, zunächst auf die Haut gelegt, darüber Streifen von Heftpflaster. Auch das Glüheisen ist in chronischen Fällen sehr wirksam, indem man zu beiden Seiten der Patella 1—2 Streifen mit dem prismatischen Eisen zieht. Gegen die nachbleibende falsche Anchylose sind warme Bäder und Douchen sehr wirksam. Die dabei vorkommende Verkrümmung des Kniege- lenkes ist in der Regel nicht sehr bedeutend, da das Gelenk früh- zeitig durch feste Exsudate steif wird. In glücklich verlaufenden Fällen verliert sich beim Gebrauche der Bäder diese Verkrümmung von selbst ohne extendirende Apparate. In vernachlässigten, veralteten Fällen ist nicht immer der Ueber- gang in interstitielle Eiterung, Eiterbildung im Gelenke, Caries und Necrose der Gelenkenden zu verhindern, und kann zur Amputation führen. Ich habe dies nach Jahren selbst in solchen Gelenken noch erfolgen sehen, die durch Anwendung des Glüheisens wieder auf ihren normalen Umfang zurückgeführt worden waren, wenn die Pa- tienten wieder in ihre früheren Verhältnisse, ihre feuchten Wohnungen, ihre anstrengenden Beschäftigungen zurückgekehrt waren. Zu den fibrösen Gelenkentzündungen gehören auch diejenigen, welche durch Necrose der tibia oder des femur in der unmittelbaren Nähe des Kniegelenkes erregt worden, besonders wenn der Patient umhergeht. Sie sind von keiner Bedeutung und verschwinden bald in der Ruhe und nach Extraction der Sequester. Ostitis articularis genu. Die von Brodie beschriebenen Fälle, welche er Ulceration der Knorpel nennt und die ich mit dem Namen Ostitis articularis peri- pherica bezeichne, sind bei uns nicht so häufig als die centralen Ent- zündungen, welche meistens einen sehr chronischen Verlaufnehmen und nur dann acuter aufzutreten pflegen, wenn ausser dem scrophu- lösen Elemente noch eine Contusion durch einen Fall auf das Knieoder eine Erkältung hinzugekommen ist. Sie kommt bei uns vorzüg- lich im kindlichen Alter vor. Der condylus internus schwillt auf tritt stärker hervor, der Patient empfindet dann einen dumpfen Schmerz, das Kniegelenk krümmt sich, wird unbrauchbar. Die Ge- schwulst, welche scheinbar oder wirklich anfangs nur die Knochen und besonders den Innern condylus femoris ergrilien hatte, dehnt sich später auch auf die Bänder aus und versteckt theilweise die Form der aufgetriebenen Knochen, ohne sie jedoch so völlig einzu- hüllen, wie bei der Arthrophlogosis fibrosa, die Gelenkbänder erwei- chen sich nicht selten, so dass ausser der Verkrümmung durch die gespannten Beugemuskeln auch solche Formveränderungen eintreten welche durch die gewöhnliche Lage des Gliedes im Bette entstehen und die sehr mannigfaltig sind. Liegt z. B. der Kranke gewöhnlich auf der kranken Seite, so kann der Unterschenkel gegen den Ober- schenkel einen nach innen offenen stumpfen Winkel bilden; legt er das kranke Bein auf das gesunde, so kann die entgegengesezte Form eintreten. Gewöhnlich gleitet die tibia über die Condylen des femur nach hinten, so dass sich beide Gelenkflächen kaum noch berühren. Die Eiterbildung geht in diesen Fällen entweder von den Bändern aus, oder häufiger wohl direct von den Gelenkköpfen. Nähert sich der in den Gelenkköpfen gebildete Eiter der Oberfläche derselben, so entstehen heftige Schmerzen mit vermehrter Muskelspannung und Fieber j nicht immer bringt der Durchbruch des Eiters in das Gelenk sofort eine allgemeine Vereiterung des Kniegelenkes hervor. Ich habe es öfters gesehen , dass ein solcher erfolgte Durchbruch nur einen Aufbruch nach Aussen erregte, und dass der dadurch gebil- dete Abscess wieder zuheilte. In der Regel aber ist die Erkrankung der Gelenkflächen unter diesen Umständen so ausgedehnt, dass es zur Vereiterung des Kniegelenkes kommt und die Amputation nicht ver- mieden werden kann, weil Hektik entsteht. Oft ist die Constitution so zähe, dass sie den Verheerungen dieses Uebels lange widersteht. Ich habe Fälle gesehen, wo durch Ulceration sämmtliche weichen Theile vorne und zu beiden Seiten des Kniegelenkes zerstört Avaren und die Condylen des femur so wie die tibia völlig frei lagenj doch geschieht dies nur ausnahmsweise. Am ähnlichsten dem Verlaufe der Lungentuberkeln sind dieje- nigen Fälle, wo unter sehr geringen Schmerzen und nicht aufgeho- bener Beweglichkeit des Kniegelenkes sich kalte Abscesse in der Nähe desselben bilden, welche mit der Gelenkhöhle nicht communi- cü-en, nach deren Aufbruch indess bei Erwachsenen wenigstens hektische Consumtion einzutreten pflegt und wo man nach der Am- putation Eiter-Cavernen im femur oder der tibia und fibula findet, welche mit den Abscessen und Fisteln in Verbindung stehen. Schmerz-383 liaft werden diese Zustände oft erst dann, wenn die Knochen-Cavernen auch in die Gelenkhöhle durchbrechen. In Bezug auf die Behandlung dieser Zustände habe ich der frühem Darstellung nur das hinzuzufügen, dass ich dabei von dem Gebrauche des Glüheisens keinen Nutzen gesehen habe und auch den Fontanellen nur einen sehr beschränkten Nutzen zuschreiben kann. Die Anlegung von Papp-Capseln darf man nicht versäumen, sie ver- mindern die Zufälle und verhindern die schlimmem Verschiebungen der Gelenkflächen gegen einander, die selbst dann noch ihre grossen Nachtheile haben, wenn der entzündliche Process erloschen ist und orthopädische Mittel indicirt sind, um die Form zu verbessern. Wahre Anchylosen scheinen mir jeden operativen Eingriff zu contraindiciren; die meisten Fälle bestehen aber in falschen Anchy- losen und können durch Tenotomie und behutsame Anwendung mei- nes Strekapparates wesentlich gebessert werden. Selbst solche Fälle geben oft noch ein erträgliches Resultat, bei denen die tibia nicht mehr recht mit dem femur in Berührung steht und beinahe ganz nach hinten luxirt ist, wenn man vorsichtig und beharrlich die Ma- schinen zu gehrauchen weiss. Grosse Schwierigkeit in mechanischer Hinsicht machen dabei auch die seitlichen Abweichungen der tibia von der Achse der Unterextremität. Sie lassen sich indess auch mit Geduld und Ausdauer überwinden. Von den atonischen Zuständen des Bänderapparate&- des Knie- gelenkes, welche der sogenannten luxatio congenita coxse anlalog sind, wird bei den Verkrümmungen die Rede sein. Die dabei vor- kommenden entzündlichen Erscheinungen sind dunkel und flüchtig. Die Frage von der Nothwendigkeit der Amputation bei Knie- gelenkseiterungen ist in einzelnen Fällen schwer zu entscheiden. In den meisten dagegen ist die Abnahme der Kräfte so rasch, wenn der Eiter aus der Gelenkhöhle selbst hervordringt, dass der Wund- arzt sich nicht lange zu besinnen braucht, und der Patient, durch Schmerzen und Säfteverlust geängstigt, leicht einwilligt. Aber es gibt Fälle, in denen die Eiterung mässig und die Schmerzen erträglich sind, wo man indess aus dem Gange des üebels schliesst, dass Caries vorhanden sei. In solchen Fällen hat man wohl zu der Resection seine Zuflucht genommen und dieselbe mit glücklichem Erfolge aus- geführt, so dass der Kranke mit einem wenig verkürzten, in gerader Richtung anchylosirten Gliede sehr gut gehen konnte. Einen der glänzendsten Fälle der Art, von meinem Vorgänger Jäger operirt, habe ich dem Naturforscher-Vereine in Erlangen vorgestellt. Die Verkürzung der Extremität war so gering, dass der Mann es nicht einmal nöthig fand, einen erhöhten Absatz zu tragen. Fälle wie dieser scheinen zur Nachahmung einzuladen; indess habe ich586 mich in meiner Praxis vergeblich nach Gelegenheit umgesehen, Aehnliches zu vollführen. Entweder war der Zustand so, dass man noch der Naturkraft vertrauen durfte, oder die Amputation schien unvermeidlich. Noch nie habe ich es bis jezt nach Amputationen des Oberschenkels wegen Caries des Kniegelenkes bereut, die Re- section nicht verrichtet zu haben. Immer erstreckten sich' die Ent- artungen des Knochens so weit, dass eine Verkürzung der Extremität um 3 bis 4 Zoll die Folge der im Gesunden verrichteten Resection gewesen wäre. Bei so grossem Verlust an Knochen erfolgt die Heilung nicht leicht, und selbst das geheilte Glied würde an Brauch- barkeit einem Stelzfusse nachstehen. Jäger, welcher auch die Indication zur Resection des Kniegelenkes auf die Fälle beschränkt wo man annehmen kann, dass die Caries nicht tief sei, so dass man von der tibia Zoll, bis zum Köpfchen der fibula und vom femur 1—1% Zoll wegzunehmen hat, hält die Caries der Gelenkenden für unheilbar, ein oflenbarer Irrthum, der zu vielen unnöthigen Operatio- nen führen würde. Im Jahre 1846 hatte ich in meiner Klinik ein Mädchen von 17 Jahren, bei dem begrenzte Caries im Kniegelenk mit Fistelbildung sehr zur Resection des Gelenkes einzuladen schien, so dass dieselbe öfter in Frage gestellt wurde. Aber die drohenden Zufälle ver- ' schwanden, die Fisteln heilten, und die Resection, welche hier ohne : Zweifel Erfolg gehabt hätte, wäre unnütz gewesen. Die grosse ZabI ' anchylosirter Kniegelelenke mit zahlreichen Narben umgeben, die ich bereits gesehen und behandelt habe, sind mir ein hinreichender Beweis, dass die Natur begrenzte Erosionen der Gelenkflächen im Knie zu heilen fähig ist, dass man daher immer mit der Resection , in Gefahr schwebt, eine an sich gefährliche Operation ohne Noth ' zu unternehmen. V^o die Amputation unabweishch indicirt ist, kann beim Kniegelenk von keiner Resection mehr die Rede sein, nicht bloss wegen Entartung der Weichgebilde, sondern wegen der zu weit sich erstreckenden Erkrankung der Knochen und wegen des geringen Gewinnes, der im glücklichsten Falle dabei erzielt werden kann. Arthrophlogosis tibio-tarsalis. Durch Erkältungen und Verletzungen entstehen im Fussgelenke nicht selten äusserst acute Synovialhautentzündungen, welche bei scrophulösen Kindern eine entschiedene Neigung zur Eiterung haben. Innerhalb 6 Tagen habe ich in solchen Fällen das Fussgelenk sich mit Eiter füllen sehen, und in einem Falle bei einem 12jährigen Kna- ben, wo man einen frühzeitigen Einschnitt gemacht hatte, war schon nach 3 Vi^ochen die dringendste Indication zur Amputation vorhan-S87 (Ifii. In solchen Fällen täuschen sich die Praktiker manchmal über die wahre Natur des üebels, weil die entzündlichen Exsudate in die Sehnenscheiden hinter den Knöcheln abgelagert werden; es bilden sich längs ihres Verlaufes Iluctuirende Geschwülste, von denen man nicht ahnte, dass sie mit dem Fussgclenkc in Verbindung stehen. Man schneidet sie auf und bemerkt zu spät, dass man das Gelenk geöH'net hat, mit welchem die Sehnenscheiden in Verbindung getreten sind. Bei erwachsenen Personen ist der Verlauf selten so acut und die Tendenz zur Eiterbildung und zum Aufbruche so entschieden. Indess sah ich bei einem jungen Manne, der kurz vorher Chanker gehabt hatte, nach einer leichten Verletzung des Fussgelenkes, binnen 14 Tagen Eiterbildung im Fussgelenke, welche den Aufbruch drohte. Durch den Gebrauch des Quecksilbers innerlich trat aber Zerthei- lung ein mit Eiterabgang im Harne, sobald das Zahnfleisch afficirt wurde. In solchen acuten Fällen muss man keine Mühe si)aren, den Auf- bruch so viel wie möglich zu verzögern, selbst, wenn es klar ist, dass bereits Eiter im Gelenke ist. Durch Blutegel, Quecksilber, Umschläge von Bleiwasser, ist es mir öfter gelungen, Monate lang ■den xlufbruch hinzuhalten, welcher dann endlich in grösserer Ent- : fernung vom Fussgelenke erfolgte und mit unvollkommener Anchy- llose des Fussgelenkes endigte. In den mehr chronisch-verlaufenden 1 Fällen kann man die Ansammlung von Synovia im Fussgelenke deutlicher beobachten, sowohl vorn unter der Tibia als auch hinter den Malleolen. Bei den sehr acuten Fällen versteckt nicht selten die Geschwulst der benachbarten weichen Theile die Fluctuation des I Kapselbandes. Sehr häufig ist die chronische Ostitis articularis tibio-tarsalis, besonders bei Kindern, oft ohne deutliche Veranlassung, bei Erwach- senen oft nach Distorsionen des Fussgelenkes. Das Gelenk schmerzt bei Anstrengungen, schwillt dabei auf; in der Nacht wird alles besser, allmählig wird die Geschwulst bleibend, umgibt das ganze IFussgelenk, oder lagert mehr an einer oder der andern Seite. Bei I Kindern kommen hier auch sehr häufig die Ablagerungen in den ■Sehnenscheiden hinter den Malleolen vor. Der Fuss bleibt manchmal ziemlich brauchbar bis zum Aufbruche der Abscesse, und selbst noch lange nachher. Bei andern wird er früher unbrauchbar und ver- krümmt sich, in der Regel in Form desPferdefusses, mitunter seitlich, auch habe ich schon öfter gesehen, dass eine unvollkommene Verren- Ikung des Astragalus entweder nach vorn oder nach hinten eintrat, wobei im ersten Falle der vordere Theil des Fusses länger erscheint, im lextern kürzer. Dies scheint weniger von des Muskelwirkung als von der Art und Weise abzuhängen, wie der Patient seinen Stromeyer, Chirurgie. I. 38388 kranken Fuss im Bette aufzusetzen pflegt. In einzelnen Fällen wird das Fussgelenk völlig schlotternd, und erlaubt ausgedehnte passive Seitenbewegungen. Unter diesen Umständen kann man sicher sein, die Gelenkknorpel zerstört und Caries im Gelenke zu finden. Sehr oft erlauben die vorhandenen Gänge das Eingehen mit der Sonde bis auf die cariösen Stellen. Bei Erwachsenen ist unter solchen Umständen die Erhaltung des Gliedes nicht häufig; bei Kindern dagegen ist in chronischen Fällen die Heilung gar keine Seltenheit, wenn die Pflege sorgfältig ist. Die Behandlung ist die allgemeine; Ableitungsmittel nützen am Fussgelenke im Ganzen weniger als an andern Gelenken. Dagegen sind Pflaster und Pappkapseln sehr zu empfehlen. Nach dem Auf- bruche des Abscesses sind Fussbäder von Lauge, Chamillenlhee etc., von unvergleichlichem Nutzen. In Fällen, wo man zur Amputation schreitet, findet man meistens den Astragalus in hohem Grade leidend, bei scrophulösen Individuen von Tuberkelhöhlen unterminirt, tibia und fibula von ihrem Knorpel entblösst, und bis zu einer beträchtlichen Entfernung vom Gelenke erweicht, blutig oder eitrig infiltrirt. Von der Resection ist bei Caries des Fussgelenkes nichts zu hoffen, wenn nicht eine,mecha- nische Veranlassung zu Grunde lag; bei Scrophulösen darf man sie nie versuchen. Dagegen ist in der Mehrzahl der Fälle durch Symes' glückliche Erfindung die Amputation des Unterschenkels unnöthig geworden. Man amputirt dicht über den Malleolen und bildet die Bedeckung des Stumpfes aus den Weichgebilden, welche den Talus und Calcaneus umgeben, so, dass der Patient nachher auf dem Fett- polster der Ferse geht. Ich habe diese Operation mit glücklichem Erfolge in einem Falle gemacht, wo Tibia und Fibula an der durch- sägten Stelle über den Malleolen so weich wie Butter waren. Arthrophlogosis hümeri. Synovialhautentzündungen des Schultergelenkes sind ^^el häu- figer als man glaubt, sie werden nur nicht erkannt. Wenn man sich die Mühe gibt, bei acuten Rheumatismen der Schulter das Gelenk genau zu untersuchen, so findet man oft die Fluctuation an der vor- dem Seite des Gelenkes. Vernachlässigte Schulterrheumatismen scheinen es zu sein, welche zu den ernsthaften eiferbildenden Ent- zündungen dieses Gelenkes führen, wobei ebenfalls die Erscheinung vorkommt, dass die entzündlichen Exsudate in die Sehnenscheide des Caput, longum bicipitis abgelagert werden, worüber dann auch zuweilen die wahre Natur des Uebels verkannt wird, weildie Schmer- zen und die Geschwulst in der Schulter zuweilen sehr gering sindund von dem Patienten erst walirgcüommen werden, wenn man auf das Gelenk drückt. .Die Unbrauchbarkcit desselben sollte jedoch inuuer darauf aufiuerksam niaclien. In andern Fällen schwillt die Schulter deutlicher auf und fluctuirt entweder oder ist mit einer 'festen Geschwulst umgeben. Der Arm scheint etwas länger, ziehende Sclunerzen erstrecken sich bis zum Ellenbogen. Im weitern Ver- laufe verrenkt sich die Schulter nach unten und vorn, und zwar nicht selten erst nach dem Aufbruche der Abscesse. Solche Fälle endigen in der Regel tödtlich, wenn die Kunst nicht operativ ein- schreitet; doch habe ich bei Kindern und Erwachsenen schon Hei- lung mit vollkommener Auchylose eintreten sehen, wo die Abscesse aufgebrochen waren, und an der Zerstörung der Knorpel nicht ge- zweifelt werden konnte. Die Behandlung ist die gewöhnliche; Ableitungen, bis zum Ge- braucbe des Glüheisens, thun zur rechten Zeit gute Dienste. Muss die Hoffnung auf Erhaltung der Articulation aufgegeben werden, so bietet die Resection des kranken Kopfes ein herrliches Mittel zur Bildung eines künstlichen Gelenkes, die hier in der Re- gel gelingt, wenn die Constitution einigermassen Stand hält. Nur ■«bei Ostitis articularis acutissima, die mit Necrose endigt, wird die Natur allein mit diesem Processe fertig, wie ich früher ein Beispiel aus meiner Praxis angeführt habe. Ein cariöser Ilumerus wird eher hektische Consumtion erregen, als zur Anchylose mit dem Schulter- blatte, oder zur Bildung eines künstlichen Gelenkes am Brustkasten, oder auf der Innenfläche des Schulterblattes gelangen. Arthrophlogosis cubiti. Alle drei Jlauptformen der Gelenkentzündung kommen im Ellen- bogengelenke gleich häufig vor, bei Kindern die Ostitis centralis, bei Erwachsenen die Synovialhaut- und fibröse Entzündung. Die acuten Formen sind hier seltner als an andern Gelenken, und kom- men nach meiner Erfahrung nur nach Gelenkwunden vor. Bei den Synovialhautcntzündungen fühlt man die Fluctuation vorzüglich am Köpfchen des radius und zu beiden Seiten des Olecranon. Bei den vom Knochen ausgehenden Entzündungen umgibt sich das Gelenk nicht selten mit einer festen Geschwulst, Avodurcli der Arm eine spindelförmige Gestalt bekommt. In vernachlässigten Fällen kommt es sowohl bei Entzündung der Knochen als auch der Synovialhaut oft zum Aufbruche, der am Ellenbogengelenke aber nicht so schnell verderblich auf die Constitution wirkt, so dass oft Jahre lang der Ausfluss des Eiters ohne merkliche Abnahme der Kräfte fortdauert. Sehr oft kommen die Patienten erst dann mehr herunter, wenn die 38*590 feste Geschwulst der weichen Theile die Nerven des Plexus l)rachialis mit in den Kreis der Entzündung zieht, wodurch mitunter ungelieure Schmerzen entstehen, die dem Patienten Tag und Nacht kaum Ruhe lassen. Unter günstigen Umständen heilen die Fisteln des Elien- hogengelenkes sehr häufig mit Hinterlassung einer unvollkommenen Anchylose, deren Winkel die Orthopädie durch einen Streckapparat zu verbessern im Stande ist; selten erfolgt wahre Anchylose in völlig gestreckter Lage des Armes. Nicht verwechseln darf man die Entzündung des EUenhogen- gelenkes mit der Entzündung benachbarter Schleimbeutel. Die Bursa anconea entzündet sich nicht selten, doch bildet diese meistens eine sehr begrenzte, leicht erkennbare Geschwulst über dem Olecranon. Doch habe ich auch hier denselben Process beobachtet, wie an der Bursa patellaris, nämlich, ein subcutanes Platzen der eiter- gefüllten Bursa anconea, und Eitersenkungen in Folge dessen. Ein hinreichend langer Einschnitt führt hier schneller Zertheilung herbei als am Knie. Weniger bekannt als die Entzündung der Bursa anconea ist die Entzündung des über dem Condylus internus gelegenen Schleim- beutels. Ich habe hier sowohl eiterbildende als seröse Entzündung gesehen; die erstere charakterisirt sich durch die tiefere Röthe der Haut, und die mehr verbreitete heisse Geschwulst über der Innern Seite des Ellenbogengelenkes. Binnen wenigen Tagen schreitet die Eiterung so fort, dass man einen Einschnitt machen kann, der mit Vorsicht geschehen muss, weil die Arteria brachialis und der Nervus medianus in der unmittelbaren Nähe des Abscesses liegen. Die serösen Entzündungen treten acut auf, werden dann aber chro- nisch; die Schmerzen können dabei äusserst heftig werden, den Ver- lauf des Nervus ulnaris nach dem kleinen Finger hin verfolgen und zusammenschnürende Empfindungen in der Brust erregen, besonders wenn, wie ich öfters gesehen habe, derselbe Schleimbeutel an beiden Armen entzündet ist. Bei der eiterbildenden Entzündung sind Blut- egel und hinterher Cataplasmen erforderlich, bei der serösen Blut- egel, Brechweinstein, und Abends starke Dosen Opium, um die Schmerzen zu beschwichtigen. Später Mercurialeinreibungen und hei sehr chronischem Verlaufe innerlich Sublimat, wenn eine feste, dunkel fluctuirende, schmerzhafte Geschwulst zurückbleibt oder wenn ein später Aufbruch erfolgt und die fistulöse Oefi'nung nicht heilen will.S91 Arthrophlogosis manus. Entzündiing des Handgelenkes. Ausser den bei acutem Rlicuraatismus vorkommenden Entzün- dungen des Handgelenkes sind die meisten Fälle scropliulöser Natur, wo die Entartung von den Knochen ausgeht, und erst, nachdem län- gere Zeit Schmerzen und Unbrauchbarkeit des Handgelenkes dage- wesen waren, Ergüsse in das Capselband des Handgelenkes oder zwischen den Carpusknochen zum Vorschein kommen. Diese Zu- stände neigen sehr zum Aui'bruche, ohne indess, wenigstens bei Kindern, sehr gefährlich zu sein, da der Patient oft nach Jahre langer Dauer der Eiterung und nach Ausstossung cariöser Knochenstücke mit einer brauchbaren Haud davon kommt. Bei Erwachsenen da- gegen, deren Constitution anderweitig untergraben ist, die' sich nicht schonen können, nimmt der Zustand häufig eine üble Wendung; nur wenn Syphilis im Spiele ist, kann man eine bessere Prognose stellen, oder wenn die Entzündung durch mechanische Verletzungen ent- standen oder bei Gichtischen, wo indess Anchylose nicht selten eintritt. In der Mehrzahl der Fälle bei Erwachsenen lag Scrophu- losis zum Grunde, oft waren die Lungen zu gleicher Zeit tuberculös, wo denn die Prognose sehr schlecht ist, da durch Abnahme der Hand die Lungenschwindsucht Fortschritte macht. In solchen Fällen thut man am besten, zu temporisiren , das kranke Handgelenk als eine Ableitung von den Lungen zu betrachten, fleissig baden zu lassen, und übrigens die Behandlung der Lungentuberkeln eintreten zu las- sen. Von den äussern Ableitungen ist bei den chronischen Entzün- dungen des Handgelenkes nichts zu erwarten; Blasenpflaster, Moxen und Glüheisen scheinen mir mehr zu schaden als zu nützen. Auch am Handgelenke kommen spontane Verrenkungen vor, wobei sich der Carpus gegen die Vorlai-fläche der Knochen des Vorderarms lagert. Sie kommen am häufigsten vor bei rheumatisch-chronischen Entzündungen von so gelindem Verlaufe, dass der Patient seine Hand fortwährend gebrauchen konnte, sind aber auch nicht selten bei all- gemeinem fieberhaftem Rheumatismus. In den lezten Jahren habe ich viermal eine wahrhalt perinciöse Entzündung des Handgelenkes und des Carpus bei alten Leuten beobachtet, welche unter der Form des phlegmonösen Erysipels auftrat. Nach Quetschungen oder andern leichtern Verletzungen der Finger trat eine dem Panaritio ähnliche Entzündung auf, die, anfangs vernachlässigt, schnelle Fortschritte machte; die ganze Hand schwoll bedeutend auf, wurde dunkelroth, sehr fest um das Handgelenk herum, an den Fingern und auf dem Rücken der Hand mehr ödematös durch Störung des ßlutrücküusses. Die Venen auf der Dorsalseite der Vorderarms waren entzündet und mit coagulirtem Blute angefüllt, heftiges Fieber in einem Falle, in592 zwei andern eine räthselhafte Langsamkeit des Pulses. In" allen Fällen war die antiphlogistische Behandlung erfolglos; es erfolgte Necrose des Carpus und eines Theils der Ulna. In einem Falle schie- nen lange fortgesezte Eisumschläge eine hessere Wendung herbei- zuführen, indess zulezt erfolgte doch wie in den übrigen Aufbruch, der zuerst an der Ulna und zwischen Daumen und Zeigefinger aul- trat. In dem lezten Falle trat die Indication zur Amputation drin- gend ein durch Zerreissung der Radialarterie, welche sich brandig erweicht zeigte. In zwei Fällen musste die Amputation am Ober- arme gemacht werden, in einem Hess ich die Exarticulation des Handgelenkes mitten in den durch die Entzündung entarteten wei- chen Theilen mit bestem Erfolge verrichten. Sämmtliche Patienten genasen. Ich wage nicht, zu entscheiden, ob die anfängliche Ver- nachlässigung die Ursache der Erfolglosigkeit des antiphlogistischen Heilapparates war oder ob diese Zustände überhaupt sich dafür nicht eignen. Jedenfalls wirkten warme Umschläge entschieden nachtheilig. Verletzungen der Gelenke. Man theilt die Verletzungen der, Gelenke ein in Wunden, Contusionen, Verstauchungen und Verrenkungen. Gelenk wunden nennt man in der Regel nur die in die Ge- lenkhöhle dringenden Verletzungen. Contusionen der Gelenke und Verstauchungen gleichen sich in Bezug auf die dabei bestehenden subcutanen Läsionen, sind aber verschieden durch die Art ihrer Entstehung, indem Contusionen durch äussere Gewalt, einen Schlag oder Stoss, die Verstauchungen aber durch gewaltsame Bewegungen im Gelenke erzeugt werden, welche die Gelenkflächen momentan ausser Berührung bringen, wo- bei dieselben jedoch ihre entsprechende Stellung wieder einnehmen durch die Spannkraft der Muskeln und die Elasticität der Bänder. Die Verrenkungen unterscheiden sich dadurch von den Ver- stauchungen, dass die durch äussere Gewalt, durch Muskelanstrengun- gen oder Muskelkrämpfe dabei entstehende Verrückung der Gelenk- flächen von ihren natürlichen Berührungspunkten nicht vorübergehend, sondern bleibend ist, und in der Regel nur durch die ärztliche Kunst beseitigt werden kann. Von den Wunden der Gelenke. Man erkennt sie aus der Richtung, in welcher das verletzende Werkzeug eindrang, aus der Stelle und Tiefe der Wunde und iö vielen Fällen an dem Ausfliessen der Synovia, welches jedoch fehlen593 kann, wenn die Wunde eng ist und nicht gerade in das Gelenk eindrang. Auch kann bei Verletzungen von Sehnenscheiden und Schleimbeuteln eine der Synovia ähnliche Feuchtigkeit ausfliessen und den Verdacht der Gelenkverletzung erregen. Gelenkwunden dürfen nur dann sondirt werden, wenn es sich um die Ausziehung eines fremden Körpers handelt. Gelenkwunden sind bei weitem gefährlicher, als sie aussehen ; schon mancher hat sein Leben eingebüsst durch einen Stich mit einem Plriemen oder Federmesser in das Kniegelenk. Selbst die Verletzungen so kleiner Gelenke, wie der Phalangen der Finger, bringen oft sehr heftige constitutionelle Zufälle hervor. Die Gefahr dieser Wunden besteht in der Entzündung der Sy- novialmembran und der fibrösen Bänder, welche um so leichter er- folgt, je mehr die Luft einen freien Zutritt zu dem verlezten Gelenke gewinnen konnte, je unreiner die Wunde ist, wie es z. B. die Schuss- wunden im höchsten Grade sind, und je schlechter die Constitution oder die umgebende Luft, — daher in der Privatpraxis oft viel bes- sere Resultate erreicht werden, als in grossen Spitälern, — je we- niger das verlezte Gelenk geschont wird. Unter solchen ungünstigen Umständen wird das Gelenk schmerzhaft, heiss, geschwollen, die vielleicht schon geschlossene Wunde öffnet sich wieder oder ihre Ränder schwellen auf, es entleert sich dünne Synovia in grosser Menge, das ganze Glied nimmt an der Geschwulst TheU, welche indess um das verlezte Gelenk nicht roth, sondern blass zu sein pflegt. Heftiges Fieber, Delirien, Schlaflosigkeit, gesellen sich hinzu. Die ausfliessende Synovia wird eiterähnlich, Abscesse bilden sich im Umfange des verlezten Gelenkes in Folge des Durchbruchs der Synovialmembran an verschiedenen Punkten; nicht selten bildet sich auch Eiter in benachbarten Gelenken, und sehr häufig unterliegt der Patient dem Uebermaas von Schmerzen, Schlaflosigkeit, Eiterver- lust und Eiterresor])tion schneller oder langsamer. Zuweilen kommt er noch mit einer mehr oder weniger vollkommenen Auchylose da- von, nachdem er am Rande des Grabes gewesen war. Gegen diese gewöhnlichen Erscheinungen nach Verletzungen der Gelenke contrastiren auffallend die schnellen und glücklichen Hei- lungen grosser, selbst ganz unreiner Wunden wichtiger Gelenke, von denen jeder erfahrene Wundarzt Beispiele gesehen hat, die indess leider zu den Ausnahmen gehören. Die Behandlung der Gelenkwunden ist ganz darauf gerichtet, Alles zu vermeiden, was Entzündung erregen kann. Daher genaue Vereinigung der Wunde durch Näthe, wenn sie rein ist, durch Heft- pflaster, wenn sie es nicht ist, strengste Ruhe, welche durch geeignete Schienenverbände gesichert werden muss; Anwendung der Kältedurch Eisblasen. Aderlässe müssen in Rücksicht auf die etwa un- vermeidliche Eiterung mit Schonung gemacht werden; Opium wirkt vorzüglich, ehe sich die Entzündung völlig entwickelt hat, und ist auch später nicht immer zu entbehren, besonders bei Verletzungen der Fingergelenke. Kommt Eiterung zu Stande, so muss man die Entleei-ung des Eiters durch passende GegenölTnungen oder Erwei- terung der Wunde zu befördern suchen und die Kräfte durch pas- sende Diät und Arzneien aufrecht erhalten. Diese Behandlung führt an allen andern Gelenken leichter zum Ziele als am Kniegelenke, wo meistens der Verlust des Gliedes und sehr häufig der des Lebens erfolgt, weil der ganze Process nicht selten so stürmisch verläuft, der Oberschenkel so mit in den Kreis der Entzündung und Eiterung hineingezogen wird, das Fieber so heftig bleibt, selbst nach voll- kommen ausgebildeter Eiterung, dass der Chirurg den rechten Au- genblick zur Amputation nicht zu finden weiss. Nach meiner Ansicht sollte man in vielen Fällen von Gelenk- wunden, die zu bedeutend sind, als dass man auf schnelle Vereini- gung rechnen kann, vor dem Eintritte der entzündlichen Reaction die Resection eines oder beider articulirenden Enden raachen. Durch diese Operation allein wird das Gelenk genug geöflnet, dass der sich bildende Eiter frei abfliessen kann und keine Senkungen unter die Muskeln und in die Sehnenscbeiden der Nachbarschaft macht. Durch Abtragung der articulirenden Enden wird der Spannung vor- gebeugt, welche zum Theil die Ursache der furchtbaren allgemeinen Erscheinungen ist, und die Heilung der Wunde begünstigt. Unzählige Beispiele des glücklichen Erfolges dieses Verfahrens liegen bereits vor von den so häufigen complicirten Luxationen des Tibiotarsalgelenkes'. Ein Fortschritt, welchen die operative Chirurgie noch zu machen hat, ist die Anwendung der Resection auf Fälle, wo das Gelenk tief verwundet, aber nicht verrenkt ist. Indess wird es oft seine Schwierigkeiten haben, den Patienten zu einer so grossen Operation zu bereden, während seine Wunde ihm selbst nicht sehr gefährlich erscheint. Von den Contusionen und Verstauchungen der Gelenke. Heftige äussere Gewaltthätigkeiten oder fehlerhafte gewaltsame Bewegungen, welche das Gelenk in Stellungen bringen, die seiner Structur nicht angemessen sind, bringen partielle Zerreissungeu der fibrösen Bänder und der Synovialmembran hervor. Nicht selten werden die Gelenkenden heftig gequetscht und Stücke davon brechen ab, indem sie der einwirkenden Gewalt nicht so gut widerstehenals die an ihnen festsitzenden Biindev. Ein sehr gewöhnlicher Fall ist das Abbrechen eines kleinen Segments vom Malleolus intern, beim Verstauchen des Fusses. In vielen Fällen sind benachbarte Muskeln und Sehnen zerrissen oder gequetscht; Zerreissung des Zellgewebes unter der Haut gibt sich durch Blutunterlaufung zu erkennen. Auf ähnliche Art erkennt man die Zerreissung der Ge- lenkbänder, nämlich an der der Verletzung unmittelbar folgenden Er- giessung in die Gelenkhöhle, wodurch eine fluctuirende Anschwel- lung entsteht. Durch die Schnelligkeit ihrer Entstehung unterscheidet sich diese Blutergiessung im Gelenke von den Ergüssen, welche durch die Entzündung der Synovialmembran entstehen und unter solchen Umständen nicht auszubleiben pflegen. Ein solches contun- dirtes oder verstauchtes Gelenk pflegt bald nach der Verletzung sehr schmerzhaft zu sein, und kann entweder gar nicht oder nur mit grossem Schmerz willkürlich bewegt werden. Versucht man passive Bewegungen damit, so sind auch diese anfangs in der Regel sehr schmerzhaft, doch kommt es nicht selten vor, dass fortgesezte Mani- pulationen, wobei man das leidende Glied nach allen Richtungen, anfangs sanft und allmählig stärker bewegt, die Schmerzen sehr vermindern oder gänzlich aufhören machen. Man hat angenommen, dass diese Bewegungen dazu dienen könnten, die aus ihrer Lage gewichenen Gelenkflächen und Sehnen wieder in ihre normale Rich- tung zu bringen, zerrissene Theile der Gelenkbänder, welche zwi- schen die Gelenkflächen gerathen waren, daraus zu entfernen. Dies ist ohne Zweifel für manche Fälle giltig. Indess scheint es mir, dass man dabei an das Einfachste und am wenigsten zu Bestreitende ge- dacht hat, nämlich an den Bluterguss im Gelenke, dessen Austritt in das benachbarte Zellgewebe durch den Riss in den Gelenkbän- dern solche Manipulationen befördern können. Auf diese Art können dieselben die Heilung bei Verstauchungen allerdings begünstigen, während ohne dieselben der Bluterguss langsam verschwindet. In vielen Fällen scheint dieselbe subcutane Zerreissung sowohl die Blutunterlaufung der Haut, als auch den Erguss in das Gelenk ver- anlasst zu haben. Die erstere kommt gewöhnlich bald nach der Ver- letzung zum Vorschein, und dehnt in einzelnen Fällen die Haut bis zum Platzen aus. Nach einigen Tagen senkt sich das ergossene Blut an dem Gliede herunter und gelangt z.B. vom Fussgelenke her nicht selten bis über das Kniegelenk, indem es seinen Verlauf unter der Haut durch blaue, gelbe und grüne Flecken bezeichnet. Gleich- zeitig nimmt die Fluctuation im Gelenke ab und dasselbe wird be- weglicher. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass eine Verdünnung des im Gelenke ergossenen Blutes durch seröses Exsudat erfolgt und dass in diesem Zustande das Blut seinen Ausweg durch den RissS96 im Capselbande findet oder die Gelenkbänder durchdringt, wie es die Haut zu durchdringen pflegt, die dadurch ihre blauen Flecken bekommt. Dass die fibrösen Gelenkbänder für das aulgelöste Blut schwer durchdringlich seien, ist zu verniulhen; ohne Zweifel sind es diejenigen Stellen weniger, wo die Fasern auseinander weichen und die Synovialmembran unbedeckt lassen. Nieraals habe ich von Blutergüssen in den Gelenken gefährliche Folgen gesehen, wenn nicht andere schlimme Complicationen vorhan- den waren. Bei hysterischen Personen entstehen nach Contusionen und Verstauchungen der Gelenke zuweilen sehr hartnäckige tonische Muskelkrämpfe, welche das Glied in fehlerhafter Richtung festhalten und unbrauchbar machen; bei Gichtischen und Scrophulösen geben diese Verletzungen oft den Anstoss zu den hartnäckigsten Gelenk- entzündungen. Bei Kindern und Personen von laxer Faser wird durch diese Verletzungen nicht selten die Veranlassung gegeben zur Entstehung atonischer Verrenkungen, die zum Theil begründet sein mögen in Zerreissung von Bändern und Sehnen, zum Theil aber einem schleichenden Entzündungsprocesse zugeschrieben werden müssen. Auch bei kräftigen Personen kommen solche langsam sich ausbil- dende Verrenkungen vor, die Folge einer Verstauchung sein können, wenn die Zerreissungen der Bänder dabei ausgiebig waren, was man nicht selten aus der abnormen Beweglichkeit in fehlerhafter Richtung schliessen kann, welche das Gelenk unmittelbar nach der Verletzung zeigte. Die Behandlung ist in der Mehrzahl der Fälle sehr einfach. Nachdem man sich durch genaue Vergleichung des leidenden Ge- lenkes mit dem entsprechenden der gesunden Seite durch passive Bewegungen in verschiedenen Richtungen davon überzeugt hat, dass weder ein Bruch noch eine Verrenkung, noch eine die Festigkeit der Gelenkverbindung aufhebende subcutane Zerreissung von Bän- dern und Sehnen eingetreten ist, lagert man das Glied auf einem mit Wachstuch und Compresse bedeckten dicken Spreukissen, und sichert seine Lage durch kleine Spreusäcke, wenn es nöthig sein sollte. Bei sonst gesunden Personen und in der guten Jahreszeit mache man 48 bis 72 Stunden kalte Umschläge, am besten durch eine Eisblase. Man hüte sich, bei gichtischen Personen kalte Um- schläge zu machen, überhaupt mache man sie nicht so lange, und selbst bei Gesunden nicht, besonders in kalten zugigen Lokalen. Ich habe öfter gesehen, dass durch kalte Umschläge über ein ver- stauchtes Fussgelenk im Kniegelenk sogar eine Synovialhaut-Entzün- dung entstand. Unter solchen Umständen und nach Beseitigung der kalten wendet man warme Fomentationen an, von einem Arnica- mfusum, dem man Arnica-Tinctur oder Salmiak, in Essig aufgelöst,397 zusezt. Sind Excoriationen oder kleine Wunden vöilianden, Arnica- inlusum mit Bleiessigzusaiz. Man hüllt das verlezte Gelenk ein in Compressen, die damit befeuchtet sind, und legt darüber Wachstuch oder besser Wachstaflent. Blutegel werden am besten vermieden, denn sie bringen leicht Rothlauf und die Stiche verschwüren, und man ist gehindert in der Anwendung mancher Umschläge. Daher verdient in wichtigen Fäl- len eine Aderlässe den Vorzug. Mit den Arnica-Umschlägen kann man lange fortfahren, bis wesentliche Besserung eintritt, die Ge- schwulst des Gelenkes abnimmt und einige Beweglichkeit sich zeigt, la der Mehrzahl der Fälle muss man, sobald die Abnahme der Geschwulst es gestattet, passive Bewegungen mit dem Gliede vor- nehmen, damit sich nicht unter den zerrissenen und gequetschten Bändern und Sehnen Adhäsionen bilden, welche die Bewegung hin- dern könnten. In Fällen, wo man strenge Ruhe, verbunden mit kal- ten Umschlägen, zu lange fortsezte, entsteht eine scheinbare Mus- kellähmung, die nach passiven Bewegungen bald aufhört. Noch vor Kurzem brachte ich einen jungen Mann, welcher nach einer Ver- stauchung des Fusses 3 Wochen lang im Bette gelegen und kalte Umschläge gemacht hatte, und dessen Fuss scheinbar ganz regungslos war, durch einige Manipulationen sogleich dahin, dass er im Zimmer umherging und nach einigen Tagen das Haus verlassen konnte. Nur in solchen Fällen ist eine strenge Ruhe und die Anlegung von Schienen und Binden erforderlich, wo offenbar ausgiebige Zer- reissung der Gelenkbänder eingetreten ist, so dass man sich bemühen muss, die Anheilung der zerrissenen Bänder ohne Verlängerung zu erzielen, was nur dadurch möglich wird, dass man während der Cur das Glied nach der verlezten Seite hin geneigt erhält durch pas- sende Verbände. Von diesen Zuständen wird bei den Fracturen und Luxationen die Rede sein. Bei dyscrasischen Personen muss man die Folgen dieser Ver- letzungen wie Gelenkentzündungen behandeln. Ein gewöhnlicher Fehler dabei ist der, dass man zu früh zu reizenden Einreibungen, Pflastern, Bädern und Douchen übergeht, während noch ein ent- sprechendes antiphlogistisches Verfahren stattfinden sollte. Bäder und Douchen helfen nur dann nach Contusionen und Verstauchungen, wenn alle Geschwulst und Empfindlichkeit beim Drucke längst verschwunden sind und es dem Gliede noch an Kraft und Beweglichkeit fehlt. Bei Unvermögenden ersezt hier Bad und Douclie sehr zweckmässig ein laufender Brunnen oder eine Pumpe, durch die der Patient sich einigemale am Tage das Glied mit frischem Wasser überfliessen lässt.S98 Von den Verrenkungen im'Allgemeinen. Man unterscheidet vollkommene und unvollkommene Verren- kungen. Bei lezteren sind die Gelenküäcben noch theilweise mit einander in Berührung geblieben, bei ersteren gar nicht mehr. Ausserdem unterscheidet man einfache Luxationen und compli- cirte, welche mit W^unden, Knochenbrüchen oder andern üblen Zu- fällen verbunden sind, frische und veraltete, und endlich vio- lente, gewaltsam plötzlich hervorgebrachte und spontane, durch langsamer wirkende Ursachen, Entzündung, Atonie etc. hervorge- brachte, von denen zum Theil schon im Vorhergehenden die Rede war. Wir beschäftigen uns hier besonders mit den vielenten Luxationen. Violente Luxationen entstehen wie die Verstauchungen durch äussere Gewalt, durch heftige und fehlerhafte Anstrengungen des Gelenkes, oder durch Muskelkrämpfe. Aeussere Gewalt, die eine Verrenkung erzeugt, wirkt entweder auf das Gelenk selbst oder einen entferntem Theil der damit verbundenen Extremität. So kann z. B. eine Verrenkung des Schultergelenkes eben so gut durch einen Fall auf die Schulter selbst als auf die Hand bei ausgestrecktem Arm entstehen. Bei Gelenkflächen, welche nicht tief in einander eingrei- fen, bedarf es oft nur einer geringen äussern Gewalt. Die Festig- keit des Schultergelenkes z. B. beruht weniger in der Stärke seiner Bänder als in den dasselbe umgebenden Muskeln. Sind diese im Augenblicke eines einwirkenden Stesses nicht bereit, das Kapselband zu unterstützen, so zerreisst dasselbe. In manchen Fällen scheint die äussere Verletzung nur einen plötzlichen Muskelkrampf hervor- gerufen zu haben, welcher die Verrenkung erzeugte. Bei grosser Schlaff'heit der Muskeln und Bänder entstehen be- greifUcher "Weise leichter Verrenkungen, und können in einzelnen Fällen sogar willkürlich hervorgerufen werden. Stanley hat einen Fall beobachtet, wo dies bei einem Manne an beiden Hüftgelenken stattfand. Im mittleren Lebensalter sind Luxationen am häufigsten, theils weil die Veranlassungen dazu häufiger sind, theils weil bei Alten leichter Knochenbrüche entstehen. Kinder scheinen gegen Luxationen mehr geschüzt zu sein durch einen gewissen Grad von Biegsamkeit ihrer Knochen und Nachgiebigkeit von Bändern und Muskeln, sowie durch die geringere V^ucht im Fallen. Violente Luxationen entstehen bei normaler Structur des Ge- lenkes nur nach ausgiebiger Zerreissung des Kapselbandes, bei krankhafter Atonie aber folgt das Kapselband dem ausweichenden Gelenkkopfe mitunter sehr weit, z. B. bei der atonischen Verrenkung des Hüftgelenkes bis auf das Darmbein. Ausser der Zerreissung59» des Kapselbandes sind sehr häufig benachbarte Muskeln zerrissen und gequetscht, mitunter wichtige Gefässe und Nerven zerrissen oder eiiuetscht; wie z. B. einer Verrenkung des Schultergelenkes ein Aneu- rysraa der Axillaris und Lähmung des Vorderarms nachfolgen kann. Zerreissung kleiner Blutgefässe gibt sich in der Regel durch schnel- les Anschwellen der verlezten Gegend und oft durch bedeutende Enchymosen zu erkennen. Ungeachtet der bedeutenden Zerreissungen, welche ein verrenkter Gelenkkopf auf seinem Wege hervorgebracht hat, sieht man doch nach einer baldigen glücklichen Einrichtung selten schlimme Zufälle entstehen, ja es sind dieselben meistens ge- ringer als nach Verstauchungen, woraus man wohl den Schluss machen darf, dass der grössere Riss im Kapselbande dem ergosse- nen Blute und dem Exsudate der Synovialmembran einen freieren Austritt gestattet, als bei den Verstauchungen, wo beide zurückge- halten werden und Spannung erzeugen. Die Zertheilung des Extravasats und der entzündhchen An- schwellung geht in der Regel schnell von Statten, und das Gelenk erhält seine Brauchbarkeit wieder. Nur bei zu frühen Anstrengungen und bei dyscrasischer Körperbeschaffenheit entstehen mitunter eiter- bildende Entzündungen, welche in grossen Gelenken tödtlich werden können, oder langwierige Entzündungsprocesse. Ein glücklicher Verlauf kommt nur dann vor, wenn die Ver- letzung subcutan blieb, so dass die Wundsecrete keiner Zersetzung unterliegen und der Resorption zugängig bleiben. Die geringste äussere Wunde, welche das verlezte Gelenk mit der athmosphä- rischen Luft in Berührung bringt, verändert sogleich die Prognose und führt die gefährlichen Zufälle der Gelenkwunden im höchsten Grade herbei. Wird eine Verrenkung nicht eingerichtet, so bildet sich an der Stelle, wohin die bewegUche Gelenkfläche gewichen ist, in der Re- gel ein neues Gelenk, zu dessen Formation der Theil des Kapsel- handes beiträgt, welcher mit fortgerissen wurde; weiche Theile, auf welchen der Knochen ruht, werden resorbirt oder verknöchern sich; von dem zur Gelenkfläche sich umwandelnden Knochen entstehen Wucherungen, die den verrenkten Knochen wallartig umgeben. An- statt des Knorpelüberzugs, welcher sich nicht wieder erzeugt, hat die neugebildete Gelenkfläche eine dichte emailartige glatte Ober- fläche. Bei jüngeren Personen fügen sich die Muskeln theilweise der veränderten Knochenstellung, verlängern und verkürzern sich und verändern sogar ihre Insertionspunkte, so dass die Beweg- lichkeit und Brauchbarkeit eines solchen neugebildetcn Gelenkes manchmal bewunderungswürdig ist. Je älter das Individuum ist, und je rigider die Muskeln siud, desto unvollkommener pflegt das-(iOO selbe zu werden, so dass es nicht selten aller Bewegung un- fähig ist. Die Diagnose der Verrenkungen ist in der Regel leicht für denjenigen, dessen Auge ein wenig geübt ist, die auffallende Abwei- chung der Form zu fassen, wie sie sich bei der Vergleichung mit der gesunden Seite ergibt. Desshalb muss der Patient gehörig ent- kleidet werden, und man ist dann in der Regel im Stande, auf den ersten Blick, ohne Hand an den Kranken zu legen oder eine Frage an ihn zu richten, zu. sagen, hier besteht eine Verrenkung. Und dennoch werden so viele Verrenkungen verkannt! — Die Form- abweichung zeigt sich nicht bloss an dem verrenkten Gelenke selbst, sondern auch besonders an der Richtung des untern Theils des Gliedes, welche auch dann noch charakteristisch genug zu bleiben pflegt, wenn die Form des Gelenkes selbst durch die eingetretene Geschwulst versteckt ist. Die Bewegung des verrenkten Gelenkes ist meistens aufgehoben, nur bei sehr schlaffen Individuen sind manchmal noch ausgedehnte Bewegungen möglich. Sehr oft sind einzelne Bewegungen noch mög- lich, andere sehr beschränkt oder unmöglich. Dagegen kann die Diagnose schwierig sein, wenn das Glied schon früher difform war, oder wenn ausser der Verrenkung auch ein Knochenbruch besteht und schon Geschwulst eingetreten ist. Zu einer Verwechslung mit Fractur könnte die Crepitation ent- zündeter Sehnenscheiden und Aponeurosen führen, welche bei Luxa- tionen vorkommen kann, für den Geübten aber keine Aehnlichkeit hat mit der Crepitation gebrochener Knochen. Die Behandlung der Verrenkungen besteht wesentlich in deren Einrichtung, repositio. Sie gelingt am leichtesten unmittel- bar nach dem Unfälle. Die Muskeln befinden sich dann oft in einem Zustande der Erschütterung, welcher sie ihrer Widerstands- kralt beraubt. Wenige Stunden später haben sie ihre Spannkraft wieder gewonnen und widerstreben der Einrichtung. Auch in sofern ist es besser, so früh als möglich zur Einrichtung zu schreiten, weil sehr bald eine entzündliche Anschwellung der verlezlen Theile er- folgen kann, welche, M^enn sie bedeutend ist, die Einrichtung ver- bieten kann bis zu ihrer Zertheilung durch kalte Umschläge und Blutentziehungen. Man sezt indess nicht leicht Blutegel an ein ver- renktes Gelenk vor dessen Einrichtung, weil die Blutegelstiche der Einrichtung hinderlich werden könnten. Die mechanischen und dynamischen Potenzen, welche wir bei der Einrichtung verrenkter Glieder in Anwendung bringen, lassen sich unter lolgende Rubriken bringen: 1) Beseitigung des Widerstandes der Muskeln. Dies601 geschieht theils durch Mittel, welche die Spannkraft der Muskeln überhaupt herabsetzen — Aetherisation, Aderlässe, Brechweinstein, Opium; theils local dadurch, dass man das verrenkte Glied in eine Stellung bringt", wobei die stärksten Muskeln sich im Zustande der Erschlailung befinden, theils durch Ueberwindung des Wider- standes durch metho di s che Extension. 2) Aufhebung der Reibung des verrenkten Theils mit der Oberfläche, wohin er gewichen ist. 3) Die Leitung des verrenkten Theils zu der verlassenen norma- len Stelle auf demselben Wege zurück, auf dem er dahin gelangt ist. Dies geschieht theils durch eine Kraft, die wir auf den ver- renkten Theil selbst wirken lassen, sehr häufig aber durch Beweg- ungen, welche wir mit seinem entfernteren Ende vornehmen, wobei wir darauf rechnen, dass das verrenkte Ende die umgekehrte Bewegung ausführt, die wir das andere Ende beschreiben lassen. Diese verschiedenen Potenzen werden oft durch ein und dasselbe Manöver in Wirksamkeit gesezt; wie man z.B. bei der Luxation des EUenbogengeleukes nach hinten und oben dasselbe über das Knie biegt und dadurch zugleich die starken Beugemuskeln erschlaiTt, die Reibung aufhebt und die verrenkten Knochen nach unten leitet, indem man die Hand nach der entgegengesezten Richtung führt. In vielen Fällen lassen sich diese Zwecke nicht in demselben Manöver combiniren, sondern müssen einzeln erzielt werden. Bei frischen Luxationen genügen in der Regel die mechanisch wirkenden Kräfte, nur bei sehr starker Muskulatur und schwierigen Fällen bedient man sich der allgemeiner wirkenden Mittel, welche bei veralteten Luxationen häufiger angewendet werden müssen. Die gebräuchlichsten darunter sind die Aderlässe, das heisse Bad, der Brechweinstein, Narcotica, Aetherisation und eine im rechten Augenblicke wohl an- gebrachte Ableitung der Aufmerksamkeit des Patienten durch einen kleinen Schreck, ein plötzlich hervorgebrachtes Geräusch, ein hef- tiges Anfahren des Patienten. Dupuytren wollte die Ohrfeigen in die Chirurgie einführen, die indess keinen Beifall fanden; pirogoff drohte einem Kranken mit dem Amputationsmesser in der Hand, ihm seinen Arm abzu- schneiden, erreichte aber seinen Zweck nicht, was auch ganz gut war, da man nicht wünschen kann, dass solche Proceduren Mode werden. Die Aetherisation habe ich mit trefl'lichem Erfolge ange- wendet; man bringt den Patienten in die Stellung, welche der Re- duction günstig ist und lässt ihn dann ätherisiren. Von der Aderlässe habe ich nur bei Hüftgelcnksverrenkun- gen Gebrauch gemacht, ohne indess immer bis zur Ohnmacht Blut zu entziehen, denn dies erfordert oft eine zu grosse Quantität. Damit(>02 um so eher Ohnmacht erfolgt, lässt man den Patienten sitzen- odei- stehen. Die Narcotica wirken zu langsam, mit Ausnahme des Tabake hei Leuten, die ihn nicht gewohnt sind. Sehr sicher pflegt der Brechweinstein zu wirken. Man lässt von einer Solution von gr. IV in 5 VIII Wasser alle Viertelstunden 1 Esslöllel voll nehmen und beginnt die Operation, wenn es dem Patienten recht jämmerlich zu Muthe ist. Ein heisses Bad ist ebenfalls eine treffliche Vorbereitun- zur Reduction. Es ist einer der wesentlichsten Fortschritte der neuern Chirurgie, dass man an der Stelle der rohen Gewalt, mit welcher man die widerstrebenden Muskeln zu besiegen trachtete, jezt durch passende Stellungen ihre Erschlaifung herbeizuführen sucht. Seit dem Be- kanntwerden des Mothe'schen Verfahrens für die Schulterluxationen hat man mit mehr oder minder Glück etwas Aehnliches bei den übrigen Gelenken bezweckt. Die Folge davon ist, dass man jezt mit einer geringem Anzahl von Assistenten Luxationen einrichtet, und dass man der Flaschenzüge und anderer zur Ausdehnung die- nender Maschinen seltener bedarf. Eine frische einfache Luxation widersteht nur in seltenen Fällen der nach den Regeln der Kunst geleiteten Einrichtung. In einzelneu Fällen ergeben sich Schwierigkeiten durch ein Anstemmen des Ge- lenkkopfes gegen eine Ilervorraguug oder durch das Dazwischen- liegen einer Sehne. Die älteren Chirurgen glaubten, ein enger Riss im Kapselbande könne die Einrichtung unmöglich machen, und em- pfahlen daher vor der Reduction, ausgedehnte Bewegungen mit dem Gliede vorzunehmen, um das Loch im Kapselbande zu vergrössern. Im Allgemeinen ist dies gewiss nicht richtig, da man das Kapselband bei Sectionen von Leuten, welche mit frischen Luxationen starben, immer ausgiebig zerrissen gefunden hat; indess ist es immerhin möglich, dass auch ein grosser Riss im Kapselbande in gewissen Stellungen zu klein sein kann, besonders wenn Extension angewen- det wird, ungefähr wie ein Knopfloch den Knopf nur in gewissen Stellungen fahren lässt, und festhält, wenn es gespannt wird. Aus- giebige Bewegungen vor der Reduction können in schwierigen Fällen nützlich werden, theils durch Ermüdung der Muskeln, theils durch Beiseite-Schieben von Sehnen, die sich zwischen den Kopf und die Gelenkffäche gelagert haben. Diese Bewegungen sind besonders bei veralteten Verrenkungen zu empfehlen, wo sie dazu dienen können, die Adhäsionen zu lösen, welche sich bereits gebildet haben. Hier sind auch öfter wiederholte allgemeine und locale Bäder, besonders Dampfbäder, ihrer erschlaffenden Wirkung wegen, zu empfehlen. Der Termin der Unmöglichkeit, eine Verrenkung einzurichten, lässt sich nicht im Allgemeinen feststellen, und kann durch Ver-^03 vollkommiuing der Cliiriirgic weiler hinausgerückt werden, sobald dieselbe nicht in rohen Gewaltthätigkeiten, sondern in wohlberech- neten gefahrlosen Proceduren besteht. In der rohen Gewalt wird der kluge hiunane Wundarzt immer gerne dem Pfuscher wei- chen, welcher, unbekannt mit den Gefahren gewaltsamer Ein- richtuDgsversuche, das Aeusserste versucht und mitunter das Un- glaubliche leistet. Solche Pfuscher scheint es in allen Ländern zu geben; auch Astley Cooper klagt über sie, obgleich es doch in England geschickte Wundärzte genug gibt. Abgesehen davon, dass diese Leute in vielen Fällen das Publikum täuschen, indem sie Ver- renkungen finden wo keine sind, an entzündeten Gelenken ziehen, schaden sie auch dadurch, dass sie die Patienten abhalten, bei dem Manne vom Fach zurrechten Zeit Hilfe zu suchen. In Erlangen hatte ich einige sehr veraltete Luxationen in der Klinik eingerichtet, da kamen auf einmal 3 junge Männer mit Luxationen des Hüftge- lenkes, die eine 7 Wochen, die andere 5, die dritte 7 Monate alt. Nur die erste konnte ich einrichten. Alle diese Leute waren von demselben Pfuscher behandelt worden. Frische Luxationen kamen fast gar nicht in die Klinik. In Freiburg war es fast ebenso. Da- durch kommt es, dass junge Aerzte während ihrer Studien und später auch in ihrer Praxis wenig Gelegenheit zum Einrichten von Luxationen bekommen, wenn ein Pfuscher in der Nähe sein Wesen treibt. Nach meiner Meinung sollte man sie unterdrücken: die jungen Aerzte würden dann besser unterrichtet, und der Gewinn würde auf Seiten des Publikums sein. Die wenigen wunderbaren Curen solcher Pfuscher werden schwerlich das Unheil aufwiegen, welches sie durch falsche Diagnose stiften. Von den Leistungen eines in meiner Nähe Prakticirenden er- zählte mir Professor Jung in Basel ein auffallendes Exerapel. Ein Schweizersoldat verrenkte in Neapel das Hüftgelenk, es blieb un- eingerichtet; er wurde verabschiedet und kam so in das Spital zu Basel, ungefähr ein Jahr nachher. Prof. Jung hielt die Einrichtung für unmöglich und doch wurde sie volle 18 Monate nach dem Un- fälle durch unsern Praktiker eingerichtet. Prof. Jung hat den Mann nachher wieder gesehen. Die Einrichtung des auf das Darmbein verrenkten Schenkelkopfes war durch gewaltsame Flexion des Beines gegen den Unterleib erfolgt, wobei der Operateur sich mit der ganzen Schwere seines Körpers auf die verrenkte Extremität ge- legt hatte. Die Schwierigkeiten der Einrichtung veralteter Verrenkungen bestehen besonders in den Verwachsungen, welche der verrenkte Knochen an seinem neuen Platze eingegangen hat, in der festen Verheilung der gerissenen Wunde, welche er auf seinem Wege Stromeyer, Chirurgie. I.604 dabin erzeugte, so dass man leich<er neue Zerreissungen an'einer andern Stelle macht, welche nicht den Weg zu der verlassenen Gelenkhöhle führt, als an der alten. Ich habe dies am deutlichsten gesehen bei dem Versuche, eine 5 Monate alte Verrenkung des Oberschenkels auf das Darmbein einzurichten. Der Schenkelkopf wich bei angewendeter Extension aus gegen die Incisura ischiadica und konnte nicht gegen das Acetabulum hin bewegt werden. Ausserdem kann die verlassene Gelenkhöhle sich plastisch ausfüllen, so dass die Einrichtung nicht bleibend erzielt werden kann. Die verkürzten öluskeln bilden nur scheinbar ein sehr bedeu- tendes Ilinderniss der Einrichtung, denn sie lassen sich durch er- weichende Vorbereitung nachgiebig machen und durch allraählig verstärkte Extension überwinden. Leichenöffnungen haben bewiesen, dass veraltete Luxationen, selbst nach Wegnahme aller Muskeln, nur durch eine solche Gewalt eingerichtet werden könnten, welche ohne Gefahr des Zerbrechens des Knochens nicht angewendet wer- den darf. Ausser der Gefahr, den verrenkten Knochen zu brechen, hat man auch zu besorgen, wichtige Arterien und Nerven zu be- schädigen, und es sind Fälle bekannt, in denen ein Aneurysma oder Lähmung den Einrichtungsversuchen nachfolgte. Auch hat man gesehen, dass Personen bald nach der gewaltsamen Einrichtung am Nervenschlage starben in Folge der erlittenen Tortur. Diese Gewaltsamkeiten lassen sich daher mit der Gewissenhaf- tigkeit nicht vereinigen, welche jeder Arzt zu bewähren hat. Zwei Hilfsmittel bieten sich indess noch dar in schwierigen Fällen: die subcutane Durchschneidung der Verbindungen, welche der verrenkte Kopf eingegangen hat, \md die subcutane Durchschnei- dung der widerstrebenden Muskeln. Die erste Methode ist von Wutzer, die lezte von Weinhold und Dieffenbach zweimal mit Erfolg am Oberarm angewendet worden. Die Lösung der Ad- häsionen wird gemeiniglich nicht wohl auszuführen sein wegen Ge- fahr von Blutung. Der Muskeldurchschneidung traue ich keinen grossen Erfolg zu, denn die Muskeln eines unbrauchbaren Gelenkes pflegen keines grossen Widerstandes fähig zu sein, und in allen Fällen, wo es mir nicht gelang, veraltete Verrenkungen einzurichten, fand ich mich nie angeregt, die Myotomie zu versuchen, weil die Muskeln in der That keinen lebhaften Widerstand leisteten. Von dem einen von Dieffenbach nach 2 Jahren durch die Myotomie eingerichteten Schultergelenke sagte mir Jüngken wäh- rend meines Aufenthaltes in München, dass das betreflende Indivi- duum in seiner Klinik an einer eingeklemmten Hernie gestorben sei, die es sich nicht operiren lassen wollte, weil ihm durch seine frühe- ren Erfahrungen alle chirurgischen Operationen verdächtig gewor-den waren, und dass sich bei der Section gezeigt babe, dass keine Luxation, sondern ein Bruch des SchuUerblailhalses vorbanden ge- wesen sei. Es ist begreiflich, dass dabei die Extension und Myo- tomie eine vorübergehende Verbesserung herbeigeführt habe. Es wäre sehr zu wünschen, dass dieser Fall genauer beschrie- ben würde, da er in einer unvollkommenen Gestalt bereits der Ge- schichte der Chirurgie anzugehören scheint. Ein vorsichtiger Wundarzt wird bei dem gegenwärtigen Zu- stande unserer Kunst von allen Versuchen abrathen, wenn das neu- gebildete Gelenk einen gewissen Grad von Beweglichkeit bereits erreicht hat, bei gänzlicher ünbrauchbarkeit nur vorsichtige Versuche machen und nicht seinen Ruf und das Leben des Patienten durch rohe Gewalt auf das Spiel setzen. Die Leute mögen eben zur rech- ten Zeit kommen! In Beziehung auf die veralteten Luxationen be- stehen die Fortschritte der Chirurgie eigentlich in der allgemeiner werdenden Bekanntschaft der Diagnose, und Behandlung der frischen, und der Gefahr der Vernachlässigung derselben. Die vollbrachte Einrichtung eines Gelenkes gibt sich in frischen Fällen zu erkennen durch ein hörbares Geräusch, mit dem sie ge- schieht, bei angewendeter Aetherisalion aber fehlt oder fast unmerk- lich wird. Der Patient selbst ist sich der Einrichtung bewusst und im Stande, Bewegungen ausführen, welche ihm vorher nicht möglich waren. Die Länge und Form des Gliedes sind wieder normal ge- worden, oder nähern sich doch sehr der normalen. Man bringt das Glied in eine bequeme Stellung, wobei die Hei- lung der gerissenen Bänder ohne Zwischensubstanz geschehen kann, und lege einen Verband an, welcher die Bewegungen aufhebt oder einschränkt. Einige W^ochen lang muss das Glied geschont werden, wenn man nicht besorgen will dass sich das Loch im Kapselbande gar nicht schliesse und bei jeder geringfügigen Veranlassung ste(s von neuem wieder Verrenkung erfolge. Dies geschieht am häufigsten am Schultergelenke und hat schon manchen zu einem halben Inva- liden gemacht. Es ist äusserst schwer, gegen diese habituellen Verrenkungen gründliche Hilfe zu leisten. In der Regel muss man sich auf mecha- nische Nachhilfe beschränken und durch Einreibungen, Bäder und Douchen die das Gelenk umgebenden Muskeln zu stär- ken suchen. Hat ein verrenkter Gclcnkkopf die weichen Theile durchbrochen und ist der Luft zugängig geworden, wobei es gewölinlich vor- kommt, dass auch andere schwere Nebenverletzungcn stattfinden, so pflegt bei grösseren Gelenken eine lebensgefährliche Entzündung und Eiterung einzutreten, welche mit dem Verluste des Gliedes oder 39 *des Lebens endigt. Ausnahmen von dieser Regel bei frühzeitiger Hilfe, ausgezeichneter, jugendlicher Constitution, kleiner Wunde, wo nach der Reduction und Schliessung der Wunde eine schnelle Hei- lung erfolgte, können dabei unserm Handeln nicht zum Maasstabe dienen. Wenn der Zustand der weichen Theile es erlaubt, so muss hier immer die Resection des hervorgetretenen Gelenkkopfes ge- macht werden; sind aber zugleich grosse Gefässe und Nerven zer- rissen, die Amputation oder Exarticulation. Es ist offenbar unrich- tig, die Resection in solchen Fällen nur dann anwenden zu wollen, wenn die Reduction nicht gelingen will, selbst nachdem man die Wunde erweitert hat. Die Resection hat hier einen mehr als mechanischen Nutzen. Widersezt sich der Patient einer Ope- ration, so behandelt man den Zustand wie einen complicirten Beinbruch. Wenn mit einer Luxation ein Knochenbruch zugleich vorhanden ist, so kann man, wenn derselbe nicht zu nahe an dem verrenkten Gelenke liegt, das Glied in einen sehr festen Schienenverband legen und dann die Einrichtung versuchen. Liegt aber die Fractur nahe an dem verrenkten Gelenke, so muss man zuerst die Fractur heilen lassen und dann die Einrichtung versuchen, die dann aber nur selten gelingt. Bei Einrichtung der meisten Verrenkungen bedarf es keiner künstlichen Apparate, nur bei veralteten Luxationen sind Extensions- Werkzeuge nicht zu entbehren. Der Flaschenzug und die Schnei- de r'sche Extensions-Maschine sind die gebräuchlichsten. Verrenkung des Unterkiefers. Luxatlo maxillw inferioris. Die Verrenkung des Unterkiefers betrifft entweder beide Gelenk- köpfe desselben oder seltener nur den der einen Seite. Diese Verrenkungen können aus anatomischen Ursachen nur m einer Richtung eintreten, nämlich nach vorn, indem der Gelenkkopf über das Tuberculum articulare und den Rand des Zwischenknorpels hinübergleitet. Geschieht dies auf beiden Seiten, so steht der Mund weit geöffnet, die Lippen können nicht geschlossen werden, die Schneidezähne des Unterkiefers, anstatt wie im gesunden Zustande hinter denen des Oberkiefers zu stehen, ragen vor denselben hervor, der in grosser Menge sich erzeugende Speichel läuft aus dem Munde, der Patient kann nur höchst undeutlich sprechen, nicht kauen und anfangs kaum schlingen. Vor dem Ohre fehlt die Erhabenheit des Gelenkkopfes, welchen man weiter vorn, an der Innern Wangen- üäche entdeckt. Findet die Luxation nur an einer Seite statt, so findet man ähnliche Erscheinungen, aber das Kinn ist nach der Seite607 gerichtet, wo keine Verrenkung besteht, und der Mund ist weniger geöffnet. Wird die Verrenkung nicht eingerichtet, so erhält der Patient bald wieder die Fähigkeit, den Mund zu schliessen und zu sprechen, kann aber in der Regel nicht kauen. Die Veranlassung zu diesen Verrenkungen gibt am häufigsten das Gähnen oder ein anderweitiges Aufreissen des Mundes, z. B. beim Zahnausziehen, beim Erbrechen, beim Hineinzwängen eines grossen Bissens, wie A. Cooper bei einem Knaben sah, der einen sehr grossen Apfel in den Mund stecken wollte. Man nimmt an, dass bei dem weiten Oefl'nen des Mundes, wo der Processus condy- loideus ganz nach vorn rückt, ein plötzlicher Krampf den vordem Theil der Masseteren und die Pterygoidei externi ergreife, deren Wirkung alsdann den Gelenkkopf über das Tuberculum articulare hinüberziehe. Mitunter gibt ein Fall oder Schlag auf den Kiefer, wobei derselbe sich öffnet, die Veranlassung. Die Einrichtung dieser Verrenkung im frischen Zustande ist in der Regel leicht. Man lässt den Patienten auf einen niedrigen Sessel oder auf der Erde sitzen, umwickelt sich die beiden Daumen mit Leinwand oder noch besser mit einem Riemen, den man um die Volar- und Dorsalfläche führt und mit einem Faden oder Bändchen umwickelt. Diese Vorsicht ist desshalb nöthig, weil der Operateur sonst die schmerzhafte Einklemmung seiner Finger zwischen den hintern Backzähnen des Unterkiefers und denen des Oberkiefers nicht ertragen kann. Man gibt sonst gewöhnlich an, dies sei nöthig, um zu verhüten, dass man gebissen werde, wenn der Kiefer bei der Einrichtung plötzlich einschnappe. Damit hat es keine Gefahr, denn nach der Einrichtung ist hinten zwischen den Backzähnen Platz genug. Man legt nun bei doppelter Verrenkung beide Daumen so weit als möglich nach hinten auf die Backzähne des Unterkiefers und drückt, indem man mit den übrigen Fingern den Kiefer aussen umfasst, stark aber allmählig gerade nach unten, um die den Kiefer erhebenden Muskeln so weit zu verlängern, dass die Reibung des Gelenkkopfes aufgehoben werde und das Tuberculum articulare nicht mehr im Wege sei. Erst wenn man ein beträchtliches Nachgeben des Kiefers gefühlt hat, schiebt man den Kiefer nach hinten, ohne den Druck nach unten zu vermindern. Der Kiefer springt dann bei frischen Luxationen mit einem schnappenden Geräusche ein. Bei einseitiger Luxation wendet man dieses Manöver nur an einer Seite an, doch ist es besser, auch liier beide Daumen einzuführen, um den Kiefer besser in seiner Gewalt zu haben. Gelingt auf diese Art die Einrichtung nicht, so kann man vorher die früher erwähnten Vorbe- reitungen zur Einrichtung anwenden.608 In schwierigen Fällen hat man zwischen die Backzähne an jeder Seite ein Korkholz gebracht und sich desselben als eines Ilypo- mochlion bedient, indem man stark von unten nach oben auf den vordem Theil des Unterkiefers drückte, wodurch der Gelenkkopf herabgedrückt und dann von den Muskeln wieder in die Gelenk- liöhle gezogen wird. Bei einem Verrückten, dem A. Cooper seine Daumen nicht anvertrauen mochte, richtete er die Verrenkung durch 2 Gabelstiele ein, die er in den Mund schob, um damit den hintern Theil des Unterkiefers niederzudrücken. Bei einer 35 Tage alten doppelten Verrenkung des Unterkiefers, welche allen Versuchen widerstanden hatte, bediente ich mich eines Mundspiegels von Eisen, aus 2 Armen bestehend, welche zangen- artig durch ein Gewinde verbunden waren, an der einen Seite in eine Platte ausliefen, welche mit Leder überzogen auf die Zähne zu liegen kamen; das andere Ende bildete 2 Hebel, w^elche durch eine Schraube von einander entfernt M^erden konnten. Mit diesem Instru- mente wurden die hintern Backzähne des Unterkiefers auf eine Ent- fernung von % Zoll durch allmählige Umdrehungen der Schraube von den obern entfernt, das Instrument eine Zeit lang im Munde gelassen, dann schnell entfernt, und dann gelang die Einrichtung mit dem gewöhnlichen Verfahren sehr leicht. Dies Verfahren hat vor dem mit den Korkhölzern voraus, dass die Kraft der Schraube unwiderstehlich ist und sehr langsam verstärkt werden kann, indem man nur Viertelsdrehungen macht und immer dazwischen etwas einhält; damit man das Instrument schnell entfernen könne, ist die Schraube an dem einen Arm nur durch einen Stift befestigt, der herausgezogen werden kann. Da sich die Verrenkungen des Kiefers leicht von neuem erzeu- gen, so muss man nicht versäumen, den Kranken einige Zeit hindurch einen Verband tragen zu lassen, der das OefFnen des Mundes hin- dert, und feste Speisen untersagen. Auch muss sich derselbe noch lange vor zu weitem Oeffnen des Mundes hüten, und desshalb das Gähnen unterdrücken oder den Kiefer dabei mit der Hand unter- stützen. Nicht selten sind bei schwächlichen Individuen, z. B. bei Schwind- süchtigen, die durch Atonie veranlassten unvollkommenen Luxationen des Unterkiefers, wobei der Gelenkkopf durch weites OefFnen des Mundes auf den Rand des Zwischengelenk-Knorpels fortrückt, sich dort einkeilt, so dass der Mund nicht geschlossen werden kann. In der Regel gelingt es hier, durch einen Druck auf das Kinn oder durch blosse Anstrengung den Mund zu schliessen, oder man macht das gewöhnliche Manöver der Einrichtung mit den Daumen. , Junge schwächliche Mädchen empfinden manchmal ein schmerz-609 haftes Schnappen des Kiefers beim Schlicssen des Mundes durch unregelraässige Lagerung des Zwischenknorpels in dem erweiterten Gelenke. In diesen Fällen muss man durch stärkende Arzneien der Atouie entgegenzuwirken suchen. Helfen die Einreihungen von Li- quor Ammonii nicht, so empfahl schon Bromfield für diese Fälle den Gebrauch der Blasenpflaster. Verrenkung der Halswirbel. Nur an den Halswirbeln können Verrenkungen ohne gleichzeitige Brüche vorkommen. Der Atlas ist mit dem Hinterhauptsbein zu fest verbunden, als dass er ohne bedeutende Nebenverletzungen verrückt werden könnte. Bei den ausgedehnten Bewegungen, welche zwischen Atlas und Epistropheus ausgeführt werden können, sollte man glauben, dass hier Verrenkungen leicht entständen. Doch scheint bei Gewaltthä- tigkeiten, welche eine heftige Drehung und Biegung des Kopfes veranlassen, der Processus odontoideus leichter zu brechen, als dass seine Ligamente zerreissen und eine Verrenkung gestatten. Diese kommt indess vor, erfordert aber eine so grosse Gewaltthätigkeit wegen der Stärke des Ligamenti cruciati und der Ligament, lateral, und des Ligament, suspensor. dentis, dass der dabei nach hinten tretende Zahnfortsatz das Rückenmark quetscht und zerreisst, so dass ein schneller Tod oder Paraplegie eintritt, worauf der Tod binnen wenigen Tagen folgt. Man nimmt an, dass bei Kindern, deren Zahnfortsatz kürzer ist, beim Aufheben am Kopfe, wie es von thörichten Leuten mitunter geschieht, das Ligamentum Suspensorium und die Lateralia zerreissen können, und dass alsdann der Zahnfortsatz unter dem Ligamentum transversum durch nach hinten trete. Petit beobachtete den plötz- lichen Tod eines Kindes unter solchen Umständen, machte aber die Section nicht. Diese violenten Luxationen sind keine Gegen- stände der Heilkunst, man kann sie nur diagnosticiren aus dem Wackeln des Kopfes und den eingetretenen Zufällen der Paraplegie. Nach leichten Verletzungen durch einen Fall auf den Kopf oder das Kinn kann, wie ich beobachtet habe, bei schwächlichen Kindern eine atonische Subluxation zwischen Atlas und Epistropheus ent- stehen. Die Erscheinungen dabei sind folgende: Der Kopf sinkt dicht unter dem Hinterhaupte auf. eine Seite und dreht sich etwas um seine Axe nach der entgegengesezten Seite. Man kann ihn sehr leicht in seine normale Richtung bringen, er sinkt aber sofort wieder in seine fehlerhafte Stellung zurück. Der Patient selbst kann ihn610 nicht gerade richten, obgleich man deutlich sieht, dass seine "Hals- muskeln sich anspannen, also nicht gelähmt sind. Krampfhafte Mus- kelspannung ist auch nicht dabei zugegen. J. Guerin beobachtete einen ähnlichen Fall, wo die atonische Luxation zwischen dem 2ten und 3ten Halswirbel stattfand, und heilte seinen Patienten durch ein Streckbett und Einreibungen; ich hatte in meinem Falle keine Ge- legenheit, eine methodische Behandlung anzuwenden. An d,en übrigen 5 Halswirbeln betrelFen die Verrenkungen die Gelenke der schiefen Fortsätze und sind weniger lebensgefährlich, weil das Rückenmark dabei nicht so gefährdet ist. Am häufigsten hat man die Verrenkung einseitig beobachtet. Nach einer gewalt- samen Drehung des Halses oder nach einem Falle auf den Kopf oder Nacken tritt die obere Gelenkfläche vor die vordere, der Kopf dreht sich nach der entgegengesezten Seite, der Patient fühlt einen heftigen Schmerz an der verrenkten Stelle, bei magern Individuen kann man die abgewichenen Gelenkfortsätze fühlen. Die Dornfortsätze sind von der verrenkten Stelle ab nach oben von ihrer normalen Richtung gewichen. Die Muskeln des Halses sind nicht gespannt, aber der Kopf steht unbeweglich, Anfangs können Zufälle von Hirncongestion zugegen sein, so wie partielle Lähmung des Arms der leidenden Seite. Dupuytren behauptet, dass unter 100 ver- meinten Luxationen der Halswirbel 99 nichts anders seien als Rheu- matismus der Halsmuskeln. Auch ich wurde schon öfter zu Leuten gerufen, welche den Hals verrenkt zu haben glaubten, und nur an Rheumatismus litten, welcher schnell entstanden war, und bei einer Drehung des Halses sich verschlimmert hatte oder fühlbar gewor- den war. Die geringfügige Veranlassung, die Schmerzhaftigkeit der Muskeln beim Anfassen und andere auf Rheumatismus deutende Symptome erleichtern die Diagnose. Petit-Radel sah bei dem Versuch der Einrichtung einer solchen Luxation eines Kindes den Tod erfolgen. Die grossen französischen Wundärzte Dessault, Boyer, Dupuytren rathen desshalb, von der Einrichtung abzu- stehen, weil Schmerzen und Steifigkeit sich allmählig verlieren und der Patient mit einem schiefen Halse davonkömmt, indess von deut- schen Wundärzten ist sie mit Erfolg gemacht worden und es sind die Gefahren derselben vermuthlich überschäzt worden, da die Ver- bindung der Körper der Wirbel nicht aufgehoben ist und desshalb keine Gefahr der Zerrung des Rückenmarkes stattfindet. Eine grosse Gewalt bei der Reduction anzuwenden ist indess nicht rathsam, weil man Zerreissungen machen könnte, wo sie noch nicht vorbanden sind. Die Reduction geschieht, während der Patient auf einem nied- rigen Stuhle sizt, indem man zuerst den Kopf noch etwas mehr auf die Seite zieht und dann bei erfolgender Nachgiebigkeit allmählig611 In die gerade Richtung bringt, die Extension fortsezt und zulezt den Kopf nach der verrenkten Seite dreht. Die gleichzeitige Verrenkung der beiden Gelenke der schiefen Fortsätze zweier Wirbel hat von Walther beobachtet und glück- lich eingerichtet. Der Kopf war so nach hinten verdreht, dass er fast den Raum zwischen beiden Schulterblättern berührte. Zufälle von Druck des Rückenmarkes waren nicht zugegen. Die Einrichtung geschab, während der Patient von starken Gehilfen schwebend er- halten wurde, Becken und Schultern fixirt waren, dadurch, dass an- fangs der Kopf extendirend noch etwas weiter zurückgezogen, und bei allmählig verstärkter Ausdehnung in die gerade Richtung gebracht wurde. In diagnostischer Beziehung rauss ich hier bemerken, dass ich nach einer Contusion des Nackens eine krampfhafte Rückwärtsbeu- gung des Kopfes beobachtet habe, welche man für doppelte Luxation hätte halten können, wenn nicht die krampfhafte Muskelspannung im Nacken die Diagnose erleichtert hätte. Nach 24 Stunden war die Beweglichkeit des Halses wieder hergestellt. Wenn bei der doppelten Verrenkung der Halswirbel keine Zu- fälle von Compression des Rückenmarkes vorhanden sind, so kann man wohl sicher darauf rechnen , dass die Verbindung der Körper der Wirbel nicht getrennt ist und dass die Einrichtung erlaubt sei. Bei einem Falle auf den Kopf können die Bänder der Wirbel zerreissen, ohne dass Luxation eintritt, und doch durch Quetschung oder Zerreissung des Rückenmarkes der Tod schnell oder später erfolgen. Ich sah dies bei einem 16jährigeu Lehrling,- der 25 Fuss hoch mit dem Kopfe voran auf weichen Boden gefallen war. Die untern Extremitäten, Blase und Mastdarm waren vollständig, die Obern Extremitäten motorisch gelähmt. Den Hals konnte er nach jeder Richtung etwas mühsam bewegen. Die Halswirbel waren an- fangs gegen Druck empfindlich. Der Patient starb erst nach 7 Wochen an Brand durch Aufliegen. Bei der Section zeigten sich die Bänder der Bogen und Dornfortsätze zwischen dem 5ten und 6ten Halswirbel völlig zerrissen und das Rückenmark war an die- sen Stellen in eine milchige Flüssigkeit aufgelöst, im Umfange einer Eichel. Glücklich verlief ein ähnlicher Fall bei einem Studenten in Er- langen, der beim Baden von einem hohen Ufer mit dem Kopfe voran ins Wasser gesprungen war, ohne zu bedenken, dass dasselbe nur einige Fuss tief sei. Er wurde von seinen Gefährten aus dem Was- ser gezogen und sogleich in die Klinik getragen. Er war völlig bei Bewusstsein, konnte aber kein Glied rühren, obgleich das Gefühl in allen Extremitäten geblieben war. Am folgenden Tage schon hatte612 sich die Bewegung in allen Gliedern wieder eingestellt, mit Ausnahme des rechten Arms, welcher mehrere Monate gelähmt blieb. Schmer- zen im Nacken bei der Berührung und Kopfcongestionen waren die Haupterscheinungen. Es wurde viel Blut entzogen, besonders durch Blutegel im Nacken, und später gegen die Lähmung des Arms Bäder und Douchen in Wiesbaden gebraucht. Die Heilung war vollständig. Auch bei den glücklich eingerichteten Luxationen der Halswir- bel rauss man sorgfältig gegen eine etwa zurückbleibende Empfind- lichkeit der Wirbel gegen Druck durch Blutegel zu wirken suchen, weil sich sonst Spondylitis entwickeln kann, die man einigemale noch später den Tod veranlassen sah. An den Rücken und Lendenwirbeln sind Luxationen ohne Frac- turen nicht möglich, ihre schiefen Fortsätze decken sich fast per- pendiculär, und die Gelenkflächen der Körper sind zu breit und durch Bänder und Muskeln zu sehr geschüzt und in ihren Bewegungen zu sehr eingeschränkt. Verrenkung der Beckenknochen. Durch einen Fall von einer bedeutenden Höhe herunter auf das Becken, durch AuflFallen einer schweren Last auf dasselbe können die Synchondrosen der Beckenknochen zerrissen werden. Das Hei- ligenbein kann nach innen gedrängt werden, indem beide hintern Synchondrosen getrennt sind, oder eine hintere Synchondrose ist getrennt und gleichzeitig die Symphysis pubis, und das Darmbein schiebt sich an dieser Seite in die Höhe. Oft ist gleichzeitig Frac tur vorhanden. Die Synchondrosen können aber auch zerreissen, ohne dass eine Verschiebung der Knochen stattfindet. Gewöhnlich sind dabei andere bedeutende Verletzungen zugegen, welche den Tod bedingen, Zerreissung der Unterleibseingeweide, grosse Blutergüsse in die Bauchhöhle oder ausserhalb des Bauchfells, Paralyse der Unterextremitäten, der Blase und des Mastdarms, durch Erschütterung oder Zerreissung des Rückenmarkes. Sehr selten erfolgt eine Verrenkung der Beckenknochen ohne solche tödtliche Nebenverletzungen, wegen der grossen Gewalt, welche es erfordert, sie hervorzubringen. Sie sind indess vorge- kommen und können aus der Verkürzung des Beins ohne Verkrüm- mung des Hüftgelenkes, der veränderten in die Höhe gerückten Stellung des Darmbeins zum Kreuzbein und aus der höhern Lage des Schambeins der entsprechenden Seite erkannt werden. Man muss sich dabei hüten, ein Hinaufgezogensein des Beckens an einer Seite, wie es in Folge von Contusionen der Hüfte vorkommt, für613 Luxation der Beckenknochen zu halten und demgemäss scliraerzhafte und unnütze Versuche der Einrichtung zu machen. Dieser Irrthum ist gewiss öfter vorgekommen, wie z. B. in dem von Boy er citirten Falle vermeinter Verrenkung, wo die Einrichtung vergebens ver- sucht wurde; aber nachher, als der Kranke wieder zu gehen anfing, stellte sich durch das Gewicht des Körpers allmählig die gehörige Lage des Darmbeins ein. Man könnte eben so gut erwarten, dass sich eine Verrenkung des Schenkelkopfes auf das Darmbein durch das Gehen wieder einrichte. Bei krampfhaften Verschiebungen des Beckens ist es dagegen ganz etwas Gewöhnliches, dass sich allmäh- lig beim Gehen die richtige Stellung des Beckens wieder herstellt. Viele Schriftsteller behaupten, dass Verrenkungen der Becken- knochen leicht seien bei V^eibern, deren Synchondrosen während der Schwangerschaft und durch eine schwere Niederkunft ausge- dehnt seien, wenn die Wöchnerin zu frühe wieder aufsteht. Offen- bar beruht diese Annahme auf einer Verwechslung mit Fibrochon- dritis pelvis, die Boy er geradezu mit den violenten Luxationen zusammengeworfen hat, mit denen sie nichts gemein hat. Die Pa- tientinnen, von denen Boy er spricht, waren an Kindbettfieber ge- storben, welches bekanntlich zuweilen Metastasen auf die Synchon- drosen macht, daher konnte er die Verbindungen der Beckenknochen völlig getrennt finden. Die überraschende Schnelligkeit, mit der auf metastatischem W^ege solche eitrige Ablagerungen sich bilden und mitunter heüen, hat ohne Zweifel die Beobachter getäuscht und ver- anlasst, eine violente Luxation anzunehmen, wo es sich nur um eine sogenannte spontane handelte. Es versteht sich von selbst, dass das Aufstehen allerdings dazu beitragen muss, solche Dislocationen zu befördern, und dass Weiber unter solchen Umständen das Bett hüten müssen. Auch die Anle- gung eines Beckengurtes, welchen man in der Idee einer atonischen Erweichung der Synchondrosen empfahl, kann nützlich sein und die Schmerzen vermindern, welche bei Fibrochondritis pelvis nicht fehlen, aber schwerlich bei blosser Atonie vorhanden sein würden. Bei violenten Luxationen der Beckenknochen ist selten viel zu thun, als eine allgemeine Behandlung einzuleiten, zur Ader zu lassen, gegen die in den ersten Tagen gewöhnlich stattfindende Urinverhal- tung den Catheter zu gebrauchen etc. Ob man in einzelnen Fällen mit Sicherheit Extension anwen- den kann, ist durch die Erfahrung noch nicht ermittelt worden. Das Schwanzbein kann in seinen Gelenken eine gewaltsame Bewegung nach aussen erleiden durch eine schwere Geburt oder durch eine von aussen wirkende Kraft, z. B. durch einen Fall auf den Hintern nach innen getrieben werden. Es pflegt von seihst614 wieder in seine normale Lage zu treten, und Repositionsversuche sind daher in der Regel nicht nothwendig. Dagegen muss man der Entzündung entgegen zu wirken suchen, die zuweilen lebhaft wird und in Eiterung des den Mastdarm umgebenden Zellgewebes über- geht und sich durch den klopfenden Schmerz zu erkennen gibt, oder chronisch werden kann als Arthrophlogosis ossis coccygis, welche ich beobachtet habe, wobei Schmerzen beim Sitzen und beim Stuhlgange stattfinden und sehr angreifend werden können. Entsteht Eiterung, so muss man frühzeitig öffnen; gegen die chronische Entzündung des Schwanzbeins müssen öfter Blutegel ge- sezt, später Quecksilbersalbe eingerieben werden. Dabei sorgt man für weichen Stuhlgang. Verrenkung der Rippen. Durch eine heftige Gewalt, welche auf die Rippen in der Nähe der Wirbelsäule wirkt, können dieselben aus ihrer Gelenkverbindung mit lezterer getrennt und der Gelenkkopf der Rippe weiter nach innen an der Seitenfläche der Körper der Wirbel gerückt wer- den. Durch Sectionen hat man diese Verrenkung constatirt. Beim Lebenden ist sie schwer zu erkennen. Man kann sie vermuthen aus der Art der Gewaltthätigkeit, einer grössern passiven Beweglichkeit der Rippen und einer gewissen Leere neben der Wirbelsäule beim Anfühlen, und aus einem von der Crepitalion verschiedenen Geräusche hei Bewegungen. Uebrigens sind die Erscheinungen wie beim Rip- penbruche, erschwerte Respiration, Schmerzen, Beschwerlichkeit auf der gesunden Seite zu liegen, weil dadurch die kranke zu grösserer Thätigkeit gezwungen wird. Die Einrichtung könnte auf keine andere Art versucht werden als durch einen Druck, welchen man auf den vordem Theil der Rippen anbringt. Durch eine unmittelbar aufwirkende Gewaltthätigkeit oder durch starkes Rückwärtsbeugen können die wahren und die oberen fal- schen Rippen aus ihrer Verbindung mit dem Brustbein getrennt wer- den, indem sie von ihrem Knorpel abgerissen werden. Ich habe diesen Zustand gleichzeitig mit Bruch des Schlüsselbeines derselben Seite an der 2ten und 3ten Rippe gesehen bei einem Manne, dem ein Rad über die Brust gegangen war. Die Enden der Rippen hatlen sich dem Brustbein genähert und lagen auf ihren Knorpeln. Durch Zurückziehen der Schultern, tiefe Inspiration und einen Druck auf die verrenkten Rippen traten dieselben mit Geräusch zurück. Die Einrichtung liess sich indess nicht unterhalten, sie sprangen sogleich ■wieder in ihre fehlerhafte Lage zurück. Die Beklemmung der Brust013 war iu den ersten Tagen nicht unbedeutend, hielt mehrere Wochen in geringerem Grade an, verschwand aber mit der Zeit vollständig, obgleich die Deformität blieb. _ Eine sehr gewöhnliche Erscheinung bei schwächhchen Kindern ist die Erweichung der Rippenknorpel der untern wahren Rippen ent- weder nur an einer oder gleichzeitig an beiden Seiten. Die Rippenknor- pel bilden zur Seite des Brustbeines eine convexe Erhabenheit und sind bei jungen Kindern so weich, dass sie sich wie dünner Pappendeckel eindrücken lassen. Dabei ist nicht selten die entsprechende Hälfte des Thorax seitlich abgeflacht durch unvollkommene Thätigkeit der äussern Inspirationsmuskeln, indess auch bei übrigens regelmassiger Bildung des Thorax kommt diese Ilervorragung der Rippenknorpel vor. Man muss sie nicht verwechseln mit der Hervorragung, welche bei Hypertrophie des Herzens entsteht. Gegen diesen Zustand, der oft sehr falsch beurtheilt und mit Druckapparaten behandelt wird, braucht man nur eine allgemeine entsprechende Behandlung emzu- leiten und stärkende Einreibungen machen zu lassen. Verrenkung des Schlüsselbeins. Aus seiner Verbindung mit dem Brustbein kann das Schlüssel- bein in 3 Richtungen ausweichen: 1) nach vorn und unten, auf die Vorderfläche des Manubrii sterni, der häufigste Fall; 2) nach oben auf den obern Rand des Manubrii sterni; 3) nach hinten, zwischen die weichen Theile des Halses. Die Verrenkung nach vorn geschieht durch eine Gewalt, welche die Schulter nach hinten drückt oder dem Brustbein nähert, wobei gewöhnlicher das Schlüsselbein bricht. Sie ist sehr leicht zu er- kennen , da man das verrenkte Gelenkende des Schlüsselbeines auf dem Manubrio sterni sehen und fühlen kann, die Schulter ist dem Brustbein genähert und steht etwas tiefer. Die Bewegungen des Arms sind erschwert wie bei Brüchen des Schlüsselbeins. Bei Be- wegungen, welche man mit der Schulter macht, steigt das Sternal- ende auf- und abwärts, indem es beim Heben der Schulter sich senkt und umgekehrt, anstatt wie im gesunden Zustande seinen festen Punkt am Brustbeine zu behaupten. Durch Zurückziehen der Schulter kann man die Einrichtung machen, so wie man aber die Schulter loslässt, stellt sich die Luxation wieder ein. Es kann dabei, wie ich gesehen habe, durch Quetschung des Plexus brachialis bleibende Lähmung des Armes entstehen, wenn nicht gleich anfangs darauf Rücksicht genommen wird, dass diese Complication besteht. Diese Luxation heilt bei einem passenden Verbände ohne Hin- terlassung von Deformität, wenn sie bei kräftigen Individuen durch61(i eine grosse Gewalt hervorgebracht wurde; dagegen ist es ' sehr schwierig, diejenigen Fälle zu heilen, wo hei schwächlichen Indi- viduen und Kindern die Atonie des Kapsclbandes die Prädisposition bildete und durch eine leichte Verletzung die Bänder vielleicht mehr gezerrt und verlängert, als zerrissen wurden. Die Dislocation ist in solchen Fällen unvollkommen, die Deformität nicht so gross, die Schmerzen geringer, aber man kann bei solchen Individuen Monate lang einen passenden Verband anlegen und findet bei der Abnahme desselben alles noch im frühern Zustande. Ich habe auch Versuche mit Blasenpflastern gemacht, die ich V^'^ochen lang auf der Articu- lation im Zuge erhielt, aber nichts damit ausgerichtet. J. Guerin behauptete vor einigen Jahren ein Kind geheilt zu haben, bei wel- chem er subcutane Scarificationen im Gelenke gemacht hatte, um dadurch Entzündung und Anchylose zu erregen. Dieses Kind ist aus Mühlhausen im Elsass, und nach dem Berichte der doi'tigen Aerzte nicht gründlich geheilt worden; bald nach seiner Rückkehr von Paris stellte sich die alte Deformität wieder ein. Die Luxation nach oben entsteht durch ein Herabdrücken und Vorwärtsdrängen der Schulter, das Sternalende steht dabei der Mittellinie näher und etwas höher als das der andern Seite. Die Verrenkung nach innen entsteht durch einen Druck, welcher auf das Sternalende selbst einwirkt. Man erkennt diese Luxation au der Leere der Stelle," wo im gesunden Zustande das Sternalende einen Vorsprung bildet. Verfolgt man das Schlüsselbein von der Schulter her mit dem Finger, so verliert sich das Sternalende zwi- schen den Weichtheilcn des Halses, dessen Bewegungen nur sehr eingeschränkt sind, da jede die heftigsten Schmerzen in der ganzen Seite desselben erregt. Dabei können beträchtliche Beschwerden im Athemholen und im Schlingen und Congestionen gegen den Kopf zugegen sein. Bei Bewegungen des Arms hört man ein crepetiren- des Geräusch. Astley Cooper theilt einen Fall mit, wo diese Luxation durch einen nicht näher bezeichneten Unfall entstanden, durch einen hohen Grad von Rückgraths-Verkrümmung allmählig verschlinmiert war, indem die Schultern sehr weit nach vorn gerückt waren. Die Schlingbeschwerden wurden in diesem Falle allmählig so bedeutend, dass sich der behandelnde Wundai-zt Davie cntschloss, das Sternal- ende des Schlüsselbeines abzusägen. Die Patientin lebte noch 6 Jahre nach der glücklich vollführten Operation. Bei allen diesen Luxationen ist die Einrichtung leicht, indem man bei der Luxation »ach vorn die Schulter nach aussen zieht, bei der nach oben die Schulter nach aussen und oben führt, bei der nach innen nach aussen und hinten. Man muss nun aber Sorge6X1 tragen, dass die Ausrenkung sich nicht von neuem erzeugt, und dass die zerrissenen Bänder wieder anheilen können ohne Zwischensub- stanz. Zu dem Zwecke legt man den D essault'schen Verband an, wie beim Scblüsselbeinbruche, wodurch man die Schulter in der für die Einrichtung günstigen Lage unterhält, und indem man auf das verrenkte Gelenk eine gepolsterte erweichte Schiene von Pappe mit den Bindentouren befestigt. Gegen die traumatisch-atonischen Luxationen des Sternal- endes wendet man in leichten Fällen bei kleinen Kindern stär- kende Einreibungen an und gibt innerlich stärkende Mittel. Führen diese nicht zum Ziele, so muss man den sinnreichen Apparat von Melier versuchen; dieser besteht in einem leichten Rahmen von gepolstertem Eisenblecb, welcher wie ein Tornister auf den Schul- terblättern befestigt wird. Dieser bildet den festen Punkt, von wel- chem eine Bruchbandfeder ausgeht, welche nach vorn hinüber- greift, und auf dem Claviculo-Sternal-Gelenke eine Pelotte festhält. Ich zweifle nicht, dass bei jüngeren Individuen und in frischen Fäl- len dieser Apparat sehr gute Dienste leistijn werde. In 2 veralteten Fällen bei Erwachsenen habe ich keinen Erfolg davon gesehen; und doch wäre es wünschenswerth, diesen Leuten zu helfen, weil sie zu schweren Anstrengungen unfähig sind. Das Acromial-Ende des Schlüsselbeines kann auf das Acromion oder seltener unter dasselbe verrenkt werden durch einen Fall auf die Schulter, wobei diese nach hinten gedrängt wurde. Die Luxation auf das Acromion ist leicht zu erkennen; die Schulter erscheint niedriger und ist nach vorn getreten, so dass sie dem Sternum näher ist. Wenn man den Finger längs der Spina scapulse hingleiten lässt, so wird derselbe durch das Acromial-Ende des Schlüsselbeines angehalten, welches darüber gelagert ist, und gegen die Haut mit seiner Spitze andrängt, so dass die Berührüng dieses Punktes sehr schmerzhaft ist. Durch Zurückziehen der Schulter gleitet das Acro- mial-Ende vom Acromion herunter an seinen natürlichen Platz; so wie man die Schulter fahren lässt, stellt sich die Luxation Avieder ein. Bei der Luxation unter das Acromion, die ebenfalls nur durch starkes Zurückdrängen der Schultern entstehen kann, tritt das Acro- mial-Ende unter das Acromion, so dass man dessen Spitze fühlen kann, wenn man die Finger hinter der Spina scapuUe nach dem Acromion zu führt. Die Schulter ist dem Brustbein genähert, die Bewegungen des Armes sind sehr eingeschränkt, aber passive Be- wegungen sind möglich. In solchen für die Diagnose einige Schwieriglteiten darbietenden Fällen erleichtert man sich dieselbe wesentlich, Avcnn man auf der Haut mitDinto618 Nach der Einrichtung solcher Luxationen legt man 4 -bis 6 Wochen lang ebenfalls den Dessault'schen Verband an. Astley Cooper bemerkt, dass selbst bei der sorgfäUigsten Behandlung leicht eine kleine Deformität zurückbleibe. Verrenkung des Oberarmes. Die Verrenkung des Oberarmkopfes sind die häufigsten von allen, was sich leicht erklärt aus der freien Beweglichkeit des Schul- tergelenkes, welche nur auf Kosten seiner Festigkeit erzielt wer- den konnte. Der Oberarmkopf kann vollkommen verrenkt werden in der Richtung 1) nach unten, auf den vordem^Stand des Schulterblattes; 2) nach vorn und innen auf die Fossa subscapularis, unter das Schlüsselbein und den Pectoralis major; 3) nach hinten in die Fossa infrospinata. Unvollkommene Verrenkungen kommen vor in der Richtung 1) nach vorn gegen den Processus coracoideus; 2) nach oben gegen das Acromion, beiDislocation der langen Sehne des Biceps. Diese Luxationen entstehen am häufigsten durch einen Fall auf die Schulter selbst und sind dann fast immer mit beträchtlicher Ge- schwulst verbunden. Ausserdem durch einen Fall auf die Hand oder den Ellenbogen des ausgestreckten Armes. Bei grosser Laxi- tät der Muskeln oder des Kapselbandes, und insbesondere, wenn früher schon einmal eine Luxation bestand, bedarf es oft nur eines geringfügigen Anlasses, eines blossen Aufhebens des Armes, des Aufhebens einer leichten Last. Auch sind mir mehrere Fälle be- kannt, wo Schulterluxationen während epileptischer Anfälle sich fast jedesmal erneuerten. Die gemeinschaftlichen Zeichen einer vollkommenen Schulter- luxation sind die Unbrauchbarkeit des Armes, der Schmerz in der Schulter, besonders aber die Formveränderung der Extremität, welche durch die stärkste Geschwulst nicht ganz verdunkelt wird. Man sollte in Fällen, wo es sich um eine Verletzung der Schulter handelt, welche möglicherweise Luxation hervorgebracht haben könnte, nie versäu- men, den Patienten so weit sich auskleiden zu lassen, dass man beide Körperhälften mit einander vergleichen kann. Man lässt den Patienten die Contouren der darunter liegenden und durch das Gefühl genau erforsch- ten Knochen aufzeichnet; einige wenige Striche genügen oft, das Bild der Verletzung sehr deutlich zu machen und Solche zu überzeugen, die vorher anderer Ansicht waren.619 in einer gewissen Entfernung vor sich stehen und hetraclitet ihn gerade von vorn und dann gerade von hinten. Nähert man sich dem Patienten bei dieser Exploration zu sehr, so sieht man nichts. Es lallt dann hei einer Luxation sogleich die veränderte Form der •Schulter auf, sie hat ihre Rundung verloren, das Acromion ragt imehr hervor und bildet einen Winkel mit dem Oberarm. Unter (dem Acromion fühlt man statt des resistenten Kopfes eine gewisse I Leere. Bei jeder vollständigen Luxation ist die ideelle Längenacbse des Oberarms fehlerhaft gerichtet. Anstatt die Gelenkfläche des ; Schulterblattes zu durchschneiden, würde ihre Verlängerung bei der Luxation nach unten durch den Hals des Schulterblattes hindurch- ; gehen, bei der Luxation nach vorn die Mitte des Schlüsselbeins I durchschneiden. Diese Richtung der Axe des Oberarms ist das- jenige Zeichen, welches selbst durch starke Geschwulst nicht ver- schwindet, und desshalb um so mehr Beachtung verdient. Bei magern Menschen und schlaffen Muskeln sind diese Abweichungen in der iRichtung des Oberarms weniger auffallend, bei diesen aber ist (dagegen der verrenkte Gelenkkopf um so leichter zu sehen und izn fühlen. Von den Fracturen des Schulterblatthalses und des Halses des Oberarms unterscheiden sich die Luxationen durch die ungewöhn- Ihche passive Beweglichkeit der Schulter bei ersteren, so wie durch die Crepitation bei den leztern. Sehr schwierig zu diagnosticiren sind diejenigen Fälle, wo ausser der Verrenkung noch eine Fractur besteht, besonders weil diese Zustände durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht werden : und ein schnelles und bedeutendes Anschwellen zur Folge haben. Die Leere unter dem Acromion, die Möglichkeit, den Kopf an einer andern Stelle zu fühlen und dabei doch ungewöhnliche Beweglich- ikeit im Schultergelenke, das Herabhängen des Arms, die Crepi- tation, müssen hier die Diagnose begründen helfen, die manchmal . erst dann möglich wird, wenn die Geschwulst sich wieder gelegt hat. Die Untersuchung verrenkter Schultergelenke, wenn der Tod ■durch andere Verletzungen rasch erfolgt war, ergab fast immer ■ eine sehr ausgiebige Zerreissung des Kapselbandes, so dass die alte Idee von der Schwierigkeit der Einrichtung mancher Fälle we- gen zu grosser Enge des Lochs in demselben im Allgemeinen nicht gerechtfertigt erscheint. Prof. Ferguson in London beschreibt jedoch das Präparat eines Schultergelenks, wo der luxirt gewesene Kopf zwischen das Kapselband und den Deltoides hineingedrängt worden war und wo das zusaramengedrükte Kapselband die Gelenk- fläche des Schulterblattes bis auf ein ganz kleines Stück unten völ- hg bedeckte, so dass es schien, als ob in diesem Falle das Loch Strointyer, Chirurgie. I.4)20 im Kapselbande in der That zu klein gewesen sei, ura den Kopf wieder aufzunehmen. Muskelzerreissungen werden bei allen diesen Luxationen angetrofien, Sie werden theils mittelst des austretenden Kopfes durch Quetschung hervorgebracht, theils durch Zerreissung der widerstrebenden Muskelfasern der entgegengesezten Seite. Die Sehne des Caput, long, bicipitis zerreisst in einzelnen Fällen, in an- dern trennt sie sich vom Kopfe und legt sich zwischen denselben und die verlassene Gelenkfläche, so dass sie ein bedeutendes Hin- derniss der Einrichtung bilden kann. In einem von Curling secir- ten Falle konnte der nach innen dislocirte Kopf erst dann reducirt werden, als man diese Sehne mit einem Spatel über den Kopf ge- bracht hatte, nachdem vorher fast sämratliche Muskeln und das Kapselband entfernt und beträchtliche Kraft angewendet worden war. Anstatt dass die am Oberarmkopfe sich befestigenden Muskeln zerreissen, brechen manchmal die Tubercula, namentlich das Tuber- culum majus, ähnlich dem Bruche des innern Knöchels bei Luxatio- nen des Fusses, eine Verletzung, die mitunter zu den crepitirenden Geräuschen Veranlassung geben mag, welche bei Luxationen vor- kommen, aber auch ohne Fractur in blosser Sehnencrepitation be- stehen können. Die Stellung des Oberarmkopfes bei den Luxationen hängt vor- zugsweise ab von den Zerreissungen, welche das Kapselband und die Muskeln erlitten haben, und es wird dadui-ch die Grenze be- stimmt, bis zu welcher sich der Kopf von seiner Gelenkfläche ent- fernen kann. Früher suchte man den Grund mehr in dem Grade der Muskelcontraction. Unter allen Luxationen sind es diejenigen der Schulter, welche am leichtesten Rückfälle machen, wegen unvollkommener Heilung des zerrissenen Kapselbandes und der Muskelzerreissungen, wie z. B. eine partielle Zerreissung des Supraspinatus die Verrenkung nach unten begünstigen kann. Complicirte Luxationen des Schultergelenkes, wo der Kopf ent- weder durch den Deltoides oder die Achselhöhle hindurch gedrun- gen ist und die Haut durchbohrt hat, sind sehr selten, doch existi- ren Beobachtungen, wo nach der baldigen Einrenkung eine schnelle und glückliche Heilung erfolgte. Die Luxation nach unten. Der Arm erscheint etwas län- ger, der Ellenbogen ist vom Rumpfe entfernt, die Axe des Oberarms geht unter der Gelenkfläche des Schulterblattes durch, das Acromion scheint sehr hervorzustehen; um seinen Ellenbogen auf die Hüfte zu stützen, neigt der Kranke oft seinen Oberkörper zur Seite und hält den Vorderarm gebogen. Bei magern Individuen fühlt man den Kopf in der Achselhöhle, hei fetten und nach eingetretener Ge-621 schwulst erst, wenn man den Arm etwas erhebt; diese Bewegung ist noch am wenigsten schmerzhal't, alle andern sind es in hohem Grade. Nicht selten drückt der Kopf bei diesen Luxationen auf den Plexus brachialis und erregt dadurch Gefühllosigkeit oder Ein- geschlafensein der Hand. Diese Luxation entsteht durch einen Fall auf die Aussenseite der Schulter, auf die ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen. Bei der weitern Entfernung des Arms vom Rumpfe nähert sich der Kopf dem untern Theile des Kapsclbandes, eine alsdann einwirkende Gewalt oder ein plötzlicher Muskelkrampf zerreisst das Kapselband unten, wo es von keinem Muskel bedeckt ist, und der Kopf tritt auf den äussern Rand des Schulterblattes, nach vorn von der In- sertion des langen Kopfes des Triceps. Man hat Fälle beobachtet, wo sich diese Luxation, nachdem man sie deutlich erkannt hatte, binnen Kurzem in die Luxation nach innen verwandelte. Die Action des langen Kopfes des Triceps muss schon die Wirkung haben, den Kopf von dem äussern Rande des Schulterblattes zu verdrängen; die Contraction des Pectoralis major ebenfalls. Unmittelbar nach eingetretener Luxation befinden sich die Muskeln in einem Zustande von Betäubung, der sich schnell wieder verliert und Contractionen Platz macht, wobei eine secun- däre Verschiebung eintreten kann, soweit die Zerreissung des Kap- selbandes diese gestattet. Nach hinten kann der Kopf des Ober- arms nicht ausweichen, weil der lange Kopf des Triceps hiater ihm liegt. Da man bei Sectionen nicht eingerichteter veralteter Luxationen noch nie ein neues Gelenk auf dem äussern Rande des Schulterblat- tes gesehen hat, so scheint es, dass bei der Häufigkeit der Luxa- i tionen nach unten sich consecutiv immer der Kopf auf die Innen- fläche des Schulterblattes verrenke, was bei dem geringem Raum, welchen der äussere Rand dem Kopfe darbietet, und der Wirkung 'des Triceps, des Pectoralis major etc. etc. sehr begreiflich ist. Luxation nach innen und vorn auf die Fossa subscapula- ifis. Sie entsteht durch einen Fall auf den hintern Theil der Schul- iter, einen Fall auf die nach hinten ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen, mitunter, wie schon bemerkt wurde, aus der vorigen. Von dieser Luxation giebt es sehr verschiedene Grade der i Entfernung des Kopfes von seiner Gelenkfiäche; in den gelindern I Graden gleicht sie fast der Luxation nach unten, indem der Kopf ganz nahe der Gelenkfläche, zum Theil auf dem Halse des Schulter- blattes, zum Theil an der Innennäche des Schulterblattes zwischen dieser und dem Muse, subscapularis stehen bleibt. Es ist nur der 'Gelenkkopf nicht so deutlich in der Achselhöhle zu fühlen, der 40 *622 Am nicht verlängert, nicht gebogen, aber etwas nach hinten ge- richtet. Die Abplattung der Schulter ist hinten am auffallendsten. In andern Fällen rückt der Kopf unter die Mitte des Schlüsselbeins unter den Pectoral. major, was zum Theil durch die consecutive Muskelcontraction, in andern Fällen aber gleich durch die erste Ge- waltthätigkeit geschehen kann. Diese lezteren Fälle, welche man Luxationen nach vorn zu nennen pflegt, sind sehr leicht zu erkennen. Der Ellenbogen ist nach hinten gerichtet, vom Körper entfernt. Der Arm ist gestreckt und kann etwas kürzer erscheinen. Bewegungen desselben nach vorn sind sehr schmerzhaft, nach hinten weniger. Den Gelenkkopf fühlt man.und sieht ihn auch sogar zuweilen unter dem grossen Brustmuskel. Luxation nach hinten auf die Fossa infraspinata. Sie ent- steht durch einen Fall auf den vordem Theil der Schulter oder auf die nach vorn ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen. Es kom- men hier auch verschiedene Grade vor. Der höhere Grad ist leicht zu erkennen, die Abplattung der Schulter ist vorn am bemerkbar- sten, wo die Haut mitunter gefaltet erscheint, der x\rm ist nach vorn und innen gerichtet und kann in dieser Richtung etwas mehr bewegt werden, aber nicht nach hinten. In der Fossa infraspinata fühlt und sieht man eine durch den Kopf hervorgebrachte runde Hervorragung, der Kopf steht auf dem Schulterblatte und hat den Muscul. infraspinatus theilweise zerrissen. In geringerm Grade dieser Verrenkung kann der Kopf auf der hintern Fläche des Schulterblatthalses stehen bleiben und die Er- scheinungen dabei so dunkel sein, dass selbst ein A. Cooper sammt seinem Neffen die Luxation verkennen konnten und ersterer sie erst erkannte, als er beim Aufheben und nach Ilintenführen des Arms den Kopf mit einem Geräusche einschnappen hörte. Unvollko mmene Luxationen der Schulter. A. Cooper hat zuerst die unvollkommene Luxation nach vorn gegen den Process. coracoideus beschrieben. Er giebt davon fol- gende Beschreibung: Der Oberarmkopf ist nach vorn gegen den Process. coracoideus getreten, am hintern Theile der Schulter ist eine Abflachung und man fühlt den hintern Theil der Gelenkfläche des Schulterblattes, die Axe des Oberarms ist nach vorn und innen verrückt. Die Be- wegungen des Vorderarms sind nicht gestört, aber der Arm kann nicht erhoben werden, weil dabei der Kopf des .Oberarms gegen den Processus coracoideus stösst. Man fühlt und sieht bei rotiren-r623 den Bewegungen den Kopf an seiner neuen Stelle. Durch Zurück- ziehen der Schulter kann der Kopf eingerichtet werden, er weicht aber sofort wieder an seinen frühern Platz, sobald die Extension nachlässt. Die Beschreibungen A. Cooper'-s von zwei Präparaten dieser Luxation betreffen offenbar Fälle, die nicht hieher gehören, da die Luxation vollständig war, indem der Kopf seine Gelenkfläche völlig verlassen und sich auf die vordere Seite des Halses des Schulter- blattes und des Processus coracoideus gelagert hatte. Die Behandlung soll iu der Reduction, wie bei der Luxation nach vorn, und in der Anlegung eines Verbandes bestehen, welcher die Schultern zurückzieht wie bei Schlüsselbeinbrüchen. Ich habe diese Dislocation einmal nach einem Falle auf die Schulter gesehen, wo der Zustand ganz der Beschreibung Astley Cooper's entsprach, aber sie war in diesem Falle nur eine Ver- schhmmerung der atonischen partiellen Luxation nach vorn, die ich in den verschipdensten Graden unzählige Male gesehen habe, denn bei dem genannten Individuum fand sich der geringere Grad Avie gewöhnlich auch am linken Schultergelenke. Es bildet sich nämlich bei Personen von schwächlicher Consti- tution, welche in früher Jugend ein anstrengendes Handwerk ergrif- fen haben, z. B. das Schreinerhandwerk und ähnliche, wobei die Arme beständig sehr angestrengt werden, eine sehr bedeutende De- formität der Schulter, besonders der rechten, die man, wenn man sie kennt, schon durch die Kleider hindurch sehen und fühlen kann. Die Ellenbogen sind etwas nach hinten gerichtet, der Ober- armkopf weit nach vorn gegen den Processus coracoideus. Der Abstand der beiden Oberarmköpfe quer über den Thorax gemessen, hat sich um ein Bedeutendes vermindert. Eine Linie von der Spitze des Acromion gerade nach abwärts geführt läuft in den schlimmeren Fällen hinter dem Kopfe des Oberarms herab, in andern wird ein kleines Segment des Kopfes dadurch gebildet. Bei magern Indivi- duen fühlt man die Gelenkfläche des Schulterblattes; übrigens fühlt man nach hinten unter dem Acromion eine weiche Leere. Der Ge- lenkkopf steht nach vorn nahe am Processus coracoideus, in einzel- nen Fällen grosser Schlaffheit des Deltoides und Supraspinatus steht der Kopf tiefer als der Processus coracoideus. Wenn man den Ellenbogen nach vorn bringt, so richtet sich der Kopf wieder ein, sinkt aber sogleich wieder in seine frühere Stellung. Die Bewegungen des Arms sind nicht gestört, aber doch weniger leicht, besonders das Aufheben der Arme. Ich glaube, dass man diesen Zustand bis jezt übersehen hat, weil man ihn mit der sogenannten Architectura phthisica verwechselt hat, von dem621 er sich docli wesentlich unterscheidet, denn bei dieser sind durch Verengerung der obern Theile des Thorax die Schultern überhaupt mehr nach vorn getreten, nicht der Oberarmkopf allein. Die atonische Luxation des Humerus kommt fast immer an bei- den Schultern zugleich vor, ist aber an der rechten Seite stärker entwickelt. Olfenbar ist sie die Folge von frühzeitigen Anstrengun- gen, wobei der Pectoralis major sich verkürzt, während das Kap- selband sich verlängert und die am Schulterblatt sich befestigenden Muskeln des Oberarms nachgeben. Ich will nicht behaupten, dass die von Cooper beobachteten Fälle in die Classe der atonischen gehört hätten, doch ist es möglich. Jedenfalls aber hat Cooper die leztern nicht gekannt; einem so grossen Manne gegenüber haben andere Chirurgen nichts zu sehen gewagt. Passende Einreibungen und Turnen sind gegen diesen Zustand die entsprechenden Mittel; ist er durch eine Verletzung sehr ver- schlimmert worden, so halte ich es für besser, den Arm eine Zeit lang in der Mitella tragen zu lassen und den^EUenbogen noch vorn zu befestigen, dadurch tritt der Oberarm nach hinten. Die partielle Dislocation des Kopfes des Oberarms nach oben durch Verschiebung der Sehne der Portio longa bicipitis ist zuerst von Soden beobachtet und durch die Section erkannt worden. Die Verletzung entstand in einem Falle auf den nach hinten ausgestreckten Ellenbogen. Der Patient fühlte sogleich einen hefti- gen Schmerz, konnte aber seinen Arm über den Kopf bringen und überzeugte sich auf diese Art, dass weder Fractur noch Luxation zugegen sei. Das Gelenk schwoll sehr stark auf, so dass erst nach drei Wochen die veränderte Form des Gelenks erkannt werden konnte. Die Schulter war nach aussen und hinten etwas abgeflacht und der Kopf schien etwas höher hinaufgezogen zu sein. Diess bestätigte die fernere Untersuchung, denn bei jeder BeM'^egung des Arms liess sich ein crepitirendes Geräusch vernehmen, M^elches durch Reiben des Kopfes am Acromon entstand, und der Arm liess sich nur wenig vom Rumpfe entfernen, weil alsbald das Tu- berculum majus des Koples an das Acroraion anstiess. Die Gegend zwischen dem Processus coracoideus und dem Kopfe war schmerz- haft und etwas geschwollen. Jede Anstrengung des Biceps, z. B. das Aufheben einer leichten Last, war äusserst schmerzhaft längs des ganzen Verlaufes des Muskels, besonders auch an seinen Inser- tionen; andere Bewegungen konnten vollführt werden. Nur die grösste Ruhe des Arms, verbunden mit Compression der Schulter, gab dem Patienten Erleichterung. Bei der Section des nach Jahren Verstorbenen fand man keine andere Verletzung als Dislocation der Sehne des Biceps auf das623 Tubcrcul. niaius, auf welchem dieselbe in ihrer Scheide eingeschlos- seu lag; nur am Kapselbande zeigte sich ein kleiner Riss. Die Sy- novialmembran war entzündet, mit plastischem Exsudate bedeckt, der Knorpel des Kopfes war ulcerirt, da wo er mit dem Acromion in Berührung stand. Da der Patient schon früher rheumatisch ge- wesen war, so zweide ich sehr, dass die Erseheinungen in diesem Falle die genaueren Symptome der Verrenkung der Sehne des Capit. longi sind. Bei einem ganz gesunden Individuum würden ohne Zweifel die Zufälle weniger nachhaltig gewesen sein, auch unterscheiden sich dieselben wenig von einer chronisehen Artro- phlogosis humeri. Prof. F erguson beschreibt ebenfalls verschiedene Präparate, in welchen der Gelenkkopf hoch gegen das Acromion hinaufgezo- gen erschien, die mir ebenfalls nur durch chronische Gelenkentzün- dung herbeigeführt zu sein scheinen. Es verdient daher dieser Gegenstand erst weiter verfolgt zu werden, ehe man es wagen darf, die diagnostischen Kennzeichen einer Verrenkung der Sehne des Cap. long, festzustellen. Einrichtung der Schulterverrenkungen. In frischen Fällen, besonders so lan^e die Muskeln sich noch nicht von der ersten Erschütterung erholt haben, gelingt die Em- richtung sehr leicht, ja nicht selten gewissermassen spontan durch irgend eme Bewegung, welche mit dem Arme gemacht wird, be- sonders durch Aufhebung desselben. Für die Mehrzalil der Fälle genügt das treffliche Verfahren, welches von White in Manche- ster gegen Ende des vorigen Jahrhunderts erfunden, aber erst in unserer Zeit durch Mothe, und nach dessen Ableben in Deutscli- land durch Rust bekannt geworden ist. Rust hat sich um diese Methode grosse Verdienste erworben, denn in Deutschland war sie schon allgemein verbreitet, während man sie in andern Ländern noch gar nicht beachtete, wie nament- lich in Frankreich. Sie besteht darin, dass man das Schulterblatt mit dem Rumpfe fixirt und dann allmählig den Arm so vom Rumpfe entfernt, aufhebt und dem Kopfe nähert, dass die Axe des Arms mit der des Rumpfes parallel läuft, oder sich in spitzem Winkel mit derselben kreuzt. Der Nutzen dieses Verfahrens ist nacli meiner Ansicht ein dreifacher; erstens werden dadurch alle Muskeln erschlafft, welche der Reduction am meisten hinderlich sein können, der Deltoides, Supraspinatus, Pectoralis major; zweitens wird durch das Erheben626 des Arms das Anstemmen des Kopfs an den Rand der Gelenküäche ver- mieden und drittens die Gelenkfläche des Schulterblattes so gelagert dass dieselbe höher liegt als irgend ein Punkt, nach welchem der Ober- armkopf sich ausrenken kann. Zieht man also an dem neben dem Kopfe liegenden Arme, so bringt man zugleich den verrenkten Ge- lenkkopf dem gewünschten Ziele näher. In mechanischer wie in physiologischer Beziehung ist daher die verticale Extension die ent- sprechendste, was denn auch der Erfolg hinreichend bewiesen hat. Man kann dieses Verfahren auf verschiedene Weise anwenden. Gewöhnlich lässt man den Patienten auf einem niedern Stuhle, oder auf einem Kissen oder Teppiche auf dem Boden sitzen, zwei oder drei Gehilfen, welche neben dem Patienten auf dem Boden sitzen oder knieen, fixiren das. Schulterblatt, indem sie ihre Hände über der kranken Schulter kreuzen. Der Operateur ergreift die Hand des Patienten und entfernt sanft extendirend den Arm vom Rumpfe, erhebt ihn allmählig immer höher, bis er sich dem Kopfe nähert. Alsdann macht der Operateur eine stärkere Extension, als-ob er den Patienten am Arm vom Boden aufheben wollte. In der Regel erfolgt so schon die Einrichtung. Mitunter lässt sich der Operateur, nach- dem er den Arm an den Kopf gebracht hat, von einem Gehilfen unterstützen oder ablösen, welcher an der entgegengesezten Seite des Patienten steht und den Arm in Empfang nimmt und seinerseits den Patienten vom Boden aufzuheben sucht. Mitunter gelingt die Einrichtung erst, wenn man den nach oben extendirten Arm wieder senkt. Ich pflege dann, nachdem ich den Arm dem auf der andern Seite stehenden Gehilfen abgegeben habe, die geballte Faust in die Achselhöhle zu setzen und über diese den Axm schnell nach unten und vorn zu senken. Eine sehr zweckmässige Modification dieses Verfahrens ist die, wobei der Patient liegt. Ich lasse denselben auf einem mit einer Matraze bedeckten Tische liegen, so dass sein Kopf dicht am einen Ende des Tisches sich befindet. Die Fixirung des Schulterblattes und Rumpfes geschieht durch zwei Betttücher, von denen das eine über die Achsel der kranken Seite, das andere um den Thorax ge- schlagen und von Assistenten in passender Richtung gehalten wird. Der Operateur ergreift nun die Hand und den Vorderarm, indem er zuerst seitwärts vom Kranken steht, und lässt den sanft exten- dirten Arm einen halben Kreis beschreiben, indem er allmählig seinen Platz wechselt, so dass er, wenn der Arm neben dem Kopf anlangt, seinen Platz hinter dem Kopfe des Patienten eingenommen hat. Auf diese Art hat man den Patienten ganz in seiner Gewalt und kann grosse Kraft ausüben, besonders wenn man seinen einen Fuss gegen den obern Rand des Tisches stemmt.Nur unvollständig lässt sich ein solches Manöver ausführen, wenn der Patient auf dem Boden liegt. Dieses Verfahren ist für alle verschiedenen Arten der Verren- kungen der Schulter geeignet, auch für die nach hinten, was Einige, aber mit Unrecht, geläugnet haben, da A. Cooper damit glück- lich war. Man muss nur bei der Verrenkung nach hinten den Arm etwas nach hinten führen, damit der Kopf dadurch nach vorn ge- leitet werde. Bei allen frischen Fällen bin ich mit der verticalen Extension zum Ziele gekommen, mit Ausnahme eines einzigen bei eiaem Stu- denten in München von herculischem Körperbau, der eine Luxation nach innen hatte. In diesem Falle erlaubte die grosse Masse des Deltoides nicht eine hinreichende Annäherung des Oberarms an den Kopf. Bei horizontaler Extension mittelst des Flaschenzuges gelang die Einrichtung sogleich. Vor Kurzem habe ich mittelst der verti- calen Extension im Liegen auf dem Tische in demselben Augenblicke beide nach innen verrenkte Oberarme wieder eingerichtet. Der Mann war von einem Heuwagen herunter auf^beide vorgestreckte Arme gefallen und hatte an beiden Schultern die gleiche Verrenkung. Die eine Schulter wurde von meinem Assistenten, Hrn. Seramin, ein- gerichtet durch blosse verticale Extension; die andere von mir ge- fasste trat erst zurück beim Senken des Arms. V^ährend der Pa- tient auf dem Tische lag, hatten wir vor dem Anfange der Einrich- tung die Aetherisation angewendet. Die Einrichtung war das Werk eines Augenblickes. Die Lieblingsmethode A. Cooper's, welche schon Galen ge- kannt hat, war folgende. Er liess den Patienten auf dem Sopha oder am Rande eines Bettes liegen, sezte sich neben ihn und stemmte den Fuss in die Achselhöhle des Patienten, während er die Hand und den Vorderarm des Patienten fasste und extendirte oder die Extension an einer Schlinge ausübte, welche über dem Ellenbogen angelegt war. Der Zug an der Hand nähert den Kopf der Gelenk- fläche, die Ferse drängt ihn durch das Loch im Kapselbande wie- der hinein. Zur Erläuterung dieses Verfahrens verdient es angeführt zu werden, dass zur Zeit A. Cooper's die vornehmern Chirurgen in Schuhen und seidenen Strümpfen zu practiciren pflegten. Auf einem ähnlichen Principe beruht das Verfahren, wobei man den Patienten auf einem Stuhle sitzen lässt, seinen eignen Fuss auf den Rand des Stuhles sezt und das Knie in die Achselhöhle des Patienten. Während man mit dem Knie auf den ausgewichenen Kopf drückt, extendirt man am Oberarm. Oder man lässt den auf einem Stuhle sitzenden Patienten fixiren durch zwei Betttücher, von628 denen das eine über die Achsel, das andere um den Thorax ge- schlungen wurde, und die von einer hinreichenden Zahl von Assi- stenten in passender Richtung gehalten vi^erden. Man lässt den Arm fassen und zuerst in der Richtung, welche er fehlerhaft angenommen hat, extendiren bis man fühlt, dass der Koi)f weicht. Dann bringt man den Arm in horizontale Richtung und lässt nun stärker exten- diren. Der Operateur sezt nun seine Daumen auf den in der Ach- selhöhle fühlbaren Kopf und drängt ihn in das Kapselband hinein. Oder er schlingt ein Handtuch um den Oberarm dicht unter der Schulter, aus dem man durch Zusammenbinden seiner Enden eine Schlinge gemacht hat. Durch diese Schlinge steckt der Operateur seinen Kopf und hebt mit dem Nacken den Oberarmkopf empor, während er mit den Daumen ebenfalls sich bemüht, den Kopf zum Weichen zu bringen. — Für frische Fälle sind diese Kunstgrilie nicht erforderlich, wohl aber für veraltete. Bei diesen, so wie bei frischen, welche unerwartete Schwierig- keiten darbieten, ist auch das alte Manöver nicht zu verachten, vor der Einrichtung mit dem Arme rotirende Bewegungen zu ma- chen, nicht in der Absicht, das Loch im Kapselbande zu vergrös- sern, sondern um die Sehne des Biceps oder halbzerrissene Mus- kelfasern über den Kopf hinweg zu streifen, welche ein Hinderniss der Einrichtung abgeben können. In veralteten Fällen ist es am besten, sich des Flaschenzugs zu bedienen. Man lässt den Patienten auf einem Stuhle sitzen, be- festigt die Schrauben in der Höhe der Schultern in der Wand. Man fixirt den Patienten am besten durch einen gut gepolsterten Gurt mit Schulterstück, durch welchen des Patienten Arm geführt wird, in dessen Ermangelung durch ein zusammengelegtes Betttuch, in dessen Mitte sich ein Loch zum Durchstecken des Arms befindet. Die Ausdehnung geschieht mittelst eines über dem Ellenbogen über einer Binde angelegten gepolsterte! Gürtels, den man mit dem Fla- schenzuge in Verbindung sezt. Den Flaschenzug lässt man nicht eher vnrken, bis man sich überzeugt hat, dass Alles gut sizt und ein Abgleiten nicht zu besorgen ist, weil diess die Operation auf unangenehme Art unterbricht und den Patienten in die übelste Laune versezt, so dass er manchmal nichts mehr an sich will ma- chen lassen. Man lässt den Flaschenzug sehr langsam wirken und ruht immer etwas, nachdem man etwas angezogen hatte. Der Operateur muss bei der Anwendung des Flaschenzuges das Ganze dirigiren und nicht selbst Hand anlegen. Er beachtet die Stellung, welche der verrenkte Kopf einnimmt, in wiefern sie sich verändert oder nicht. Sehr zweckmässig ist es, wenn die Extension einen hohen Grad629 erreicht hat, ein Gespräch mittlem Patienten anzuknüplcn, um seine Aufmerksamkeit von dem Glierle abzulenken und dadurch die Er- schlailung der Muskehi zu helördern. Sehr oft gelingt es durch die blosse horizontale Extension, den Kopf einzurichten, welcher ohne Geräusch in sein Kapselband zurücktritt. Mitunter tritt er hinein, wenn man mit der Extension nachlässt. Man kann sein Eintreten durch Druck mit den beiden Daumen begünstigen oder mit dem vor- hin beschriebenen Uandtuche; zuweilen gelingt es durch rasches Senken des Arms nach vorn, nachdem man die Schnur hat abschnei- den lassen, welche den Flaschenzug mit der Wand verbindet. Man darf nicht zu früh ermüden, oft kommt man erst zum Ziele, nach- dem der Patient von der Länge der Procedur müde geworden ist. Rohe Gewalt muss man vermeiden, es ist damit schon viel Unheil angerichtet worden, Zerreissungen der Muskeln, der Axillar-Arterie, Verletzungen des Rückenmarks, so dass Paralyse einer ganzen Körperhälfte erfolgte, nervöser Schlagfluss während der Operation oder einige Stunden oder Tage nachher. Der Zeitpunkt, bis zu welchem die Einrichtung noch möglich ist, lässt sich nicht genau bestimmen; die älteste Verrenkung der Schulter, welche ich eingerichtet habe, bestand drei Monate. A. Cooper will nicht einmal so weit gehen, doch sind von andern noch viel später glückliche Versuche gemacht worden, selbst noch nach einem Jahre. Die nähern Umstände des Falles müssen den Wundarzt in sei- nem Handeln leiten; ist die Brauchbarkeit des neuen Gelenks schon bedeutend, so sollte man keine Versuche mehr machen, eben so wenig, wenn der Patient kränklich ist. Je weiter der luxirte Kopf sich von der Gelenkffäche entfernt hat, desto weniger Aussicht zum Gelingen ist bei veralteten Luxationen, weil sich zAvischen dem Kopfe und seiner Gelenkfläche feste Narben erzeugt haben. Steht der Kopf der Gelenkfläche näher, so kann, wie Malgaigne rich- tig bemerkt, durch Theile der zerrissenen Gelenkbänder und der sie bekleidenden Synovialmembran eine Secretion unterhalten worden sein, welche den Weg schlüpfrig erhielt, den der Kopf bei sei- ner Einrichtung zu durchlaufen hat. Von dem Gelingen der Einrichtung überzeugt man sich durch die Wiederherstellung der Form der Schulter, durch die Leichtig- keit, mit welcher passive Bewegungen ausgeführt werden können. Sehr oft kann der Patient, selbst unmittelbar nach der Einrichtung, jede Bewegung ausführen. In einzelnen Fällen hat man nach diesen Luxationen Lähmung des ganzen Arms oder des Deltoides gesehen, welche leztere man von Zerreissung des Nervus circumüexus herleitete. Das leztere ist630 nicht erwiesen, doch ist es nicht zu verwundern, dass Lähmungen nach Contusionen häufig bleibend waren, wenn man die Rathschläge liest, die von ältern Wundärzten für diese Complicationen gegeben werden: man solle Reizmittel anwenden — wo es sich doch um Nervencontusionen handelt, w^elche Blutentziehungen und andere Antiphlogistica erfordern, wie ich dies früher auseinander ge- sezt habe. Nach der Einrichtung muss das Glied mehrere Wochen ruhig gehalten und in einer Schlinge getragen werden, welche man über den blossen Leib anlegt und noch ausserdem den Arm durch ein Tuch am Körper befestigt. Im Allgemeinen sind die Chirurgen in dieser Hinsicht zu leicht- sinnig und lassen die Patienten ihren Arm wieder gebrauchen, so bald es ihnen möglich ist. Daher kommt es, dass eine Menge Per- sonen existiren, bei denen sich die Verrenkung des Schultergelenk» bei jedem geringfügigen Anlasse wiederholt. Das Loch im Kapsel- bande ist nicht wieder zugeheilt und lässt den Kopf wieder austre- ten, sobald die Bewegungen des Arms dazu geeignet sind. Solche Individuen können desshalb oft willkürlich eine Luxation hervor- bringen. Dieser Zustand ist traurig genug, dass man sich veran- lasst fühlen sollte, alles anzuwenden, ihn zu verhüten. Nach den Erfahrungen, welche wir über die Wiederanheilung getrennter Seh- nen haben, sollte man drei Wochen wenigstens für nöthig halten, eine feste Verschliessung des Kapselbandes herbeizuführen, und so lange wird selten ein verrenkt gewesenes Schultergelenk unbenüzt gelassen. In solchen Fällen häufig wiederkehrender habitueller Verren- kungen des Schultergelenkes suchen wir die Muskeln zu stärken durch Einreibungen, welche jedenfalls den auch empfohlenen Moxen vorzuziehen sind, und Tropfbäder, und warnen den Patienten vor ausgedehnten Bewegungen, besonders dem Aufheben des Arms. Durch einfache Vorrichtungen an seiner Kleidung, durch die Art z. B., wie der Aermel in den Rock eingesezt ist, kann der Patient fortwährend daran erinnert werden, den Arm nicht zu hoch zu heben. Ein Herr in Hannover hatte sich gegen die habituelle Lu- xation nach unten geschüzt, indem er eine Kapsel unter dem Arm trug, in welcher eine starke Kreuzfeder verborgen war; diese hatte die Wirkung:, eine Pelotte in die Höhe zu drucken, welche beim Erheben des Arms emporstieg und so den untern Theil des Kapsel- bandes unterstüzte, beim Senken des Arms herabgedrückt wurde. R. W. Smith hat zwei Formen von vermeinter angeborner Luxation des Schultergelenkes beschrieben, von denen die eine CSubcoracoidal-Luxation) der Luxation nach innen; die andere (Sub-631 acromial-Luxation) der nach hinten entspricht. In den von ihm un- tersuchten Fällen war die Luxation theils vollständig, theüs unvoll- ständig. Es war Lähmung fast sämmtlicher Muskeln des Schulter- blattes und der Schulter zugegen, so wie Atrophie des Oberarms. Das Uebel kam meist auf beiden Seiten vor, bei einem Individuum war zugleich Pes equinus zugegen. Nur die Bewegungen der Hand waren frei, die des Ellenbogengelenkes sehr beschränkt und die der Schultern fehlten bis auf die Fähigkeit, die Schulter etwas hinauf- zuziehen, was durch den Trapezius ausgeführt wurde. Smith hielt diese Zustände für angeboren, weil das Uebel bilateral und zugleich Pes equinus zugegen war. Ich zweiüe daran, dass diese Zustände angeboren waren, son- dernglaube, dass Paralyse dem Zustande zu Grunde lag. Pes equi- nus ist fast nie angeboren, sondern fast immer nach der Geburt ent- standen durch Paralyse oder Krampf. Sonderbarer Weise ist Paralyse des Deltoides und der übrigen Muskeln, welche vom Schulterblatte entspringen und den Oberarm bewegen, gar nicht selten bei kleinen Kindern; ich habe sie öfter in der ersten Zahnperiode entstehen sehen. Während die Bewegungen der Hand und des Ellenbogens fortdauern, hört das Kind auf den Oberarm zu bewegen, ohne dass man an demselben Geschwulst oder Empfindlichkeit beim Druck wahrnimmt. Es ist mir mehrere Male gelungen, diese Lähmung zu heilen, bloss durch Mittel gegen das erschwerte Zahnen; bei heis- sem Kopfe Blutegel, sonst Abführungen und hinterher Flor. Zinci und Bäder. In mehreren Fällen hatte das Uebel schon längere Zeit gedauert und die Ursache seines Entstehens war nicht erkannt worden. Unter dem Einflüsse der Paralyse seiner Muskeln verliert das Schultergelenk alle Festigkeit und erlaubt eine solche Verschiebung des Kopfes, dass man denselben nach allen Seiten verrenken kann, so dass man z. B. den Finger fest unter dem Acromion aufsetzen kann und doch, ohne ihn zu verschieben, den Armin einen rechten Winkel aufheben kann, so dass man erkennt; diese Bewegung des Kopfes finde unterhalb der Gelenkfläche des Schulterblattes statt. Das Acromion tritt in diesen Fällen durch die Magerkeit des Del- toides mehr hervor. Unter solchen Umständen muss sich mit den Jahren ein neues Gelenk entwickeln und die Stelle, an welcher dies geschieht, nur davon abhängen, welche Muskeln einen Theil ihrer motorischen Innervation wieder erlangen, wie dies ja bei den Läh- mungen der Kinder in der Regel geschieht. Würde z. B. der Infra" spinatus einen Theil seiner Thätigkeit wieder gewinnen, so kann sich nach hinten ein neues Gelenk bilden; umgekehrt nach vorn, wenn der Subscapularis früher seine Innervation wieder erhält. In632 einem Falle, welchen ich im Jahre 1847 behandelte bei einem 2jäh- rigen Kinde, schienen die Muskeln einen Theil ihrer Bewegungs- kraft schon wieder erlangt zu haben, denn das Kind machte Ver- suche, die Schalter zu bewegen, und die Unfähigkeit den Arm aufzuheben, schien von der Erweiterung des Kapselbandes abzuhän- gen. Ich suchte dieses gewissermassen zu ersetzen durch ein Ku- gelgelenk, welches ich unter der Achsel anbrachte an einem Kupfer- blech, welches in einem Schnürleibchen befestigt war. Die Kugel stand mit einem andern gepolsterten Kupferblech in Verbindung, w^elches den Oberarm und einen Theil des Vorderarms umfasste! Dabei wurden reizende Einreibungen gemacht. Es trat einige Bes- serung ein, doch habe ich das Endresultat nicht erfahren." Diese Methode ist für die Schulter eben so rationell, wie die mechani- schen Vorrichtungen, durch welche wir bei halbgelähmten Füssen der Entstehung eines Varus, Valgus oder Pes equinus vorzubeugen suchen, unbeschadet der allgemeinen Mittel, um der Paralyse ent- gegen zu wirken. Verrenkungen am Ellenbogengelenke. Es kommen am Ellenbogengelenke vor: 1) Verrenkungen beider Knochen des Vorderarms, 2) Verrenkungen der ülna, 3) des Radius 1) Verrenkungen beider Knochen des Vorderarms im Ellenbogengelenke. Sie können, ohne sich von einander zu trennen, nach hinten, nach innen und nach aussen verrenkt werden; nach vorn ist die Ausweichung des Olecranon wegen nicht leicht möglich, da dieses zuvor brechen müsste. Es existiren nur einige Beobachtungen der Verrenkung nach vorn ohne Bruch des Olecranon. Am häufigsten ist die Verrenkung nach hinten, welche nicht anders als vollständig sein kann. Es tritt dabei der Processus coronoideus ulna3 in die zur Aufnahme des Ole- cranon bestimmte Fossa supratrochlearis posterior, das Köpfchen des Kadius tritt hinter den äussern Condylus, das untere Ende des numerus tritt auf die Volarfläche des Radius und der ülna, zwi- schen Processus coronoideus und der Insertion des Biceps am Ra- dius. Der vordere Theil des Kapselbandes und der vordere Theil der Seitenbänder sind dabei zerrissen. In schlimmen Fällen können Zerreissungen des Biceps, des Brachialis internus, der Arteria bra- chiahs und der Nerven vorhanden sein, es kann sogar die Haut durchbohrt und der Ilumcrus an der Innern Seite oder nach vorn herausgetreten sein. Die Diagnose ist nicht schwer, selbst wenn bereits Geschwulst entstanden ist, denn die Deformität ist sehr bedeutend. Der Vor-fleravm ist in halbgebeugter Stellung und kann weder mehr gebogen noch gestreckt werden, wenn nicht sehr bedeutende Zerreissungen stattgefunden haben. Der Vorderarm erscheint, von vorn gesehen, etwa^s kürzer, wegen des Ilinaufrückens seiner Knochen; hinten be- merkt man sogleich das sonderbare Hervorragen des Olecranons, welches nach hinten sich vom Ilumerus entfernt hat und etwas wei- ter hinaufgerückt ist. Es hat den Triceps nach sich gezogen, welcher vom Ilumerus sich ebenfalls entfernt hat. Ueber dem Olecranon fühlt man eine weiche Vertiefung, an der vordem Seite des Gelenks ist das vorspringende nntere Ende des Humerus zu fühlen so wie die über dasselbe angespannte Sehne des Biceps. Diese Verrenkung entsteht gewöhnlich durch einen Fall auf die Hand bei halbgebeugtem Ellenbogengelenke, ich habe sie auch ent- stehen sehen beim Ringen, wo der Patient seinen Gegner umfasst hatte und mit ihm zu Boden gefallen war. Ich erwähne dieses Falles, weil Roser und andere Chirurgen, welche sich mit Experimenten über die Luxationen an Leichen beschäftigt haben, behaupten, diese Luxation könne nur nach vorgängiger gewaltsamer Extension des Vorderarms entstehen, wie M^enn man das Olecranon vor sein Knie sezt und den Oberarm und Vorderarm nach hinten beugt, als wollte man das Gelenk brechen. Diese Behauptung widerspricht der allge- meinen Erfahrung über das Zustandekommen dieser Luxation in der halbgebogenen Stellung. Beim Lebenden bildet der Widerstand der Muskeln ganz andere Verhältnisse als am Cadaver. Indess bin ich weit entfernt, zu läugnen, dass diese Luxation durch eine Ilyper- Extension herbeigeführt werden könne. Ein junger Militärarzt, dem ich diese Verrenkung einrichtete, die er sich bei einem Falle vom Pferde zugezogen hatte, gab sehr genau an, dass er bei extendir- tem Arme mit der ausgestreckten Hand den Boden berührt habe. Unter ähnhchen Umständen kann auch die Ulna allein nach hin- ten abweichen, aber das Köpfchen des Radius bleibt in seiner Ver- bindung mit dem Ilumerus. Es ist wahrscheinlich, dass ein Fall auf den äussern Theil der Hand, wobei die Gewalt mehr auf die Ulna fällt, zu dieser Verrenkung die Veranlassung giebt. Die Er- scheinungen haben Aehnlichkeit mit dem vorigen Falle, das Olecra- non ragt hervor, aber der Radius lässt sich nach oben bis zu seinem natürlichen Standpunkte verfolgen. Der Vorderarm ist halb gebo- gen und in Supination, er kann weder ausgestreckt noch weiter als bis zu einem rechten Winkel gebogen werden. S e d i 1101 beobachtete einen Fall, wo der Arm in Extension stand. Einrichtung. Frische Luxationen dieser Art lassen sich leicht einrichten. Man lässt den Patienten auf einem Stuhle sitzen und den Arm ausstrecken. Der Operateur stellt seinen Fuss auf einen zwei-63/1 ten Stuhl und iiininit die Vorderseite des Ellenbogengelenks vor sein Knie, umfasst mit der einen Hand den Oberarm, mit der andern den Vorderarm, drückt den Oberarm gegen sich, den Vorderarm von sich abwärts, um den Processus coronoideus aus der Fossa supratrochlearis zu heben und biegt dann den Vorderarm über das Knie. Die Leichtigkeit, mit vi'elcher sich zulezt der Ellenbogen vollends biegen lässt, zeigt an, dass die Einrichtung gelungen sei. Auch kann der Operateur dieses Manöver einem Assistenten über- lassen und mit seinen beiden auf das Olecranon gesezten Daumen das Herabtreten desselben vi^ährend der Beugung zu begünstigen suchen. In einem Falle gelang es mir, indem ich beide Daumen auf das untere Ende des Humerus stemmte, mit den übrigen Fingern über dem Olecranon einen Zug ausübte und zugleich den Arm flec- tirte. In schwierigen und veralteten Fällen kann man so verfahren: man lässt an der Hand eine sanfte Extension machen; ein Assistent zieht mit einem Handtuche den Oberarm stark nach vorn, ein ande- rer Assistent zieht ebenfalls mit einem Ilandtuche den Vorderarm stark nach hinten, um beide möglichst von einander zu entfernen. Nachdem diese Extension eine Zeit lang fortgesezt worden ist, macht der Operateur rasch die Beugung des Vorderarms. Auf diese Art habe ich eine 14 Wochen alte Luxation der Art bei einem starken Mädchen von 20 Jahren eingerichtet. Auf ähnliche Art richtet mau die alleinige Luxation der Ulna nach hinten ein. Die meisten chirurgischen Schriftsteller sagen, dass, wenn das Ligamentum annulare radii nicht zerrissen sei bei Verrenkungen beider Vorderarmknochen nach hinten, der Radius zugleich mit der Ulna seine normale Stellung annehme; wenn aber das Ligamentum annulare radii mit zerrissen sei, so solle man noch besonders den Radius in seine Lage drücken und eine Schiene an seiner hintern Seite befestigen, damit er nicht wieder ausweiche. Ich habe in mehreren Fällen mich vergebens bemüht, durch Anlegung einer Schiene einen Vorsprung des Köpfchens des Radius nach aussen zum Verschwinden zu bringen, er verschwand durch Druck sehr leicht, trat aber immer wieder hervor. In Hannover richtete ich einem IGjährigen Mädchen die Verrenkung nach hinten ein, dessen Vater vor 30 Jahren dasselbe begegnet war. Bei beiden blieb das Köpfchen des Radius etwas hervorstehend, ohne den Bewegungen des Arms im Geringsten hinderlich zu sein. Dem Naturforscher-Vereine in Erlangen wurde ein Ißjähriger Mensch vorgestellt, bei dem seit einigen Wochen derselbe Zustand statt fand. Ich erklärte, dass man nichts dagegen thun könne. Tex- tor und mehrere andere anwesende ausgezeichnete AVundärzte waren639 entgegensezter Ansicht und versuchten eine Reduction, die indess nicht gelang. Der Arm wurde nichtsdestoweniger wieder so brauch- bar, dass der junge Blann in das Militär treten konnte. Die Zer- reissung der Gelenkverbindung zwischen Ulna und Radius, so dass der Biceps den Radius aus seiner Lage bringen kann, scheint die Ursache dieses Zufalles zu sein, welchen man kennen muss, damit man in der Prognose darauf Rücksicht nehmen kann. Die Verrenkungen des Vorderarms nach der Seite sind meistens unvollständig, nach einer Zerreissung der Innern oder äussern Seiten- bänder, wodurch das Ellenbogengelenk seine Festigkeit verloren hat und die Stellung des Vorderarms leicht verändert werden kann. Sie sind den seitlichen Verrenkungen des Fussgelenkes zu ver- gleichen. Am häufigsten ist die Verrenkung nach aussen. Der Arm ist dabei leicht gebogen; am meisten fällt dabei das Hervorstehen des Innern Condylus humeri auf und die Richtung des Vorderarms nach aussen, so dass die Hand weit vom Körper absteht, wenn der Arm mit der Handfläche nach vorn gewendet herabhängt. Bei den unvollkommenen Verrenkungen bleibt das Olecranon in seiner Grube stehen, bei den vollkommenen ist es gegen den äussern Condylus hin abgewichen, ebenso der Processus coronoideus. Das Olecranon bildet nach hinten einen starken Vorsprung. Das Köpfchen des Ra- dius bildet an der äussern und hintern Seite des Ellenbogengelenkes einen Vorsprung, über welchem ein hohler Raum zu fühlen ist. Durch Pronation und Supination der Hand kann man sich von dieser Stel- lung des Köpfchens des Radius leicht überzeugen. Bei der Seiten- verrenkung nach innen ist das umgekehrte Verhältniss; das Olecranon und der Processus coronoideus sind gegen den Innern Condylus ab- gewichen, das Köpfchen des Radius hat den Platz des Olecranon eingenommen, der äussere Condylus steht stark hervor. Diese Luxationen entstehen nur durch heftige Gewalt, welche den Arm in seitlicher Richtung trifft, durch einen Fall auf den Arm, durch Ueberfahrenwerden oder auch durch eine ähnliche Veranlas- sung, wie die Verrenkung nach hinten; durch einen Fall auf die Hand bei halbgebogenem Vorderarm, wenn auf den nach hinten schon luxirten Arm das Gewicht des Körpers fällt und der Vorder- arm zur Seite tritt, so dass die Seitenligamente der einen Seite vollends zerreissen. Diese Luxationen sind sehr leicht einzurichten, ein leichter Zug der Hand reicht manchmal dazu hin, oder die blosse Flexion des Arms; aber es bleibt eine grosse Neigung, die Deformität wieder zu erzeugen. Es ist desshalb eine sorgfältige Nachbehandlung nothwendig. Man lagert den Arm, mässig gebogen, auf einem Spreukissen und lässt kalte Umschläge machen; später legt mau eine Stroineyer, Chirurgie. I. 4i636 wohlgepolslerte Pappschiene, welche der Biegung des Arms- ent- spricht, unter denselben. Diese Schiene niuss zur Aufnahme des Innern Condylus eine runde Oeffnung haben. Ich habe gesehen, dass nach einer Seitenluxation nach aussen der innere Condylus nach mehreren Wochen noch die Haut durchbohrte, dass Synovia ausfloss und grosse Gefahr für das Gelenk entstand, endlich aber doch die Heilung ohne Anchylose erfolgte. In einem ähnlichen Falle von Per- foration der Haut durch den Innern Condylus war das Kapselband unverlezt geblieben, und es exfoliirte sich nur ein Stück vom innern Condylus. Diese Beobachtungen bilden das Gegenstück zu den viel häufigeren ähnlichen Erscheinungen am Fusse von Perforation der Haut durch den innern Knöchel. Sie fordern dazu auf, eine höchst aufmerksame Nachbehandlung in diesen Fällen vorzunehmen und sich vor allen drückenden Verbänden in acht zu nehmen. Complicirte Verrenkungen des Ellenbogengelenks sind immer sehr gefährliche Zustände, selbst wenn die Brachialarterie nicht dabei zerrissen ist, oder die Zerreissung von Nerven sich durch Lähmung zu erkennen gibt. Der Humerus pflegt dabei nach vorn oder nach innen die weichen Theile durchbrochen zu haben. Es existiren einige Beispiele, dass nach der in der Regel leichten Einrichtung nur in den ersten Tagen stürmische Zufälle erfolgten und dann glückliche Heilung eintrat. Darauf kann man nur bei sehr jugendlichen Individuen allenfalls rechnen, bei erwachsenen kräftigen Personen wird es, wenn die Amputation nicht indicirt ist, das Rath- samste sein, die Resection des vorstehenden Humerus zu machen, nach Analogie des ähnlichen Falles am Fussgelenke, wo die Ab- tragung des Gelenkendes den schlimmen Zufällen am besten vorbeugt. Verrenkung des Köpfchens des Radius. Die Verrenkung nach hinten ist die häufigste. Sie entsteht mitunter plötzlich durch einen Fall auf die Hand bei halbgebogenem Ellenbogengelenke; häufiger wird sie durch Atonie der Gelenkver- bindungen vorbereitet und dann durch irgend eine Anstrengung des Arms vollständig. Diese Atonie, welche das Kapselband und das Ligt. annulare, aber auch theilweise das Ligt. interosseum zu be- treffen scheint, ist hei zarten Kindern nichts Seltenes. Man leitet sie gewöhnlich von dem Ziehen und Führen der Kinder an der Hand her. Ich bezweifle, dass dies die hauptsächlichste Ursache sei, weil ich das Uebel immer gleichmässig an beiden Armen entwickelt ge- sehen habe. Es ist mir desshalb wahrscheinlicher, dass die Trac- tionen des Biceps, welche bei jedem Gebrauche des Arms den Ra- dius trefien, die zarten Bänder verlängern. Bei solchen Individuen637 inaclit das Köpfchen des Radius einen sichtbaren Vorsi)rung nach aussen und oben und ist so frei gelagert, dass es sich gewisser- massen unifassen lässt. Durch einen Druck oder einen Zug an der Hand bringt man die Deformität zum Verschwinden, sie erscheint aber sogleich wieder. In der Regel zeigen auch andere Gelenke Spuren von Atonie, namentlich pflegt auch die schon beschriebene atonische Luxation der Schulter nach vorn zugleich zugegen zu sein. Die Dewcgungen des Arms und der Hand sind nicht gehindert. Sehr oft verliert sich mit fortschreitender Entwicklung diese Deformität; doch kann sie auch permanent sein und dann durch Condensation der Bänder die grosse Beweglichkeit aufhören, so dass sich die Deformität nicht mehr beseitigen lässt, weder durch Druck noch Zug. Im Jahre 1845 sah ich dies bei einem 40jährigen schwäch- lichen Manne an beiden Armen, wo die Verrenkung hinter den äus- sern Condylus vollständig war, ohne dass er je eine Gewaltthätig- keit erlitten hätte oder sich einer ünvollkommenheit seiner Arme bewusst gewesen wäre, obgleich alle Bewegungen etwas einge- schränkt w^aren. Bei A'Orhandener Atonie kann ein Zug an der Hand oder eine Anstrengung die unvollkommene Luxation vollständig machen.. Die Gegend wird schmerzhaft, der Vorderarm ist gebogen, die Hand pronirt und kann nicht in Supination gebracht werden. Der Vor- sprung des Radius nach hinten macht die Diagnose leicht. Die Einrichtung geschieht durch einen Zug an der Hand allein, indem man dieselbe in Supination bringt, und Druck auf das Köpf- chen des Radius. Bei den atonischen Fällen muss man Tonica und reizende Einreibungen anwenden. Die Luxation des Köpfchens des Radius nach vorn entsteht durch einen Fall auf die Hand des ausgestreckten Vorderarms, oder durch eine Gewalt, welche das Köpfchen direct nach vorn treibt. Das Köpfchen tritt auf den Processus coronoideus ulnse. Der Arm ist leicht gebogen, die Hand in Pronation, und es sind beide so ziem- lich in dieser Stellung fixirt. Bei Versuchen, den Arm zu beugen, stösst das Köpfchen an den Humerus. Bei Versuchen der Pronation und Supination kann man das Köpfchen des Radius auf dem Pro- cessus coronoideus fühlen. In einem Falle, welcher in meiner Klinik in München vorkam, fühlte mein trefflicher Assistent Dr. Vollmayr das Köjjfchen an der äussern Seile des Process. coronoideus. Die Einrichtung gelang ihm sehr leicht durch einen Zug an der Hand. Wir versuchten diese Form an der Leiche hervorzubringen und landen, dass ausser der Trennung des Kapscibandes und des Ligament, annulare dazu das Ligament, interossenm ziemlich weit eingeschnitten sein müsstc. Die Brauchbarkeit des Arms stellte sich bald wieder her. 41 *638 Vor Kurzem habe ich die Luxation des Radius nach vorn auf eine auffallende Art consecutiv erfolgen sehen bei einem Dachdecker, welcher 40 Fuss hoch herunter auf die linke Ferse, den rechten Ellenbogen und den Nacken und Kopf gefallen war. Wir constatir- ten, dass weder Bruch noch Verrenkung des Ellenbogengelenkes zugegen war, aber eine auffallende Beweglichkeit des Radius, welche auf Zerreissung des Ligamenti interossei schliessen liess. Jede Bewegung liess sich passiv ausführen. Nachdem die bedeutende Ge- schwulst sich allmählig zertheilt hatte, zeigte es sich, dass das Köpfchen des Radius mit dem äussern Condylus anchylosiren wollte, indem die Bewegungen immer eingeschränkter wurden. Unter der Anwendung von Quecksilber-Salbe verrenkte sich jezt das Köpfchen ganz allmählig nach vorn, so vollständig, dass der Arm fast ganz gestreckt, die Hand in hohem Grade der Pronation war. Ich machte die Reduction mit Leichtigkeit, indem ich den Arm in Flexion und Supination brachte und beim Erheben der Hand den obern Theil des Vorderarms mit der andern Hand nach hinten drückte. Etwa 14 Tage lang erhielten sich freie passive Bewegungen, dann aber anchylosirte das Köpfchen mit dem Hamerns, und ich hielt es nicht für rathsam, diesen Process noch einmal durch Ouecksilberfrictionen zu stören. Da der Arm wieder in eine leichte Pronation und Extension ge- rathen war, so schlug ich eine nochmalige Beugung desselben vor, welche der Patient indess nicht gestattete, weil er keinen bessern Erfolg erwartete. Ich hatte Vertrauen dazu, weil die Verbindung der Ulna mit dem Humerus offenbar unverlezt und beweglich war. Doch schien es, als ob die Insertion des Brachialis internus abge- rissen sei, weil der Processus coronoideus ungewöhnlich leicht fühl- bar war. Ausser dieser Verletzung hatte noch Fractur des Calcaneus des linken Fusses stattgefunden. Astley Cooper gesteht mit lobenswerther Offenheit, dass er in seinen Versuchen, die Luxation des Radius nach vorn einzurich- ten, sehr unglücklich gewesen sei, bis einer seiner Schüler, Wil- liams, ihn darauf aufmerksam machte, dass die Einrichtung leicht sei, wenn man nur an der Hand allein ziehe, wodurch die Extension nur den Radius betreffe, während beim Anfassen des Vorderarms die Ulna durch ihre feste Verbindung mit dem Humerus die Aus- dehnung nicht auf den Radius wirken lässt. Die meisten Schrift- steller haben diese Erfahrung bestätigt. Ich zweifle nicht daran, dass auch die Flexion des Ellenbogengelenks über dem Knie, wie bei der Luxation nach hinten, sich für die Luxation des Radius er- folgreich zeige.689 Verrenkungen am Handgelenke. So häufig auch am Handgelenke die Subluxationen oder Ver- stauchungen sind, welche durch Gewaltthätigkeiten entstehen, die das Handgelenk in übermässige Beugung oder Streckung versetzen, so selten sind wahre Verrenkungen. Man hat ihre Existenz sogar bezweifelt, doch ist sie unläugbar. Gewaltsame Beugung oder Streckung des Handgelenks bringt eine übermässige Ausdehnung und partielle Zerreissung der Bänder hervor. Das Handgelenk schwillt bedeutend an; indess wenn keine Luxation erfolgte, so kann man passiv jede Bewegung hervorbrin- gen, ohne grosse Schmerzen zu erregen. Die Entzündungszufälle sind indess manchmal hartnäckig, wenn der Patient gichtisch ist oder seinen Zustand anfangs vernachlässigte. Die am Handgelenke vorkommenden Verrenkungen sind folgende: 1) des Carpus. Ohne grosse Zerreissungen der weichen Theile kann der Carpus nur auf die Volar- und Dorsalseite des Vor- derarms verrenkt werden; vollständige Verrenkungen zur Seite kom- men nur bei furchtbaren complicirten Fällen vor. Die Luxation des Carpus auf die Volar Seite des Vorderarms entsteht meistens durch einen Fall auf den Rücken der Hand; ich habe sie durch ein hef- tiges Anschlagen des Handrückens an einen Baum entstehen sehen. Die Deformität ist bedeutend. Es existiren zwei Vorsprünge: einer, durch Radius und Ulna gebildet, auf dem Rücken der Hand; der andere durch den Carpus in der Volarseite. Indem man Radius und Ulna von oben her verfolgt, überzeugt man sich, dass der Dorsal- vorsprung von diesen gebildet wird. Bei der Luxation des Carpus gegen die Dorsalseite des Vor- derarms ist das Verhältniss umgekehrt, indem der untere Vorsprung durch Radius und Ulna gebildet wird. Wenn die Processus styloidei nicht durch Geschwulst versteckt sind, so kann man sich durch ver- gleichende Messungen überzeugen, dass Radius und Ulna an der verlezten Seite eben so lang sind, als an der gesunden, damit man nicht etwa einen Bruch lür Luxation hält. Die Einrichtung ist leicht durch einen Zug an der Hand, deren völlige Brauchbarkeit sich in einigen Tagen wieder herstellt. Leichte Subluxationen des Carpus gegen die Radialseite, wobei die Hand fast eben dieselbe Stellung einnimmt wie bei Fractur des untern Endes des Radius, habe ich öfter beobachtet. Die Hand ist gegen die Radialseite gewendet, die Ulna steht weiter hervor. Man legt hier den später zu beschreibenden Verband an wie bei Fractura extremitatis inferioris radii und verfährt antiphlogistisch. Es bleibt in diesen Fällen sehr oft einige Zeit zweifelhaft, ob der Radius nicht gebrochen sei.GHO Durch Rlieumatismus, Atonie, durch Lähmungen und Kräniple können vollständige und unvollständige Luxationen des Carpus gegen die Volarseite des Vorderarms entstehen, die ich in den verschie- densten Formen beobachtet habe. Bei der Nachbehandlung der Luxationen und Subluxationen des Handgelenkes muss man sich vor allen drückenden Verbänden in acht nehmen. 2) Die Verrenkung des Radius allein. Der Radius tritt mitunter allein auf die Dorsalseite des Carpus und lagert sich auf das Os naviculare und multangulum majus. Die Ulnarseite der Hand dreht sich nach hinten, die Radialseite nach vorn. Das Ende des Radius kann auf dem Radialtheile des Carpus gesehen und gefühlt werden, der Processus styloideus steht dem Os multangulum majus nicht mehr gegenüber. Diese Verrenkung ereignet sich durch einen Fall auf die extendirte Hand. Die Einrichtung hat keine Schwierig- keit, muss aber durch eine Schiene unterhalten werden (Cooper). 3) Die Verrenkung derUlna allein ist nach Cooper häufi- ger, als die des Radius, wegen ihrer sehr beweglichen Verbindung mit dem Handgelenke. Die Membrana sacciformis zerreisst, und die ülna kann gegen die Dorsal-, seltener gegen die Volarseite des Carpus treten. Die Ulna scheint sich mit dem Radius gewisser- massen zu kreuzen, ihr Processus styloideus steht nicht mehr in der- selben Linie mit dem Metacarpusknochen des kleinen Fingers. Die Luxation der Ulna auf die Volarseite des Carpus entsteht durch ge- waltsame Supination, in welcher die Hand stehen bleibt, umgekehrt die auf die Dorsalseite durch gewaltsame Pronation. Die Einrichtung ist leicht, muss aber durch Anlegung einer Schiene einige Wochen lang unterhalten werden. Verrenkungen an der Hand. Das Os capitatum kann durch eine gewaltsame Beugung der Hand gegen die Dorsalfläche ausweichen und dort über dem Me- tacarpusknochen des Mittelfingers einen Vorsprung bilden. Die Einrichtung geschiebt durch einen Druck auf den Vorsprung oder durch gleichzeitigen Zug am Mittelfinger und Zeigefinger. Da sich die Luxation bei Beugung der Hand leicht wieder einstellt, so muss man diese eine Zeit lang auf einer Schiene befestigen. Dieselbe Verrenkung kann in unvollkommenem Grade durch Atonie herbeigeführt werden und ist nicht selten bei schwächlichen Frauenzimmern, ohne indess gewöhnlich den Bewegungen der Hand hinderlich zu sein. Man wendet reizende Einreibungen dagegen an. Bei complicirten Verrenkungen des Carpus, wie sie durch Ex- plosionen von Schiessgewehren, Ueberfahrenwerden etc. entstehen,6/11 imiss man namentlich bei jugendlichen Subjeclen die Hand zu er- halten suchen, wenn der Zustand der weichen Theile dazu irgend lIolThung gibt. Man entfernt diejenigen Carpusknochen, welche grösstentheils getrennt sind, und bringt die übrigen in ihre Lage, schliesst die Wunde und macht Umschläge von warmem Bleiwasser oder Arnica-Infusum. Verrenkung des Metacarpus des Daumens aus seiner Verbindung mit dem Os multangulum majus. Sie entsteht durch for- cirte Extension des Daumens, z.B. durch einen Fall auf den aus- gestreckten Daumen. Der Gelenkkopf tritt gegen die Volarseite zwischen das Os multangulum majus und den Metacarpusknochen des Zeigefingers und kann daselbst gefühlt werden. Der Daumen befindet sich in Extension und kann dem kleinen Finger nicht ge- nähert werden. Bedeutender Schmerz und Anschwellung verbinden sich damit. Die Einrichtung ist schwierig, weil der Gelenkkopf sehr breit ist und sich zwischen die Flexores breves einklemmt wie ein Knopf im Knopfloche; auch die Sehne des Flexor longus kann sich zwi- schen die Gelenkflächen legen. Um diesen Schwierigkeiten zu begegnen, wird es das beste sein, nicht stark zu ziehen, sondern nur so viel, um den Kopf be- weglich zu machen, zuerst den Daumen in starke Extension zu brin- gen, dann gegen die Vola zu beugen und einen Druck mit dem eigenen Daumen auf den in der Vola fühlbaren Kopf zu machen. Von einer subcutanen Incision der Seitenbänder oder des Liga- ment, intersesamoidalis wird nicht viel zu erwarten sein. Frank in Tübingen machte mit Erfolg einen freien Einschnitt, hob die inter- ponirte Sehne des Flexor longus mit einem Iläckchen heraus und konnte dann die Einrichtung machen. Die Gefahr, welche mit sol- chen Unternehmungen verbunden ist, die Anchylose, welche darauf erfolgt, machen es nicht rathsam, sich darauf einzulassen, um so mehr, da verkehrte Einrichtungsversuche durch rohe Extension wohl mehr Schuld sind an dem schlechten Erfolge, als die Schwierigkeiten des Falles selbst. Nicht selten luxirt sich dieses Gelenk bei Explosionen in der Hand; Coopcr theilt einen Fall mit, wo die Muskeln, welche den Daumen mit der Hand verbinden, völlig abgerissen waren, nur die Sehnen des Flexor und Extensor poUicis longus waren nicht zer- rissen. Der Daumen war so aus seiner Verbindung mit dem Os multangulum majus luxirt, dass er auf dem Carpus lag, und dennoch wurde er erhalten, so dass der Patient wieder schreiben konnte. Wenn in solchen Fällen die Amputation nicht zu vermeiden ist, kann es nach Cooper nöthig werden, die Gelenkfläche des Os6412 multangulum majus zu entfernen, um die Wunde gehörig bedecken zu können. Verrenkung der ersten Phalanx und des Metacarpus- knochens des Daumens. Der gewöhnliche Fall ist, dass durch einen Fall auf den halbgebogencn Daumen die erste Phalanx auf die Dorsalseite des Metacarpus tritt, dessen unteres Ende in der Vola manus einen Vorsprung bildet, während umgekehrt die Phalanx an der Dorsalseite hervorspringt. Durch einige Bewegungen mit dem verrenkten Daumen kann man leicht der Täuschung entgehen, den einen Vorsprung mit dem andern zu verwechseln. Bei der Einrichtung muss starke Extension vermieden werden. Man legt beide Daumen neben einander auf den Carpus des Patien- ten, indem man mit den übrigen Fingern theils die Hand, theils den Daumen allein umfasst. Man gleitet nun, allmählig sanft extendirend, über das luxirte Gelenk hinweg, indem man den Daumen zugleich biegt. Die von Cooper empfohlene starke Extension mit dem Flaschen- zuge ist sicherlich zu verwerfen; sie scheint ihm auch oft misslungen zu sein. Er räth in diesem Falle ab von operativen Eingriifen und versichert, dass der Daumen später wieder einen hohen Grad von Brauchbarkeit erhalte. Bei complicirten Luxationen kann die Noth\yendigkeit eintreten, eine Resection vorzunehmen. Nicht selten sind complicirte Luxationen der zweiten Phalanx des Daumens durch einen Fall auf die Spitze des ausgestreckten Daumens. Die Sehne des Flexor pollicis longus ist dabei abgerissen, die Weichtheile an der Radialseite sind zerrissen, so dass man in das Gelenk hineinsehen kann, indem die zweite Phalanx sich um- geklappt hat. Die Reduction ist sehr leicht; man befestigt die Pha- lanx durch ein paar Ileftstreifen. Ich habe in einem solchen Falle Tetanus eintreten sehen trotz aller Mühe, welche ich mir gab, ihn zu verhindern. In einem andern erfolgte schnelle Heilung. Verrenkungen der Phalangen der übrigen Finger sind im All- gemeinen sehr selten; am häufigsten kommen sie zwischen der ersten und zweiten Phalanx des Zeigefingers und Ringfingers vor; gegen die Dorsalseite durch forcirte Beugung, oder gegen die Volarseite durch Extension. Seitenluxationen scheinen sehr selten zu sein. Die auffallende Deformität und Verkürzung der Finger macht die Diag- nose leicht. Die Einrichtung muss auch hier, nicht, wie von Vielen gerathen wird, durch starke Extension, sondern durch Hinüberfahren mit den Daumen über das luxirte Gelenk und durch Beugung bewerkstelligt werden. Hiemit hat das schon von Cooper angeführte Verfahren von Dl-. Penn eck Aehnlichkeit, welcher von einer Aderlassbinde643 eine Schlinge machte, diese üher dem hixirten Gelenke anlegte und dann extendirte, so dass die Schlinge allmählig über das luxirte Gelenk hinweggleitet. Sobald die Schlinge abgleitet, pflegt die Ein- richtung gelungen zu sein. Eine merkwürdige Luxation der ersten Phalanx des Zeige- und Mittelfingers der rechten Hand mit dem Metacarpus beobachtete ich in Erlangen bei einem Knaben von 12 Jahren, der sie jeden Augen- blick hervorbringen und wieder einrichten konnte. Die Phalangen wichen gegen die Volarseite des Metacarpus. In der Nacht stellte sich regelmässig die Luxation ein, so dass der Knabe jeden Morgen erst die Einrichtung machen musste und dann den Tag über die Hand gut gebrauchen konnte. Das üebel sollte angeboren sein. Die Schwester des Knaben litt an angeborner einseitiger Luxation des Hüftgelenks. Gicht und Rheumatismus bringen sehr häufig theils unvollkom- mene, Iheils vollkommene Verrenkungen der Phalangen hervor, be- sonders der ersten Phalanx mit der Mittelhand. Eine durch Tripper- metastase entstandene unvollkommene Verrenkung der ersten Pha- lanx des Ringfingers heilte ich durch Reizung der Harnröhre mit ugt. praeip. rubr. Noch häufiger sind complicirte Verrenkungen derselben durch Maschinen hervorgebracht. Sie erfordern bei weitem seltener die Amputation als man im Allgemeinen glaubt. — Davon bei den Fracturen. Verrenkungen des Hüftgelenks. Die Verrenkungen des Hüftgelenks gehören zu den selteneren Fällen wegen der grossen Festigkeit dieses Gelenkes, die es der Tiefe der Pfanne, der Stärke seiner Bänder und Muskeln zu danken hat. Die Veranlassung dazu gibt am häufigsten ein Fall auf den Oberschenkel und die Hüfte von einer gewissen Höhe, ein Zusammen- stürzen unter einer auffallenden Last, das Ueberfahrenwerden. Eine dadurch bewirkte rapide Extension, Adduction, Abduction oder Flexion sprengt das Kapselband an der Stelle, wogegen der Kopf andrängt, zerreisst das Ligamentum teres und einen Theil des Labri cartilaginei, der Kopf tritt aus dem Acetabulum hervor und folgt der Impulsion, welche ihm die äussere Gewalt durch ihre Wirkung auf den Schenkel mittheilt, oder es wird durch eine gewaltsame Bewegung des Rumpfes gegen den Oberschenkel die weitere Lage- veränderung des Kopfes bewerkstelligt. So habe ich z. B. dieselbe Verrenkung auf das Foramen obturatorium durch einen Fall auf die äussere Seite des Oberschenkels und den Trochanter major entstehen sehen, und bei einem Andern durch eine Gewalt, welche den Rumpfbeü-af, während die Extremitäten fixirt waren. Der lezlere Patient gab sehr genau an, dass er in einer Sandgrube verschüttet worden sei, und dass die Verrenkung erst eingetreten sei, nachdem die Un- terextremitäten völlig zugedeckt waren, so dass er sich nicht rühren konnte, und alsdann von Neuem nachstürzende Massen plötzlich seijien Rumpf in eine drehende Bewegung versezt hatten, während die Beine befestigt waren. Cooper theilt einen Fall mit, wo ein Mann mit einem Pferde in einen Graben stürzte, so dass das Pferd auf ihn zu liegen kam. Der Schenkelkopf verrenkte sich auf das Foramen obturatorium, aber veränderte seine Stellung dadurch, dass das Pferd sich lange Zeit auf dem Patienten herumwälzte, in die Stellung nach hinten, auf den Tuber ischii. Bei der Einrichtung trat der Kopf erst wieder auf das Foraraen obturatorium und von dort in das Acetabulum. Ich selbst sah einen Fall, wo ein practischer Arzt eine Verrenkung auf das Foramen obturatorium durch eine ge- waltsame Adduction und Einwärtsdrehung der Fussspitze in die Ver- renkung in die Incisura ischiadica verwandelte. Bei der Einrichtung nach der Flexionsmethode trat der Kopf sogleich wieder in das Ace- tabulum, ohne erst auf das Foramen obturatorium zu gelangen. Man glaubte früher, die Stellung des Kopfes bei den Luxationen werde durch die Contraction gewisser Muskelpartieen bewirkt, nach- dem die Gewaltthätigkeit das Kapselband gesprengt habe. Das Vor- kommen dieser Luxationen in gewissen, stets sich gleichenden For- men führte besonders zu dieser Vermuthung; indess muss man be- denken, dass die Form der Knochen in dieser Beziehung ebenfalls massgebend ist, und dass die gewöhnlichen Formen dadurch ent- stehen, dass die Gewaltthätigkeit den Köpf an einen vertieften Punkt hintreibt, wo er gewissermassen einen Ruhe- oder Stützpunkt findet. Wirkt die Gewalt dann noch ferner ein, so kann der Schenkel- knochen zerbrechen. Von Wichtigkeit für die Beurtheilung der Schenkelluxationen ist der Umstand, dass der vordere obere Theil des Kapselbandes, das sogenannte Ligament, superius, das stärkste Band am menschlichen Körper, nicht mit zu zerreissen pflegt, eben so wenig als die Sehne des Psoas und Iliacus internus. A. Cooper sagt, dass er bei Kindern keine Ilüftgelenksluxa- tionen beobachtet habe. Im Sommer 1846 habe ich eine violente Luxation auf die Fossa iliaca externa bei einem 6jährigen Kinde in der Freiburger Klinik eingerichtet. Die Erscheinungen waren diesel- ben wie bei Erwachsenen, nur die Beweglichkeit des Beins grösser, ohne sehr schmerzhaft zu sein. Die vier Hauptformen der Schenkelluxationen sind die beiden hintern und die beiden vordem; 1) nach hinten und oben, 2) nach hinten und unten, 3) nach vorn und unten, 4) nach vorn und oben.Die silmmlliclien Ilüflgclenksluxationcn sind durch ihre Symp- tome so ausgezeichnet, dass sie, wenn nicht besondere Umstände eine genauere Untersuchung unmöglich maclien, stets mit Sicherheit erkannt werden können, selbst nachdem sich bereits Geschwulst ein- gestellt hat. 1) Die Luxation nach hinten und ol)en ist die häufigste von allen; der Schenkelkopf ist dabei auf die Fossa iliaca externa unter die Glutaii getreten. Die auffallendste Erscheinung dabei ist die Verkürzung des Beins, welche mehrere Zoll bei Erwachsenen be- trägt, und die Einwärtskehrung des Knies und der Fussspitze, so dass die grosse Zehe auf dem Tarsus des andern Fusses ruht, und die Patella gegen den Condylus internus des andern Knies gerichtet ist. Die Verlcöngerung des Beins rührt theils von der höhern Stel- lung des Schenkelkopfes her, theils aber auch von einem Hinauf- ziehen der Hüfte der leidenden Seite, welche die Folge der An- spannung der verlängerten Psoas ist. Das Knie kann von dem an- dern nicht nach aussen entfernt werden, man kann aber dessen Adduction noch etwas vermehren, indem man das kranke Bein über das andere hinüberlegt. Bei magern Personen und nicht vorhandener Geschwulst fühlt man den Schenkelkopf in der Fossa iliaca externa, und den Trochanter major weniger hervorragend und der Spina ilei anterior superior bedeutend näher als an der gesunden Seite. Die natürliche Wölbung der Hinterbacken an der leidenden Seite ist nicht mehr vorhanden. Durch massige Extension lässt sich das Bein nicht verlängern. Die Schilderung, welche A. Cooper von dem traurigen Zustande eines 62jährigen Mannes gegeben hat, bei dem eine solche Luxation nicht eingerichtet worden war, und die in viele andere Werke über- gegangen ist, passt nicht auf jüngere Individuen. Ich habe mehrere jüngere Männer und einen älteren mit solchen Uebeln gesehen, denen man wenig ansehen konnte; Knie und Fussspitze haben sich wieder nach aussen gewendet, sie konnten ausgedehnte Bewegungen machen und hinkten kaum merklich. Das künstHche Gelenk, welches sich unter solchen Umständen auf dem Darmbeine bildet, ist sehr ver- schieden in seiner Organisation, Das Freiburger Cabinet hat davon eine schöne Sammlung. Theils hat sich eine förmliche Gelenkhöhlc gebildet, wobei sogar das Darmbein einen knorpelähnlichen Ueber- zug erhalten hat und ringsum ein Wall neugebildeten Knochens ver- läuft, theils existirt keine Höhle, und der Schenkelkopf ist mit dem Darmbein durch neugebildete Ligamente von ausserordentlicher Stärke verbunden. Nach A. Cooper entsteht diese Verrenkung am häufigsten durch einen Fall, während die Person eine schwere Last auf den Schultern646 trägt, oder durch einen Fall auf das in der Adduction befin-dliche ßcin. Auf dem Schwarzwalde entsteht diese Verrenkung ölter bei den Bauern, wenn sie ihre mit Holz beladenen Schlitten einen Berg hinunter gleiten lassen; sie sitzen dann vorn und suchen den Schlit- ten mit den Füssen zu dirigiren. Es ereignet sich dann öfter, dass er zu sehr in Schuss kommt, dass sie mit dem Knie gegen einen Baum geschleudert werden und sich die Hüfte verrenken durch for- cirte Flexion und Adduction. 2) Die Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischia- dica hat mit der vorigen viele Aehnlichkeit und entsteht unter ähn- lichen Umständen. Es ist gewöhnlich, aber in etwas geringerem Grade, dieselbe charakteristische Drehung des Knies und der Fuss- spitze nach innen vorhanden, welche der Extremität ein so sonder- bares verdrehtes Ansehen gibt, aber es fehlt die bedeutende Ver- kürzung. In einem Falle, den ich erst vor Kurzem beobachtete, war gar keine Verkürzung zugegen. In der Regel beträgt sie einen halben Zoll und darüber. Bei magern Personen kann man den Schenkelkopf fühlen, besonders wenn man Bewegungen vornimmt. Da man diese Luxation mitunter ohne Verkürzung beobachtet, so kann die Stellung des Kopfes nicht immer dieselbe sein. Malgaigne meint, es hänge von der Richtung der Beckenachse ab, ob der Kopf höher stehe oder nicht als das Acetabulum. Bei Männern, wo diese Zustände doch gewöhnlich vorkommen, pflegen in dieser Beziehung keine grossen Abweichungen vorzukommen. Bei diesen beiden Luxationen ist der hintere untere Theil des Kapselbandes und das Ligementum teres zerrissen; die kleinern Ro- tatoren können zerrissen sein. Da das Ligamentum superius nicht zerreisst, so hält es den Schenkelhals fest, und daher kommt die Einwärtsdrehuug des Knies und der Fussspitze, weil der grosse Trochanter gezwungen wird, sich dichter an das Darmbein zu legen. Diese beiden Luxationen können verwechselt werden mit Brüchen des Schenkelhalses, besonders mit solchen, wobei die gebrochenen Fragmente sich in einander eingekeilt haben. Ich habe einen Fall beobachtet, wo diese Einkeilung stattgefunden hatte bei einwärts gedrehter Fussspitze. Die Zufälle sind dann sehr ähnlich denen der Verrenkung auf die Incisura ischiadica, Verkürzung und Einwärts- drehung der Fussspitze. Aber es lassen sich bei Fracturen ausge- dehntere passive Bewegungen ausführen als bei Luxationen. Indess sind Täuschungen in dieser Beziehung schon oft vorgekommen; man hat sogar unter solchen Umständen Flaschenzüge angewendet, ohne die eingekeilten Fragmente von einander zu entfernen. Nach einigen Tagen lösten sich dann die eingekeilten Fragmente und die Diag- nose der Fractur wird leicht. Ich erinnere mich eines Falles dieserAlt, welcher in Hannover vorkam. In den gewöhnlichen Fällen von Fiactura colli ist die Fussspitze nach aussen gewendet, und durch einen leichten Zug lässt sich dem verkürzten Beine die natürliche Länge gehen. In zweifelhaften Fällen thut man wohl, zu warten, his mit Ahnahme der Geschwulst die Diagnose deutlicher wird. Astley Cooper meint, dass es wohl nicht möglich sei, die Erscheinungen der lliiftgelenksentzündung mit violenter Luxation zu verwechseln. Ich kann leider versichern, dass mir dies schon mehr- mals vorgekommen ist. Es gehört allerdings ein hoher Grad von Unwissenheit dazu, da eigentlich in den gewöhnlichen Fällen gar keine Aehnlichkeit hesteht. Nur bei den durch Arthromalacie vor- bereiteten Verrenkungen kann diese durch irgend eine Veranlassung so plötzlich eintreten, dass sie alle Charaktere einer violenten Lu- xation hat. Aber das längere Zeit vorhergegangene Hinken sichert hier die Diagnose. 3) Die Luxation nach vorn und unten auf das Foramen obtura- torium ist nächst der auf die Fossa iliaca externa die häufigste. Sie entsteht nach Cooper am häufigsten dadurch, dass eine schwere Last auf das Becken fällt, während der Rücken nach vorn gebogen ist und die Beine von einander entfernt sind. Ich habe sie mdess, wie ich oben bemerkte, auf andere Art entstehen sehen. Der untere Theil des Kapselbandes und das Ligamentum teres sind dabei zer- rissen , der Kopf tritt auf den Muscul. obturator. externus. Das Li- gament, superius hält auch hier den Schenkelhals fest und drückt denselben an das Becken, so dass der Trochanter major sich nach hinten und innen wendet. Das Bein ist bedeutend verlängert, schein- bar oft um 2—3 Zoll, Knie und Fussspitze waren in den Fällen, welche ich gesehen habe, stark nach aussen gewendet. A. Cooper sagt, die Stellung der Fussspitze sei dabei nicht charakteristisch, der Fuss, obgleich weit von dem der andern Seite entfernt, sei weder besonders nach innen, noch nach aussen gewendet. Die Ver- längerung des Beins, die Entfernung der Kniee von einander, und die gebogene Stellung des Oberkörpers sind nach ihm die charak- teristischen Merkmale. An dem Innern obern Theile des Ober- schenkels, in der Gegend des Foramen obturatorium kann man bei magern Personen den Kopf deutlich fühlen. Im Stehen sezt der Patient den kranken Fuss weit vor den gesunden, kann aber mit dem Plattfusse auftreten. Das Knie kann dem der gesunden Seite nicht genähert werden, auch andere Bewegungen sind so erschwert, dass es scheint, der Schenkel sei mit dem Becken verwachsen. "Wird diese Luxation nicht eingerichtet, so lernen mit der Zeit die Patienten sehr gut gehen, doch ist ihr Gang auüallender wie648 bei der Luxation auf das Darmbein. A. Cooper vergleicht ihn sehr passend mit dem Gange beim Mähen. Ein neues Gelenk bildet sich durch Resorption des Obturator externus, das Foramen iüllt sich mit Knochenmasse und rings um dasselbe bildet sich ein erhabener Knochenring, welcher den Kopf zum Theil umschliesst. Unvollkommene Verrenkung in die Incisura acetabuli, welche ich im Jahre 1848, und wie ich glaube, zuerst beobachtet habe. Ein Mann von 50 Jahren wurde in meine Klinik gebracht, der sich durch einen Fall auf die rechte Seite die Hüfte beschädigt hatte. Er konnte weder gehen noch stehen und hatte ziemlich leb- hafte Schmerzen in der rechten Hüfte, selbst bei ruhiger Rückenlage. Das rechte Bein war um \/~ Zoll verlängert, die Fussspitze nach aussen gewendet, das Hüftgelenk ein wenig gebogen. An der Innern Seite des Oberschenkels A^on Perinjeo an bis zur Mitte zeigten sich die Muskeln eigenthümlich aufgepufft und gaben ganz das Gefühl von Fluctuation, als befände sich daselbst ein enormes Extravasat. Obgleich der Mann mager war, so konnte man doch nichts von dem Schenkelkopfe in der Gegend des Foraminis obturatorii fühlen. Der Trochanter major war etwas weniger hervorspringend. Sehr eigen- thümlich war der Umstand, dass der Mann mit einiger Anstrengung und Nachhülfe durch das andere Bein das verlezte Glied bis zu einem rechten Winkel mit dem Rumpfe beugen konnte, was ihm jedoch beträchtliche Schmerzen verursachte. Von der vollständigen Ver- renkung in das Foramen obturatorium unterschied sich dieser Zu- stand durch die geringe Verlängerung, den eigenthümlichen weichen Vorsprung, w^elchen die Adductoren bildeten, anstatt der festen Unterlage, welche sonst der Kopf darbietet, wenn er auf dem Fo- ramen obturatorium steht, und die active und passive Beweglichkeit, während bei der Verrenkung auf das Foramen obturatorium der Schenkel wie mit dem Becken verwachsen ist; auch konnten beide Kniee einander mit Leichtigkeit genähert werden. Ich sprach mich dahin aus, dass hier eine neue Form der Hüft- gelenksverrenkung vorliege, und schritt sogleich zur Einrichtung, indem ich nach vorhergehender leichter Extension das Hüftgelenk so weit flectirte, dass das Knie dem Thorax genähert wurde, eine Bewegung, welche ohne alle Gewaltthätigkeit ausgeführt wurde. Als ich nun das Hüftgelenk langsam wieder in Extension brachte, erfolgte die Reduction mit einem so starken einschnappenden Ge- räusche, dass dasselbe von allen Umstehenden, unter denen sich auch Herr Prof. Hecker befand, gehört werden konnte. Alle frü- heren Erscheinungen waren jezt verschwunden, die Adductoren hatten ihren normalen Tonus wieder gewonnen, das Glied seine«49 normale Form und Beweglichkeit soweit wieder erlangt, dass der Patient sogleich darauf stehen konnte. , . , Ich erlaube mir, diesen Fall der besondern Berücksichtigung der Fachgenossen zu empfehlen, und zweiüe nicht daran, dass man diese eigenthümliche Form der llüftgelenksverrenkung öfter beobach- ten wird, nachdem sie in das System wird aufgenommen sein Mit der von Ollivier beobachteten Verrenkung des Schen- kelkopfes gerade nach unten scheint die meinige keine Aehn- hchkeit zu haben. Die Symptome waren folgende: der Schenkel leicht im Hüftgelenke gebogen, ein wenig nach innen rotirt und von dem der andern Seite entfernt, der Unterschenkel flectirt und mit dem Fusse stark nach aussen rotirt. Eine Linie, von der Spma ilei superior nach unten gezogen, fiel auf den Condylus internus feraons, keine merkliche Verlängerung war zugegen, der Musculus sartorms und tensor fasciie lata machten weiche Vorsprünge, die äussere Partie des Triceps war sehr gespannt, die Weiche zeigte eine tie- fere Falte, der Trochanter major war nach unten und hinten ge- richtet, die Hinterbacke mehr hervorstehend und gerundet, man fühlte den Gelenkkopf nirgends, die Extension des Oberschenkels war unmöghch, Adduction und Abduction möglich, der Unterschen- kel konnte gestreckt werden. 4) Die Luxation nach vorn und oben ist die seltenste von allen; sie ist die einzige, welche ich noch nicht gesehen habe. Nach Cooper entsteht sie, wenn Jemand unvermuthet in eine Grube ge- räth und der Oberkörper gerade nach hinten gebogen ist, also bei einer plötzlichen Extension. Die Erscheinungen sind sehr charakte- ristisch. Das Bein ist einen Zoll kürzer als das andere. Knie und Fuss sind nach aussen gedreht und können nicht nach innen ge- wendet werden. Die Bewegungen nach vorn und aussen sind in beschränktem Maasse möglich. Das sicherste Kennzeichen dieser Luxation ist der oberhalb des Poupart'sehen Bandes fühlbare Kopf. Die Stellung des Kopfes aus dem vordem obern Beckenrande ist nicht immer dieselbe; er steht bald der Spina iUaca inferior anterior sehr nahe, bald näher gegen die Symphysis hin, so dass er ge- wöhnlich an der äussern Seite der Arteria cruralis steht, oder die- selbe comprimirt, indem er gerade unter dieselbe getreten. In einem Falle fand ihn B. Cooper an der Innern Seite der Arterie stehend. Auch zwischen Spina anterior superior und inferior ilei hat man den Kopf stehen sehen. Oft ragt der Kopf so über den obern Becken- rand hinein, dass er gewissermassen dahinter steckt und der Sclien- kelhals auf das Schambein zu liegen kommt. Das Kapselband und Ligament, leres zerreissen dabei, sowie auch ein Theil des Ligament, Pouparlii. Werden diese Luxationen nicht eingerichtet, so kann630 sich, wenn der Kopf in der Nähe der Spina inferior steht, dört ein ziemlich brauchbares Gelenk bilden; steht der Kopfüber dem Scham- bein, so bringen die Reibungen des Schenkelhalses daselbst eine neue Gelenkfläche hervor, aber die Bewegungen sind sehr beschränkt. lieber die Prognose der Hüftgelenksverrenkungen lässt sich jezt nur sehr schwer ein Urtheil bilden; bis auf die Zeiten von A. Cooper richtete man nur sehr wenige dieser Luxationen ein; seit dem Er- scheinen seines Werks ist die Bekanntschaft mit diesen Zuständen allgemein geworden, und die meisten frischen Verrenkungen wurden eingerichtet, aber mit übermässiger Kraftanwenduug und grossen Leiden für den Kranken, so dass man sich nur selten an veraltete Fälle wagte, da die frischen schon so grosse Mühe machten. Man, ist bis jezt noch weit entfernt gewesen, die geläuterten Grundsätze, welche bei Einrichtung der Schulterluxationen bereits allgemeinere Geltung haben, auf die Schenkelluxationen hinreichend anzuwenden. Erst wenn dies allgemein geschehen sein wird, kann man darüber urtheilen, wie lange die Einrichtung noch möglich sein wird. Bei einer Luxation nach hinten und unten, welche 5 Monate gedauert hatte, habe ich meine Kräfte vergebens versucht; eine nach vorn und unten habe ich nach 7 Wochen eingerichtet. Behandlung. Die Luxationen des Hüftgelenkes sind besonders geeignet, zu zeigen, welch ein unendlicher Fortschritt in dem Grund- satze liege, die Aviderstrebenden weichen Theile nicht durch über- mässige Gewalt zu überwinden, sondern durch passende Stellungen, welche man dem Gliede gibt, zu erschlaffen. Man braucht in dieser Beziehung nur die Beschreibungen von A. Cooper zu lesen. Zuerst wird dem Patienten zur Ader gelassen, dann sezt man ihn in ein warmes Bad und gibt ihm Brechweinstein, und wenn sich der Patient endlich in einem fast ohnmächtigen Zustande befindet, lässt man den Flaschenzug wirken, und doch dauern die Anstrengungen oft stun-- denlang. Ohne alle Vorbereitungen erreicht man durch die Erschlaf- fungsmethode oft in wenigen Minuten seinen Zweck. Mit Ausnahme der Luxation nach vorn und oben handelt es sich bei allen übrigen Hüftgelenksluxationen darum, den nicht zer- rissenen Obern Theil des Kapselbandes, das Ligament, superius und besonders den Psoas und Iliacus internus zu erschlaffen. Dies ge- schieht durch Beugung des Hüftgelenks. Bei der Luxation nach hinten und oben steigt während der Beugung der Schenkelkopf am Darmbein herunter; und verbindet man später die Flexion mit der Abduction des Knies, so macht der Schenkelkopf die entgegen- geseztc Bewegung und gleitet nach vorn gegen das Acetabulnm. Bei der Luxation nach hinten und unten ist der Hergang ähnlich. Bei der nach vorn und unten scheint die Flexion nicht zu entsprechen,651 M-eil der Sclienkelkopf dadurch nicht nach aussen und oben bewegt wird. Dies rauss hier auf ähnliche Art gesclielien wie an der Schül- ler durch einen Zug nach oben, verbunden mit Adduction des Kniees. In allen diesen Fällen ist von Rust, Kluge, von vielen Andern, sowie von mir selbst die Flexionsmethode mit grossem Glück in Anwendung gebracht worden. Bei der Luxalion nach vorn und oben handelt es sich nicht um ErschladuDg des Psoas und Iliacus; indess auch hier hat schon Fal- le tta die Flexion empfohlen; sie bringt den Kopf vom Schambein herunter, indem er die cntgegengesezte Bewegung wie das Knie macht und sich senkt, während dieses gehoben wird. Doch muss der Flexion eine Extension nach hinten vorausgehen, wenn der Kopf hinter dem Schambeine steckt. Bei allen diesen Verrenkungen müssen wir uns bemühen, die Reibungen des Schenkelkopfes am Becken aufzuheben; denn wenn dies nicht geschieht, ist die Flexion oft entweder gar nicht möglich, oder mit Gefahr des Abbrechens des Schenkelhalses verbunden. Diese Besorgniss ist keineswegs unbegründet. Das Werk von Cooper theilt einen Fall von einem 14jährigen Knaben mit, dessen Schenkel- hals bei dem Versuche, eine Verrenkung auf das Darmbein einzurich- ten, abbrach. Die Fractur heilte, aber die Verrenkung wurde nicht wieder eingerichtet. Complicationen der Hüftgelenksverrenkung mit Fracturen des Femur sind nicht sehr selten und werden leicht verkannt wegen der bedeutenden Geschwulst. Man kann dabei entweder gleich zur Ein- richtung schreiten, nachdem man die Fractur interimistisch sehr fest verbunden hat, oder die Heilung abwarten. Bodley gelang unter solchen Umständen die Einrichtung nach 5 Wochen. l)Einrichtung der Luxation nach hinten und oben auf die Fossa iiiaca externa. Man legt den Patienten auf einen mit einer Matraze bedeckten festen Tisch, so dass der untere Theil des Beckens über den Rand des Tisches hervorragt. Seinen gesunden Fuss stellt der Patient auf einen Stuhl. Zwei zusammengelegte Betttücher schlingt man um den obern Theil des Beckens und die Lendengegend, so dass die Enden des einen nach rechts, die des andern nach links liervorragen. Man dreht sie zusammen und gibt sie zweien Assisten- ten in die Hände, von denen einer rechts, der andere links zur Seite des Patienten steht. Ein langes Handtuch schlingt man um den obern Theil des Oberschenkels, um damit die Kraft wirken zu las- sen, welche den Schenkelkopf etwas vom Becken entfernen soll, um dessen Reibung aufzuheben. Nach diesen Vorbereitungen äthe- risirt man den Patienten. Der Operateur ergreift den Unterschenkel, beugt das Kniegelenk im rechten Winkel und macht eine sanfte Stromeyer, Cliiruigic. I. 42632 Extension nach der Richtung des Oberschenkels; zu gleicher Zeit zieht ein Assistent an dem um deQ Oberschenkel gelegten llandtuche, zuerst in der Richtung gegen den Fussboden. Der Operateur fängt nun an, den Oberschenkel in der Hüfte zu beugen. Der Assistent mit dem Handluche folgt den Bewegungen des Operateurs und ver- ändert entsprechend die Richtung der Ausdehnung, so dass er, wenn der Oberschenkel im rechten Winkel gebogen ist, hinter den Ope- rateur zu stehen kommt, während dieser sich etwas seitwärts gegen den gesunden Schenkel stellt. Der Assistent am Handtuche zieht jezt in einer Richtung, welche mit dem Fussboden parallel läuft und lässt mit der Extension erst nach, während der Operateur den Ober- schenkel in den höchsten Grad von Beugung bringt und zugleich das Knie stark nach aussen wendet und rotirt, so dass die nach innen gewendete Fusspitze sich nach aussen dreht. Geschieht dies mit Leichtigkeit, so kann man überzeugt sein, dass die Einrichtung gelungen sei, und man hat nur nöthig, die Extremität zu extendiren, um sich davon zu überzeugen. Bei Anwendung der Aetherisation ist selbst am Hüftgelenke das Einschnappen so geräuschlos, dass es nur vom Operateur bemerkt zu werden pflegt. Die Hauptsache hiebei ist das verständige Zusammenwirken des Operateurs und des Assi- stenten am Handtuche. 2) Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischiadica. Die Einrichtung geschieht hier auf dieselbe Weise; es geschieht hier um ein paar Zoll niediger, was bei der vorigen um ein paar Zoll höher geschah; Extension, Flexion und Abduction des Kniees, wäh- rend der Assistent sich fortwährend bemüht, die Reibungen des Kopfes am Becken aufzuheben. 33 Luxation nach vorn und unten auf das Foramen obturatoriuni. Hiebei lässt man den Patienten auf dem mit einer Matraze bedeckten Boden liegen, fixirt ihn durch die beiden Betttücher, welche von zwei neben dem Patienten Knieenden gehalten werden. Der Opera- teur ergreift den Unterschenkel, biegt ihn im Kniegelenk, macht dann eine ganz sanfte Extension des Oberschenkels, um den Schenkelkopf etwas vom Becken zu entfernen. Alsdann bringt er den Oberschenkel in einen rechten Winkel mit dem Rumpfe und zieht nun kräftig in gerader Richtung nach oben, indem er zugleich das Knie aus der Abduction in Adduction bringt und so rotirt, dass die nach aussen gewendete Fussspitze sich nach innen dreht, und bringt zulezt den Oberschenkel in den liöclisten Grad der Flexion. Gelingt dies Verfahren nicht leicht, so übergibt er den gebogenen Schenkel einem Assistenten, sezt seine Faust auf die Gegend des Foramen obturatoriuni und lässt den vollkommen gcl)Ogenen Schenkel schnell in Extension und Adduction des Kniees übergehen, so dass653 die Faust gewissennassen das ITj^pomochlion bildet, iibei* das der Kopl' nach aussen und oben gewälzt wird. Will man den Patienten auf einem Tische liegen lassen, so niuss der Operateur auf einen Stuhl steigen, oder er kann den Unter- schenkel des Kranken über seine Schulter legen und von einem hinter ihm stehenden Assistenten halten lassen. Er macht dann den Zug nach oben, indem er seinen gekrümmten Rücken aufzurichten trachtet. 4) Luxation nach vorn und oben auf das Schambein. Hiebei lässt man den Patienten auf der gesunden Seite liegen und von zwei zu seiner Seite stehenden Assistenten mit Betttüchern fixiren; ein drittes Betttuch wird zwischen den Beinen durchgezogen und die Enden desselben von Gehilfen gehalten, welche hinter dem Kopfe des Patienten stehen. Um den obern Theil des Oberschenkels wird ein Handtuch geschlagen, an dem ein Assistent zieht. Der Operateur ergreift den Unterschenkel, biegt das Kniegelenk und zieht nun den Oberschenkel ungefähr in der Richtung der Becken- axe, so dass er das Knie nach hinten führt. Steigt bei dieser Ex- tension der Schenkelkopf vom Schambein herab, und vermag der Assistent den Kopf vom Becken etwas zu entfernen, so bringt der Operateur jezt den Oberschenkel in Flexion, indem er zugleich das Knie in Adduction bringt und die nach aussen gewendete Fuss- spitze nach innen dreht. Auf diese Art lässt sich ohne Gefahr des Abbrechens des Schenkelhalses auf dem Schambeine auch auf diese Luxation die Flexionsmethode anwenden. Es verdient hier übrigens bemerkt zu werden, dass nach vorhergegangener Extension nach hinten die Einrichtung durch blosse Adduction und Rotation des Beins nach innen gelungen ist, ohne zugleich das Bein in der Hüfte zu flectiren. Aber die Flexion entspricht doch auch in mechanischer Hinsicht den Verhältnissen, da sie den Schenkelkopf nach unten leitet, während das Knie erhoben wird, Behandlung der veralteten Verrenkungen des Hüftge- lenks. Bei frischen Verrenkungen ist die innere gerissene Wunde, welche sich der Gelenkkopf nach Durchbrechung des Kapselbandes unter den Muskeln gebahnt hat, offen und bildet gewissermassen die schlüpfrige Bahn, auf welcher der Kopf zu seiner verlassenen Ge- lenkhöhle zurückkehrt, wenn er richtig geleitet wird. Bei veralteten Verrenkungen ist dieser Canal durch IVarl)ensubstanz geschlossen, und die Möglichkeit der Einrichtung beruht auf dem Durchbrechen dieser Narbe oder dem Bahnen eines neuen blutigen Weges. Dass es bei der Einrichtung veralteter Verrenkungen nicht ohne bedeutende Zerreissungcn abgeht, beweisen die Blutunterlaufungen, welclie oft beträchtlicher sind als nach einer Verrenkung. Die 3Iuskeln haben 42*! Gm 1 sich durch Coniraction in ihrer neuen Lage mehr hefestigt und gehen nicht so leicht nach. Diesen Schwierigkeiten sezt man auch hei Hiiftgelenkshixationen den Flaschenzug entgegen, hesonders nachdem man^vorher vergebens versucht hatte, ohne denselben zum Ziele zu kommen. A. Cooper, der die Flexionsmethode noch nicht kannte, i Avandte iiherall den Flaschenzug an, und hat dafür folgende Regeln j angegeben, deren Zweckmässigkeit sich durch vielfache Anwendung erprobt hat. 1) Verrenkung nach hinten und oben auf das Darmhein. Der Patient liegt auf dem Rücken auf einem Tische. Das Becken wird fixirt durch einen wohlgepolsterten Gürtel, welcher zwischen den Beinen durchgeführt wird und seinen Stützpunkt auf dem Perinfeum und dem Hüftbeinkamme hat. Dieser Gürtel ist mit einem Stricke an einen Haken befestigt, der hinter dem Patienten befestigt ist. Die Extension geschieht an einem über dem Knie angelegten Gürtel, des- sen Abgleiten dadurch verhindert wird, dass man auf die blosse Haut eine befeuchtete Binde anlegt. In Ermanglung dieser Gürtel ! bedient man sich dazu der Leinw^and von hinreichender Länge und Breite. Mit dem Gürtel über dem Knie sezt man den Flaschenzug in Verbindung, der an dem zweiten Haken befestigt ist. Die Ex- tension geschieht in einer Richtung, welche der Axe des Ober- schenkels entspricht, d.h. von hinten nach vorn, von oben nach i unten und von aussen nach innen. Da man in der Regel in der- W^ahl der Stellen zum Einschrauben der Haken beschränkt ist, soi muss man den Tisch, auf dem der Patient liegt, so rücken, dass der Flaschenzug und der Strick, an welchem der Contraextensions-- gürtel befestigt ist, eine gerade Linie bilden. Das Knie w^ird halbi gebogen, nicht im rechten Winkel, und über den gesunden SchenkelI hinübergeleitet, so dass es sich mit demselben etwas über desseni Kniegelenke kreuzt. Der Operateur spannt nun den Flaschenzug; zuerst etwas an, um sich zu überzeugen, dass alles gut sizt undl nichts abgleitet. Die Extension geschieht sehr langsam mit häufigem Absätzen; so oft der Patient sich sehr beklagt, hält man ein. Durchi das Herabrücken des Schenkelkopfes und das Längerwerden des^ Beins überzeugt man sich, dass der Kopf weicht. Wenn derselbe; dem Acetahulo nahe getreten zu sein scheint, übergibt der Operateur! den Flaschenzug einem Assistenten, lässt denselben Grad der Ex- tension unterhalten und dreht Knie und Fussspitze sanft nach aussen.: Dabei schlüpft der Kopf gewölmlich ohne grosses Geräusch in diei Pfanne, weil durch die lange Dauer der Extension die Contractions- kraft der Muskeln geschwächt worden ist. Im Falle dass man keim Einschnappen gehört hat, muss man sich durch Messung des Ab- standes des Trochanter major von der Spina anterior superior anrMiss beiden Seiten von deren Gleichheit überzeugen, ehe man die Gürtel abnimmt und sich durch Vergleichung der beiden Extremitäten völlig überzeugt, dass die Einrichtung gelungen ist. Es ist für den Pa- tienten in hohem Grade unangenehm, wenn man erst nach Abnahme der Gürtel die Entdeckung macht, dass die Einrichtung noch nicht gelungen sei. Ich muss übrigens bemerken, dass ich bei einer mit dem Flaschenzuge verrichteten Einrichtung den Fuss um fast einen halben Zoll länger fand als den andern, vermuthlich durch Senkung des Beckens. Diese Erscheinung verlor sich erst nach einigen Tagen. Astley Cooper empfiehlt auch mit einem Ilandtuche, welches nahe am Hüftgelenke um den Oberschenkel geschlungen ist, die Ein- richtung zu befördern, indem ein Assistent damit den Kopf über den Rand der Pfanne zu heben sich bemüht. 2) Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischiadica. Das Verfahren ist dem eben geschilderten ähnlich, aber die Exten- «ionsliuie ist verschieden; sie bildet einen weniger stumpfen Winkel mit der Axe des Rumpfes, und nähert sich mehr dem rechten Winkel; der verrenkte Schenkel kreuzt sich mit dem gesunden in dessen Mitte. Astley Cooper schildert die Einrichtung dieser Luxation als ausserordentlich schwer. Nach der Flexionsmethode ist sie sehr leicht. 3) Luxation nach vorn und unten auf das Foraraen obturatorium. Der Kranke Hegt bei frischem Falle auf dem Rücken. Man legt einen Gürtel um den obern Theil des Oberschenkels dicht am Perinüeo an, woran der Flaschenzug befestigt ist. Damit dieser Gürtel nicht abgleitet, so lässt man sein eines Ende unter einem zweiten Gürtel durchgehen, welcher sich um das Becken schlingt und dem Flaschenzuge gegenüber befestigt ist. Man lässt nun die Extension langsam wirken, bis der Kopf weicht und sich dem Acetabulum nähert, dann ergreift der Operateur unter dem Unterschenkel der gesunden Seite durch den Unterschenkel der verrenkten Seite dicht über den Knöcheln und zieht das kranke Bein gegen sich. Dadurch wirkt er hebeiförmig auf den Kopf, wobei der Gürtel am Ober- schenkel als Ilypomochlion dient. In Fällen, wo die Verrenkung mehrere Wochen gedauert hat, soll man den Patienten auf die ge- sunde Seite legen, das Becken durch einen Gürtel fixiren, mit dem Flaschenzuge den obern Theil des Oberschenkels nach oben gegen die Decke ziehen, während der Wundarzt Fuss und Knie nieder- drückt, um hebeiförmig zu wirken. In dem oben erwähnten Falle einer Twöchentlichen Verrenkung legte ich den Patienten auf den Rücken, fixirte das Becken und den untern Theil des Oberschenkels dicht über dem Knie durch zwei Gürtel, welche nach der gesunden Seite zu befestigt waren, der636 Flascbenzug wirkte nach der entgegengesezten Seite auf einen Gürtel, welcher dicht unter dem Perinjeo angelegt war. Dieses Verfahren gelang, nachdem das eigentliche Cooper'sche nicht hatte gelingen wollen, weil der Gebrauch der ganzen Extremität als Hebel zu schmerzhaft für das Kniegelenk war. Bei meinem Verfahren wirkte die HebelUraft nur auf den Oberschenkel. 4) Luxation nach vorn und oben auf das Schambein. Der Kranke liegt auf der gesunden Seite; der Gürtel, welcher das Becken hält, ist vor dem Patienten befestigt, der andere hinler ihm. Die Exten- sionslinie geht von vorn nach hinten, von unten nach oben. Weicht der Kopf, so dreht der Operateur das Knie und die Fussspitze nach innen, während ein Assistent mit einem Ilandtuche den obern Theil des Oberschenkels nach vorn zieht und mit der andern Hand das Becken zurückdrückt. Nach Anwendung der Flaschenzüge ist es nicht selten nolh- wendig, zur Ader zu lassen und Blutegel oder Schröpfköpfe zu setzen. Man bindet die Schenkel über den Knieen, zwischen welche man ein kleiHes Kissen legt, und lässt den Patienten 3—4 Wochen das Bett hüten. Lässt man ihn zu früh wieder aufstehen, so hat er manchmal Jahre lang an Schmerzen in der Hüfte zu leiden. Verrenkung der Kniescheibe. Die Kniescheibe kann nach aussen auf den Condylus externus femoris, oder nach innen auf den Condylus internus verrenkt wer- den, oder sie kann sich theilweise um ihre Axe drehen, so dass einer ihrer Seitenränder gegen das Kniegelenk gerichtet ist und ihre Flächen nach innen und aussen. Der häufigste Fall ist der erste, der lezte der seltenste. Die Luxationen der Patella erfolgen entvi^eder durch eine Ge- waltthätigkeit, welche die Patella selbst betrifft, einen Fall, einen Stoss, z. B. wenn zwei Cavalleristen im Gedränge mit den Knieen anrennen, oder durch Muskelwirkung, z. B. durch einen Fall, wobei die an der Kniescheibe befestigten Extensoren sich stark zusammen- ziehen, um den Fall zu verhindern, und dabei die Kniescheibe nach der einen oder andern Seite ziehen, wobei die Stellung des Beins das Abgleiten derselben befördert; z. B. wenn das Knie nach innen gerichtet ist und die Fussspitze nach aussen, so tritt die Paiella mehr auf den äussern Condylus. Wird in dieser Stellung das Knie beim Fallen gewaltsam angestrengt, indem die Extensoren durch ihre Contraction das Fallen zu verhindern suchen, so kann die Luxation nach aussen entstehen. Man fühlt und sieht die Patella auf dem äussern Condylus, ihr gewöhnlicher Platz ist leer, bei vollkommenen«37 Luxationen gänzlich, bei unvollkommenen zum Tlieil. Der Patient kann das in Extension befestigte Bein nicht biegen, jeder Versuch dazu macht die lebhaltesten Schmerzen. Diese Verrenkung kommt meistens vor bei Personen, deren Kniee etwas nach innen gerichtet sind, und bei diesen manchmal durch unbedeutende Veranlassungen. Was Chelius als angeborne Luxation beider Kniescheiben be- schreibt von einem Manne, dessen Kniee in hohem Grade nach innen gerichtet waren, kommt bei allen solchen Personen vor, welche an hohem Grade des Gcnu valgum leiden, und ist die nothwcndige Folge dieser Deformität, indem der Rectus femoris die Patella in eine gerade Linie zu bringen trachtet, während Oberschenkel und Unterschenkel einen nach aussen offenen stumpfen W^inkel bilden. Die Dislocation nach innen ist viel seltener, meistens unvoll- kommen und entsteht gewöhnlich durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt. Diese Luxationen sind meistens leicht einzurichten; es kann dies geschehen, indem man das Hüftgelenk biegt und das Knie so viel als möglich extendirt, z. B. indem man die Ferse des Patienten auf seine eigene Schulter stüzt, dann auf den Rand der Patella, welcher am meisten von der Axe des Gliedes abgewichen ist, einen Druck anbringt, durch welchen der andere Rand sich hebt, so dass die Wirkung der Extensoren die Patella wieder in die Mitte ziehen kann über den Condylus hinweg; gelingt dies nicht, so biegt man das Glied gewaltsam, um die Extensoren zu spannen und so zu zwingen, die Patella wieder in die Mitte zu ziehen. Nach dieser Einrichtung muss man strenge Ruhe beobachten lassen und antiphlogistisch verfahren. Key erzählt einen Fall, wo nach einer leicht gelungenen Einrichtung bei einem jungen Mädchen das Kniegelenk in Verjauchung überging und der Tod erfolgte. In Hannover beobachtete ich eine uneingerichtete Luxation der Patella nach aussen von 7jähriger Dauer bei einem 30jährigen Frauenzimmer. Die Patella war unbeweglich, das Kniegelenk fast im rechten Winkel verkrümmt. Es gelang mir durch eine Extensionsmaschine, das Knie fast ganz gerade zu strecken und das Hinken sehr zu vermindern. Die Bewegungen des Kniegelenks waren sehr eingeschränkt. Sehr gefährlich, aber glücklicher Weise sehr seilen scheinen die Verrenkungen mit Drehung der Palella um ihre Axe zu sein. Sie entstehen durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt. In den wenigen bekannten Fällen war der innere Rand der Patella gegen das Kniegelenk gerichtet, der äussere nach vorn, die innere Fläche der Kniescheibe war nach aussen gerichtet, das Kniegelenk voll- ständig extendirt und keiner Bewegung fähig, das Ligamentum pa- telhe und die Extensoren in grosser Spannung. Bei diesem Zustande«38 ist es ohne Zweifel das Beste, den Patienten zu äthei-isiren,' das Kniegelenk erst stark zu extendiren und dann rasch gewaltsam zu llectiren, um die Patella durch ihre eigenen Muskeln wieder in ihre natürliche Lage bringen zu lassen. Dies wurde nicht versucht in dem unglücklichen Falle von Wolf, wo man nach vergeblichen Versuchen der Einrichtung zur Durchschneidung des Ligamentum patella; seine Zuflucht nahm, und zwar weil man zu jener Zeit die subcutanen Operationen noch nicht kannte in einer offenen Wunde, wobei das Kniegelenk geöfl'net wurde. Selbst nach dieser Durch- schneidung konnte die Einrichtung nicht bewerkstelligt werden. Malgaigne schliesst daraus, es habe eine Einkeilung der Patella zwischen Femur und Tibia stattgefunden und räth in einem ähnlichen Falle, einen Hebel in das Kniegelenk unter die Patella zu bringen und sie dannt herauszuholen. Es wird wohl Niemand Lust haben, einen so gefährlichen Rath zu befolgen, theils weil die gewaltsame Beugung in andern Fällen zum Ziele geführt hat, theils weil es im schlimmsten Falle besser wäre, die Einrichtung ganz zu unterlassen und nur der Entzündung zu wehren. Der schlimmste Erfolg, welchen unter diesen Umständen die ge- waltsame Beugung des Kniegelenkes haben könnte, wäre die sub- cutane Zerreissung des Ligament, patellse oder der Insertion der Extensoren, wodurch die Einrichtung doch endlich erleichtert wer- den müsste. Einige Schriftsteller beschreiben auch Luxationen der Kniescheibe nach oben und unten; doch ist es zweckmässiger, diese Zustände an- ders zu benennen, da die Verschiebung der Patella dabei das Unbe- deutendste ist, nämlich Zerreissung des Ligament, paleihe und Zer- reissung der Insertion des Extensor fjuadriceps an der Pa- tella. Diese Zustände erfolgen unter ähnlichen Umständen bei einem Falle auf das Knie, wobei die Extensoren sich bemühen, den Fall zu verhindern; dabei kann nun entweder das Ligamentum patella; zerreissen, oder die Extensoren reissen von der Patella ab. Es kann dieser Unfall an beiden Extremitäten zugleich vorkommen, oder an einer zerreisst auch wohl das Ligament, patellse, an der andern die Insertion der Extensoren. Es ist nicht ausgemacht, welches häufiger geschieht: ich glaube, dass das Abreissen der Insertion der Exten- soren häufiger vorkommen wird. Nach beiden Verletzungen füllt sich das Kniegelenk schnell mit extravasirtem Blute, und bald kommt noch ein entzündliches Exsudat hinzu, wodurch eine Geschwulst ent- steht, welche die Diagnose erschwert. Dies ist im höheren Grade der Fall beim Abreissen der Insertion der Extensoren, weil hier die innere Wunde grösser und das Extravasat bedeutender ist. Wenn die Geschwulst abgenommen hat, fühlt mau oberhalb der Patella eine659 tiefe Grube, durch Retraction des Reclus femoris entstanden. Die Patella hat ihre Stellung nicht wesentlich verändert. Bei Ruptur des Ligament, patelh^) zieht sich die Patella nach oben; doch ist dies, wie ich gesehen habe, nicht immer der Fall, und unterhalb der Pa- tella fühlt man eine Vertiefung, welche auch schon durch das Ge- sicht bemerkbar zu sein pÜegt, Man braucht bei diesen Rupturen bloss das Glied in einer pas- senden Stellung zu erhalten, wobei die Extensoren erschlaflt sind. Man gibt dem ausgestreckten Beine eine erhöhte Lage und biegt ausserdem das Hüftgelenk noch mehr, indem man dem Patienten eine sitzende Stellung gibt. Damit er nicht aus Unvorsichtigkeit das Knie biege, legt man eine Schiene an die hintere Seite der Extre- mität, welche man leicht befestigt. In der ersten Zeit macht man passende Umschläge über das Knie. Vor Ablauf von 6 Wochen darf man den Patienten nicht wieder aufstehen lassen; doch kann man etwas früher schon leichte passive Bewegungen Yornehmen. Schon mehrere Male sah ich nach Verletzungen am Knie dicht über der Patella eine dicke callöse Masse unter der Haut, die offenbar die verdickte Narbe der zerrissen gewesenen Extensoren war und sich allmählig zertheilte, ohne bleibenden Nachtheil. In einem Falle war dieser Gallus so dick, dass ein Arzt die Exstirpation für nöthig hielt. Bei zweckmässiger Behandlung heilt diese Ruptur ohne be- merklichen Gallus. Verrenkung des Kniees. So häufig auch die atonischen und ulcerösen Verrenkungen des Kniegelenks sind, so selten sind die violenten wegen der grossen Stärke seiner Bänder. Es gehört zu ihrer Hervorhringung eine sehr bedeutende Gewalt, welche doch eher Fracturen herbeiführt; z.B. ein Fall von einer bedeutenden Höhe herunter, das Auffallen einer schweren Last, Hängenbleiben an einem Beine. Diese Luxationen sind häufiger unvollständig als vollständig, nicht selten coraplicirt mit Fractur, oder Zerreissung der V^eichtheile, Hervorstehen der Gelenkendcn. Die Tibia kann nach vorwärts, rückwärts und zu beiden Seiten ausweichen; die beiden ersten Formen sind eher voll- ständig, die leztern unvollständig. Die Diagnose ist leicht wegen der bedeutenden Vorsprünge, welche die dislocirten Gelenkenden bilden; Fracturen dicht am Kniegelenke können indess damit ver- wechselt werden. Bei der Luxation der Tibia nach hinten pUegt die Poplitea comprimirt zu sein, so dass die Pulsationen der Ar- terien am Fusse nicht gefühlt werden können. Die Einrichtung ge- lingt durch blosse Extension gewöhnlich sehr leicht; auch hat man6G0 merkwürdiger Weise bei nicht complicirten Luxationen einen meistens glücklichen Erfolg gesehen, so dass die Brauchbarkeit des Gliedes ganz wieder hergestellt wurde. Indess kann Brand am Fusse er- Iblgen, wenn die Arteria poplitcca zerrissen oder heftig gequetscht war, so dass sie durch Entzündung unwegsam wurde. Anders ist es mit den complicirten Luxationen; wenn dabei die Wunde gross und sehr unrein ist und die Constitution des Kranken nicht sonder- lich, so ist die Stegreif-Amputation indicirt. Ist die Wunde klein, weniger unrein, der Patient jung und gesund, so kann man einen Versuch machen, das Glied zu erhalten, die Wunde schliessen durch einen passenden Verband, die grösste Ruhe des Gliedes erzwingen und antiphlogistisch verfahren. In München sah ich bei einem 16jährigen Menschen eine Luxation der Tibia nach innen, wobei der äussere Condylus femoris die weichen Theile durchbrochen hatte, glücklich verlaufen, obgleich mehrere Wochen lang Synovia und Eiter abflössen und ein grosser Ilautlappen verloren gegangen war. Das Kniegelenk behielt sogar seine Beweglichkeit. Vor Kurzem sah ich einen Fall, wo bei einem Manne, der auf einer Brücke von einem Wagen geschleudert worden war und mit dem Beine am Geländer hängen blieb, beide Condylen des Femur durch die Kniekehle hervorgetreten waren. Der zuerst hinzugekom- mene Arzt hatte nur mit grosser Anstrengung die Einrichtung be- werkstelligt, was nicht zu verwundern war, denn die Wunde in der Mitte der Kniekehle war kaum 3 Zoll lang. Die ersten 8 Tage schien alles gut zu gehen, dann stellte sich Verjauchung ein. Am Ende der 3ten Woche willigte der Patient in die Amputation, nach- dem er schon mehrere Schüttelfröste gehabt hatte. Er wurde ge- rettet. Da sich der Patient anfangs der Amputation widersezt hatte, so würde ich vor der Einrichtung einen Theil der Condylen abge- sägt haben, wenn ich zuerst dazu gekommen wäre. Bei der Unter- suchung des Kniees zeigte es sich, dass nur die Ligamenta cruciata und nicht die Seitenligamente zerrissen waren. Höchst merkwürdig war, dass die Poplitaea nicht zerrissen war, denn die Wunde befand sich gerade über ihrem Verlaufe. Von den atonischen Verrenkungen des Kniees bei den Ver- krümraungen. Verrenkung des Wadenbeins. Violente Verrenkungen des Wadenbeins aus seiner obern oder untern Gelenkverbindung kommen meistens nur in Verbindung mit Fracturen der Tibia vor und können leicht an der Beweglichkeit und dem Vorspringen des verrenkten Thcils entdeckt werden. Sie können661 einige Schwierigkeit in der Behandlung der Fractur veranlassen, wenn dieselbe dicht am Fussgclenke stattfand und man der harten Gcschwidst wegen lange keinen festen Verband anlegen kann. In einem Falle, wo das obere Ende der Fibula durch Ueberfahren- werden nach hinten verrenkt war, sah sich B. Cooper genothigt, dasselbe mit einer Pappschiene und einem Tourniquet zu fixiren. Atonische Luxationen der ganzen Fibula sind nicht ganz selten. Ich habe sie öfter bei Plattfüssigen gesehen, wo das Andrängen des Fasses gegen den Malleolus externus die Fibula in die Hohe ge- trieben hatte; die Bewegungen derselben auf und nieder betrugen dabei manchmal 'A Zoll. Auch sah ich diese atonische Luxation in hohem Grade bei einem jungen Manne, bei dem eine angeborne Missbildung der grossen Zehe vorhanden war, welche ihn zwang, beim Gehen den Fuss wie ein Plattfüssiger aufzusetzen. Diese Zehe wurde durch eine dicke Masse fibrösen Gewebes, welche, von ihr entspringend, sich längs des Innern Fussrandes insenrte, indem sie sich in die Plantar-Aponeurose verlor, stark abducirt, so dass sie mit dem innern Fussrande fast einen rechten Winkel bildete. Diese Masse war in der Mitte fast einen Zoll breit und Zoll dick und fest mit der sie bedeckenden Haut verwachsen, so dass eine subcutane Durchschneidung derselben misslang. Die Form der Zehe wurde desshalb durch eine Art plastischer Operation hergestellt, indem ich aus der Haut- und Sehnenmasse einen spitzen Lappen bil- dete, dessen Basis gegen die Zehe gerichtet war. Nachdem ich die Zehe gerade gerichtet hatte, nähte ich die Wunde wieder zu, wobei die Spitze des Lappens um einen Zoll weiter gegen die Zehe zu liegen kam und die Wunde auch hinter der Spitze des Lappens geheftet werden konnte, Verrenkungen des Fussgelen.ks. Verrenkungen des Fussgelenks oder des Fusses nennt man die- jenigen, wobei der Astragalus seine normale Lage zur Tibia und Fibula verlassen hat, während derselbe mit den übrigen Knochen des Fusses in Verbindung geblieben ist und mit ihnen ein Ganzes bildet. Da diese Luxationen in der Mehrzahl der Fälle mit Frac- turen verbunden sind, so habe ich dieselben dort abgehandelt. Luxation des Astragalus. So nennt man den Zustand, wobei der Astragalus nicht Idoss aus seiner Verbindung mit Tibia und Fibula, sondern auch aus der mit dem Calcaneus und Os naviculare getreten ist. Bei der testen Verbindung dieses Knochens sind diese Luxationen sehr selten und662 köuuen ebcnl'alls mit Fractiiren der Tibia oder Fibula verbunden sein, nicht selten mit Zerreissung der Weichtheile und Blossliegcn des Astragalus. Diese Luxationen sind mehr oder weniger vollständig und kommen unter 4 Formen vor: 1} nach vorn, 2) nach innen, 3) nach aussen, 4) als Umkehrung des Astragalus um seine Axe. Die Entstehung der leztern Art ist schwer zu er- rathen; die drei andern Formen scheinen auf ähnliche Art hervor- gebracht zu werden, nämlich während der Fuss sich in einem hohen Grade von Extension befindet, so dass der Fussrücken mit der Vor- derseite des Unterschenkels fast eine gerade Linie bildet. AVenn in dieser Stellung die Ferse den Boden und das Gewicht des Körpers mittelst der Tibia auf den hintern Theil des Astragalus drückt, so kann dieser bei jungen kräftigen Personen mit starken Knochen nach vorn gedrängt werden, eine Bewegung, welche durch die nach hinten zu etwas convergirende Gestalt seiner beiden Gelenkflächen, welche mit der Tibia und dem Calcaneus sich verbinden, begünstigt wird. Die Extension des Fusses erleichtert gleichzeitig die Zer- reissung der Verbindungen des Astragalus mit dem Os naviculare. Zerreissen nun gleichzeitig die Seitenligamente des Astragalus, so wird derselbe geradezu nach vorn und oben treten; zerreisseu die Seitenligamente an der äussern Seite, so wird der Astragalus nach innen weichen, und umgekehrt nach aussen, wenn die innern Ligamente zerreissen. An welcher Seite die Ligamente zerreisseu, wird davon abhängen, ob der Fuss sich im Augenblicke der Ge- waltthätigkeit etwas in Adduction oder in Abduction befindet. Bei der leztern werden die innern Ligamente zerreissen, bei der erstem die äussern. Das Ligament, interosseum muss bei allen bedeuten- deren Luxationen zerrissen sein. Luxationen des Astragalus allein nach hinten scheinen nicht leicht vorzukommen, was sich schon aus der Form der Knochen hinlänglich erklärt, wegen der nach vorn zunehmenden Dicke des Astragalus, und weil eine Gewaltthätigkeit in dieser Richtung nicht auf ihn allein wirken kann. Das leztere ist aber der Fall, wenn dieser oben und unten glatte Knochen zwischen Tibia und Calcaneus ins Gedränge kommt und die Exten- sion des Fusses sein Entgleiten nach vorn begünstigt. Was man als Luxationen des Astragalus nach hinten beschrieben hat, sind Lu- xationen des Fusses nach hinten. Gelegenheiten, bei denen sich der Astragalus verrenken kann, sind ein Fall von einer Höhe herunter, mit dem Fusse auf eine schiefe Fläche, wobei der Körper rückwärts fällt, oder ein Fall rückwärts, während der vordere Theil des Fusses festgehalten wird. Diagnose. Luxation nach vorn. Der Fuss befindet sich in Extension, die Fussspitzc etwas abducirt; auf dem Rücken des663 Fiisses fühlt man eine Ilervorragnng, welche durch den Kopf des Astragalus gebildet wird, welcher auf dem Os naviculare ruht. Luxation nach innen. Der Fuss ist extendirt, der innere Fussrand ist nach unten, der äussere nach oben gewendet; der Kopt des Astragalus liegt nach innen vor dem innern Knöchel. Luxation nach aussen. Hier sind die Erscheinungen umgekehrt; der Fuss deicht einem Klumpfnsse, der äussere Fussrand ist nach unten, der innere nach oben gekehrt; der Kopf des Astragalus liegt in der Nähe des Malleolus externus auf dem Os cuboideum. Bei der Umdrehung des Astragalus um seine Axe, welche unter ähnlichen Umständen entstehen und mehr oder weniger vollständig sein kann, ist die Diagnose äusserst schwierig; man kann sie eigent- lich nur vermuthen, wenn der Fuss etwas verlängert erschemt. Nur wenn der Astragalus frei hegt durch Zerreissung der weichen Theile, ist die Diagnose möglich. i p Bei allen verschiedenen Arten der Luxation kann der Kopt des Astragalus die weichen Theile zerrissen haben, und steht ent- weder nach aussen hervor, manchmal dicht umschlossen von der Haut und den Sehnen; manchmal fühlt man seine vordere Gelenk- fläche beim Eingehen mit dem Finger in die vorhandene Wunde. Ist keine äussere Wunde da, so spannen sich gewöhnlich die weichen Theile über dem Kopfe des Astragalus auf sehr schmerzhafte Art und entzünden sich hinterher und können später brandig werden, be- sonders wenn langwierige Repositionsversuche gemacht wurden. Die Prognose dieser Verrenkungen ist sehr misslich; die Ein- richtung misslingt sehr oft, und wenn dies der Fall ist, so kann nur bei unvollkommenen Verrenkungen, wobei die Tibia noch theil- weise mit der obern Gelenküäche des Astragalus in Berührung blieb, der Fuss seine Brauchbarkeit zum grössten Theile wieder erlangen. Die Einrichtung misslingt desshalb, weil diese Luxationen zu ihrer Hervorbringung grosser Gewalt bedürfen, und man bei der Einrichtung nicht wohl eine ähnliche mit Erfolg in Anwendung brin- gen kann; ein Knochen stemmt sich gegen den andern, so dass eine grosse Gewalt dieselben eher zerbrechen als einrichten würde. Ueber- lässt man den Zustand sich selbst, so kann durch die Heftigkeit der Entzündung das Leben gefährdet und die Amputation nöthig werden. In glücklicheren Fällen löste sich der aus seinen Verbindungen schon zum Theil durch die Gewalt getrennte Astragalus durch die Eiterung vollständig und konnte ohne Mühe extrahirt werden, worauf die Wunde heilte und der Fuss einen hohen Grad von Brauchbarkeit wieder gewann, indem Tibia und Fibula mit dem Calcaneus in Ver- bindung traten, so dass selbst einige Beweglichkeit im Fussgelenke wiederkehrte.664 Dieser schöne Erfolg der durch die Eiterung herbeigeführten Ilinwegnahme des Astragalus fordert dazu auf, in allen Fällen, wo die Einrichtung des Astragalus nicht gemacht werden kann, die Excision desselben vorzunehmen; wenn bereits eine Wunde vor- handen ist, so kann über die Zweckmässigkeit dieses Verfahrens kein Zweifel sein; ist keine Wunde da, so wird es bei grosser De- formität ebenfalls das Sicherste sein, die Excision vorzunehmen, da nach eingetretener Eiterung die Prognose für diese Operation weniger günstig ist. Bei cachektischen Personen, Säufern z. B. hat man frei- lich immer grosse Gefahr von weit um sich greifenden erysipelatösen Entzündungen zu fürchten, man mag ein Verfahren einschlagen welches man wolle. Einrichtung. Die rationellste Art von Einrichtung ist ohne Zweifel die von Cline, wobei man das Kniegelenk zuerst im rech- ten Winkel beugt, dann den Fussrücken des Patienten gegen sein eigenes Knie stemmt, mit beiden Händen Unterschenkel und Fuss umfasst, gegen sein Knie andrückt und dann den Fuss in Flexion bringt. Dabei wird ein Druck auf den vorspringenden Knochen aus- geübt und durch Flexion des Fusses der Raum nach hinten zwischen Tibia und Calcaneus erweitert zum Durchtritt des Astragalus. Die Stellung, in welche man den Fuss bringt, ist derjenigen entgegen- gesezt, in welcher die Luxation zu Stande kam, wobei der Raum nach hinten zwischen Tibia und Calcaneus verengert wurde. Sollte auf diese Art die Einrichtung nicht gelingen, so würde ich den Fuss auf meine Extensionsmaschine für den Klumpfuss bringen und ver- mittelst eines Tourniquets einen Druck auf den hervorstehenden Astra- galus anbringen, wobei der Fuss allmählig in Flexion treten müsste. Die Maschine würde zu dem Zwecke nur einer geringen Abände- rung bedürfen, damit das Tourniquet vorzugsweise auf den Kopf des Astragalus wirkte. Die Methode der Einrichtung, wie sie gewöhnlich angegeben wird, ist offenbar fehlerhaft. Man soll den Unterschenkel im Knie- gelenke beugen, den Oberschenkel fixiren, ebenso den Unterschenkel. Ueber die Ferse soll man ein zusammengelegtes Tuch legen, dessen Enden man auf dem Fussrücken kreuzt, ohne den Kopf des Astra- galus zu bedecken. An den Enden dieses Tuches soll die Extension gemacht werden, während der Operateur mit den Daumen auf den Kopf des Astragalus drückt. Diese Ausdehnung bringt auch den Fuss in Extension und verengert somit den Raum nach hinten zwi- schen Tibia und Calcaneus, also gerade dort, wohin man den Astra- galus zu drücken wünscht. Wenn der Astragalus um seine Axe gedreht ist, so sind die Repositionsversuche von keinem Nutzen und dieExstirpation ist schon665 (lesshalb nothig, weil er bei dieser Verrenkung zum grössten Theile aus allen seinen Verbindungen getreten ist und als fremder Korper wirken muss. Bei der Exstirpation des Astragalus legt man denselben durcii einen passenden Schnitt frei und trennt seine noch bestehenden Ver- bindungen mit der Scheere oder mit vorsichtigen Messerzügen. Verrenkungen der übrigen Knocben des Fusses. Sie sind selten und werden nur durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht, z.B. durch Ueberfahrenwerden des Fusses, durch Autfallen einer schweren Last auf den Fuss, durch Einklemmung des Fusses während eines Falles. Alle diese Verrenkungen kommen desshalb häufiger in Verbindung mit Fracturen und Wunden als ohne dieselben vor. Sie erfordern desshalb nicht selten die theilweise oder gänzliche Hinwegnahme des aus seinen Verbindungen getrenn- ten Knochens, und in nicht complicirten Fällen nach der Einrichtung und Beseitigung der Geschwulst einen festen Verband durch Buidej^ und erweichte Pappschienen, damit die zerrissenen Bänder sich ohne Zwischensubstanz wieder vereinigen können. Der Calcaneus kann durch einen Fall auf die Ferse nach aussen abweichen, indem er aus seiner Verbindung mit dem Astra- galus und Os cuboideum tritt. Chelius beobachtete einen Fall, wo diese Luxation, welche nicht eingerichtet worden war, Elephantiasis zur Folge hatte und die Amputation erforderte. Man drückt den ausgewichenen Kopf wieder in seine Lage und lässt das Glied auf der äussern Seite ruhen. Das Os naviculare und cuboideum können aus ihrer Verbindung mit dem Astragalus und Calcaneus treten, während sie mit dem vordem Theile des Fusses in Verbindung bleiben. Der Fuss nimmt dabei die Gestalt des Klumpfusses an; die Einrichtung hat keine Schwierigkeit. Das Os naviculare kann theilweise aus seiner Verbindung mit dem Astragalus, Os cuboideum und den Ossa cuneiformia gerissen werden und einen Vorsprung nach oben, in andern Fällen nach aus- sen oder nach unten bilden. Ragt es mehr nach oben hervor, so hat der Fall einige Aehnlichkeit mit Luxation des Astragalus nach innen. Doch kann man diese beiden Zustände leicht unterscheiden, weil bei Luxation des Os naviculare die Bewegung des Tibio-tarsal- Gelenkes nicht wesentlich beeinträchtigt ist, während man die 3 Ge- lenkflächen des Os naviculare und nicht den runden Kopf des Astra- galus auf dem Fussrücken fühlt. Der Fussrand folgt bei diesen Luxationen der Richtung des Os naviculare. Die Einrichtung geschieht6ß(i fliircb Druck und Drehung des vordem Theils des Fusses in d6r der abnormen enlgegengesezten Richtung. Bei ComplicalioH kann die Exstirpalion nölLig werden. Das Os cuneiforme primum kann aus seiner Verbindung mit dem Secunduni, dem Naviculare und Os malatarsi hallucis nach innen und oben treten, Einrichtung durch Druck. Die Ossa metatarsi können säramtlich aus ihrer Verbindung mit den Ossa cuneiformia und Os cuboideum treten durch einen Fall rück- wärts oder vorwärts, während der vordere Theil des Fusses ein- geklemmt ist. Die Köpfe der Metatarsusknochen treten nach unten gegen die Fusssohle. Der Fuss ist verkürzt, die Wölbung des Fuss- rückens und die Aushöhlung der Fusssohle sind verschwunden, die Zehen sind aufgerichtet durch die gespannten Streckmuskeln, deren Sehn en man deutlich fühlen kann. In der Fusssohle fühlt man am Innern Rande den Vorsprung des Kopfes des Metatarsus hallucis. Die Einrichtung geschieht durch Extension und Druck. • Auch einzeln können die Metatarsusknochen aus ihrer Verbin- dung mit dem Tarsus sich nach unten luxiren. Bei einer Luxation des Ossis metatarsi quinti, welche durch Zug und Druck nicht ein- gerichtet werden konnte, stach Malgaigne einen Pfriemen in den Knochen und trieb ihn damit nach oben und vorn. Die Luxationen der Phalangen der Zehen, Luxatio digitorum pedis, kommen meistens mit Wunden complicirt vor und erfordern dann gewöhnlich eine Exarticulation oder Resection der vorstehen- den Enden; wenn aber die Wunde ziemlich rein und der Patient gesund ist, macht man die Einrichtung und schliesst die W^unde sorgfältig. Bei nicht complicirten Verrenkungen kann die Einrichtung schwierig sein, und an den Fingern besonders, wenn man dieselbe mehr durch Extension als durch Druck zu bewerkstelligen sucht. Eine nicht complicirte Luxation der 2ten Phalanx der grossen Zehe beobachtete ich vor einigen Jahren an einem meiner Schüler, der beim Hinauflaufen der Treppe mit der Fussspitze heftig ange- stossen hatte. Der Kopf der 2ten Phalanx lag auf der Dorsalscite der ersten. Vor meiner Ankunft waren schmerzhaHc und vergeb- liche Versuche der Einrichtung durch Extension gemacht worden. Mir gelang dieselbe sogleich, indem ich die beiden Daumen über die grosse Zehe mit sanftem Drucke gleiten liess. Astley Cooper beobachtete eine veraltete Verrenkung sämmt- licher ersten Phalangen der Zehen nach oben, wobei die Köpfe der Metatarsusknochen nach unten sehr fühlbare Vorsprünge bildelen, welche im Gehen einen sehr schmerzhaften Druck hervorbrachten,667 so dass eine ausgehöhlte Korksohle angewendet werden musste, um das Gehen möglich zu machen. Dieser Zustand war durch einen Fall von einer Höhe herunter auf die Zehenspitzen hervorgebracht worden, ohne Zweifel durch forcirte Flexion. Von den Knochenbrüchen. Fracinree osshim. Knoclienbrüche oder Beinbrüche sind plötzliche Trennungen des Zusammenhangs eines Knochens, welche m der Regel durch äussere Gewalt, nicht selten aber auch durch blosse Muskelcontractionen oder durch das eigene Gewicht des auf dem Knochen ruhenden obern Körpertheils erzeugt werden. Die Knochen widerstehen diesen Einflüssen durch ihre bedeu- tende Cohäsionskraft und einen geringen Grad von Elasticität bis auf einen gewissen Punkt; die meisten Knochenbrüche entstehen daher durch eine beträchtliche Gewalt, und nur wenn die Festigkeit und Elasticität derselben durch Alter oder Krankheit vermindert ist, brechen sie schon bei leichten Anlässen. Die meisten Fracturen kommen im mittlem Lebensalter vor, weil dieses die meisten Gele- genheiten dazu bietet durch gefährliche Beschäftigungen, durch die Länge der Knochen und die Schwere des Körpers. Bei Weibern kommen weniger Knochenbrüche vor, weil sie sich weniger expo- niren, bei Kindern ebenfalls, weil ihre Knochen mehr Elasticität be- sitzen. Bei alten Leuten werden die Knochen sowohl dünner als auch spröder und Knochenbrüche müssten demnach bei ihnen sehr häufig sein, was indess dadurch vermieden wird, dass sie ruhi- ger leben. Die Krankheiten, welche die Knochen brüchiger machen, sind vorzüglich Syphilis, Gicht, Rhachitis, Osteomalacie, Scorbut und Krebs. Wenn durch solche constitutionelle Krankheiten das Skelett seine Festigkeit eingebüsst hat, entstehen bei den leichtesten An- lässen Knochenbrüche, z. B. beim Umdrehen im Bette, beim Aufhe- ben einer leichten Last, und es entstehen manchmal viele Fracturen nach einander bei demselben Individuum. Die äussere Gewalt, welche einen Knochen zerbricht, wirkt entweder auf seine beiden Endpunkte, indem sie ihn zu biegen trachtet; in diesem Falle bricht der Knochen meistens an seiner dünnsten Stelle; oder sie wirkt mehr auf seinen mittlem Theil, wo meistens auch der Bruch erfolgt, der dann mit grösserer Quetschung der weichen Theile verbunden ist, als im ersten Falle. In einzelnen Fällen scheint die Gewalt nur einen Muskelkrampf erregt zuhaben, der dann den Knochen zerbrach. Man theilt die Knochenbrüche ein: Stroineyer, CUiruigie. I. 43668 I. Nach der Art der Trennung des Zusammenhangs in vollkommene und unvollkommene (JFrachira complela et incompleta, Infraclio). Bei dem vollkommenen Bruche ist die Tren- nung vollständig, bei dem unvollkommenen ist der Knochen nur ge- knickt, ein Theil seiner Fasern ist gehrochen, die übrigen und ein Theil des Periosts sind noch in organischer Verbindung. Unvoll- kommene Brüche kommen nur bei jungen Kindern oder bei krank- haft erweichten Knochen vor. Sie lassen sich an Leichen neugebor- ner bis 2jähriger Kinder leicht erzeugen. II. Nach der Richtung des Bruches theilt man die Frac- turen ein in 1) Ouerbrüche, Fr. transversce, welche die Längenaxe des Knochens quer im rechten Winkel durchschneiden. In dieser ma- thematischen Form sind Ouerbrüche sehen; doch nennt man auch diejenigen Brüche im gewöhnlichen Leben Ouei-brüche, wo sich der Bruch dieser Linie sehr nähert, so dass die gebrochenen Fragmente sich noch mit Leichtigkeit auf einander stützen. 2) Schiefbrüche, Fr. ohlicjnw, wo die Bruchlinie die Län- genaxe des Knochens schief durchschneidet. Sie kommen am häu- figsten vor. Da die Fragmente sich nicht gegenseitig unterstützen, so ipt bei ihnen die Deformität gewöhnlich bedeutend. 3) Längsbrüche, Fr. loncjituiiinales, wo der Knochen seiner Längenaxe nach gespalten ist. Eigentliche Longitudinalbrüche kom- men wohl nur an dem Schulterblatte und der Kniescheibe vor. In seltenen Fällen wird auch wohl ein Röhrenknochen durch eine in der Mitte auftrefiTende Kugel bis in seine beiden articulirenden En- den hinein gespalten. Doch nennt man auch wohl diejenigen schie- fen Fracturen longitudinale, wobei ein Knochen von einem Gelenk- ende aus eine beträchtliche Strecke gespalten ist. III. Ist nur ein Bruch vorhanden, so nennt man dies Fraclnra Simplex, einmaliger Bruch; sind mehrere vorhanden, Fr. du- plex, multiplex etc., mehrfacher Bruch. Ist der Knochen in viele Stücke zerbrochen, S p Ii 11 er bruch , Fr. commimdiva. IV. Ist ausser dem Knochenbruche kein wesentliches Leiden vorhanden, so nennt man diesen Fr. pnra, einfacher Bruch (nicht Simplex, einmalig). Sind ausser dem Knochenbruche noch wesentliche krankhafte Erscheinungen vorhanden. Fr. complicata, complicirter Knochen- hruch. Die Coraplicationen der Fracturen sind entweder constitu- tionelle, z. B. Syphilis, oder örtliche, z. B. eine Wunde der wei- chen Theile. V. Eine besondere Art der Fracturen sind die Lostrennun- gen der Epiphysen vori ihren Diaphysen, wie sie nicht ganz669 selten bei Kindern vorkommen, welche der Form nach zu den Quer- hriichen gerechnet werden können, Diagnose der Fractiiren. Die wichtigsten Zeichen eines Knochenbruches sind die gestörte Function, Missgestalt, Crepitation und Schmerz. Wenn der wichtigste Knochen eines Gliedes gebrochen ist, so kann der Patient den Theil in der Regel nicht bewegen und beant- wortet alle Aufforderungen, dies zu thun, mit der Aeusserung: ich kann nicht, ich habe keine Kraft in dem Gliede; oder: es thut weh; doch sieht man manchmal Betrunkene oder Wahnsinnige ein gebro- chenes Glied bewegen, als ob nichts geschehen wäre, und wenn die Bruchfragmente gut in einander passen, geht der Patient manch- mal noch weite Strecken auf einem Beine, dessen Tibia gebrochen ist; ich habe dies sogar bei einer Fract. colli femoris gesehen. Die vorhandene Missgestalt erkennt man am besten, wenn man das leidende Glied mit dem der entgegengesezten Seite vergleicht und desshalb den Patienten gehörig entkleidet, was in zweifelhaften Fällen nie versäumt werden sollte. Auch muss man sich oft dar- nach erkundigen, ob ein verleztes Glied nicht schon vorher difiorm war, worüber einfältige oder eigensinnige Leute oft keine Auskunft geben. Da Personen mit difformen Unterextremitäten leichter fallen als andere, so kommt es sehr häufig vor, dass man auf diesen Um- stand Rücksicht zu nehmen hat. Die hauptsächlichste Missgestalt eines gebrochenen Gliedes kommt von der Verschiebung der Kno- chenfragmente. Diese kann stattfinden: 1) Nach der Quere, Dislocatio ad latus. Die Fragmente berühren sich nicht vollständig, indem das eine nach der Seite ab- gewichen ist. 2) Nach der Axe des Gliedes, Dlslocat. ad axin s. direc- lionem. Die Bruchenden stehen in einem Winkel gegen einander, wodurch eine auffallende Difformität entsteht, indem das Glied an einer Seite eine Erhabenheit, auf der andern eine Vertiefung zeigt, 33 Nach der Circumferenz, DisL ad peiupherinm s. cir= cumferentiam. Das untere Fragment hat eine theilweise Drehung um seine Axe gemacht. 4) Nach der Länge, Disl. ad lonfjUudinein. Die fracturirten Flächen berühren sich nicht mehr, sondern das eine Fragment ist neben dem andern hinaufgezogen worden, so dass das Glied ver- kürzt erscheint. Diese Dislocation betrifft in der Regel das untere Fragment, während das obere am meisten dislocirt erscheint, weil es von dem andern aufgehoben wird. 5} Nach derLagerung d er B ru ch flächen eines schie- fen Bruches, Dislocatio per errorem loci. Die Bruchflächen sind 43 *610 völlig von einander abgewendet, so dass sie sich an keinem Piinkte 7Ai berühren im Stande sind, sondern sich die noch mit der Bein- haut bekleidete Seite zuwenden. Dieses Verhältniss kann vorkom- men, indem das gebrochene Glied an der gebrochenen Stelle durch die einwirkende Gewalt in einen spitzen Winkel gebracht wurde und bei später vorgenommener Streckung nahm ein Fragment die Stelle des andern ein. Oder das untere Fragment hatte eine halbe Kreisbewegung um das obere beschrieben, wodurch es an die ent- gegengesezte Seite zu liegen kam. Die Diagnose dieser Verschie- bung ist sehr wichtig, weil dieselbe sehr schwer zu beseitigen ist, wenn man den Mechanismus ihrer Entstehung nicht kennt und die Einrichtung durch blosses Ziehen am Gliede zu bewerkstelligen sucht, was nie zum Ziele fijhren kann, wenn die Fractur sehr schief ist. Ich habe diese Dislocation mehrere Male bei complicirten Frac- turen des Unterschenkels an der Tibia gesehen, AuchLisfranc hat sie beschrieben. Diese verschiedenen Arten der Dislocation der Bruchfragmente sind auf mannigfaltige Weise gewöhnlich mit einander vereinigt. Sehr wenige oder gar keine Dislocation der Fragmente findet statt bei den unvollkommenen Brüchen, bei den Trennungen der Epiphysen, bei einem glücklichen Ineinanderpassen der Bruchstücke und wenn von zwei Knochen eines Gliedes nur der eine gebrochen ist. Sehr oft fehlt die Deformität in der ersten Zeit nach der Verletzung und stellt sich erst später ein, wenn die Muskeln sich von der Er- schütterung erholt haben, oder wenn sie durch hinzutretende Ent- zündung gereizt werden. Vermuthlich ist es die Entzündung der Nerven, welche diese Erscheinung bedingt, indem dadurch Reflex- krämpfe herbeigeführt werden. Die Orepitation ist das unzweideutigste Zeichen einer vor- handenen Fractur. Man versteht darunter die Friction der rauhen Bruchflächen auf einander, welche man in vielen Fällen sogleich wahrnimmt, sobald man das gebrochene Glied nur anfasst. In vie- len Fällen muss man die Crepitation erst hervorbringen, indem man das Glied extendirt, den obern Theil desselben festhalten lässt und mit dem untern Theile desselben leichte rotirende Bewegungen vor- nimmt. Bei diesen Versuchen empfindet der Patient einen fixen Schmerz an der gebrochenen Stelle und der Wundarzt entdeckt oft, auch wenn er keine Crepitation hervorzubringen vermag, eine ungewöhnliche Beweglichkeit der schmerzenden Stelle. Um Crepi- tation zu hören ist es ganz unnöthig, das Ohr durch ein Sthetoskop zu verlängern, wie Lisfranc will. Crepitation gebrochener Kno- chen muss wohl unterschieden w^erden von dem Knarren entzünde-671 (er Sehnenscheiden oder der rauhen Reibung von Gelenküächen, deren Knorpel resorbirt sind. Ln Allgemeinen ist die Diagnose der Fracturen nicht schwierig, doch kann sie dies in hohem Grade werden, wenn bereits beträcht- liche Geschwulst und Muskelspannung eingetreten ist, oder wenn Complicationen vorhanden sind. Sehr oft ist es dann auch gar nicht rathsam, seine Untersuchungen allzulange fortzusetzen. Man begnügt sich, zu ermitteln, dass keine Verletzung vorliegt, welche augen- blickliche Hülfe nöthig macht, z. B. eine Verrenkung, und verfährt einstweilen so, als ob eine Fractur vorhanden wäre. Bei nachlas- sender Geschwulst wird dann die Diagnose leichter. Dies Verfahren ist weit entfernt, das allgemeine zu sein; die meisten Wundärzte halten es für ihre Pflicht, sogleich eine bestimmte Diagnose zu stel- len, und martern ihre Patienten gewissenhaft so lange, bis sie Cre- pitation hervorgebracht haben. Diesem Benehmen liegt häufig die Furcht zu Grunde, dass der Patient bei ungewisser Diagnose zu einem andern Arzte schicken möge, der mit geringerer Schonung für den Patienten die Fractur durch wiederholte Bewegungen con- statirt. Man opfert also dem Vorurtheile des Publikums das wahre Interesse des Patienten, welches erfordert, dass man die vorhan- denen entzündlichen Zufälle nicht durch lange fortgesezte Untersu- chungen vermehre. Es ist die Pflicht klinischer Lehrer, Hospital- ärzte und angesehener Praktiker, in dieser Beziehung ein gutes Beispiel zu geben. Vorsicht in Beziehung auf die Diagnose mancher Fracturen ist um so mehr zu empfehlen, weil es Fälle giebt, wo die Fragmente fest in einander eingekeilt sind und selbst durch die Gewalt eines Flaschenzuges nicht von einander getrennt werden können. Auch ohne eingekeilt zu sein, können die Fragmente so glücklich auf einander passen, dass die wichtigsten Zeichen der Fractur fehlen. Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein älterer Arzt den Verband zum Fenster hinaus warf, den ein jüngerer College bei Fractura femoris angelegt hatte, mit dem Ausspruche, es sei nichts gebrochen. Nach zwei Tagen trat dann von neuem Deformität ein und der Verband musste wieder hervorgesucht werden. Besonders gefährlich sind unvorsichtige Untersuchungen bei Fracturen in der Nähe der Gelenke, wenn die Haut nahe daran war, zerrissen zu werden. Eine einzige unvorsichtige Bewegung kann hier den Riss vollenden und aus einer einfachen eine compli- cirte Fractur machen und den Grund legen zum Verlust oder zur Unbrauchbarkeit des Gliedes. Die Aetherisation bietet uns jezt ein treffliches Mittel, die Un- tersuchung eines vermuthlich gebrochenen Gliedes schmerzlos zu raa-672 eben, kann aber nicht alle Gefahren beseitigen, welche damit in ge- wissen Fällen verbunden sind. Die Prognose der Fracturen ist sehr verschieden. Je jünger das Individuum ist, desto besser ist sie im Allgemeinen, theils we- gen Energie der Reproduction, theils wegen Schwäche der Muskeln, welche keine grosse Neigung haben, die Fragmente zu beunruhigen. Bei kleinen Kindern geht die Heilung desshalb am schnellsten von Statten. Einfache nicht complicirte Knochenbrüche sind im Allge- meinen nicht gefährlich und heilen ohne schlimme Folgen, sehr schiefe Brüche bei starken Muskeln hinterlassen leicht ein verkürztes Glied. Fast immer mehr oder weniger gefährlich sind die mit Wunden complicirten Brüche, wenn dieselben bis auf den Knochen dringen, besonders wenn dieser in viele Stücke zerbrochen ist. Kommt dazu noch eine schlechte Constitution, z. B. die eines Säufers, oder der Aufenthalt in einem überfüllten Spitale, so ist die Lebensgefahr sehr gross. Bei Schwangern heilen die Fracturen in der Regel gut; in einzelnen Fällen aber erst nach der Niederkunft. Fracturen durch Markschwamm erzeugt sind unheilbar; bei denen durch Krebskno- ten im Knochen veranlassten kann, wie ich gesehen habe, eine scheinbare Heilung durch Verdickung des Periosts eintreten. Sy- philis kann die Heilung der Fracturen aufhalten; dasselbe kann bei ungewohnter Nahrung geschehen, z. B. wenn man Landleuten, welche an Mehlkost gewohnt waren, Fleischkost giebt, oder Branntwein- trinkern ihr gewohntes Getränk entzieht, Verlauf der Knochenbrüche. Unmittelbar nach empfangener Verletzung sind die Muskeln des gebrochenen Gliedes oft in einem Zustande von Betäubung, welcher sie zu jeder Contraction unfähig macht. Die gebrochene Stelle ist noch nicht geschwollen. Dieser Augenblick ist daher der günstigste, die Fractur zu untersuchen und die verschobenen Fragmente in ihre Lage zu bringen. Dieser Zeitraum pflegt nicht lange zu dauern, höchstens einige Stunden. Das Glied schwillt dann auf, theils in Folge der Blutung, welche aus den Gefässen des zerbrochenen Knochens und der zerrissenen weichen Theile Statt findet, theils in Folge der Entzündung, welche sich in den zerrissenen und von dem brechenden Knochen oder der äussern Gewalt gequetschten weichen Theilen entwickelt. Die Muskeln, gereizt durch scharfe Knochenfragmente und Nervenquetschung, ziehen sich zusammen und vermehren die Deformität. Sie setzen alsdann den Versuchen, dem Gliede seine natürliche Form wieder zu geben, einen lebhaften Widerstand entgegen, welcher mit Gewalt nicht überwunden wer-673 den darf, da diese die Muskeln zu immer grösserem Widerstande anregt und zur Steigerung der Entzündungszufälle wesentlich bei- trägt In manchen Fällen kann die Aetherisatlon über diese Schwie- i-jo-keiten siegen, in vielen derselbe Kunstgriff, durch welchen wir jezt die Einrichtung der Luxationen erleichtern, nämlich indem wir die Muskeln, welche sich der Einrichtung widersetzen, durch die Stellung, welche wir dem Gliede geben, zu erschlaffen suchen. Sehr merkwürdig und nicht gehörig beachtet ist die Erschlaffung, welche mit Abnahme der Geschwulst sich in den Muskeln eines gebroche- nen Gliedes zeigt, so dass man demselben mit Leichtigkeit die na- türliche Form wieder geben kann, während dies einige Stunden nach der Verletzung nur einer grossen Gewalt möglich zu sem schien. Diese Wahrnehmung führt zu den wichtigsten practischen Resultaten, indem sie uns lehrt, die Einrichtung der Fracturen nicht mit Gewalt zu bewerkstelligen, sondern mit Benützung der von selbst erfolgenden Erschlaffung. Zwei Potenzen scheinen sie her- beizuführen, erstens der Nachlass der Entzündungszufälle, wodurch die Reflexe derselben sich vermindern, zweitens die Atome, in welche jeder Muskel verfällt, der seinen festen Insertionspunkt ver- loren hat, wie wir dies bei zufälligen Zerreissungen oder absicht- lichen Durchschneidungen der Achillessehne wahrnehmen. Im Au- genblicke der Trennung weichen die durchschnittenen Enden weit auseinander, später nähern sie sich immer mehr, so dass nach eini- gen Tagen kaum ein Zwischenraum mehr existirt. Der Grund davon scheint darin zu liegen, dass der Muskel nicht mehr zwischen zwei festen Punkten ausgespannt ist, und desshalb eines Reizes entbehrt, welcher sonst fortwährend auf seine Fasern wirkt. Bei Knochen- brüchen ist ein ähnliches Verhältniss, weil dabei ebenfalls die Mus- keln des zweiten festen Punktes entbehren, gegen welchen ihre Contraction wirkt. Ohne diese spontane Erschlaffung der Muskeln würde eine bei weitem grössere Zahl von Fracturen mit grosser Deformität heilen, als es wirklich geschieht. Der lleilungsprocess zerbrochener Knochen ist in einer Bezie- hung wesentlich verschieden von dem der weichen Theile. Bei die- sen wird nur ein aus verdichtetem Zellstoff gebildetes fibröses Nar- bengewebe erzeugt, welches die getrennten Theile mit einander verbindet, ohne ihre Structur anzunehmen; bei jenem wird statt des allgemeinen Narbengewebes wahrer Knochen gebildet, und in vielen Fällen in grosser Menge neu erzeugt, theils wo Stücke vom Kno- chen verloren gingen, theils wo die gebrochenen Enden nicht glück- lich zusammengefügt waren und zu ihrer Verbindung eine grössere Masse erforderlich war. Im Uebrigen kommt der lleilungsprocess der Fracturen mit dem der Weichgebilde überein.ein Es kommen drei Formen davon vor: 1) Die directe Verbindung der genau vereinigten gebrochenen Flächen, welche der Heilung durch die Prima intenlio an die Seite zu stellen ist. 2) Die Heilung durch Einkapslung, vi^enn die gebrochenen Enden nicht genau ver- einigt Viraren oder öfter beunruhigt wurden. Sie ist der Heilung subcutaner Muskel- und Sehnenwunden analog. 3) Die Heilung durch Eiterung und Granulation, ganz analog der Heilung per secundam intentionem der Weichgebilde. Sie kommt vor, wenn der zerbrochene Knochen durch eine Wunde der Luft exponirt wurde, oder wenn durch andere Umstände die Knochenwunde in Eiterung überging. 1) Reunio fracturse per primam intentionem. Sie kommt nur unter sehr günstigen Umständen vor, wenn dieFractur nicht voll- ständig war, das Periost theilweise unzerrissen; wenn die Frag- mente sehr glücklich in einander passten ; wenn die Muskeln nicht im Stande sind, die Fragmente von einander zu entfernen; bei Frac- turen, welche frühzeitig in Behandlung kommen, frühzeitig eingerich- tet und so verbunden werden konnten, dass ihre Fragmente sich nicht wieder von einander entfernten. Das zwischen die gebroche- nen Enden ergossene Blut wird durch die Einrichtung zwischen die benachbarten Weichgebilde gedrängt und dort resorbirt. Das Pe- riost, die MeduUa und die ausserdem noch vielleicht zerrissenen Weichgebilde heilen durch die erste Intention; zwischen den ge- brochenen Knochen bildet sich ein plastischer Erguss, welcher rasch die Stufen durchläuft, welche er bis zur vollständigen Ossification zu durchlaufen hat, indem er zuerst gelatinös, dann gefässreich, dann cartilaginös wird und zulezt Knochenerde aufnimmt. Da man in den neuern Zeiten die Heilung der Knochenbrüche vorzüglich durch Experimente an Thieren studirt hat, bei denen die günstigen Bedingungen für diese Art der Heilung grösstentheils fehlen, so hat man nach dem Beispiele von Dupuytren dieselbe ganz ver- kannt und die zweite Form der Verheilung für die einzige ausser der durch Eiterung gehalten. Ich muss gestehen, dass ich diesen Irrthum nie getheilt habe, seit ich die ersten Knochenbrüche zu be- handeln gehabt habe. 2) Heilung durch Einkapslung oder nach Dupuytren mit provisorischem Gallus. Sie kommt also vor, wenn die Frag- mente nicht genau vereinigt waren, oder wieder von einander wi- chen, oder oft beunruhigt wurden, sei es durch die unwillkührliche Muskelretraction, oder durch Anstrengungen und Bewegungen des Theils, an dem die Fractur stattfindet. Die Blutergiessuug in der Umgebung der Bruchflächen ist hier bedeutender und kann sich besonders in den ersten Tagen öfters erneuei-n, wenn die Frag"jnente durch Bewegungen beunruhigt werden und die benachbar- ten Weichgcbilde von neuem verwundeten oder quetschten. Die ganze Umgegend der Bruchstelle entzündet sich und bildet ent- zündliche Exsudate, welche sich peripherisch ausbreiten, in der Nähe der Fractur mehr fibrinös, im weitern Umkreise mehr serös zu sein pllegen. Mittlerweile wird das blutige Extravasat resorbirt und durch ein plastisch gelatinöses Exsudat ersezt. Die sich orga- nisirenden entzündlichen Exsudate der Umgegend der Fractur ver- binden die benachbarten Muskeln und Sehnen mit dem Periost und bilden eine fibrocartilaginöse Kapsel, welche die Fragmente mit einander verbindet. Diese Kapsel schüzt die umgebenden Weich- gebilde gegen die Reizung durch die Knochenfragmente, daher er- lischt an ihrer Aussenfläche der entzündliche Process, die entzünd- lichen Exsudate schwinden und es sondern sich Muskeln und Sehnen allmählig wieder von der Kapsel, mit welcher sie anfangs verschmol- zen waren. Der Inhalt der Kapsel wird mittlerweile cartilaginös und später zeigen sich in verschiedenen peripherischen Punkten zu- erst Ablagerungen von Knochenerde, welche allmählig die ganze Kapsel in Knochen verwandelt, so dass die Enden dadurch zusam- mengehalten werden, indem der neue Knochen theils die Bruchflä- chen" mit einander verbindet, theils die Markhöhle ausfüllt, theils die Fragmente äusserlich wie eine Klammer oder ein Verband um- fasst. Mit der Zeit vermindert sich durch die Reibungen der Sehnen und Muskeln der äussere Gallus. Dupuytren glaubte, dass auch der die Markhöhle ausfüllende Gallus wieder verschwinde und dass nach etwa sechs Monaten nur der zwischen den Bruchflächen neu gebildete Knochen zurückbleibe, welchen er den definitiven Gallus nannte, im Gegensatze zu dem von ihm provisorisch genannten, welcher der Resorption anheimfalle. Neuere Untersuchungen haben aber bewiesen, dass die Gontinuität der Markhöhle, wenn sie durch Knochenneubildung aufgehoben war, sich nicht wieder herstellt und dass die Fälle, wo Dupuytren die Markhöhle von geheilten Frac- turen nicht unterbrochen fand, vermuthlich solche Fälle waren, welche durch erste Intention heilten, wo also nie ein provisorischer Gallus existirt hat. Die ganze Idee des provisorischen Gallus be- gründet sich also auf die sich mit der Zeit verkleinernde Kno- chenkapsel. Die Dauer dieses Processes ist sehr verschieden und hängt so sehr von äussern Umständen ab, dass es völlig unstatthaft ist, für seine einzelnen Stadien bestimmte Zeiträume angeben zu wollen. Im Allgemeinen kann man sagen, dass bei Fracturen, welche durch Einkapslung heilen, die Beweglichkeit im Laufe der dritten Woche durch das Festerwerden der librocartilaginösen Kapsel aufhöre und67Ö dass im Laufe des zweiten Monats eine knöcherne Vereinigung er- folge, welche anfangs der Maceration nicht widersteht, später aber innig mit den gebrochenen Knochen in Verbindung steht. Im Verlaufe dieser Heilung der Knochenbrüche durch Einkap- seiung zeigt sich eine äusserst wichtige Erscheinung, w^elche man ungeachtet aller Experimente an Thieren noch nicht bemerkt zu haben scheint, die ich indess schon als Student der Medicin bei einem zufälligen Oberschenkelbruche eines Hundes beobachtet habe. Es verschwindet nämlich unter dem Einflüsse der Kapselbildung um die Fragmente ein grosser Theil der Deformität, so dass nach vol- lendeter Heilung dieselbe in gar keinem Verhältnisse steht zu der Verschiebung der Fragmente, welche man Wochen lang bemerkt hatte, also zu einer Zeit, wo die zunehmende Erschlafiung der Muskeln keinen weitern günstigen Einfluss auf die Stellung derselben aus- üben konnte. Es muss hier also ein anderes Moment noch hinzu- treten. Man braucht dies nicht weit zu suchen, es ist dasselbe, welches bei eiternden Wunden die getrennten Hauträuder oder bei subcutanen Sehnenwunden die getrennten Enden einander näher bringt, die Retraction und Atrophie des unter dem Einflüsse der Entzündung entstandenen accidentellen fibrösen Gewebes. Indem sich die Kapsel nach allen Dimensionen hin allmählig verjüngt, muss sie die Fragmente in vielen Fällen in eine günstigere Stellung zu einander bringen. So unwiderstehlich auch die Kraft dieser Retrac- tion in vielen Fällen ist, wie wir dies bei Wunden der weichen Theile sehen, so kämpft sie doch bei Knochenbrüchen mit Schwie- rigkeiten , welche es verhindern, dass dieselbe einen günstigen Ein- fluss ausübe, z. B. die Schwere des Gliedes, das Anstemmen der Fragmente in ungünstiger Stellung gegen einander. Es wird sich desshalb dieser günstige Einfluss der sich retrahirenden Kapsel be- sonders da zeigen, wo solche Hindernisse nicht Statt finden. Gele- genheit zu solchen Beobachtungen geben jedem aufmerksamen Chi- rurgen die Fracturen des Schlüsselbeins, des Unterkiefers. Es ist mir nicht unwahrscheinlich, dass die Retraction des plastischen accidentellen Gewebes in gewissen Fällen auch ungün- stig auf die Stellung der Fragmente einwirken könne, z. B. bei sehr schiefen Brüchen. Wenn bei diesen die Retraction in der Richtung der Länge des Knochens vorzugsweise stattfindet, so ist es sehr möglich, dass dabei die Fragmente sich über einander wegschieben, trotz aller Bemühungen, dies zu verhindern, und dass daher die Verkürzung rührt, welche bei gewissen Schiefbrüchen trotz aller Sorgfalt sich einstellt. Das Freiburger pathologische Cabinet besitzt eine curiose Samm- lung von geheilten Knochenbrüchen von Froschschenkeln, welche677 der verstorbene Professor Schmie derer angelegt hat. Es sind deren über 1000. Sehr viele dieser Brüche sind mit möglichst ge- ringer Deformität geheilt, mit geringem Ueberragen des Gallus au der Bruchstelle, und ohne Verkürzung. Die günstigen Bedingungen dieser glücklichen Heilung sind vermuthlich: der Aufenthalt der ver- lezten Thierchen im Wasser, wodurch die Schwere des Gliedes compensirt wird, so dass die Rctraction der Kapsel in Verbindung mit der Erschlaflung der Muskeln mit viel geringem Schwierigkei- ten zu kämpfen hat, wie bei' Thieren, deren gebrochene Glieder entweder schwebend erhalten werden oder auf einer festen Unter- lage liegen, welche die Verschiebung der Fragmente begünsti- gen kann. Obgleich es nicht wahrscheinlich ist, dass sich von diesen Be- obachtungen eine practische Anwendung auf die Knochenbrüche der Menschen machen lässt, so verdienen sie doch ohne Zweifel weiter verfolgt zu werden. Jedenfalls erinnern sie an die Behauptung mancher neueren Chirurgen, dass Knochenbrüche ohne Schienen besser heilten, als beim Gebrauche derselben, eine Paradoxie, welche sich vermuthlich nur aus einzelnen Fällen herleiten Hess, wo die Bedingungen besonders günstig waren und welche mau wissenschaftlich so ausdrücken könnte: man solle der Muskeler- schlaffung und der Retraction der Kapsel (Knochen-Narben-Substanz) durch Extensions-Schienen und feste Verbände keine Hindernisse in den W^eg legen. 3) Heilung durch Eiterung und Granulation. Wenn die mit einer Fractur verbundene Wunde nicht durch erste Intention heilt, so bleibt die athmosphärische Luft in fortwährender Berüh- rung' mit den Wundfeuchtigkeiten, das ergossene Blut zersezt sich und kann nicht mehr resorbirt werden, sondern wirkt als neuer Reiz. Die Wunde geht in Eiterung über, nachdem die entzündlichen Zufälle in der Regel eine grosse Heftigkeit und Ausdehnung erreicht haben. Der Eiter selbst, weil er nicht mit Leichtigkeit entleert werden kann und sich ebenfalls zersezt, trägt dazu bei, den Pro- cess in die Länge zu ziehen und durch Eiterresorption gefahrvoll zu machen. Nicht selten stirbt unter diesen Umständen ein Theil der Bruchflächen necrotisch ab und muss erst ausgesondert werden, ehe der verlezte Knochen granulirt. In günstigeren Fällen ent- springen nach kürzer dauernder Eiterung die Granulationen aus den verlezten Knochen und den umgebenden weichen Theilen und gehen in Verknöcherung über, ohne dass eine Einkapselung der gebroche- nen Enden vorherginge. Auch bei diesem Processo verbessern während der Contraction der Granulationen die Bruchenden ihre Lage. Ich habe dies noch im laufenden Jahre bei einer coraplioir-678 ten Fractur des Unterkiefers gesehen, wo die Heilung erst-nach Entfernung eines Sequesters erfolgte, bis zum Festwerden der ge- brochenen Stelle die Verschiebung der Fragmente bedeulend Mar, und nach vollendeter Heilung gar keine Deformität zurückblieb. Unvollkommene Heilung der Fracturen. Wenn die gebrochenen Enden sich nicht durch Knochenmasse verbinden und desshalb beweglich bleiben, so nennt man dies ein künstliqhes, widernatürliches Gelenk. Dabei sind dieselben entweder durch eine feste Bandmasse vereinigt, oder diese umgiebt sie nur wie eine Kapsel, während die gebrochenen Enden auf ein- ander reiben und eine glatte glänzende Oberfläche angenommen haben. Ungeachtet des Mangels knöcherner Vereinigung ist dieselbe doch in vielen Fällen so fest, dass sie den Gebrauch des Gliedes gestat- tet, wie ich dies sogar bei Brüchen des Femurin seiner Continuität gesehen habe, in vielen andern Fällen ist das Glied unbrauchbar oder sehr geschwächt. lu manchen Fällen kommt gar keine Verbindung zwischen den gebrochenen Enden zu Stande; die Hindernisse der Heilung sind theils anatomisch, theils Constitutionen, theils mechanisch. Anato- mische Schwierigkeiten kommen z. B. vor bei den Brüchen des Schenkelhalses, des Olecranon, der Patella, und werden bei den Brüchen dieser Knochen näher erörtert werden; constitutionelle Schwierigkeiten bieten ein vorgerücktes Alter, grosse Schwäche, eine Dyscrasie, unpassende ungenügende Nahrung. Die mechani- schen Schwierigkeiten der Heilung bestehen in einer unzweckmäs- sigen mechanischen Behandlung, wenn nicht zur rechten Zeit ein hinreichend fester Verband bestellt wurde, so dass den gebrochenen Fragmenten nicht die nöthige Ruhe vergönnt wurde und durch die beständigen Bewegungen die Anfänge der Vereinigung immer wieder zerrissen wurden, und die getrennte Vernarbung der Enden begün- stigt wurde, auf ähnliche Art, wie dies bei Wunden der weichen Theile vorkommt, indem sich die getrennten Thcile mit einer Narbe überziehen, anstatt sich zu vereinigen. An solchen Theilen des Skelettes, welche nicht anatomisch zur Bildung künstlicher Gelenke prädisponirt sind, ist erfahrungsgemäss ein mangelhafter Verband und unruhiges Verhalten die gewöhnlichste Ursache derselben. Wir finden dieselben daher häufiger bei jungen, kräftigen, lebhaften Leuten, als bei altern Personen, die sich ruhig verhalten. Behandlung der Fracturen. Sie giebt dem Chirurgen reichliche Gelegenheit, seine Geduld und Sorgfalt in der Behandlung seiner Kranken zu zeigen, denn von diesenG19 Leiden Eigenschaften hängt besonders der Erfolg ab. Diese Sorgfalt ,nuss sich schon bei der für die Untersuchung der .^«rlezteii St^ e nothwendigen Entkleidung des Patienten und 1^^«;. ^ ^.^'^'^ zeigen. An einem muthmasslich gebrochenen Ghede schneidet man enge Kleidungsstücke herunter, weil das Ausziehen schmerzhaft .st und -die Verschiebung der Fragmente begünstigen kann. Vor dem Irans- porte legt man wo möglich schon einen Verband an welcher die weitere Verschiebung der Fragmente verhütet. Nachdem man sich von der Gegenwart der Fractur und von der Stellung der Frag- mente überzeugt hat, sucht man, wenn dieselben nicht verschoben sind, der Verschiebung vorzubeugen, oder, wenn dieselbe stattfindet, so bald als möglich die Fragmente in ihre entsprechende Lage zu hringen. Die Einrichtung der Fractur (Repositio) geschieht ge- wöhnlich durch die sogenannte Ausdehnung (Extensio) und Gegen- ausdehnung (Contraextensio), vermittelst welcher das Ghed seiner Längenaxe entsprechend ausgedehnt wird, und zulezt durch Druck auf die Bruchenden (Coaptatio, Conformatio). Um diese Handgriffe auszuführen, wird das gebrochene Glied oben und unten vorsichtig umfasst, aufgehoben, die nächste Articulation gebogen; der eme Assistent fixirt das obere Ende des Gliedes, indem er entweder an diesem selbst oder oberhalb desselben seine Hände anlegt; der an- dere Assistent fasst das Glied am untern Ende und übt nun einen vorsichtigen Zug, um dasselbe so weit zu verlängern, dass die Bruchenden sich etwas von einander entfernen. Der V^undarzt selbst besorgt die Coaptation durch einen sanften Druck auf die Bruch- stelle, wobei mit der Extension etwas nachgelassen werden muss, damit die scharfen Bruchenden in einander eingreifen können. Dieser ganze Akt kann in schwierigen Fällen, wo die Muskeln lebhaften Widerstand leisten, mit Hülfe der Aetherisation vollzo- gen werden. • tr Besondere Schwierigkeiten machen die Fälle, wo das eme Kno- chenfragment die Haut durchbohrt hat und solche noch mehr, wo die Fragmente ihre Stellung gewechselt haben. Die Schwierigkeit in der Reposition des Fragmentes, welches die Haut durchbohrt hat, besteht darin, dass die Haut«- und Muskelränder das mit Ge- walt hindurch gedrängte Fragment fest umfassen, dass die Muskeln mehr als bei einfachen Fracturen gereizt und krampfhaft verkürzt sind, und endlich, dass die Durchbohrung der weichen Theile in der Regel in einer andern Stellung des gebrochenen Knochens statt- fand, als man gewöhnlich die Einrichtung versucht. Die Durchboh- rung geschieht, während die gebrochenen Knochen einen Winkel bildeten, und man versucht die Einrichtung gewöhnlich in der ge-^ raden Linie, und verengert durch die Ausdehnung den Umfang der680 Wunde in den weichen Theilen wie ein angespanntes Knopfloch. Desshalb gelingt die Einrichtung solcher vorstehenden Fragmente oft sehr leicht, wenn man nicht bloss die dem gebrochenen Gliede angehörenden Articulationen beugt, um ihre Muskeln zu erschlaffen, sondern auch den gebrochenen Theil wieder in den Winkel bringt, in welchem muthmasslich die Durchbohrung der weichen Theile er- folgt ist und in dieser Stellung das Fragment zurückzuführen ver- sucht, und erst wenn dies zum Theil geschehen ist, das gebrochene Glied in eine gerade Linie führt. Das gewöhnliche Verfahren der Wundärzte besteht aber darin, dass sie in solchen Fällen die Ein- richtung, wie in den gewöhnlichen, durch Ausdehnung und Gegen- ausdehnung zu bewerkstelligen suchen und, wenn es nicht gelingt, grosse Kraftanstrengungen machen lassen, wodurch die Muskeln sehr gereizt werden, so dass die spontane Erschlaffung derselben erst viel später eintritt, oder auch wohl ganz ausbleibt, so dass nachher immer Neigung zur Verkürzung des Gliedes zurückbleibt. Auch ohne Durchbohrung der Haut kann sich das obere Frag- ment in die Muskeln eingebohrt haben und dadurch können ähn- liche, wenn auch nicht ganz so grosse Schwierigkeiten entstehen. Ich rathe desshalb jedem Wundarzte, dem die Einrichtung einer Fractur in gerader Linie nicht gelingen will, sogleich den Versuch zu machen, die fracturirte Stelle in einen Winkel zu bringen und zuerst in diesem Winkel auszudehnen und nur das obere Fragment aus der Muskelmasse hervor zu ziehen, und dann erst in die gerade Linie zu führen und die Ausdehnung darin fortzusetzen. Ganz un- umgänglich nothwendig ist diese Vorsicht in Fällen, wo das eine Fragment die Stellung des andern angenommen hat, was ohne Zwei- fel erst dann geschieht, wenn durch Strecken des durch Gewalt gebrochenen und in einen Winkel gebrachten Knochens das untere Fragment hinaufgeschoben wird, und, anstatt seine normale Stelle einzunehmen, auf die entgegensezte Seite tritt; z. B. bei einem Schiefbruche der Tibia und Fibula von oben nach unten und von hinten nach vorn sollte das obere Fragment vorn liegen; aber wenn das Glied durch die Gewalt, welche es brach, in einen spitzen Win- kel gestellt wurde, so kann das untere Fragment vor das vordere treten und die beiden Bruchüächen sind völlig von einander abge- wendet, anstatt sich einander gegenüber zu stehen. Durch Exten- sion ist man in solchen Fällen nie im Stande, die Muskeln hinrei- chend zu verlängern, um die Fragmente über einander weg in ihre normale Lage zu bringen, dies gelingt nur, indem man sie wieder in den Winkel zurückführt, in welchem sie sich über einander ver- schoben hatten. Ich halte diesen Gegenstand für einen der wichtigsten in der681 Behandlung schwieriger Fälle von Fracturen, ziemlich analog der neuem Behandlung der Luxationen, durch Umgehung der Schwierig- keiten, anstatt sie mit roher Gewalt zu bekämpfen. Kurz ausge- drückt würde die daraus resultirende Lehre lauten: man bringe die nicht leicht zu reponirenden Fragmente zuerst wieder in den Win- kel, in welchem sie ihre Verschiebung erlitten haben, und erst dann in die gerade Linie. Es giebt indess Fälle, wo diese Methode doch nicht zum Ziele führt, wo man die Wunde der weichen Theile erweitern muss, um den vorgetriebenen Knochen reponiren zu können und wenn auch dies nicht gelingt, ein Stück davon absägen muss. Es ist nicht nothwendig, das ganze hervorragende Stück wegzunehmen, sondern nur so viel, als hinreicht, um das übrige reponiren zu können. Wenn, wie es gewöhnlich der Fall ist, das wegzunehmende Stück nur einen Theil der Dicke des Knochens ausmacht, so hat man nicht zu besorgen, dass dadurch ein bleibender Nachtheil entstehe, da sich beträchtliche Stücke wieder erzeugen, selbst bis zu der Länge von mehreren Zollen. Diese Abkürzung der scharfen Enden des Knochens wirkt m der Regel wohlthätig auf den Verlauf des Falles, indem die wei- chen Theile nicht in demselben Maasse durch die Knochenspitzen gereizt werden, und die Muskeln gerade dadurch, dass die Kno- chenenden sich nicht gegen einander stemmen, um so eher erschlaf- fen. Indess ist es nicht nothwendig oder rathsam, bei jeder com- plicirten Fractur das vorstehende Ende abzusägen, in den meisten Fällen kann dies umgangen werden. Ich habe einmal darnach ein künstliches Gelenk entstehen sehen, an der ersten Phalanx des Daumens eines 13jährigen Knaben, wo ich nur wenige Linien ent- fernt hatte. Indess bin ich ungewiss, ob das Absägen daran schuld war oder die nicht gehörig beobachtete Ruhe des Gliedes, da der Patient nur bis zur Heilung der Wunde unter meiner Aufsicht blieb. Nicht jede einen Beinbruch begleitende Wunde ist durch die Knochenfragmente erzeugt, sondern sehr oft die Folge der äussern Gewalt, z. B. einer Schusswunde, eines auifallenden Steins etc. In diesen Fällen hat die Reposition der Fragmente gewöhnlich keine Schwierigkeiten, aber die Wunde ist in der Regel sehr unrein und hat wenig Neigung, durch erste Intention zu heilen. Indess thut man Alles, diese herbeizuführen und vereinigt so gut wie möglich, aber nicht durch Näthe, die nach meiner Erfahrung nicht gi^nstig zu wirken scheinen, sondern durch Heftpflaster, oder nach Coo- per's Methode schliesst man die Wunde bloss durch Charpie, die mit Blut befeuchtet ist. Bei sehr unreinen Wunden lege ich ge- wöhnlich ein in Oel getauchtes Läppchen auf und darüber Charpie.682 Diese Verbaijdstücke befestigt man leicht durch eine gespaltene Compresse. In einzelnen Fällen fordert die Blutung complicirter Beinbrüche augenblickliche Hülle. Liegt die Quelle der Blutung in der Wunde zu Tage, so kann derselben durch Unterbindung leicht abgeholfen Averden, selbst wenn die Wunde erweitert werden müsste. Gefahr- voller sind die subcutanen Blutungen, wo die Knochenspitzen eine grössere Arterie angebohrt haben und diese nun ihr Blut in das Zellgewebe ergiesst. Das Glied schwillt dann schnell ungeheuer auf, wird später blau; auch kommt wohl aus einer von der verlez- ten Arterie entfernten Wunde das arterielle Blut zum Vorschein; Zustände, welche am Unterschenkel am häufigsten vorkommen. Hier ist man dann in der Begel ungewiss, welches Gefäss getrolFen wor- den sei. Kann man dies mit einiger Sicherheit vermuthen, so muss man auf dasselbe einschneiden, um es zu unterbinden; die Gefahr der offenen W^unde ist dabei nicht so hoch anzuschlagen, als die der Anfüllung des Gliedes mit arteriellem Blute, wornach meistens Brand erfolgt. In einzelnen Fällen kann es gelingen, durch hohe Lage- rung des Gliedes und Eisumschläge, die Blutung zum Stehen zu bringen. In dringenden Fällen, wo die Anfüllung des Gliedes schon sehr bedeutend ist, muss man den Hauptgefässstamm des Gliedes frei legen und unterbinden. So schöne Resultate dieses Verfahren auch oft schon gegeben hat, so ist es doch nicht ganz zuverlässig, indem die Blutung doch wiederkehrt, wo dann nur die Amputation des Gliedes zur Rettung des Patienten übrig bleibt. Leider kann man in solchen Fällen keine Compression anwenden, um der Blutung Herr zu werden, weil die nachfolgende oder schon vorhandene Ge- schwulst dieselbe höchst gefährlich macht. Provisorischer Verband. Hat man diese ersten Massregeln ausgeführt, so handelt es sich darum, die Lage der Knochenfrag- mente so gut wie möglich zu sichern durch einen Verband, welcher bei der nachfolgenden Geschwulst keine gefährliche Constriction des Gliedes hervorbringen kann. Unzählige Glieder sind schon ruinirt worden durch frühzeitige feste Verbände. Ich habe noch im Jahre 1846 einen Fall gesehen, wo ein frühzeitiger zu fester Verband bei einem einfachen Oberschenkelbruche eines 18jährigen Menschen den Brand fast des ganzen Gliedes zur Folge gehabt hatte. Die Natur hatte hier schon amputirt; der etwa 5 Zoll lange Rumpf Avar wie nach einem gut verrichteten Cirkelschnitte geformt. Man hatte mir den jungen Menschen zugeschickt, um ihm einen Stelzfuss machen zu lassen. An einem so grossen Gliede endigen solche Zustände sonst gewöhnlich mit dem Tode. An den obern Extremitäten sind Paralyse und Contracturen der Hand nicht selten die Folge zu früher683 fester Verbände, wenn nicht Brand eintritt. Ich hatte im Jahre 1847 Gelegenheit, einen Arm über der Insertion des Deltoides zu ampu- tiren, dessen Humerus durch Üeberfahren gebrochen, und dessen Vorderarm brandig geworden war. Die Arteria brachialis war hier in der Bruchstelle iu der Länge von etwa 3 Zoll, — der Breite des Rades — mit einem festen Blutgerinsel angefüllt, welches die Circulation imterbrochen hatte. Am Tage nach der Verletzung hatte mau die Radialis noch pulsiren gefühlt; das Blutgerinsel hafte sich also allmähUg an der gequetschten Stelle geliildet durch Arterien- entzündung. Hätte man in diesem Falle statt ehies Binden- und Schienenverbandes den Ai-ni auf ein Kissen gelegt und Eisumschläge angewendet nebst einer Aderlässe, so wäre möglicherweise der Brand abgewendet worden. Dieser Fall erklärt die grossen Ge- fahreu frülier fester Verbände auf schlagende V^eise. Es versteht sich indess von selbst, dass ihre Wirkung auf die Arterien dabei nicht allein in Anschlag kommt, sondern dass auch die Erschwerung des Blutrückflusses, die Compression der durch Erschütterung und Contusion geschwächten Nerven, die Steigerung der Entzüjidung durch erregte Spannung, dabei eine wichtige Rolle spielen. Zu allen Zeiten hat man diese Gefahren erkannt; es hat dess- halb immer Wimdärzte gegeben, welche in den ersten 8—10 Tagen von keinem Verbände etwas wissen wollten, sondern eine ruhige, erhöhte Lage beim Gebrauche von Blutentziehungen und kalten Um- schlägen empfahlen. Andere dagegen behaupteten gerade, die früh- zeitige Einrichtung und deren Unterhaltung durch Verbände sei am besten geeignet, bösen Zufällen vorzul)eugen. Dieser Streit hat sich zu allen Zeitea erneuert und kann noch jezt als schwebend betrach- tet werden. Es gibt allerdings Fälle, wo es gar nicht rathsam ist, die Einrichtung zu versuchen, und noch weniger zu ihi-er Unterhaltung feste Verbände anzulegen; es sind diejenigen, wo der Wundarzt erst zu dem Patienten kommt, wenn sich bereits bedeutende Geschwulst eingestellt hat. Hier ist es allerdings am besten, dem Gliede bloss eine zweclunässige Lagerung zu geben und die Entzündung zu be- kämpfen ; höchstens darf man mit einigen Tüchern oder Bändern das Glied mit dem Spreukissen zusammenbinden. Indess wäre es thö- richt, in ganz frischen Fällen auf ähnliche Art verfahren zu wollen, wo gerade die frühzeitige Einrichtung das beste Mittel abgibt, der- jenigen Geschwulst vorzubeugen, welche durch fortgesezte Beleidi- gung der weichen Theile durch die dislocirten Knochenfragmente entsteht. In unzähligen Fällen nimmt die grösstentheils nur durch Blutergiessung entstandene Geschwulst von Stund an ab, sobald die Einrichtung besorgt ist. Der Rath, wie Rust und so viele Andere ihn geben, bei keiner Fractur in den ersten Tagen etwas zu unter- Stroineyer, Chirurgie. I. 44684 nehmen, kann daher nur berechnet sein für die Praxis roher und unwissender Bader, welche es nicht verstehen, den Umständen ge- mäss zu handeln, sondern jeden Beinl)ruchpatienten auf gleiche Weise knebeln. Der alte Streit über die erste Behandlung der Knochenbrüche lässt sich ganz einfach dahin entscheiden, dass feste Verbände sehr gefährlich sind, provisorische Verbände und frühzei- tige Einrichtung dagegen von dem grössten Nutzen. Wie diese zu beschaffen sind, muss bei den einzelnen Fracturen gelehrt werden. Nachdem die Geschwulst des gebrochenen Gliedes sich soweit gemindert hat, dass dasselbe seinen normalen Umfang wieder an- genommenhat, schreitet man zum definitiven Verbände, welcher in einer Einwicklung und in der Anlegung von Schienen besteht. Die Einwicklung wird vermittelst der Rollbinde oder der vielköpfigen Binde bewerkstelligt. Der lezteren bedient man sich in allen Fällen, wo eine Wunde vorhanden ist, die öfter verbunden werden muss, und zu deren Besichtigung es dann hinreicht, einige Streifen zu lüf- ten, ohne den ganzen Verband abzunehmen, und wo man diese allein zu erneuern braucht, wenn sie beschmuzt sind. Ausserdem verdient die vielköpfige Binde den Vorzug, wenn man etwa noch eine Er- neuerung der Geschwulst zu besorgen hat. Im Uebrigen verdient eine gut angelegte Rollbinde den Vorzug. Sie wird nie zu fest oder zu locker liegen, wenn man sie in der That auf dem Gliede selbst abrollt und nicht, wie viele ungeschickte M^undärzte es machen, vom Gliede entfernt abwickelt und dann anzieht. Die Alten bedien- ten sich zur Einwicklung der Pflaster, einer Methode, welche bei grosser Reizbarkeit der Haut ihre Vortheile hat. Man bedient sich dazu eines nicht starkklebenden Pflasters, wie des Emplastr. sapo- nis, in einzelnen Streifen angelegt. — Diese Einwicklung bat den doppelten Vortheil, die Muskeln etwas zu comprimiren und zugleicli den gebrochenen Knochen selbst schon eine wesentliche Unterstützung zu geben. Grössere Festigkeit geben erst die Schienen (ferulie), welche entweder biegsam sind oder nicht. Die einzigen, jezt all- gemein gebräuchlichen und in der That geeigneten sind Pappschienen und Ilolzschienen. Die Pappschienen sind für sich allein hinreichend bei Brüchen kleiner Knochen und bei Kindern; bei grössern Gliedern verbindet man sie oft sehr zweckmässig mit dem Gebrauche der Holzschienen. Die Pappschienen erfordern zur Polsterung bloss einiger Compressen oder der Watte, die hölzernen Schienen müssen stärker gepolstert werden, indem man Spreusäckchen oder kleine Pferdehaar-Matrazen zwischen Glied und Schiene legt. Man befestigt die Schienen mit Bändern oder Giu-ten mit Stachelschnalen. Die Holzschienen lässt man über die nächsten Articulationen hinausragen.683 Den auf solche Ai-t bestellten Verband nennt man den Con- tentiv-Verband; er ist für die Mehrzahl der Fälle der zweck- mässigste. Nur in einzelnen Fällen verbindet man mit demselben die permanente Extension nach der Längenaxe des Gliedes. Man hatte in der neuern Zeit gesucht, dieser Methode eine sehr allge- meine Anwendung zu geben, ist aber davon zurückgekommen, weil sie nicht bloss weitläufig, sondern oft positiv schädlich ist, und es würden die Versuche mit derselben schwerlich so lange fortgedauert haben, wenn die Extension nicht in der Mehrzahl eine illusorische gewesen wäre — man legte einen Extensionsapparat an, er wirkte aber nicht. Die Nacbtheile einer allgemeiner angewendeten früh- zeitigen Extension sind leicht einzusehen. Durch die Extension reizt man die Muskeln zu immer neuem Widerstande und zieht die ent- zündliche Reactionsperiode sehr in die Länge. Ausserdem kann die .bestausgeführte Extension den gebrochenen Enden nicht die Ruhe iverschaffen, wie ein gut angelegter Contentiv-Verband. Einen zer- brochenen Stock kann man durch ein um die Bruchstelle gelegtes Band befestigen, aber nicht durch Extension an seinen beiden Enden. Die allgemeine Empfehlung der Extension beruhte auf übertriebenen Vorstellungen von der Muskelaction und von Unkenntniss ihrer spon- tanen Erschlaffung. Ihre technische Ausführung stösst auf die grössten Schwierigkeiten, weil es oft an einem geeigneten Platze fehlt, wo man die Extensionsgürtel anlegen könnte. Ihre Anwen- dung ist desshalb jezt sehr beschränkt worden, und die bessern Wundärzte versäumen es nie, zugleich den Contentiv-Verband dabei zu benutzen. Nachdem die permanente Extension aufgehört hat, das Stecken- pferd der Chirurgen bei der Behandlung der Beinbrüche zu sein, hat man sich vielfach mit der Idee beschäftigt, die höchste Einfachheit zu erreichen durch die Ei-findung von Verbänden, welche keiner Er- neuerung bedürfen. Der berühmte Larrey hat dazu den ersten An- stoss gegeben. Er bemerkte während des Feldzuges in Aegypten, dass complicirte Fractm-en eine günstige Wendung nahmen, selbst wenn mehrere Tage lang der Verband zufällig nicht erneuert wor- den war, und erklärte dies durch Abhaltung der Luft und durch die Ruhe der Theile. Dies veranlasste ihn zur Erfindung seines Ver^ bandes aus Compressen, welche mit Eiweiss, Bleiessig und Campher- spiritus klebend gemacht waren und, in grosser Zahl über einander geschichtet, nach dem Trocknen eine feste Kapsel darstellten, welche Binden und Schienen ersetzen sollte. Dieser Verband ist nie allge- mein gebraucht worden; er erfordert eine ungeheure Menge Lein- wand und wird nach kurzer Zeit viel zu weit für das Glied, dessen Geschwulst abnimmt imd welches durch Ruhe täglich magerer wird, 44*686 dabei" der Verband nicbt mehr anscbliesst und die Verscbiebung der Fragmente nicbt mebr bindert. Auf den Larrey'scben Verband folgte der Gypsguss um ge- brochene Glieder, welcher in Berlin eine Zeit lang im Gebrauch war. Während der entzündlichen Periode legte man das gebrochene Glied in einen mit nassem Sande gefüllten Kasten, und nach Ab- nahme der Geschwidst umgoss man das in Extension gehaltene Glied mit Gyps, wobei dieselben Nachtheile wie bei dem Larrey'scben Verbände stattfanden. Diese plumpe Methode ist jezt ganz in Ver- gessenheit gerathen. Erst Herrn Seutin in Brüssel war es vorbehalten, durch Ein- führung des Kleisterverbandes ein Aufsehen unter den Chirm-gen zu «rregen, wie dies selten bei den wichtigsten Erfindungen der Fall zu sein pflegt. Grosse Einfacheit imd Bequemlichkeit für- den Chi- rm-gen schien denselben zu empfehlen, da der Verband nicht er- neuert zu werden braucht, ein Umstand, auf den man ofi"enbar zu viel Werth gelegt hat in unserer Zeit, wo die Hälfte der Aerzte nichts zu thun hat. Es besteht derselbe in einer trockenen Einwicklung des einge- richteten Gliedes mit der vielköpfigen Binde, über diese legt man befeuchtete und inwendig mit Kleister bestrichene Pappschienen imd befestigt diese durch andere Streifen der vielköpfigen Binde, welche einzeln mit Kleister bestrichen werden. Bis zum Trockenvverden des Verbandes legt man auch Spreukissen und hölzerne Schienen an. Fricke substituirte der vielköpfigen Binde die Rollbinde, die auch mir bequemer erscheint. Anfangs begnügte man sich, diesen Kleisterverband nacb Ab- nahme der Geschwulst anzulegen; später legte Seutin seinen Ver- band sogleich an. Dies führte natürlich zu grössern Gefahi-en bei eintretender Geschwulst, sowie dann auch diesem Verbände der Nachtheil anklebte, dass er bald für das mager werdende Glied zu weit wurde. Herr Seutin, der ein sehr verständiger Chirurg ist, Verwandelte desshalb seinen Appareil inamovible in einen amovo- inamovible, den unbeweglichen in einen beweglich imbeweglichen, das heisst er schnitt ihn der Länge nach auf, wenn das Glied auf- schwoll, oder später, wenn der Verband zu weit wurde. Um das festere oder losere Anliegen des Verbandes mit Leichtigkeit be- urtheilen zu können, erfand Seutin seinen Compressometer, ein ölgetränkter Bandstreifen, um das gebrochene Glied gelegt, welches mit seinen beiden Enden aus dem Verbände hervorragt. Lässt sich dieses Band mit Leichtigkeit hin- und herziehen, so ist dies ein Be- weis, dass der Verband nicht zu fest sizt; wird das Band aber fest- gehalten, so muss der Verband gespalten werden. In der Spital-687 pi-axis geht das recht gut, wo stets Aufsicht uud Hilfe nahe ist; in tler Privatpraxis ist der Kleisterverbaud eben so gefährlich wie jeder andere frühzeitige Contentiv-Verband, und hat in der That auch schon manches Unglück angerichtet; es sind mir allein zwei ausge- zeichnete Aerzte bekannt, welche durch den Kleisterverband den Gebrauch eines Arms verloren haben. Auch muss ich gestehen, dass nach meiner Erfahrung die erweichten Pappschieuen ohne Kleister dieselben Dienste leisten wie die mit Kleister bestrichenen, uud den Vortheil darbieten, dass man nicht nöthig hat, die Leinwand zu durchneiden, sowie dass man die festgewordenen Schienen nach- träglich mit Watte polstern kann, wenn der Umfang des Gliedes abgenommen hat. Seit Jahren lege ich desshalb den Kleisterverband Diu- noch an, um die Studirenden damit bekannt zu machen. Dem gewöhnlichen Pappendeckel sehr vorzuziehen würde ein solcher sein, welcher statt mit Leimwasser mit einer Harzauflösung bereitet wäre, den man statt mit Wasser mit Alcohol erweichen kann, wodurch das Trockenwerden sehr beschleunigt wird. Ein viel- versprechendes Material zur Anfertigung von Schienen glaubt man in der Gutta Percha gefunden zu haben, welche sich beim Eintauchen in heisses Wasser schnell erweicht und eben so schnell wieder er^ härtet. Aber selbst dicke Lamellen von Gutta Percha geben nach meinen Versuchen keine hinreichend feste Schienen, um für sich allein bei grossen Gliedern verwendet zu werden. Die Lage des gebrochenen Gliedes während der Cui' muss ini Allgemeinen so sein, dass sie für den Patienten möglichst bequem ist; weil man darauf rechnen kann, dass jede unbequeme Lage mit Spannung einzelner Muskeln verbunden ist und desshalb nachtheilig werden muss. Manche Fracturen lassen sich nur in der halb- gebogenen Lage einrichten und in Einrichtung erhalten, besonders solche, welche in der Nähe der Insertionen der Beugemuskelu vor- kommen. Bei Fracturen, welche sehr nahe an den Gelenken statt- finden oder sich in die Gelenke selbst erstrecken, wählt man die- jenige Lage, in welcher das Glied am brauchbarsten sein wird, im Falle das Anchylose eintreten sollte. Zur Zertheilung der auf die Fractur erfolgenden Anschwellung sind in der Regel kalte Umschläge hinreichend. Man macht sie am besten mit Eisblasen, welche den Vortheil haben, Verbandstücke und Bett nicht zu durchnässen. Muss man kaltes Wasser anwenden, so müssen die Verbandstücke und das Bett durch unterlegte Wachs- leinwand geschüzt werden. Blutentziehungen sind bei Fracturen in der Continuität der Röhrenknochen meistens zu entbehren; niu-wenn die Fractur dem Gelenke nahe ist, können sie nicht entbehrt werden. Ich gebe den Aderlässen bei Weitem den Vorzug vor den von vielen688 Cliinu-gen gepriesenen Blutegeln, welche die Haut reizen und oft Erysii)cl erzeugen. Ich gebrauche sie nui- bei Fracturen, welche die Gelenke interessiren, und habe mich durch die Erfahrung über- zeugt, dass der häufige Gebrauch, welchen viele Chirurgen davon bei einfachen Fracturen machen, nur eine üble Angewöhnung ist. Bei complicirten Fracturen, aber auch bei einfachen, warnen viele Practiker vor den Blutentziehungen, weil bei eintretender starker und langwieriger Eiterung der Patient zu sehr geschwächt sei. Dies ist zum Theil wahr, gilt aber nur von einem maasslosen Gebrauche der Blutentziehungen; wenn diese auf der einen Seite schwächen, so vermindern sie auch auf der andern die Ausdehnung des Entzündungsprocesses und können so M^esentlich dazu beitragen, der Eiterung engere Grenzen zu setzen. Ich versäume desshalb bei kräftigen jungen Leuten mit complicirten Fracturen nie, eine mässige Aderlässe im Anfange machen zu lassen. Man muss nur nicht ver- gessen, dass die Blutentziehungen wohl die ersten entzündlichen Erscheinungen zu beseitigen im Stande sind, nicht aber die bei com- plicirten Fracturen später, oft erst nach 8—10 Tagen sich einstel- lende Reaction, welche mit Eiterung endigen muss, um zerseztes Blut und abgestorbene Theile zu eliminiren; wenn man auch gegen diese mit Blutentziehungen ankämpft, so schwächt man den Patienten, ohne ihm zu nützen, und gibt noch obendrein zu Metastasen Ver- anlassung. Im Allgemeinen sind desshalb die Aderlässe auf die ersten Tage nach der Verletzung einzuschränken. In den ersten Tagen muss die Diät antiphlogistisch sein, später den Umständen entsprechend, und derjenigen möglichst ähnlich, an welche der Patient gewöhnt war. Dem Delirium tremens sucht man vorzubeugen, indem man sobald wie möglich wieder Branntwein zu trinken erlaubt. Für die Unterhaltung der richtigen Lage der Bruchstücke und des Verbandes muss die aufmerksamste Sorge getragen werden. Der geringste Verdacht, dass nicht Alles in Ordnung sei, muss uns bewegen, genau zu untersuchen, und wenn es nöthig ist, den Ver- band abzunehmen. In solchen Bemühungen muss man sich nicht irre machen lassen dadurch, dass man mitunter auch Individuen trifft, welche so reizbar oder ungezogen sind, dass sie ohne allen erkenn- baren Grund unmässig klagen, und die Abnahme des A^erbandes for- dern. Es ist freilich sehr verdriesslich, ohne Noth sich plagen zu müssen, aber auf der andern Seite auch sehr gewissenlos, durch Trägheit oder Unachtsamkeit Schuld zu sein, dass Jemand zum Krüppel wird. Wer dies nicht zu fühlen im Stande ist, der möge wenigstens bedenken, dass ein übel geheilter Beinbruch dem Rufe des Ai-ztes mehr Schaden thut, als viele andere misslungene Curen.689 Wie oft der Verband erneuert werden müsse, lässt sich nicht im AUgemeinen bestimmen, es hängt zu sehr von dem Verhalten des Kranken ab; in der ersten Zeit und bei complicirten Fracturen nmss man alle Tage und selbst mehrere Male am Tage nachschauen, spä- ter bei einfachen Fracturen alle paar Tage. Auf dem Lande werden die Beinbruchpatienten in der Regel viel zu selten besucht; com- plicirte Fracturen vielleicht nur zweimal in der Woche. Wenn der Patient sich während der Cur sehr ungezogen benimmt, den Ver- band löst und dergleichen, so hat man zur Wahrung seines eigenen Rufes sich nicht zu scheuen, selbst vornehmen Leuten gehörig die Wahrheit zu sagen und diejenige Energie zu zeigen, welche von einfältigen Leuten Grobheit genannt wird. Wie abgeschmackt der Patient sich auch benommen haben möge, er wird doch immer die Schuld auf den Wundarzt werfen, wenn sein Glied schief oder gar nicht heilt. In älterer Zeit beobachteten die Chirurgen mit ängstlicher Sorg- falt den Zustand der Fractur in Bezug auf die Entstehung eines fühl- baren Callus, das heisst der Capsel, welche in weniger günstigen Fällen die Fragmente umschliesst. Wenn daher gegen Ende der dritten Woche sich noch keine feste Geschulst um die Bruchenden fühlbar machte, so hielten sie es für nöthig, durch kräftigere Nah- rung, stärkende Arzneien, dm-ch Reiben der Bruchenden gegen ein- ander, einen festern Verband der Natur zu Hilfe zu kommen. Sogar der treffliche Jäger, mein Vorgänger in Erlangen, gibt noch solche Rathschläge. Dass solche Mittel bald zu dem gewünschten Ziele führen mussten, ist leicht einzusehen, die Umgegend einer Fractur muss natüi-lich darnach aufschwellen. Es bedarf jezt kaum noch der Erwähnung, dass solche Mittel nicht bloss unnütz, sondern sicherlich schädlich sind, wenn man weiss, dass auch bei den Fracturen eine Heilung durch Prima intentio stattfindet, wobei die Umgebungen der gebrochenen Stelle an dem Processe keinen Antheil nehmen. Die falsche Dupuytren'sche Theorie der Callusbildung führte also auch zu Fehlern in der Praxis. So wenig es gestattet werden kann, an einer durch erste Intention heilenden Fleischwunde zu zerren, um zu sehen, ob die Vereinigung wohl schon fest sei, eben so wenig kann dies bei Fractm-cn gestattet werden. Es muss bei diesen sogar noch nachtheiliger sein als bei weichen Theilen, weil diese elastisch sind, während jede unnöthige Bewegung der Fragmente Zerreis- ßungen der organischen Neubildungen veranlassen müsste. Abwesen- heit eines fühlbaren Callus kann daher nie die Indication zu besondern Massregeln geben; nur wenn nach 3—4 Wochen die Fragmente noch sehr beweglich sind, muss man erforschen, was den Ileilungsprocess gestört haben kann und darnach seine Vorkehrungen treffen.690 , Behandlung eiternder Fracturen. Bei einfachen Fractwen tritt sehr selten Eiterung ein; es ge- schieht dies in der Regel nur, wenn ganz getrennte Knochenstücke vorhanden sind, welche sich ahstossen wollen, und zwar meistens mit sehr hegrenzter Eiterung und ohne Gefahr. Ist man nicht ganz sicher, dass ein loser Splitter vorhanden sei, so hat man sich mit der Eröffnimg nicht zu übereilen, da der Eiter manchmal mit dem Harne abgeht, wie dies einmal in der Erlanger Klinik bei einer ein- fachen Fractur der Tibia geschah. Viel bedenklicher ist es, M^enn die Fractui- sich in ein Gelenk hinein erstreckte, dann kann die da- mit verbundene Gelenkentzündung in Eiterung übergehen und der Existenz des Gliedes und des Lebens sehr gefährhch werden. Man muss dabei Alles anwenden, die Zertheilung der Arthrophlogosis zu bewerkstelligen, wie dies früher angegeben wurde; es kann ent- weder Anchylose ohne Aufbruch eintreten, oder wenn der Aufbruch spät erfogt, so ist er doch nicht immer so gefährlich und kann nach Abstossung von Sequestern manchmal doch mit Erhaltung des Glie- des endigen. Ich hatte kürzlich ein solches Beispiel in der Frei- burger Klinik, wo nach 6 Monaten 2 Zoll vom untern Ende der Tibia mit der articulirenden Fläche nach Erweiterung der vorhandenen Fistel ausgezogen werden konnte. Das ganze Stück erzeugte sich ■wieder, und nicht einmal Anchylose trat ein, sondern das Tibia- tarsalgelenk behielt seine Beweglichkeit. Desto häufiger haben wir bei complicirten Fractm-en mit der Eiterung zu kämpfen. Nicht selten täuscht man sich bei diesen mit der Hoffnung, dass der Verlauf ein einfacher und günstiger sein werde. War die Verletzung der weichen Theile nicht sehr bedeu- tend, der Knochen nicht gesplittert, die Vereinigung der Bruchflächen glücklich und leicht zu unterhalten, so hat es allerdings manchmal auch mit der Eiterung nicht viel zu bedeuten, wenn die Heilung der Wunde dm-ch die erste Intention nicht gelang. Sie bleibt beschränkt, hört nach einigen Wochen auf und die Fractur heilt beinahe in der- selben Zeit, in welcher eine einfache geheilt sein würde. Leider ist dies nicht der häufigste Fall; die Verletzung der weichen Theile war bedeutend, der Bruch ist gewöhnlich ein Schief- bruch, dessen Einrichtung nicht leicht unterhalten werden kann, und der Patient kommt erst in unsere Behandlung, nachdem sich eine bedeu- tende Entzündungsgeschwulst und sogar schon Eiterung eingestellt hat. Dazu kommt dann oft noch eine durch Excesse ruinirle Constitution und die schädliche Einwirkung der Hospitalluft. Auch wenn der Patient gleich anfangs in unsre Behandlung kam, wenn die Wunde dm-ch erste Intention verheilte, öffnet sie sich manchmal später von691 neuem und gegen den 8ten bis lOten Tag schwillt das Glied von neuem an, während die Wunde schon eiiert. Die meisten Wund- ärzte rathen hier zu warmen Cataplasmen, welche allerdings mit- unter gute Dienste thun, aber doch keine allgemeine Empfehlung verdienen und nicht in zu grossem Umfange und lange angewendet werden dürfen. Ich mache nur selten davon Gebrauch, gehe nach Anwendung von Eisblasen zu Umschlägen von Bleiwasser und dann zu Charpieverbänden über, wobei die Wunde mit einem geölten Läppchen bedeckt wird. Die Gefahren der Eiterung bestehen in diesen Fällen in der Ausbreitung derselben unter den Fascien, in den Sehnenscheiden, mitunter im subcutanen Zellgewebe. Verschie- dene Umstände tragen dazu bei, ihr diese Ausdehnung zu geben, die Gegenwart zersezten Blutes und anderer W^undfeuchtigkeiten, das weite Ausstrahlen des Entzündungsprocesses und vorzüglich die Schwierigkeiten der Ausleerung der entzündlichen Exsudate und des Eiters. Hier gibt es nur eine Methode, welche sehr oft die Er- haltung des Lebens und des Gliedes bezweckt, der Gebrauch drei- ster Einschnitte, nicht bloss um Eiteransammlungen zu eröffnen, son- dern wie bei Phlegmone um ihnen vorzubeugen, wenn man aus der vorhandenen Geschwulst und Eiterung an andern Stellen schliessen kann, dass sich eine neue Ansammlung bilden wollte. Während solcher Umstände treten besonders die schrecklichen allgemeinen Zufälle auf, welche complicirte Fracturen oft begleiten, das heftigste Fieber, trockne Zunge und Haut, Delirien, wozu in den schlimmsten Fällen noch entzündliche Metastasen auf innere Or- gane kommen. Diesen stürmischen Zufällen muss durch die früh- zeitige Antiphlogose der ersten Tage vorgebeugt werden; ist erst einmal Eiterung entstanden, so thun allgemeine Blutentziehungen meistens Schaden und nur Einschnitte helfen, indem sie die Span- nung aufheben, den entzündlichen Exsudaten Ausfluss gestatten und eine locale Blutung unterhalten. Ich habe in einzelnen Fällen wohl ein Dutzend solcher Einschnitte bei demselben Patienten gemacht, und die Patienten haben mich oft darum gebeten, so augenscheinlich war der Nutzen. Von innern Mitteln ist hier sehr wenig zu erwar- ten, um der eiterbildenden Entzündung vorzubeugen. Aber wenn die Eiterung sehr profus geworden ist, so leistet die China in der That wundervolle Dienste, man muss sie nur nicht in zu grossen Dosen anwenden und in chirurgischer Beziehung nichts versäumen, das heisst: fleissig verbinden und mehr durch die Lagerung des Glie- des und angelegte Gegenöffnungen für den Abfluss des Eiters sorgen, als durch Drücken und Streichen. Die dreiste Anlegung von Ab- zugscanälen für den Eiter leistet unter solchen Umständen manchmal wundervolle Dienste. Im November 1847 wurde ich zu einem Pa-692 tienten gerufen, dessen rechte Unterextreniiiät in Folge einer com- plicirten Fractur des Unterschenkels so mit Eiter bis an das Hüft- gelenk angefüllt war, dass der Oberschenkel einer mit Flüssigkeit gefüllten Blase glich. Ich hielt den Mann für verloren, machte aber doch an 4 Stellen grosse Einschnitte, durch die sich gegen 2 Maas Eiter entleerten. Schon nach einigen Tagen sah man, dass der Pa- tient ausser Gefahr war. So wenig unter solchen Umständen das Glied einen festen Ver- band erträgt, so wenig darf man es sich selbst überlassen, sondern muss ihm eine Lage und Befestigung geben, wie sie die Umstände nur gestatten. Sehr oft habe ich gesehen, dass eine augenblickliche Besserung eintrat, dass die Eiterung sich verminderte, sobald der vorher nachlässige Verband mit einem sorgfältigem vertauscht wor- den war. Viele Wundärzte glauben, es habe Zeit mit dem sorgfäl- tigen Verbinden, bis die Eiterung einmal nachlasse und Sequester sich abgestossen hätten und Aussicht zur Heilung vorhanden sei. Die Wahrheit aber ist, dass ein gebrochenes Glied zu keiner Zeit einer den Umständen entsprechenden Unterstützung und Befestigung entbehren kann. Bei dem Verbinden muss das Glied so wenig wie möglich aus seiner Lage gebracht, daher in der Regel nicht aufgehoben werden. Abgestossene Knochenstücke machen manchmal beträchtliche Schwie- rigkeiten, wenn sie sehr tief liegen, z.B. an der andern Seite des Gliedes als die Wunde; wenn sie von Gallus theilweise umgeben sind. In der Regel geben sie sich wie bei Nekrose zu erkennen durch das leichte Bluten der Granulationen, sobald sie völlig gelöst sind, nur wenn sie fest eingekapselt sind, unterhalten sie manchmal einen fistulösen Gang, der wenig Eiter liefert. Es erfordert manch- mal wiederholte sorgfältige Untersuchungen, um sie zu entdecken, und einen tiefen Einschnitt, um solche Knochenstücke zu entfernen, von deren Entfernung doch die Heilung der Wunde abhängt. Nicht bloss bei complicirten, sondern auch bei einfachen Frac- turen kommt mitunter der Fall vor, dass die Fragmente fortwährend eine Neigung sich von neuem zu verschieben zeigen und gewisser Massen der Bemühungen des Chirurgen spotten, sie in Coaptation zu erhalten. Es kommt dieser Fall am häufigsten am Unterschenkel vor, doch auch vom Oberarm sind mir solche Fälle bekannt. Die Ursachen dieses verdriesslichen Zustandes sind nicht immer ganz deutlich. Die in den ersten Tagen nach der Verletzung vorkommende Neigung zu Krämpfen des gebrochenen Gliedes scheint vorzüglich von der Verwundung der Weichgebilde, wie sie durch nicht einge- richtete Fragmente fast fortwährend ausgeübt wird, abzuhängen, denn wir finden sie nie bei gebrochenen Gliedern, wenn keine Ver-693 Schiebung der Fragmente Statt findet, oder sogleich deren Ein- richtung vorgenommen und unterhalten wurde. Die hinzutretende Entzündung scheint in einzelnen Fällen die Nerven besonders zu be- treffen, und dadurch Reflex-Krämpfe zu erzeugen. Wir finden näm- lich, dass Opium nicht viel dagegen ausrichtet, wohl aber bei kräf- tigen Individuen Aderlässe und kalte Umschläge. Die Neuritis trau- matica scheint mitunter chronisch zu werden, besonders in Fällen, wo lange Zeit verflossen war, ehe die Fractur gehörig eingerichtet wurde. Ich habe Fälle gesehen, wo nach völlig geheilter Fractur noch Contracturen entstanden, z.B. nach einer glücklich geheilten Fractura extremitatis inferioris radii Verkrümmung der ganzen Hand. Ein fester Verband kann ebenfalls zur Steigerung der Neuritis beitragen. Im Jahre 1847 sah ich einen Fall von pes equinus, durch unzweckmässige Behandlung einer einfachen Oberschenkelfractur ent- standen, wo in den ersten Monaten völlige Bewegungslähmung des Unterschenkels Statt gefunden hatte und dann Contractur an deren Stelle trat. In einzelnen Fällen liegt die Ursache der erhöhten Mus- kelreizbarkeit auf der Oberfläche: es sind schmerzhafte Geschwüre vorhanden, durch die Verletzung selbst oder durch Aufliegen ent- standen, diese unterhalten eine beständige Reizung, welche sich auf die Muskeln des verlezten Gliedes reflectirt und die Fragmente be- ständig beunruhigt. In andern Fällen hat sich irgend ein Theil der Weichgebilde zwischen die Bruchflächen gelegt und kann nicht daraus entfernt werden. Das Freiburger Cabinet bewahrt das Präparat eines Unter- schenkels, an welchem die Tibia unten und die Fibula dicht unter dem Kniegelenk gebrochen war; zwischen die Fragmente der Fibula hat sich der Nervus peronaeus hineingelegt und zeigt Spuren von Entzündung. Man sollte glauben, dieser Zustand hätte furchtbare Symptome erregen müssen; dies war aber nicht der Fall; aber die Fragmente der Tibia, welche in off"ener Wunde frei lagen, zeigten eine beständige Neigung sich zu verrücken. Der Patient, welcher durch Alter und langen Aufenthalt im Gefängnisse sehr geschwächt war, an beiden Beinen Varices und alte Geschwüre trug, starb an Marasmus, ohne dass der Umfang der Eiterung die Amputation als Rettungsanker hätte erscheinen lassen. In andern Fällen scheint die Ursache der Verschiebung nicht da zu liegen, wo man sie bekämpft; z.B. in dem eigenthümlichen Anstem- men der Fragmente der Fibula, wenn die Tibia vorzustehen scheint, und die Einrichtung bleibt, wenn man auch der Fibula die nöthige Sorg- falt zuwendet. In andern Fällen scheint das Andrängen scharfer Fragmente gegen die Haut bei einfacher Fractur den Grund abzugeben. Malgaigne hat für solche Fälle den Rath gegeben, die Befestigung694 der widerstrebenden Fragmente durch eine Art von eiserner Klam- mer, deren Spitzen mau durch die Haut in den Knochen treibt, zu bewerkstelligen, iudess ohne ein aufmunterndes Resultat. Watt- mann befestigte, wie mir mein Bruder erzählte, einmal die Tibia bei einer complicirten Fractur durch einen Silberdraht, der durch Bohrlöcher des Knochens gezogen war, aber auch ohne guten Er- folg. Die Resection der scharfen Enden ist für solche Fälle das beste Verfahren, und kann selbst noch bei eiternden Wunden mit Vortheil unternommen werden, wie ich dies bei complicirten Frac- turen mehrmals gethan habe. In einem Falle habe ich es sogar ge- wagt, in der 3ten Woche bei einer einfachen Fractur des Unter- schenkels, wo das obere Fragment der Tibia die Haut zu durch- bohren drohte, trotz aller Bemühungen es zurück zu halten, die ein- fache Fractur in eine complicirte zu verwandeln, indem ich den Knochen freilegen und % Zoll davon absägen liess. Der Erfolg entsprach ganz meinen Erwartungen und die Fractur heilte ohne alle stürmische Zufälle und ohne Deformität. Wenn man auf diese Idee nicht schon früher gekommen ist, so lag dies ohne Zweifel in der Besorgniss, es möge durch die gesezte Wunde ein ähnlicher gefährlicher Eiterungsprocess eingeleitet werden, wie er bei com- plicirten so gewöhnlich ist. Indess ist der Unterschied sehr bedeutend. Man wird diese Operation nie so früh zu unternehmen haben, dass die benachbarten weichen Theile sich noch im Zustande der blutigen und entzündlichen Infiltration befinden, wo die Tendenz zu weit aus- strahlenden purulenten Entzündungen noch vorhanden ist. Ich bin desshalb der Ansicht, dass diese Methode eine wahre Bereicherung der Lehre von den Fracturen sei. Ehe man zu derselben schreitet, wird man natürlich vorher alles anwenden, was sich durch sorgfältigen Verband erzielen lässt. Von der Amputation bei Fracturen. Die Amputation kann bei Knochenbrüchen gleich anfangs indicirt sein, wenn die Verletzung so bedeutend ist, dass die Heilung mit Erhaltung des Gliedes entweder überhaupt, oder unter den gegebenen constitutionellen und äussern Verhältnissen des Patienten nicht er- wartet werden kann. Es sind dies meistens Fracturen, welche durch unmittelbar wirkende Gewalt, Ueberfahrenwerden, Auffallen schwerer Lasten etc. erzeugt worden sind, und mit bedeutender Quetschung oder Zerreissung der weichen Theile, Zermalmung des Knochens, Gelenkwunden verbunden sind. Es gelten dabei dieselben Indica- tionen, welche für ganz ähnliche Zustände bei den Schusswunden bereits aufgestellt worden sind. Man nimmt auch in diesen Fällen693 die Amputation vor, sobald der Patient sich von der Erschöpfung etwas erholt hat, welche die unmittelbare Folge einer heftigen Ge- waltthätigkeit zu sein pflegt; sobald sein Puls wieder regelmässig und seine Extremitäten wieder warm geworden sind. In Bezug auf die Schusswunden hat die Praxis der Militärärzte im Kriege dar- über entschieden, dass die Amputation unendlich bessere Resultate gibt, wenn sie nach der Periode der ersten Erschöpfung und vor dem Eintritte der entzündlichen Reaction unternommen wurde. Mit Ausnahme der furchtbaren Verletzungen durch Ueberfahrenwerden auf Eisenbahnen hat meine eigne Praxis mir fast immer günstige Resultate gegeben, wenn ich gleich amputirte. Doch sind in dieser Beziehung nicht alle Wundärzte gleicher Ansicht; so sollen z. B. im Hamburger Krankenhause die primären Amputationen bei Frac- turen weniger gute Resultate geben als die secundären. Unter- schiede im Clima und in der Lebensweise der Bewohner, z. B. ob Bier, Wein oder Schnaps das gewöhnliche Getränk sind, ob Fleisch- kost oder nicht genossen wurde, müssen diesen verschiedenen Beob- achtungen zum Grunde liegen. Sehr muskelkräftige vollblütige Leute erliegen solchen Verletzungen leichter als schwächere, sie bekom- men heftige entzündliche Reactionszufälle, nicht selten Entzündungen innerer Organe und vertragen doch nicht immer die angewendeten Blutentziehungen, auf welche leicht CoUapsus erfolgt. Secundär kann die Amputation herbeigeführt werden 1) durch Trismus, 2) Brand; 3^ profuse Eiterung, 4} ünheilbarkeit der vor- handenen Wunden, 5) Unbrauchbarkeit des lästigen Gliedes selbst nach Heilung der Wunden. Es existiren einige Beispiele, dass die Amputation des Gliedes den ausbrechenden Wundstarrkrampf beseitigt hat, sie sind aber so selten, dass sie nicht sehr dazu aufmuntern können. Ich habe sie einmal gemacht bei einem 26jährigen Mädchen, welches mit compli- cirter Fraclur des Unterschenkels am 8. Tage in meine Behandlung kam und weit transportirt worden war. Bei einer einfachen Behand- lung hatte die Wunde ein gutes Aussehen gewonnen, als am 12. Tage sich Trismus zeigte. Die Amputation schien den Gang des Uebels nicht einmal zu verlangsamen, der Tod durch Tetanus erfolgte am 5. Tage, nachdem sich Trismus gezeigt hatte. Der Brand ist bei Fracturen nicht bloss Folge der Zerquetschung der weichen Theile der Gefässe und Nerven, sondern auch der Er- schütterung der Nerven des ganzen Gliedes. Wäre das erstere allein der Fall, so müsste sich der Brand immer begrenzen an der Stelle, wo die Gewalt eingewirkt hat, und die Lehre, man solle mit der Amputation bis zur Begrenzung des Brandes warten, hätte keinen Sinn für diese Fälle, wo der Brand nur von äussern Ursachen696 abhängt. Dem ist aber nicht so. Ein Fall, welchen ich im Jahre 1846 zu behandeln hatte, machte mir dies besonders deutlich. Wegen Zerschmetterung des Fussgelenks machte ich bei einer 50jährigen Frau die Amputation des Unterschenkels etwa 48 Stunden nach der Verletzung, die Patientin sagte nachher, dass sie von der Ab- nahme des Beines bloss das Absägen des Knochens gefühlt habe — die Muskeln zogen sich nicht zurück — und es dauerte 8 Tage, bevor sie beim Verbände diejenige Empfindlichkeit zeigte, welche sonst Amputirte zu haben pflegen. Ein Theil der Amputations-V\^unde ging in Brand über. In diesem Falle war also eine weit über die verlezte Stelle hinausgehende Lähmung durch Erschütterung vor- handen. In Ei'langen sah ich bei einer Fractur des Unterschenkels dicht unter dem Kniegelenke den Brand in 48 Stunden bis an das Pou- part'sche Band sich erstrecken, mit emphysematöser Anschwellung des Zellgewebes. Das Fortschreiten des Brandes in den durch Erschüt- terung gelähmten Theilen geschieht ohne Zweifel durch die faule Zersetzung der entzündlichen Exsudate im ZellstolFe und vermuthlich auch durch Stagnation des Blutes in den grossen Gefässen. Doch ist auf ersteres besonders Werth zu legen, da der Brand in der Haut und im ZellstolFe immer weiter fortschreitet als in den Muskeln. Die Regel ist hier, die Begrenzung des Brandes abzuwarten, ehe man amputirt; bei fortschreitendem Brand zu amputiren muss fast immer misslingen, doch hat Lawrence einmal mit Glück am Ober- schenkel bei missfarbiger emphysematöser Beschaffenheit desselben amputirt. Im Allgemeinen wird es wohl am besten sein, solche Leute ruhig sterben zu lassen. Wegen erschöpfender Eiterung amputirt man, wenn keine Aus- sicht vorhanden ist, dass die Eiterung sich bald verminderen werde und der Patient an Kräften sehr abgenommen hat und den Appetit verliert, oder wenn Pyämie schon eingetreten ist. Es ist äusserst schwierig die Fälle im Allgemeinen genau zu bezeichnen, wo die Amputation nicht mehr umgangen werden kann. Man muss die grosse Zähigkeit der Constitution und die Wirksamkeit einer energischen und aufmerksamen Behandlung in der Klinik kennen gelernt haben, um nicht zu leicht zur Amputation zu rathen. In dieser Beziehung werden viele Missgriffe gemacht; der behandelnde Arzt erklärt: nur die Amputation kann das Leben retten, der Patient verweigert die- selbe und wird ohne sie geheilt. Die China mit Phosphorsäure oder Schwefelsäure, mitunter mit Rheum leistet unter solchen Um- ständen vortreffliche Dienste. Einschnitte, welche dem Eiter freien Abfluss gestatten, bringen oft sehr schnell eine bessere Wendung des Zustandes hervor, eine zweckmässige mechanische Behandlung,69*7 eine bessere Lagerung und Befestigung des leidenden Theils, das Weglassen reizender Salben, thun oft Wunder. Wenn man sich zur Amputation unter solchen Umständen ent- schliesst, so muss es besonders geschehen, weil die Verletzung der Art ist, dass das Aufhören der Eiterung unmöglich bald genug erfolgen kann, z.B. wenn ein grosses Gelenk, wie das Kniegelenk, betheiligt ist: bei Brüchen in der Continuität der Knochen selbst kann man viel wagen, selbst wenn die Eiterung bedeutend und weit verbreitet ist, selbst wenn zwei Extremitäten, z.B. beide Unterschenkel sich in derselben Verfassung befinden. Sogar die Frostanfälle hören wneder auf, wenn man durch Einschnitte für Abfluss sorgt und fleissig verbindet, ohne die Theile aus ihrer Lage zu bringen. Schrecklich ist es, wie manchmal die Aerzte auf dem Lande solche Patienten mehrere Tage unverbunden lassen, oder den Verband den unwis- senden rohen Angehörigen überlassen. Von der auf Knochenbrüche folgenden Gelenkssteifigkeit. Die geringere Beweglichkeit eines übrigens glücklich von einer Fractur geheilten Gliedes rührt von mehreren Ursachen her; von der durch lange Ruhe hervorgebrachten lähmungsartigen Schwäche der Muskeln, von Mangel an Elasticität der Gelenkbänder, und von dem Verwachsen von Muskeln und Sehnen mit dem Gallus; endlich von Muskelcontractur, wobei nicht nothwendig Verkrümmung zugegen zu sein braucht, da Flexoren und Extensoren gleich rigide sein kön- nen. Muskelschwäche ist die Ursache zuweilen bei leicht und glück- lich geheilten Fracturen zarter Individuen, sie pflegt sich bald zu verlieren, wenn das Glied erst eine Zeitlang wieder gebraucht ist, und es können spirituöse Einreibungen dabei von Nutzen sein. Viel schwerer zu beseitigen ist die Regidität der Bänder und Muskeln, welche besonders bei älteren gichtischen und rheumatischen Perso- nen nach Fracturen zurückbleibt. Bonnet hat gefunden, dass bei langsam heilenden Fracturen die lange Ruhe des Gliedes blutig seröse Ausschwitzungen in die Gelenke und Erosion der Knorpel zur Folge hat. Die Stagnation des Blutes, welche durch feste Ver- bände unterhalten wird, ist hier wohl mehr anzuschlagen als die Ruhe. Um dieser Rigidität der Bänder vorzubeugen, rieth man zu früh- zeitigen passiven Bewegungen der nächsten Gelenke; sie lassen sich aber nur selten sehr frühzeitig ohne grossen Schaden für den Hei- lungsprocess des gebrochenen Knochens anwenden, aber es sind viel- leicht solche Verbände zu vermeiden, welche eine absolute Ruhe der Gelenke des leidenden Theils erzwingen. Der Kleisterverband hat diese Eigenschaft, man hat desshalb längst bemerkt, dass bei seinem698 Gebrauche die Glieder viel steifer werden als nach den gewöhnlichen Contentivverbänden. Man muss ihn desshalb zur rechten Zeit abneh- men oder modificiren, dass die Gelenke nicht absolut bewegungs- los während mehrerer Monate gehalten werden. Oelige Einreibungen, Bäder und Thierbäder sind gegen diese nachbleibende Steifigkeit besonders im Rufe. Die Einreibungen und Thierbäder können schon frühe gebraucht werden, sobald die Frac- tur geheilt ist. Mit Bädern, besonders aber mit Douchen, muss man vorsichtig sein, sie sind wohl nur selten schon von Nutzen in den ersten 6 Monaten, später aber können sie grosse Dienste leisten. Auch mit dem Gebrauche des Gliedes muss man vorsichtig sein; der Ileilungsprocess der gebrochenen Knochen ist oft nur scheinbar ganz abgelaufen, wenn auch der Knochen seine Festigkeit wieder erlangt zu haben scheint. Reizende Einreibungen, Bäder und Douchen bringen oft eine Entzündung in der Bruchstelle hervor, sie zeigt beim Be- fühlen die Geschwulst eines kapselbildenden Gallus, wenn auch früher keine Spur davon zu entdecken war, gerade so wie eine Narbe der weichen Theile aufschwillt, wenn dieselbe zu frühe angestrengt oder gerieben wurde. In der Ruhe verschwindet diese Geschwulst wieder. Wird darauf nicht geachtet, so kann, besonders bei altern gichtischen Personen, die Entzündung des Gallus sehr hartnäckig werden und Jahre lang Schmerzen hinterlassen. Auch bei glücklicher Heilung einer Fractur haben nervenreizbare und gichtische Personen bei Wit- terungs-Veränderungen oft Schmerzen in der gebrochenen Stelle, welche man den Kalender nennt. Man sei desshalb vorsichtig mit reizenden Einreibungen, Bädern, Anstrengungen, und sezte sofort damit aus, wenn die Bruchstelle wieder aufschwillt. Indess gibt es auch Leute, welche so ängstlich sind, dass man ihnen Muth einsprechen muss, damit sie sich der Glieder wieder bedienen, und welche durch ihre Aengstlichkeit ihre Genesung verzögern. Bei zu frühem Gebrauche eines geheilten Glie- des können sich die Knochen an der Bruchstelle biegen. Ich habe dies bei Brüchen des Vorderarms öfters gesehen. Im Hamburger Krankenhause sah ich einen Mann, der in Berlin glücklich von einem Unterschenkelbruche geheilt war, dann zu Fusse nach Hamburg reiste, und dort mit einem krummen Beine ankam. Heilung mit Deformität. Sie ist nicht immer zu vermeiden, besonders bei compHcirten Fracturen, wo man ausser Staude ist, während der Heilung für die gehörige Lage der Fragmente zu sorgen. Auch bei einfachen Fracturen kommt manchmal die Heilung erst dann zu Stande, wenn699 man es aufgibt, das Glied in der normalen Richtung zu heilen und dasselbe mehr sich selbst überlässt. Es scheint, dass hier die ge- brochenen Enden sich übernarbt haben und dass die Heilung erst dann möglich wird, wenn die Knochen sich an andern Punkten berühren. In solchen Fällen hat man in der Regel Ursache zufrieden zu sein, dass überhaupt nur eine Heilung erfolgte, und unternimmt nichts weiter. In vielen Fällen ist die Nachlässigkeit des Wundarztes an der dilformen Heilung schuld, weil er dem Gliede nicht die erforderliche Lage gab. Glücklicher Weise lässt sich nach mehreren Monaten der Fractur noch Vieles thun, um dem Gliede eine bessere Stellung zu geben. Hat der Gallus schon einige Festigkeit erlangt, so dass die Versuche, durch mechanische Mittel eine bessere Stellung her- beizuführen, in 8—14 Tagen keinen Erfolg haben, so sucht man den CaUus zu erweichen durch Ouecksilbereinreibungen und schmale Kost oder den Innern Gebrauch der Alkalien, und sezt die mechanische Behandlung fort, welche meistens weniger in Extensions- als in Druck- verbänden besteht, wobei man Tourniquets zu Hilfe nehmen kann, mit welchen man das Glied gegen eine feste Schiene andrückt. Es ist auffallend, wie manchmal nach 2—3 Monate langer Dauer des ^ustandes die Stellung sich allmählich verbessern lässt. Führen diese sanftem Mittel zu keinem Ziele, so bleibt nur die Trennung der schlecht geheilten Stelle übrig, indem man entweder wie Gräfe mit einem Flaschenzuge die Trennung bewirkt, oder mittels einer Presse wie die von Oesterlen den Knochen abbricht, oder ihn frei legt und entweder ganz oder halb durchsägt und den Rest abbricht. Auch kann es nothwendig werden, ein winkelförmiges Stück auszu- sägen , damit die Berührungsflächen der getrennten Knochen mit der Axe derselben einen rechten Winkel bilden, also einen Ouerbruch darstellen. Um dies auszuführen muss man den Winkel genau be- rechnen; man zeichne die Axe der beiden Fragmente auf die Haut, und mit Hilfe eines rechtwinkligen Dreiecks durchschneidet man diese Axe mit Querstrichen, welche sich an dem Punkte durchschneiden, wo der schlecht geheilte. Bruch einen Winkel bildet, wo man also den Knochen nicht verkürzen darf Diese kühnen Operationen haben schon oft den glänzendsten Erfolg gehabt, man darf aber nur dann zu ihnen schreiten, wenn das Glied sehr unbrauchbar und lästig ist, und übrigens keine Contraindicationen in der Constitution des Kranken liegen. Die widernatürlichen Gelenke. Wenn einfache Fracturen in Zeit von 4—6 Wochen nicht an- fangen einige Festigkeit an der Bruchstelle zu zeigen, so hat man Ursache sich Sorge zu machen, dass ein widernatürliches Gelenk entstehe. Man muss dann seine Sorgfalt für den Patienten verdoppeln, Stroineyer, Cliiiuigie. I. 45700 alles erforschen, was der Heilung etwa hinderlich sein könnte-, und es aus dem Wege zu räumen suchen. Wenn der Patient z. B. syphilitische Reste im Körper hat, so heilt die Fractur oft nicht eher, bis diese getilgt sind, wobei das Jodkalium den Vorzug vor dem Queck- silber verdient. Vielleicht war die Diät den früheren Gewohnheiten des Patienten nicht entsprechend; man gibt ihm die gewohnten Spei- sen und Getränke und die Fragmente fangen bald an fest zu werden. Oft sind die Hindernisse rein örtlicher Natur, der Verband war zu lose oder das Glied lag auf einer Schwebe, welche zu viele Be- wegungen gestattete. Man ändert dies, indem man das Glied fest einwickelt, wozu man sich vorzugsweise der Longuetten bedient, welche nach Art v. Winters bei den Pulsaderverletzungen aus der ganzen Länge eines Leintuches geschnitten sind und in Hobelturen um das Glied geführt werden. Diese lassen sich sehr fest anlegen und sind dem Abgleiten und Einschneiden nicht unterworfen. Als Schienen sind hier besonders die von Weissblech genau nach der Form des Gliedes geformten zu empfehlen. Um die richtige Form zu erhalten, kann man vorher erweichte Pappschienen anlegen und diese, wenn sie trocken geworden sind, als Modelle benützen lassen. Diese Schienen werden mit Gurten und Stachelschnallen fest angelegt, auch kann man um die Bruchstelle ein Tourniquet appliciren. Vor dem Anlegen dieses festen Verbandes reibt man bis zum Entstehen eines gelinden Schmerzes die Bruchflächen gegen einander, oder macht in schlimmen Fällen nach Professor Günthers Rathe aus- giebige Bewegungen an der gebrochenen Stelle, um wo möglich alle fibrösen Neubildungen ausgiebig zu zerreissen. Die grösste Sorgfalt muss auf die Unterhaltung der nöthigen Festigkeit des Verbandes verwendet werden, damit er sich nicht auflockere, und doch nicht wund mache. Wenn dazu Neigung vorhanden ist, so kann man die Einwicklung mit Streifen von Emplastr. saponis beginnen. Diese Mittel führen gewöhnlich zum Ziele, so dass in der Praxis geschickter Wundärzte die P seucla rthrosen, welche nicht durch anatomische Hin- dernisse entstehen, sehr selten sind. — Der Druck, welchen ein solcher Verband ausübt, kann auf mehrfache Art nützen, indem er die Fragmente aneinander presst, die Resorption, der etwa dazwi- schen liegenden organischen Theile befördert, Reaction hervorruft und vollständige Ruhe unterhält. Sind erst 6 und mehr Monate nach Entstehen der Fractur ver- gangen, ohne dass feste Vereinigung eingetreten ist, so ist wenig Neigung dazu mehr vorhanden, und man sagt dann, es habe sich ein widernatürliches Gelenk gebildet. Dennoch führen ähnliche einfache Mittel oft noch zum Ziele. Ehe man den festen Verband anlegt, wendet man eine Zeitlang reizende Einreibungen von Spiritus vini701 mit ätherischen Oelen an, oder bestreicht die Bruchstelle einige Male am Tage mit Jodtinktur, wovon ich einmal am Oberschenkel gute Wirkung gesehen habe, reibt die Fragmente zu wiederholten Malen bis zum Schmerzhaftwerden gegen einander, und wenn durch diese Vorbereitungen an der Bruchstelle eine neue Anschwellung entstanden ist, schreitet man erst zum Verbände. Bei Pseudarthrosen der untern Extremitäten kann man nach Anlage des festen Verbandes den Pa- tienten mit Krücken gehen lassen, wodurch die Reaction ungemein gefördert wird. Durch Wein und Fleischkost sucht man ausserdem stimulirend zu wirken. Dies Verfahren muss mit Beharrlichkeit Monate lang fortgesezt werden, besonders im Winter muss man nicht zu bald Heilung erwarten. Führt dieses einfache Verfahren nicht zum Ziele, was aber bei gehöriger Geschicklichkeit des behandelnden Arztes selten der Fall ist, so bleiben nur die operativen Eingriffe übrig, welche den Zweck haben, entweder die übernarbten Knochenenden zu entfernen, die fibrösen Verbindungen und dazwischen gelagerten Theile zu zerstören, oder eine lebhaftere Reaction an der Bruchfläche herbeizuführen. Man hat dies bewerkstelligt durch Aetzmittel, die man vermittelst eines Einschnittes zwischen die Fragmente brachte, durch das Haar- seil, welches man zwischen den Bruchflächen hindurch oder durch die Enden des Knochens neben denselben durchführte; durch Ab- sägen derselben und durch Zusammennageln der Fragmente nach Dieffenbach, indem man nach vorhergehenden kleinen Einschnitten die Fragmente mit einem Bohrer durchbohrte und Zapfen von Elfen- bein einführte, die eine Zeit lang liegen blieben. Von diesen ver- schiedenen Methoden, die in der operativen Chirurgie näher beschrie- ben werden, hat bis jezt das Haarseil die meisten glücklichen Resul- tate aufzuweisen, die Absägung der Fragmente die wenigsten. Fracturen einzelner Knochen. Bruch des Nasenbeins. Er kommt sehr häufig vor, scheint aber meistens verkannt zu werden, was die vielen schiefen Nasen beweisen, denen man in der Welt begegnet, und die sich fast ohne Ausnahme von einem Falle oder Schlage herschreiben. Nach solchen Verletzungen schwillt die Nase sehr schnell auf und dadurch wird wohl meistens die Fractur übersehen. Nach Abnahme der Geschwulst kommt dann mit der Deformität erst die Fractur zum Vorschein. Ausser dem Nasen- knochen selbst können die aufsteigenden Fortsätze des Oberkiefers gebrochen sein. Die Fragmente sind entweder nicht verrückt, oder nach innen verschoben, heftiges Nasenbluten und Zufälle von Hirn- 45 *702 crschütterung können damit verbunden sein. Bei complicirlen Frac- turen kann ein beträchtliclier Theil entweder sogleich durch die Verletzung, oder durch Entzündung und Necrose verloren gehen. Die Behandlung besteht, wenn man früh dazu kommt, in der Reposition der Fragmente, welche man von der Nasenhöhle aus mittelst eines hebeiförmigen Werkzeuges, einer Kornzange oder eines weiblichen Catheters, bewerkstelligt, während man mit dem Zeigefinger der linken Hand von Aussen einen leichten Gegendruck anbringt, damit dieselben nicht zu weit nach aussen weichen. Da die Fragmente keine Neigung haben, sich wieder zu verschieben, so ist es nicht bloss unnöthig, sondern sogar gefährlich, die Nase aus- stopfen zu wollen, um dieselbe in ihrer Lage zu erhalten. Hat sich schon Entzündungsgeschwulst eingestellt, so muss man zuerst anti- phlogistisch verfahren, ehe man die Einrichtung versucht, welche indess nicht lange verschoben werden darf. Bedeutende Blutung muss man durch Tamponade mit Hilfe der Bellocq'schen Röhre oder einer ähnlichen Vorrichtung stillen. Sind Hirnzufälle vorhanden, so verdienen diese eine sehr aufmerksame Beachtung, da sie unter diesen Umständen mitunter tödtlich geworden sind. Ausser Blutentziehungen sind besonders Eisumschläge über die Stirne zu empfehlen. Auf die Nase selbst darf man nur befeuchtete Läppchen, legen. Bei complicirten Fracturen mit Zersplitterung der Knochen muss man die losen Splitter entfernen,' die übrigen reponiren, und die Wunde der weichen Theile durch Näthe vereinigen; sollte die Wunde sehr unrein sein, so kann man ihre gequetschten unreinen Ränder mit einem scharfen Messer abtragen, und hinterher erst nähen. Im Jahre 1846 kam in meine Klinik ein Mann, den ein Pferd an die Nase geschlagen hatte, und zwar so von der Seite, dass sämmtliche weiche Theile der Nase auf der rechten Seite lagen. Das ganze knöcherne Gebäude der Nase war zertrümmert in 30—40 Fragmente, welche ich entfernte, und dann die weichen Theile durch zahlreiche Näthe wieder anheftete. Die erste Intention gelang bis auf einen ganz kleinen Punkt, welcher später eine kleine plastische Operation erforderte, und der Mann behielt eine vollkommen wohl- gebildete Nase, der es sogar an Festigkeit nicht fehlte, so dass es schien, es habe sich ein Theil der Knochen reproducirt. Wenn man solche Zertrümmerungen der Nase gesehen hat, so begreift man, dass mitunter nach Fracturen derselben, wo die Ein- richtung nicht Statt fand, die Nasenhöhle verengert bleibt, so dass der Durchgang der Luft erschwert bleibt und dass mitunter langwie- rige fötide Ausflüsse aus der Nase erfolgen, indem der Abfluss des Nasenschleimes erschwert wird, oder eine innere Caries oder Necrose fortdauert. In solchen Fällen muss die Behandlung der•703 nicht syphilitischen Ozjcna durch reinigende Einspritzungen versucht werden. Cazenave fand in einem solchen Falle Cauterisation der Nasenhöhle mit Höllenstein wirksam. Bruch des Jochbeins. Das ganze Jochbein kann aus seinen Näthen weichen und eine Art Dislocation nach oben gegen die Orbita erleiden, welche mei- stens wegen schnell auftretender Geschwulst übersehen und verkannt wird, später nicht mehr eingerichtet werden kann und eine beträcht- liche Schiefheit des Gesichtes hinterlässt, wie ich gesehen habe, oder es kann bei unverlezter Haut zertrümmert werden und die Wange später abgeflacht erscheinen. Am häufigsten bricht der Jochbogen durch einen Fall oder Schlag und die Fragmente treten nach innen. Man gibt dabei den Rath, die nach innen dislocirten Fragmente durch einen in den Mund einge- führten Finger oder einen umwickelten Hebel wieder aufzurichten. Ich habe diese Fractur dreimal gesehen und es jedesmal unmöglich gefunden, von der Mundhöhle aus die Fragmente zu erheben. Ich Hess sie in ihrer Stellung, weil sie keine Beschwerden machten und die Patienten Männer waren, die durch den Backenbart die Deformität verstecken konnten. Sollte die Deformität so bedeutend sein, dass ihre Beseitigung wünschenswerth erscheint, oder wenn Kauen und Schlingen gehin- dert sein sollten durch Eindringen der Fragmente in den Temporal- muskel, so könnte man ohne vorhergehenden Einschnitt einen scharfen Haken hinter den Jochbogen führen und damit die Frag- mente aufheben, ohne eine namhafte Wunde zn verursachen. Ich vermuthe indess, dass diese tiefe Eindrückung nicht leicht vorkommt, weil die äussere Gewalt zu früh aufgehalten wird durch andere Vorsprünge am Kopfe. Bruch des Unterkiefers. Wegen seiner Stärke und Beweglichkeit bricht der Unterkiefer nur selten, und es bedarf einer beträchtlichen Gewalt dazu, welche bei Brüchen am Körper des Unterkiefers meistens unmittelbar auf- wirkt, so dass der Bruch da Statt findet wo sie wirkte, doch habe ich auch wohl den Bruch an der entgegengesezten Seite, als wo die Gewalt einwirkte, entstehen sehen. Nicht selten sind mehrere Brüche zugleich vorhanden. Auch durch die Muskelwirkung kann der Kiefer zerbrechen, z. B. bei Versuchen, einen schweren Gegenstand mit den Zähnen aufzuheben oder beim Zerbeissen eines harten Körpers.Am häufigsten sind die Brüche des Körpers, seltener die der Fortsätze. Der Körper bricht am häufigsten vor der Insertion des Masseter, seltener in der Nähe des Winkels, wo derselbe vom Masseter bedeckt ist, und am seltensten an der Symphysis. Brüche des Processus condyloideus sind selten, noch seltener die des Process. coronoideus. Die Fractureu des Körpers sind leicht zu erkennen, da sie gewöhnlich mit Dislocation der Fragmente verbunden sind. Das Stück, welches mit der Symphysis in Verbindung bleibt, wird nach unten gezogen, das andere nach oben, wenn die Richtung des Bruches dies erlaubt; dadurch kommen die Zähne des Unterkiefers in ver- schiedene Höhe zu stehen. Die Fragmente lassen sich leicht wieder einrichten, und dabei entsteht Crepitation. Gewöhnlich ist ein Zahn lose geworden oder mehrere sind es, heftige Schmerzen, Zucken der Gesichtsmuskelu, Taubheit an der leidenden Seite und beträcht- liche Blutung können damit verbunden sein. Nur bei Brüchen in der Nähe des Winkels pflegt keine Dislocation der Fragmente zu- gegen zu sein, weil der Masseter sie zusammen hält. Bei Brüchen des Process. condyloideus wird das kleine Frag- ment durch den Muse, pterygoideus externus nach vorn gezogen, bei Bewegungen des Kiefers entsteht Schmerz und Crepitation, man fühlt vor dem Ohre nicht die gewöhnliche Bewegung des Condylus und dagegen etwas weiter vorn den abgebrochenen Hals desselben. Bei Brüchen des Proc. coronoideus fehlt die Crepitation, die Kaubewegungen sind erschwert und schmerzhaft, beim Eingehen in den Mund entdeckt man den abgetrennten Fortsatz. Bei den verschiedenen Brüchen des Unterkiefers ist die Behand- lung ganz dieselbe, man entfernt die völlig losen Zähne und drückt andere, welche nur gelockert sind, wieder fest, richtet die Fragmente ein und legt einen Verband an, welcher den Unterkiefer gegen den Oberkiefer andrückt und das Eröffnen des Mundes erschwert. So lange Entzündungszufälle vorhanden sind, geschieht dies durch eine Schleuder-Binde; man macht in den ersten Tagen kalte Umschläge und Blutentziehungen, wenn es nöthig ist. Hat sich die Entzündung gelegt, so untersucht man den Zustand der Zähne und entfernt die- jenigen, welche in der Zwischenzeit völlig lose geworden sind, und legt dann unter die Schleuder- oder Halfterbinde eine hufeisenförmige Pappschiene, welche man erweicht auflegt, und wenn sie trocken geworden ist, wieder abnimmt, um sie mit Watte oder Leinwand zu polstern. Während der Cur, welche 30—40 Tage dauert, muss der Patient sich aller festen Nahrung enthalten, und von nährenden Flüssigkeiten und breiförmigen Substanzen ernähren. Nicht selten wird ein Theil der Bruchfiäche nekrotisch, weil die ölehrzahl dieser Fracturen complicirte sind, indem die Bruchflächen mit der Athmo-Sphäre in Berührung treten. Die Consolidalion der Fractur erfolgt dann gewöhnlich erst nach Abstossung des Sequesters, welche indess in der Mundhöhle schneller als an andern Orten erfolgt. Das Zusammenbinden der Zähne neben der Fractur mit einem Seiden-, Cautchouc- oder Silberfaden ist nach meiner Erfahrung über- flüssig und verwerflich, auch schädlich durch Unterhaltung der Rei- zung. Dasselbe gilt von den sinnreichen Erfindungen von Rutenik, Kluge, Busch und llartig, deren Apparate die Zähne mit einer silbernen Lade umgeben und durch eine eiserne Klammer mit einer kleinen Schiene in Verbindung setzen, welche unter dem Kiefer an- gebracht wird und die gebrochenen Stücke so an einander halten sollen, wie man sie mit Daumen und Zeigefinger fixirt, indem man den leztern in den Mund auf die Zähne legt, den erstem unter den Kiefer. Sie sind unnöthig, unbequem, positiv schädlich, während die einfache Behandlung zu einer glücklichen Heilung führt, selbst wenn in der ersten Zeit die Fragmente nicht gut auf einander passten. Bei der geringen Schwere des Kiefers, der ohnehin durch den Ver- band getragen wird, ist die Contraction der Narbensubstanz hin- reichend, die Fragmente in Apposition zu bringen. Ich habe dies noch kürzlich in meiner Klinik zu zeigen Gelegenheit gehabt. So leicht bei dieser einfachen Behandlung die Fracturen des Körpers heilen, so darf man sie doch nicht vernachlässigen und zu frühzeitige Bewegungen erlauben, weil sich ein widernatürliches Gelenk bilden kann, wie dies mehrere Male beobachtet worden ist. Bei den Fracturen des Proc. coronoideus lässt sich ebenfalls nichts weiter thun, als den Mund geschlossen zu erhalten; es tritt in der Regel keine knöcherne Verbindung ein, wodurch indess die Kau- hewegungen keinen Schaden erleiden. Bei den Fracturen des Halses des Proc. condyloideus hat man ähnliche Künsteleien versucht wie bei denen des Körpers. Da man das kleine Fragment nicht dem grössern nähern konnte, so suchte man umgekehrt das grössere dem kleinern zu nähern. Dessault wollte den ganzen Kiefer mehr nach vorn rücken durch eine hinter dem Winkel desselben an der gebrochenen Seite angebrachte und durch die Halfterbinde befestigte dicke Compresse. Dies ist völlig unaus- führbar; man kann mit Binden nicht einmal die völlige ünbeweglich- keit des Unterkiefers bewerkstelligen, wenn man sie noch so fest anlegt, vielweniger den Kiefer nach vorn gedrückt erhalten. Andere wollen einen Kork zwischen die hintern Backenzähne bringen, um damit den Unterkiefer leicht geöfl'net zu erhalten, weil hiebei das untere Fragment etwas nach vorn sich wendet. Dies wäre eher anzuführen aber jedenfalls sehr unbequem und nachtheilig durch Reizung. Alle diese Experimente beruhen auf Unbekanntschaft mit706 der spontanen Muskeleischlaffung, die schon nach einigen Tagen eintritt, so dass sich das kleinere Fragment dem grössern wieder nähert, wie denn die Erfahrung auch gelehrt hat, dass bei einem ganz einfachen Verbände, wie er oben angegeben worden, diese Brüche glücklich heilten. Bei sehr complicirten Fracturen, wie sie bei Schusswunden vor- kommen, kann die Resection scharfer Fragmente indicirt sein, und ist mit glücklichem Erfolge ausgeführt worden, doch ist es rathsam, nie zu viel vom Kiefer wegzusägen. In solchen Fällen besonders soll man nicht zu frühzeitig durch Verbände eine gute Stellung der Fragmente erzwingen wollen, sondern die gänzliche Zertheilung der entzündlichen Erscheinungen abwarten. Eine besondere Berücksich- tigung erfordert in solchen Fällen die Entfernung des Eiters; durch fleissiges Ausspühlen und Ausspritzen des Mundes und durch An- legung einer Gegenöffhung, wenn sich äusserlich Fluctuation zeigt. Das Verschlingen des Eiters wirkt nach meiner Erfahrung äusserst nachtheilig auf die Constitution, so dass die Patienten fiebern und abmagern. Ein Mundwasser mit Borax und Honig kann dabei sehr gute Dienste leisten. Bruch des Zungenbeins.. Er entsteht durch unmittelbar einwirkende Gewalt und betriflPt gewöhnlich die Hörner des Zungenbeins. Unmöglichkeit zu sprechen und zu schlingen, die Zunge auszustrecken, Schmerzen, Erstickungs- zufälle, Geschwulst und Blutextravasat am Halse, Beweglichkeit und Crepitation eines oder beider Hörner bei deren Berührung, sind die Symptome dieses Bruches. Das gebrochene Horn kann gegen die Rachenhöhle vorspringend gefühlt und von dort reponirt werden. Nach der Reposition ist die antiphlogistische Behandlung durch Aderlässe, Blutegel, kalte Umschläge, die Hauptsache; wenn sich beim Schlingen die Dislocation des gebrochenen Horns erneuert, so muss der Patient eine Zeit lang mit der Schlundsonde ernährt werden. Bruch des Kehlkopfs, Er entsteht auf ähnliche Art wie der vorige, durch Erdross- lungsversuche oder ähnliche Gewaltthätigkeiten. Die Symptome sind sehr heftig und der Tod kann schnell durch Erstickung eintreten. Erschwertes, röchelndes, schnarchendes Athmen, bei zurückgebeug- tem Kopfe, Husten, heisere, unarticulirte Töne, Erstickungsanfälle, Schaum vor dem Munde, aufgetriebenes Gesicht, vorgetriebene Augen, stark pulsirende Carotiden, Blutunterlaufung und Emphysem desHalses, allgemeine Tetanus-ähnliche Krämpfe sind die erschrecken- den Erscheinungen. Bei der manuellen Untersuchung des Kehlkopfs fühlt man die Beweglichkeit und Verschiebung der Fragmente. Ge- lingt es nicht schnell durch Manipulationen am Kehlkopfe die Frag- mente in eine bessere Lage zu bringen und die Erstickungsgefahr zu beseitigen, so muss man ungesäumt einen Einschnitt in der Mittel- linie, welcher sich über die Länge des Kehlkopfs hinaus erstreckt, machen, das Ligamentum conoideum kreuzweise einschneiden, um dem Patienten Luft zu verschaflFen, von hier aus durch ein kleines hebelförmiges Instrument die Fragmente aufheben, oder, wenn dies nicht gelingt, den Kehlkopf der Länge nach spalten und die Repo- sition bewerkstelligen. Wenn es die Dringlichkeit der Symptome gestattet, so muss man die Blutung sorgfältig stillen, ehe man den Kehlkopf öffnet; doch pflegt der Andrang des Blutes gegen den Hals abzunehmen, wenn der Patient erst wieder frei athmen kann; man hat sich daher auch nicht zu scheuen, direct in den Kehlkopf einzudringen. Wäre die Blutung sehr bedeutend, so müsste man nach Eröffnung des Ligament, conoideum ein Röhrchen einführen, welches den Einschnitt ausfüllte, damit das Blut nicht in die Luftwege dringen kann. Wenn auf diese Art der Tod durch Erstickung abgewendet worden ist, muss eine energische antiphlogistische Behandlung der Entzündung der Luftwege vorbeugen, die angelegte Wunde darf man erst durch Heftpflaster schliessen, wenn man sich überzeugt hat, dass der Patient dabei frei athmen kann, doch darf diese Ver- schliessung keine zu genaue sein, besonders am untern Wundwinkel, weil dergleichen Wunden keine Neigung haben sich durch erste Intention zu schliessen, und die Zurückhaltung der Wundfeuchtig^ keiten sehr nachtheilig ist, indem sie theils in die Luftwege fliessen, theils Eitersenkungen am Halse hervorbringen. Bruch der Wirbel. Wegen der im Ganzen bedeutenden Beweglichkeit der Wirbel- säule sind sehr heftige und plötzliche Gewaltthätigkeiten nöthig, um sie zu brechen; ein Fall von einer Höhe herunter auf den Kopf, den Rücken oder den Steiss, oder ein Fall mit dem Rücken auf einen hervorstehenden Gegenstand, ein heftiger Schlag oder Stoss. Die Gewalt kann dabei entweder durch Beugung wirken, oder dadurch, dass sie die Wirbel sprengt, indem die untern Wirbel oder das Kreuzbein als Ambos wirken, die obern oder der Kopf mit der ein- wirkenden Gewalt als Hammer. Auf die leztere Art kann es gesche- hen, dass ein Wirbel in mehrere Stücke zersprengt wird, ohnedass dieselben sich verrenken, z. B. der Atlas durch einen Schlag auf den Kopf. Die meisten Wirbelbrüche sind indess mit Verschie- bung der Fragmente verbunden, und durch den Druck oder die Quet- schung des Rückenmarks entstehen die furchtbaren Zufälle, welche nach kürzern oder längern Leiden meistens mit dem Tode endigen. Diese bestehen in Lähmung aller derjenigen Theile, welche unter der verlezten Stelle ihre Nerven vom Rückenmarke ableiten. Auf diese Art dienen die vorhandenen Lähmungen dazu, den Ort zu be- zeichnen , an welchem das Rückenmark gequetscht und die Wirbel- säule gebrochen ist. Diese Lähmung ist in der Regel vollständig in Bezug auf Gefühl und Bewegung, wenn auch die Reflexbewegungen noch fortdauern, indem in der ersten Zeit wenigstens die Sphincteren noch ihre Dienste thun und auf Reizungen der Haut leichte Zuckungen eintreten. In andern Fällen ist die Bewegung aufgehoben aber das Gefühl dauert fort. Bei Verletzungen der Lendenwirbel sind die Beine sowie Blase und Mastdarm gelähmt. Bei Verletzungen der Rückenwirbel kommt dazu noch die Lähmung der Bauchmuskeln, wodurch die Exspiration erschwert ist, bei Verletzung der untern Halswirbel Lähmung der Arme und der Intercostalmuskeln. Ver- letzungen der Obern Halswirbel sind meistens schnell tödtlich, indem die Thätigkeit des Zwerchfells durch Lähmung des N. phrenicus auf- gehoben wird. Nicht bloss die Quetschung des Rückenmarkes durch niederge- drückte Knochenstücke bringt diese Lähmungszufälle hervor, sondern ganz dieselbe Wirkung haben auch Blutergüsse im Canale der Wir- belsäule aus den grossen Venen derselben, welche bei der Fractur zerreissen, Erschütterung des Rückenmarks und die Folgen der trau- matischen Entzündung des Rückenmarks und seiner Häute. Wenn die Lähmungszufälle sehr ausgedehnt sind, unmittelbar nach erlittener Verletzung, und bald darauf sich wesentlich vermindern, so sind sie der Erschütterung zuzuschreiben, nehmen sie bei einer antiphlogi- stischen Behandlung allmählich ab, einem Blutergusse; steigern sich die Lähmungszufälle im weitern Verlaufe, so ist dies Folge von den Fortschritten der Entzündung, sind die Lähmungszufälle constant, so ist dies einer Zerreissung oder Zerquetschung oder einem anhal- tenden Drucke durch Knochenstücke zuzuschreiben. Indess können auch Blutextravasate anhaltende Lähmungszufälle veranlassen, wenn keine passende Behandlung eintritt oder wenn sie sehr gross sind. An der gebrochenen Stelle empfindet der Patient beim Druck oder bei Bewegungen einen lebhaften Schmerz j in einzelnen Fällen ist eine leicht wahrnehmbare Deformität zugegen, in andern aber nicht, so dass die Fractur nur aus den Schmerzen an der gebroche- nen Stelle und aus den Lähnmngszufällen diagnosticirt werden"709 kann. Bei dem Bruche der Dornfortsätze, deren manchmal mehrere zugleich gebrochen sind, ist die Deformität leicht wahrzunehmen; Lähmungszufälle brauchen nicht damit in Verbindung zu stehen, da die Dornfortsätze nur selten in das Rückenmark eingedrückt werden. Compression und Quetschung des Rückenmarks wird eher durch die gebrochenen Körper oder schiefen Fortsätze herbeigeführt. Gleich nach erlittener Verletzung pflegt der Patient durch die Erschütterung bleich und kalt zu sein, der Puls klein und faden- förmig; nachdem er sich aber von dem ersten Eindrucke erholt hat, entstehen meistens erst recht deutlich nach 24 Stunden oder später Blutcongestionen gegen diejenigen Organe, welche von der Lähmung verschont blieben, daher gewöhnlich gegen Kopf und Lungen; das Gesicht wird roth und heiss, die Respiration beschleu- nigt. Blutentziehungen bessern diesen Congestiv- Zustand nur auf kurze Zeit, man darf sie desshalb nicht zu gross machen, da sie in der Regel öfter wiederholt werden müssen. In den schlimmem Fäl- len tritt nichts desto weniger Entzündung des Rückenmarks ein, der Patient delirirt, bekommt Zuckungen in den gelähmten Theilen, Pria- pismus, wird sehr unruhig, versucht sich aufzurichten. Stürme, welche manchmal durch erneuerte Blutentsiehungen sich besänftigen lassen, oft aber mit dem Tode innerhalb der ersten Woche nach der Verletzung endigen. üebersteht der Patient diese erste congestive Periode, so droht ihm die Hauptgefahr von der Lähmung. Begünstigt durch eine un- bewegliche Rückenlage wird die Kreuzgegend sehr leicht von bran- digem Aufliegen ergriffen, welches ungeheuer um sich greift und den nächsten Grund zum Tode legt, wenn dieser nicht von Seiten der Blase erfolgt. Wie bei andern vom Rückenmarke ausgehenden Lähmungen ist der Detrusor urinje gelähmt, der Urin wird nicht freiwillig ausgeleert, stagnirt in der Blase und nimmt eine alkalische Beschafienheit an; zersezt sich manchmal schon in dem Grade in der Blase, dass er trübe und stinkend mit dem Catheter abgelassen wird. Diese Stagnationen des Harns wirken, wie dies auch bei Verengerungen der Harnröhre vorkommt, höchst nachtheilig auf die Nieren, auf das Allgemeinbefinden, indem der zersezte Urin theil- weise resorbirt wird und in die Säftemasse übergeht. Der schnelle Verfall der Kräfte und die Abzehrung solcher Patienten, ihre Frost- anfälle, sind zum grossen Theile auf Rechnung der gestörten Urin- excretion zu setzen. Später bilden sich Verschwärungen in der Blase, welche gewissermassen einen innern Decubitus darstellen, durcli deil Reiz des alkalischen Urins auf die gelähmte Blase hervorgebracht. Die Unempfindlichkeit der Harnwerkzeuge gibt bei diesen Unglück- lichen manchmal zu einem Kunstfehler bei der Einführung des Cathe-710 ters Veranlassung, es wird ein falscher Weg gebahnt, der. Urin ergiesst sich in das Zellgewebe des Perinaei, des Scroti, und ein rasches brandiges Absterben des Zellstoffes sammt der Haut führt einen raschen, kaum zu beklagenden Tod herbei. Stuhlgang erfolgt bei diesen Patienten nur auf Klystiere oder starke Purgirmittel, die, auf gewöhnliche Art verordnet, wenig zu wirken pflegen, etwas mehr wenn sie mit Reizmitteln in Verbindung gegeben werden, z. B. mit infusum Arnic£e, kleinen Dosen nncis vomicoe, um den gelähmten Darmkanal zn stimuliren. W^enn der Patient länger lebt, so pflegt unwillkührlicher Abgang der Faeces zu erfolgen, wobei indess doch noch sehr grosse Kothmassen zurückgehalten werden, welche zum Vorschein kommen, wenn man ein Abführmittel gibt. Wenn die Verletzung an einem höhern Theile der Wirbelsäule erfolgte, so pflegt der Tod unvermeidlich zu sein, wenn nicht binnen einigen Wochen die Lähmungszufälle nachlassen, aber nach Ver- letzung der Lendenwirbel habe ich Personen mit gelähmten ünter- extremitäten Jahre lang ihre elende Existenz fortsetzen sehen, wobei die Blase und der Mastdarm wenigstens theilweise ihre Reizbarkeit wieder erlangt hatten. Die Behandlung dieser Zufälle ist in der Mehrzahl der Fälle die Sorge für Euthanasie, in den meisten ist das Rückenmark heil- los zerquetscht und es ist nichts im Stande, ihm seine Integrität wie- der zu geben. In altern Zeiten, wo man die Brüche der Wirbelbeine meistens für Verrenkungen nahm, wandte man Extension an und suchte durch Druck die verschobenen Wirbel wieder in ihre Lage zu bringen. Später unterliess man dies aus Furcht, das Rückenmark noch mehr durch solche Versuche zu verletzen. Erst in der neusten Zeit hat man der Extension wieder das Wort geredet und Crav- ford und Tuson haben Fälle mitgetheilt, in denen auf Extension die Lähmungszufälle plötzlich aufhörten. Es ist a priori anzunehmen, dass, da die Brüche der Wirbel in der Regel Comminutiv-Brüche sind, und der Druck auf das Rückenmark vorzüglich von den Kör- pern ausgeübt zu werden pflegt, die Extension die Stellung der Fragmente nicht immer verbessern kann und eine Coaptation nicht auf die Körper einzuwirken vermag, und dass ein zerquetschtes Rückenmark nicht wieder gesund wird, wenn auch das KnochenstOck reponirt wurde, welches die Quetschung verursachte. Dennoch kann es Fälle geben, wo das Rückenmark nur gedrückt wurde und wo der Bruch eine Richtung hat, wobei die Extension die Stellung der Fragmente verbessert. Jedenfalls hat man die Gefahren der Exten- sion übertrieben und nicht bedacht,«dass, wenn auch die Wirbelsäule gebrochen ist, die Muskeln keine sehr bedeutende Extension erlauben, und dass das Rückenmark bei den Bewegungen der gesunden Wir-711 belsäule sehr bedeutende Lagenveränderungen erträgt. Ohnehin ist in der Mehrzahl der Fälle die Dura mater nicht zerrissen. Ich halte desshalb die Extension nicht bloss für zulässig, sondern auch für zweckmässig, wenn ich gleich auch nicht so glücklich gewesen bin, Erfolge davon zu sehen. Etwas anderes ist es mit der Trepanation der Wirbelsäule, wie sie zuerst von Cline und nach ihm von mehreren neuern Wundärz- ten versucht worden ist. Sie ist eine sehr verletzende Operation, welche nur geeignet ist, den Ausgang in Eiterung und Erweichung des Rückenmarkes zu begünstigen. Sie kann höchstens auf Erhebung der Bögen und Fortsätze, nicht aber wesentlich auf die Stellung der Körper wirken. Man würde sie fast immer bei ungewisser Diagnose unternehmen müssen, da die Zufälle von Lähmung ebenso gut von Bluterguss abhängen können, selbst wenn Deformität vor- handen ist, denn das Rückenmark füllt seine Höhle nur zum dritten Theile ungefähr aus, lässt also Raum für niedergedrückte Knochen- stücke. Beim Hirn ist dies anders, auch unternimmt man dort nicht die Trepanation, um in dem zusammengedrückten Hirntheile die Function herzustellen, vielmehr um die nachtheilige Wirkung auf das ganze Gehirn aufzuheben. Bei der verhältnissmässig so geringen Masse des Rückenmarks, wo alles darauf ankommt, den Zusammen- hang zu erhalten, muss die Steigerung der Entzündungszufälle durch die Operation und den Zutritt der Luft viel bedenklicher erschemen, da sie so leicht den unverlezten Rest der zerrissenen Stelle des Rückenmarks durch entzündliche Erweichung unfähig für die Inner- vation machen kann. Auch sind bis jezt alle Trepanationen der Wirbelsäule tödtlich ausgefallen. Holscher, welcher einer der ersten war, der sie ausführte, stellte dem ärztlichen Verein in Hannover einen Mann vor, bei dem er sie hatte machen wollen wegen Fractur der Lendenwirbel jnit Deformität und Lähmung, der sich der Operation aber nicht unterwarf und bei einer fortgesezten antiphlogistischen Behandlung den Gebrauch seiner Beine soweit wieder erhielt, dass er nach einigen Monaten an einem Stocke gehen konnte. Die Besserung, welche in einigen Fällen gleich nach der Trepa- nation wahrgenommen wurde, in Bezug auf die Lähmungszufälle, ist vielleicht nur der örtlichen Blutentziehung zuzuschreiben. In unserer Zeit, wo man mit so glücklichem Erfolge die Trepa- nation der Schädelknochen auf einige wenige Fälle zu beschränken gewusst hat, wird die Trepanation der Wirbelsäule schwerlich Glück machen. Behandlung. Man bereitet dem Kranken auf einem Paar guter Matrazen ein elastisch- festes horizontales Lager, bei vorhandener Deformität und Lähmung sucht man durch Extension eine bessere712 Stellung der Fragmente zu erzielen. Bei Fixirung des Beckens ge- schieht diese an den Schultern oder am Kopfe. Apparate zur Unter- haltung der Extension lassen sich nicht anbringen. Befindet sich die Fractur an den Rücken- oder Lendenwirbeln so wird nur der Kopf durch ein Kopfkissen etwas erhöht. Sobald sich Reaction einstellt, muss man Blut entziehen; dies kann in den ersten Tagen sogar mehrmals nöthig werden, man muss daher nicht zuviel auf einmal ablassen. Dabei Nitrum. Später sezt man von Zeit zu Zeit Blutegel in die Nähe der verlezten Stelle. Den Urin lässt man 2—3 Mal am Tage mit dem Catheter ab. Ist der Urin sehr zersezt, so muss die Blase nach Entleerung des Urins mit warmem Wasser ausgespühlt werden, ja man kann bei sehr übler, stinkender Beschaffenheit desselben Einspritzungen von schwacher Chlorkalksolution, Höllensteinauflösung mit Opiumtinktur machen. Ich habe darauf für längere Zeit den völlig stinkenden Urin wieder hell werden sehen, so dass es scheint, dass die Ver- besserung des Zustandes der Schleimhaut sehr vortheilhaft auf die sämmtlichen Ilarnwege wirkt. Frostanfälle, welche man von der Resorption des zersezten Harnes herleiten könnte, hörten darnach auf und das ganze Befinden besserte sich. Kann man den Patienten nicht oft genug cathetrisiren, so muss man einen Zinncatheter liegen lassen, darf ihn aber nicht zu tief in die Blase schieben. Die grösste Aufmerksamkeit auf die Harnwege muss also bei solchen Patienten vorwalten. Den Stuhlgang befördert man alle Paar Tage durch Klystiere, wenn die entzündliche Periode vorüber ist durch Aloe mit nux vomica. Den Decubitus zu vermeiden ist Reinlichkeit die Hauptsache, indem man alle Beschmutzungen der Kreuzgegend durch Urin und Koth sorgfältig meidet, fleissig wäscht und reine Unterlagen — Durchzüge — anwendet; den Patienten mit grosser Vorsicht in ein frisches Bett transportirt. Um dies zu bewerkstelligen, ohne den Rücken gefährlichen Bewegungen auszusetzen, würde es nicht un- zweckmässig sein, denselben auf eine wohlgepolsterte Mulde von Gutta Percha zu lagern. Wenn die Exspiratoren gelähmt sind, kann eine elastische Binde um den Unterleib die Respiration erleichtern. Spangenberg in Hannover liess in einem solchen Falle mit dem besten Erfolge den Patienten auf dem Bauche liegen, so dass die Exspiration durch die Schwere des Körpers befördert wurde. Ohne diese Massregel würde der Patient erstickt sein. Von dem Gebrauche der Reizmittel gegen die Lähmung der Ex- tremitäten gilt ungefähr dasselbe, was geschickte Aerzte darüber bei den auf blutige Schlagflüsse folgenden beachten, ja noch grössere"713 Vorsicht. Es ist jedenfalls zu tadeln, in den ersten Monaten davon Gebrauch zu machen und ehe durch die Antiphlogose bereits Bes- serung eingetreten ist. Wie kann man sich einbilden, die Leitungs- fähigkeit eines gequetschten Rückenmarkes durch reizende Einrei- hungeu auf die Extremitäten wieder herzustellen, sie können höchstens den chronischen Entzündungszustand unterhalten, der manchmal Jahre lang in der verlezten Stelle nachwirkt und viel besser durch Blutegel, Fontanellen, Moxen etc. bekämiift wird, als durch Strychnin und reizende Einreibungen. Erst wenn die Lähmung beträchtlich abge- nommen hat, können Bäder, Douchen und Einreibungen, im Anfang vorsichtig gebraucht, an ihrem Platze sein. Auf ähnliche Art wie die Fiacturen der Wirbelsäule behandelt man auch ihre Contusionen, wenn sie mit ernsthaften Zufällen ver- bunden sind, und dies um so mehr, wenn es sich um ein cachek- tisches Individuum handelt, bei welchem manchmal erst nach Jahres- frist Zufälle von Rückenmarks- oder Rückgrathsentzündung sich entwickeln können. Bei Fracturen der Dornfortsätze kann eine erweichte Pappschiene und breite Binde zur Unterhaltung der Einrichtung nothwendig sein. Bruch des Brustbeins. Fractura sterni. Das Brustbein bricht nur selten bei jüngern Personen, da die Elasticität der Rippen und ihrer Knorpel der Gewalt nachgibt. Am häufigsten bricht der mittlere und obere Theil des Körpers und zwar meistens durch starkes Rückwärtsbeugen des Oberkörpers, z.B. bei Kreisenden und durch Husten. Ich habe einen Fall beobachtet, wo das Sternum durch Lachen zerbrach bei einem Manne, der an einem Aneu- rysma der Wurzel der Aorta litt, welches das Sternum verdünnt hatte. Der Riss am Sternum, welcher eine pulsirende Linie darstellte, heilte an der linken Seite wieder zu und vergrösserte sich allmählich an der rechten zu einer runden Oefinung, bis die Fortschritte der Geschwulst einen grossen Theil des Körpers zerstörten und der Tod durch Platzen des Sackes erfolgte. Durch Turnübungen habe ich kürzlich das Sternum brechen sehen. Die Diagnose ist mitunter schwierig, weil keine Verschiebung der Fragmente erfolgt. Durch Husten, durch abwechselnden Drück aflf den obern und untern Theil des Brustbeins oder durch Druck auf die Seitenflächen des Thorax kann man oft Crepitation hervor- bringen. An der Stelle der Fractur fühlt der Patient einen stechen- den Schmerz, der beim Druck, beim Inspiriren und Husten sich vermehrt. In einzelnen Fällen fand man das eine Fragment unter das andere geschoben, oder die gebrochene Stelle durch eine WundeY14 freigelegt, was die Prognose bedeutend verschlimmert, weil alsdann ' nicht bloss äusserlich sondern auch hinter dem Sternum sich leicht ' Eiter bildet. I Behandlung. Wenn keine Deformität vorhanden ist, so hat i man nur nöthig den Thorax mit einer flanellenen oder baumwollenen I Binde einzuwickeln, nachdem man eine Pappschiene auf das Brust- bein gelegt hat, und ein entsprechendes antiphlogistisches Verfahren einzuschlagen, ausserdem aber Opium z;u geben oder andere Narco- tica, um den Husten zu besänftigen und die Brustbeklemmung zu vermindern. Diese Narcotica sind wie bei den Rippenbrüchen beson- ders nothwendig bei altern mit Asthma oder Husten behafteten Leuten, bei denen man die Bewegung der Fragmente nicht gehörig durch eine feste Binde beschränken kann, weil sie nicht ertragen wird. Eine Oel- oder Mandelemulsion mit extract. Hyoscyami ist besonders zu empfehlen. Wenn ein Fragment unter das andere geschoben ist, so muss man . die Reposition versuchen. Man lässt den Patienten sich so weit als möglich rückwärts beugen und drückt auf die Seitenflächen des Thorax, um dadurch das untere Fragment zu erheben, oder hilft noch durch Druck auf das Sternum selbst. Wenn dies nicht gelingt, so hat man gerathen, einen Einschnitt zu machen, das deprimirte Stück mit dem Tirefond herauszuheben oder ein Stück des überragenden Sternums wegzunehmen, um einen Hebel unter das deprimirte bringen zu können. Solche verletzende Eingriffe sind wohl nicht zu rechtfertigen. Ihr Schaden ist wohl offenbar genug da sie zur Eiterung führen; ihr Nutzen sehr zweifelhaft, denn wenn 1 es auch gelingt, die Einrichtung zu bewerkstelligen, so ist es doch zweifelhaft, ob man sie unterhalten kann; ein einziger Husten-Anfall kann die alte Deformität wieder herstellen. Heftige Brustbeklemmung kann nicht einmal als Indication zu diesen Operationen angesehen werden, denn sie kommt, wie ich gesehen habe, auch bei Fracturen ohne Dislocation der Fragment vor und weicht den Blutentziehungen und Narcoticis. In einfachen Fällen erfolgt die Heilung in 4—6 Wochen. Ent- steht Eiterung, so hat man bei Symptomen von Eiter hinter dem Sternum, in Frostanfällen, erneuerter Beklemmung, das Sternum trepanirt, um den Eiter herauszulassen. Auch diese Operation möchte gewöhnlich unnöthig und vielmehr gefährlich sein. So lange 5IS möglich wirkt man auf die Zertheilung des Eiters und erwartet dann, ' dass er sich unter dem Sternum durch den Zwischenrippenraum seinen Weg bahnt, den man bei fühlbarer Fluctuation durch einen Einschnitt abkürzt. Indess hat man Fälle gesehen, wo nach Verletzungen des Brust- 'TIS beins Caries oder Necrose mit erschöpfender Eiterung eintrat, und wo die Wegnahme des erkrankten Knochens mit dem Trepan oder dem Osteotome Heilung brachte. Ich habe mehrere Fälle von Necrose und Caries des Brustbeins ohne Trepanation geheilt und mitunter grosse Sequester weggenommen. Bruch der Rippen. Fractura costarum. Rippenbrüche entstehen entweder durch Compression des Thorax von vorn, wodurch die Convexität derselben gewaltsam vermehrt ■wird und in diesem Falle brechen häufig mehrere Rippen; an ihrer stärksten Convexität zugleich, oder durch eine Gewalt, welche mehr auf einen Punkt wirkt, ein Hufschlag, ein Fall auf einen vorsprin- genden Gegenstand etc., und die Rippe bricht an der getrolfenen Stelle. Während im ersten Falle meistens keine Verschiebung der Fragmente zugegen ist, findet sie im zweiten häufiger Statt und Pleura und Lungen können durch die nach innen getretenen Frag- mente verlezt sein. Auch habe ich einen Fall gesehen, wo die Ge- walt von innen her gewirkt hatte, bei einem Manne, der von einem Hirsche . eine penetrirende Brustwunde unter der Achsel zwischen der oten und 6ten Rippe bekommen hatte, die 4 obern und 4 un- tern Rippen von der Wunde an waren hier doppelt gebrochen, so dass 16 Fracturen bestanden, von denen die obern offenbar von innen nach aussen, die untern von aussen nach innen hervorgebracht waren. Der Mann starb nach 10 Tagen an Verjauchung der ganzen fracturirten Partie; die Lungen waren nicht verlezt. Auch durch heftiges Husten hat man Rippenbrüche entstehen sehen. Die Diagnose ist nicht immer ganz leicht, weil die Intercostal- Muskeln die Deformität oft wieder beseitigen, wenn sie auch zuerst bestand. Der Patient empfindet beim Husten und Inspiriren einen stechenden Schmerz an einer bestimmten Stelle, der auch durch Druck hervorgerufen werden kann. Doch kommt dies auch bei Contusionen vor, Crepitation entsteht am leichtesten beim Husten und man fühlt sie dann mit der flachen Hand. Druck auf die ge- brochenen Rippen ist dazu viel weniger geeignet. Ein unzweideu- tiges Symptom eines Rippenbruches, wobei ein Splitter die Lungen verlezt hat, ist Emphysem des Zellgewebes in der Nähe der Bruch- stelle, Blutspeien ist darum kein so sicheres Zeichen, weil es auch bei Contusionen des Thorax ohne Rippenbruch vorkommt. Die aus der verlezten Lunge strömende Luft tritt in das Cavura pleurse ein, von dort in die Wunde und verbreitet sich in leich- teren Fällen nur in der Nähe der Wunde, wo sie bei Brüchen ein eigenthümliches knisterndes Geräusch erzeugt, welches nicht zu Stromtyer, Chirurgie. L 4ßI verkennen ist. Auch im Zellgewebe des Mediastini kann sich Em- physem entwickeln. Bei einer Fractur mehrerer wahren Rippen der rechten Seite, eine Hand breit vom Sternum, hörte und fühlte man bei jedem Herzschlage ein emphysematöses Knistern hinter dem Brustbeine, welches noch 24 Stunden anhielt, nachdem das äussere Emphysem neben der Fractur sich schon verloren hatte. Wenn die Lungen bedeutend verlezt wurden, so kann das Emphysem und der Liiftaustritt in das Cavum pleurte (Pneumothorax.) die bedenklichsten Folgen haben, indem das erstere sich im Zellgewebe des ganzen Körpers verbreitet, den Patienten bis zur Unkenntlichkeit entstellt, der Pneumothorax so zunimmt, dass nicht nur die Lunge der leiden- den Seite comprimirt wird, sondern auch das Herz und die der andern Seite so, dass die höchste Athmungsnoth eintritt und der Patient nicht selten an Erstickung stirbt. Dazu gesellt sich dann noch die Gefahr der Brustfellentzündung, welche in schlimmem Fäl- len nicht auszubleiben pflegt und sich soweit ausbreiten kann, dass der Erguss im Thorax bedeutend wird. In den gewöhnlichen ein- fachen Fällen ist die Pleuritis sehr beschränkt und hat keine Neigung sich auszubreiten. Behandlung. Die älteren Wundärzte hielten es für nöthig einen Verband anzulegen, welcher die Tendenz hatte, die gebroche- nen Enden mehr nach aussen zu drängen, damit die Lungen nicht gereizt würden. Zu dem Zwecke legten sie z. B. dicke Corapressen auf das Brustbein, und auf die Rückenwirbel bei Brüchen der Rippen an ihrer grössten Convexität, und machten darüber eine Einwick- lung des Thorax in der Idee, derselbe werde dadurch von hinten nach vorn etwas comprimirt erhalten und so die gebrochenen Enden nach aussen getrieben. Ein Druck, der dies ausführt, wird aber nicht ertragen und es geschieht dieser Idee nur Erwähnung, um sie als unnütz und nachtheilig zu verwerfen, obgleich manche Praktiker noch darnach verfahren. Die Einwicklung des Brustkastens, welche man bei Rippenbrüchen anwendet, hat keinen andern Zweck, als dessen Bewegungen zu beeinträchtigen, so weit dies geschehen kann ohne den Patienten zu belästigen. Bei alten asthmatischen, mit chronischem Catarrh geplagten Personen wird sie oft gar nicht er- tragen. Auch habe ich gefunden, dass bei Brüchen der oberen Rip- pen die Einwicklung des ganzen Thorax nicht gut thut, weil sie die Zwerchfellsinspiration und die Action der falschen Rippen hemmt, so dass man in diesen Fällen besser thut, entweder nur den obern Theil des Thorax, oder gar nicht einzuwickeln, überhaupt die Ein- wicklung mehr auf die Gegend der Fractur zu beschränken. Man macht sie mit einer wollenen oder baumwollenen Binde oder legt einen elastischen Gürtel an.717 Bei vollblütigen Menschen und lebhaften Schmerzen lässt man zur Ader, bei schwächern Individuen sezt man Blutegel. In den gewöhnlichen Fällen habe ich selten Gelegenheit gefunden die Blut- entziehungen zu wiederholen. Dabei innerlich Antiphlogistica und Narcotica, um den Hustenreiz zu bekämpfen. Seine Lage im Bette muss sich der Patient selbst wählen, wie es ihm am bequemsten ist. Kalte Umschläge auf den Thorax sind nur bei jungen Leuten und in den ersten 48 Stunden zu empfehlen. Gegen das Emphysem ist gewöhnlich nichts besonders zu unter- nehmen nothwendig, nur wenn es sehr ausgebreitet ist, hat man Einstiche gemacht und die Luft durch Drücken und Streichen her- auszutreiben gesucht. In den schlimmsten Fällen wird auch da- durch nicht viel gewonnen, die Haupfgefahr Hegt in dem beständigen Ausströmen der Luft in die Brusthöhle und der Compression der Lungen und des Herzens. Man kann unter diesen Umständen, wenn der tympanitische Ton beim Anschlagen des Thorax sich sehr aus- gedehnt zeigt und die Erstickungsgefahr dringend ist, den Thorax öffnen durch einen Trocar und eine Röhre liegen lassen, die mit einem Ventile versehen ist, welches die Luft austreten, aber nicht von aussen eindringen lässt. Doch sind Patienten dieser Art meistens verloren, weil der Fall sehr complicirt zu sein pflegt durch eine äussere Wunde, Splitterung, Bluterguss und Entzündung, Manchmal bleibt selbst nach der in 4—6 Wochen erfolgten Heilung eines Rippenbruches ein Schmerz an der verlezten Stelle zurück, der sich bei leichten Anlässen wiederholt, z.B. bei Erkäl- tungen, und vermuthlich auf chronischer Pleuritis beruht. Wieder- holte örtliche Blutentziehungen und Blasenpüaster sind dabei zu em- pfehlen. Auch die Rippenknorpel können zerbrechen, ohne verknöchert zu sein, wobei Verschiebung der Fragmente einzutreten pflegt. Die Reposition ist nicht schwer zu bewerkstelligen, aber selten zu unter- halten, selbst wenn man eine Schiene zu Hilfe nimmt, daher die Heilung mit Deformität und zwar durch eine knöcherne Kapsel zu erfolgen pflegt. Bruch des Schlüsselbeins. Fraclura clavicnlw. Dieser Bruch ist einer der häufigsten von allen, da er durch jede Gewaltthätigkeit erzeugt werden kann, welche die obere Ex- tremität an der Schulter, dem Ellenbogen oder an der Hand trifft, wenn sich das Schlüsselbein in einer solchen Stellung zum Oberarm oder Vorderarm befindet, dass sich die Gewalt auf dasselbe über- trägt. Das Schlüsselbein ist alsdann der zerbrechlichste Theil und 46*718 zerbricht gewöhnlich unter diesen Umständen zwischen dem Sternal- ende und seiner Verbindung mit dem Process. coracoideus, in der Mitte oder am innern DritÜieil. Durch unmittelbare Gewalt kann es auch in der Nähe des Sternalendes zerbrechen. Bei weitem die meisten Brüche des Schlüsselbeins kommen aber durch die indirecte Gewalt zu Stande. Die Diagnose ist gewöhnlich sehr leicht. Der Patient kann seinen Arm nicht bewegen, besonders nicht hoch aufheben, unterstüzt ihn oft mit der andern Hand und fühlt Schmerz an der gebrochenen Stelle, und es ist gewöhnlich beträchtliche Deformität vorhanden. Die Schulter der leidenden Seite ist gesenkt, dem Brustbein näher gerückt, der Arm etwas nach vorn um seine Axe gedreht, das innere Fragment ist etwas erhoben und steht nach oben hervor, das äussere hat sich unter das innere geschoben. Durch Zurück- ziehen der Schultern kann man die Deformität aufheben und Crepi- tation hervorbringen. Bei kleinen Kindern sind unvollkommene Br üche der Clavicula, wo das Periost zum Theil unzerrissen blieb, nicht selten. Diese werden dann bei Abwesenheit aller Deformität und bei ge- ringem Schmerze, der den Gebrauch des Arms kaum stört, oft über- sehen und erst erkannt, wenn sich Gallus in Gestalt eines kleinen Wulstes gebildet hat. Auch von einem Soldaten ist mir ein solcher Fall bekannt, der von den Aerzten für gesund erklärt war, und als er fortwährend seinen Dienst zu leisten verweigerte, zum Drillen (d. h. zum Tragen des Gewehrs über dem Kopfe während einer ge- wissen Zeit) verurtheilt wurde. Dabei trat Deformität ein und die Aerzte erkannten ihren Irrthum. Bei der Fractur am Schulterende des Schlüsselbeins ist meistens gar keine Deformität vorhanden, und die Diagnose desshalb schwierig. Die Prognose des Schlüsselbeinbruches ist in so fern günstig, dass derselbe selbst bei grosser Vernachlässigung heilt und dass eine dabei nicht selten zurückbleibende Deformität die Bewegungen des Arms nicht zu stören pflegt. Widernatürliche Gelenke bilden sich nur äusserst selten und selbst diese stören nicht immer den Gebrauch des Arms. Aber es ist schwierig, selbst mit grosser Auf- merksamkeit eine Heilung ohne Deformität zu erzielen, wenn die Fractur sehr schief ist und grosse Neigung zur Verschiebung der Fragmente vorhanden ist. Sehr bedenklich kann aber ein Schlüssel- beinbruch werden, wenn er durch unmittelbare Gewalt hervorge- bracht wurde und durch Quetschung des Plexus brachialis der Arm gelähmt wurde. Hier ist aber eigentlich nicht der Schlüsselbeinbruch gefährlich, denn er heilt wie in andern Fällen, sondern der Zustand des Arms. Behandlung. Man befolgt dabei 3 Hauptmethoden. 1) Man719 legt den Arm in eine Mitella und befestigt ihn äm Thorax, ohne sich viel uiü die Lage der Fragmente zu kümmern. Sie heilen mit grösserer oder geringerer Deformität, aber der Patient hat keine wesentlichen Nachtheile davon und hat ausser einigen Schmerzen in den ersten Tagen keine Beschwerden während der Cur. 23 Man sucht nach Dessault's Idee die Schulter zurückzu- ziehen, indem man sich des Arms als eines Hebels bedient. In die Achselhöhle legt man ein keilförmiges Kissen, mit der Spitze nach unten; nachdem dies befestigt ist, bringt man den Ellenbogen nach vorn und befestigt den Arm am Thorax mit im rechten Winkel ge- bogenem Vorderarm. Das Kissen in der Achselhöhle soll als Hypo- mochleon wirken, um darüber die Schulter nach aussen zu leiten, während der Ellenbogen nach vorn befestigt ist. Diese Idee ist practisch ganz unausführbar und je mehr man sich bemüht, den me- chanischen Zweck damit zu erfüllen, desto mehr kann man damit Schaden anrichten, indem man den Arm über ein hartes Kissen presst. Schon mancher Wundarzt hat im guten Glauben an die Richtigkeit der Idee des grossen Meisters seinen Patienten jämmer- lich gequält, tiefe Excoi'iationen in der Achselhöhle hervorgebracht etc. Ungeachtet dieses fundamentalen Irrthums ist der zierliche Dessault'sche Verband sehr allgemein in Gebrauch gezogen worden und es ist da- gegen nichts einzuwenden,, wenn der Wundarzt gerne seine Ge- schicklichkeit im Bandagiren zeigen will. Nur rathe ich, statt eines festen Achselkissens ein grösseres weiches zu wählen, auf dem der ganze Oberarm und Vorderarm ruht in Gestalt eines rechtwinkligen Dreiecks mit abgeschnittenen spitzen Winkeln. Auf einem solchen Kissen ruht der Arm sicherer und es trägt dasselbe wesentlich zur Befestigung des ganzen Verbandes bei, wenn man mit Nadel und Faden die Bindetouren an dem Kissen befestigt. 3) Man sucht eine permanente Extension des gebrochenen Schlüsselbeins zu unterhalten, indem man die Schultern stark zu- rückzieht und in dieser Lage zu befestigen sucht, wie dies die Ver- bände von Heis ter, Brasdor, Evers, Brünninghausen, Wil- helm und A.Co op er beabsichtigen. Diese Methode ist nicht ohne Effect, da sie aber beide Arme in Anspruch nimmt, so finden die Patienten sie sehr unbequem, und da sie auch nicht leicht ein vollständiges Resultat erzielt, so ist man in neuerer Zeit fast allgemein davon zurückgekommen, obgleich fast fortwährend neue Modificationen derselben Idee zu Tage gefördert werden. Um ein vollständiges Resultat zu erzielen, mOsste der Patient vor allen Dingen im Bette liegen und die Verbände an dem Bette selbst angebracht werden. So wie man den Patienten aufstehen lässt, gerathen die Muskeln des Rumpfes in Spannung und keinVer-720 band ist im Stande, ihnen erfolgreichen Widerstand zu leisten. Es möchte deshalb wohl ein vergebliches Bemühen sein, nach Ver- bänden zu suchen, mit denen der Patient umhergehen kann, und die dabei eine vollkommen fehlerfreie Heilung erzielten. In der Mehrzahl der Fälle kann man sich begnügen mit der Befestigung des Arms am Rumpfe, in Fällen wo die Deformität be- deutend ist und die Schmerzen sehr lange anhalten, legt man einen die beiden Schultern retrahirenden Verband an. Zu diesem Zwecke steckt man die beiden Schultern durch zwei rund gepolsterte Ringe, welche über einem zwischen den Schulterblättern gelegenen dicken Kissen mit Riemen zusammengezogen werden. Das Abgleiten nach oben verhindert ein um den Thorax gelegter Gürtel, mit dem die Ringe in Verbindung gesezt werden. Die Heilung dauert 5—6 Wochen, Wenn durch Quetschung des Plexus brachialis der Arm gelähmt ist, so wende man darauf seine ganze Aufmerksamkeit, nach den bei den Nerven-Contusionen ge- gebenen Regeln. Bei Fracturen des Acromial-Endes, welche mit keiner Ver- schiebung verbunden sind, befestige man den Arm am Rumpfe, Brüche des Schulterblattes, Sie sind sehr selten wegen der geschüzten Lage und Stäz-ke dieses Knochens. Das Schulterblatt kann am Acromion, dem Process. coracoideus, an seinem Halse, an der Spina, dem Körper und an seinen Winkeln brechen. Am häufigsten sind die Brüche des Acro- mions und des untern Winkels, Die Veranlassung zu diesen Brüchen gibt eine unmittelbare Ge- walt, ein Fall, ein heftiger Schlag, ein Schuss, seltner eine Zerrung am Arm, Das Acromion bricht entweder an seiner Basis oder etwas weiter nach aussen. Gleich nach der Verletzung ist dieser Bruch leicht zu erkennen; der Patient kann den Arm nicht aufheben; das Schultergelenk hat einige Aehnlichkeit mit Luxation, die Schulter ist etwas abgeflacht und nach unten und innen gesunken. Man sieht den Winkel, welchen das grössere Fragment bildet und fühlt dessen Spitze deutlich, wenn man mit dem Finger der Spina scapula? folgt. Die Deformität verschwindet, wenn man den vom Rumpfe etwas entfernten Arm in die Höhe schiebt; "dabei entsteht auch Crepitation. Die sich einstellende Geschwulst ist oft beträchtlich und kann für den Augenblick die Diagnose unmöglich machen. Man befestigt den Arm am Rumpfe auf dem schon erwähnten dreieckigen Kissen und erhält ihn in etwas erhöhter Lage durchTouren, welche unter dem Ellenbogen durch über die gesunde Schulter gehen. Nicht immer erfolgt die Heilung durch Callas, sondern mitunter durch Bandraasse, ohne dass dies die Bewegung des Arms beeinträchtigt. Nach einem völlig vernachlässigten Bruche dieser Art, welcher im 12ten Lebensjahre erfolgt war, sah ich Anchylose des Schulter- gelenks, sehr difforme Heilung und bedeutendes Zurückbleiben des Wachsthums des ganzen Arms. Der Schulterblatthals bricht nur selten in Folge einer gegen den vordem Theil der Schulter wirkenden grössern Gewalt. Ich habe diese Fractur einmal beobachtet. Ihre Erscheinungen sind hinreichend charakteristisch. Auf den ersten Anblick sieht die Schulter wie nach unten verrenkt aus. Sie ist abgeflacht und das Acromion springt stärker hervor. Der Arm erscheint etwas verlängert, ist etwas vom Rumpfe entfernt, der Patient unterstüzt ihn mit dem an- dern Arme. Alle Bewegung des Oberarms ist aufgehoben und pas- sive Bewegungen sind sehr schmerzhaft. Durch Hinaufschieben des Arms kann man die Deformität leicht zum Verschwinden bringen und dabei schon Crepitation ei-zeugen. Dadurch kann man sich schon überzeugen, dass keine Luxation vorhanden ist. Wenn man von unten nach oben den Humerus mit den Fingern verfolgt, so kann man sich von seiner Integrität überzeugen. Zur Unterscheidung von Fractur des Colli humeri dient ausserdem auch das Verhalten des Process. coracoideus, welcher vorn schwer zu fühlen ist und viel tiefer und undeutlicher erscheint als an der gesunden Seite, während derselbe bei Fractura colli humeri seinen gewöhnlichen Platz behauptet. In der Achselhöhle fühlt man den beweglichen Theil des Schulterblattes einen Vorsprung bilden, mit welchem der Triceps in Verbindung steht, und wenn man mit der andern Hand den Körper des Schalter- blattes ergreift, so kann man die beiden Fragmente gegen einander reiben und Crepitation hervorbringen. Bei aufmerksamer Behandlung heilt diese Fractur ohne bleiben- den Nachtheil. Nachdem man durch einen Druck in der Achsel mit dem Daumen und durch Eraporschieben des Arms die Reposition bewirkt hat, füllt man die Achselhöhle mit Charpie oder Baumwolle aus, und befestigt den Arm wie beim Bruche des Acromions. Die Heilung dauert 6—8 Wochen. Bei beiden genannten Brüchen darf die Antiphlogose anfangs nicht versäumt werden. Der Process. coracoideus weicht, wenn er abgebrochen ist, nach unten und kann in der Achselhöhle beweglich gefühlt werden. Man befestigt den Arm wie vorhin, den Ellenbogen etwas nach vorn gerichtet.722 Die Brüche des Körpers können eine verticale, transversale und schiefe Richtung nehmen. Die Verschiebung der Fragmente über- einander ist dabei gewöhnlich gering, weil die das Schulterblatt bedeckenden Muskeln die Fragmente zusammenhalten. Am grössten ist die Verschiebung bei Brüchen des untern W^inkels, welcher durch den Teres major nach aussen und vorn gezogen wird. Da die Fracturen des Körpers besonders Longitudinalbrüche, welche durch die Spina scapulse laufen, nur durch eine grosse Gewalt hervorge- bracht werden können, so sind damit zuweilen Rippenbrüche und andere bedenkliche Nebenverletzungen verbunden, welche die Er- haltung des Patienten sehr zweifelhaft machen. Auch kann das Schulterblatt so gesplittert sein, dass Eiterung und Necrose erfolgt. Die Behandlung dieser Fracturen besteht in passender Antiphlo- gose und Befestigung des Arms am Rumpfe* Die Heilung erfolgt bei Brüchen des Körpers gewöhnlich mit Deformität, indem die Fragmente übereinander geschoben bleiben, an den Winkeln mit fibröser Zwischensubstanz, wobei die Beweglichkeit des Arms nicht zu leiden pflegt. Doch habe ich in Erlangen einen Dragoner unter- sucht, welcher zum Militärdienste gezwungen war, obgleich er be- harrlich erklärt hatte, dass ihm jede Anstrengung des rechten Arms schmerzhaft sei, seitdem er vor 2 Jahren von einem Baume her- unter auf den Rücken gefallen sei. Durch harte Behandlung war er fast tiefsinnig geworden. Bei der Untersuchung erkannte ich ein ■widernatürliches Gelenk am obern hintern Winkel des Schulter- blattes, der in Form eines Dreieckes abgebrochen war. Auf das von mir ausgestellte Attestat wurde er entlassen. Brüche des Oberarmbeins. Fractura humeri. Sie zerfallen in die Brüche des mittleren Theils und die iu der Nähe der articulirenden Enden. In der Nähe des Schultergelenks kommen die Ouerbrüche am' anatomischen und chirurgischen Halse des Humerus vor, und die seltenen Longitudinalbrüche. Ausserdem Splitterbrüche und die Luxa- tionen , welche mit Fracturen complicirt sind. Alle diese Brüche entstehen in der Regel durch unmittelbare Gewalt, können deshalb mit andern Brüchen der benachbarten Knochen comphcirt sein, so wie mit Quetschung der Nerven des Plexus brachialis, wodurch Zu- fälle von Lähmung am Vorderarm und der Hand entstehen. Die darauf erfolgende Geschwulst ist in der Regel sehr bedeutend. Der Bruch des anatomischen Halses ist derjenige, wo der Kopf sich von dem Schafte innerhalb des Kapselbandes ober- halb der Höcker des Humerus trennt. Er kommt besonders bei723 jüngern Personen und Kindern vor, bei lezlern als Abtrennung der Epiphyse mit sehr gelinden ZuläUen. Der Arm ist etwas verkürzt, kann nicht bewegt werden und passive Bewegung ist schmerzhaft. Die Schulter hat einen Theil ihrer Rundung eingebüsst, doch fühlt man den Gelenkkopf noch unter dem Acromion, und nicht die weiche Leere wie bei Luxationen. Das untere Fragment ist nach innen und vorn gezogen und kann in der Achselhöhle gefühlt wer- den , wo man dasselbe mit dem verrenkten Gelenkkopfe verwechseln könnte. Wenn man den Ellenbogen in die Höhe schiebt, so tritt das untere Fragment neben dem Processus coracoideus unter dem Deltoideus hervor; es kann daselbst gefühlt werden. Sezt man einen Finger auf den Kopf unter dem Acromion und rotirt den Oberarm, so fühlt man, dass sich die Rotationen dem Kopfe nicht mittheilen und es entsteht Crepitation, welche bei Kindern nicht die Rauhigkeit der gewöhnlichen Crepitation hat. Bei einem 3jährigen Kinde, wo ich diesen Bruch beobachtete, war die active Bewegung nicht ganz aufgehoben und die passive war unschmerzhaft. Der Bruch des chirurgischen Halses ist derjenige, welcher dicht unter den Höckern des Oberarms Statt findet. Dabei richtet sich das obere Bruchende durch die Wirkung der mm. supra- et in- fraspinati nach aussen und oben, mit der Bruchfläche gegen den Deltoi- desund kann durch diesen hindurch als eine harte Hervorragung gefühlt werden. Das untere Fragment weicht gegen die Achselhöhle, wo es sehr häufig den Plexus brachialis comprimirt. Die Heilung des ersten Bruches geschieht nur unvollkommen durch wuchernden Gallus, welcher vom untern Fragmente ausgeht, und den Rand des obern umfasst, während in der Mitte beider Bruchflächen nur theilweise Verwachsung durch Gallus oder fibröse Substanz zu Stande kommt. Bei dem zweiten ist unter günstigen Umständen die Heilung vollständig. Unter ungünstigen Umständen, bei schlechter Behandlung, im höhern Alter, bei Goraplicationen kann der Arm zeitlebens unbrauchbar werden durch wuchernde Gallus- bildung, welche die Bewegungen aufhebt, beständige Schmerzen durch Irritation des Armgeflechtes unterhält und den Grund zu einem frühern Tode legen kann. Bei einer durch eine blosse Anstrengung des Arms entstandenen vernachlässigten Fractur des chirurgischen Halses sah ich profuse Eiterung entstehen, so dass man sich zur Exarticulation der Schulter entschloss, anstatt die Resection vorzunehmen. Die Behandlung ist in beiden Fällen dieselbe. Wenn sich be- reits starke Geschwulst eingestellt hat, so befestigt man einfach den Arm auf einem Kissen am Brustkasten und bekämpft zuerst die Ent-724 Zündung durch kalte Umschläge. Ist noch keine Geschwulst" ein- getreten , so kann man sogleich einen Verband anlegen. Man bringt den Arm in einen rechten Winkel zum Brustkasten, wickelt den Vorderarm ein, macht die Reposition der Fragmente, wickelt den Oberarm ein, legt in die Achselhöhle ein weiches Polster von Charpie oder Baumwolle und umgibt den Arm mit 4 Pappschienen, welche befeuchtet und mit der Rollbinde befestigt werden. Dann lagert man den Arm auf dem Thorax-Kissen und befestigt ihn durch Binden- touren am Brustkasten, welche mit Stecknadeln oder Nadel und Faden am Kissen angeheftet werden; ausserdem eine Mitella für den Vorderarm. Dieser Verband sizt sehr fest und braucht bei ruhigen Patienten nur selten erneuert zu werden. Die Einwicklung der Schulter mit der Spica ist unpractisch, weil sich dadurch die Touren in der Achselhöhle zu sehr vermehren und unregelmässig drücken. Es ist besser, die Touren um den Thoi'ax auch über die Schulter laufen zu lassen. Auf die Lagerung der Schienen muss man die grösste Sorgfalt verwenden, sie dürfen nicht zu lang sein, damit sie nicht drücken, wenn der Arm im Ellenbogen im rechten Winkel an den Thorax auf das Kissen niedergelassen wird. Den Longitudinalbruch des obern Endes des Humerus längs der Furche für die Sehne des Biceps hat Guthrie dreimal beobachtet. Die Schulter ragt mehr nach aussen hervor und scheint breiter zu sein, unter dem Acromion dringt der Finger in eine deutliche Spalte ein, man fühlt unter dem Acromion und Proc. coracoideus eine deut- liche Hervorragung wie bei der unvollkommenen Luxation des Hume- rus, indess fühlt man, dass der grössere Theil des Kopfes des Humerus in seiner Gelenkhöhle zurückgeblieben ist. Die Heilung gelang in allen Fällen, erforderte aber einen festen Schienenverband. Die mit Fractur complicirte Luxation des Humerus ist öfter beobachtet worden. Sie erfordert eine Gew^altthätigkeit, welche zuerst die Luxation erzeugt und fortwirkend den anatomischen oder chirurgischen Hals zerbricht. Die Symptome sind gemengt aus denen der Luxation und der Fractur. Die bisher beobachteten Fälle be- trafen Luxationen auf die Innenfläche des Schulterblattes, wo man in der Achselhöhle den Kopf fühlte. Der Arm ist ungewöhnlich beweglich für eine Luxation, die Bewegungen sehr schmerzhaft und theilen sich dem Kopfe nicht mit. Versuche zur Reposition gelingen scheinbar sehr leicht, aber so wie man den Arm fahren lässt, stellt sich dieselbe Deformität, die Leere unter dem Acromion, die Ver- längerung des Arms wieder ein. Die Reposition des verrenkten Kopfes pflegt zu raisslingen; sie ist unmöglich, wenn der Bruch am anatomischen Halse Statt findet. Bei Brüchen unter den Höckern kann die Reposition nach der725 Coaptation und Heilung des Bruches noch möglicher Weise gelingen. Wird man zu einem solchen Falle gerufen, ehe sich Geschwulst eingestellt hat, so kann man versuchen, durch Druck auf den ver- renkten Kopf dessen Einrichtung zu hewerkstelligen. Uehrigens und wenn dies missHngt, muss man sich begnügen, dem Arm eine Lage zu geben, wodurch das untere Fragment der Gelenkhöhle genähert wird. Es bildet sich dann im glückUchen Falle daraus ein neuer Gelenkkopf, mit dessen Hilfe die Bewegungen des Oberarms, mit Ausnahme des höheren Aufhebens, ausgeführt werden können, Brüche des mittlem Theils des Humerus kommen sehr häufig vor, sind sehr leicht zu erkennen an der grossen Beweglich- keit der Bruchstelle, der Verkürzung, Unbeweglichkeit und sonder- baren Gestalt des Arms. Sie heilen in der Regel leicht und glück- lich, und nur bei grosser Unruhe und Vernachlässigung bildet sich leicht ein künstliches Gelenk. Die Behandlung ist dieselbe wie bei den Fracturen des Halses; das Kissen ist dabei auch von grösstem Nutzen. Die Touren, welche den Arm am Thorax befestigen und die Mitella dürfen den Ellbogen nicht mitfassen, damit derselbe nicht emporgehoben werde, sondern extendirend wirke durch die Schwere des untern Fragmentes. Die Hand darf niemals freigelassen werden; dies verführt den Patienten zu Bewegungen, welche sehr nachtheilig wirken können. Nicht selten ist das Blutextravasat sehr beträchtlich und hindert lange Zeit die Anlegung des definitiven Verbandes. Bei Schiefbrüchen mit beträchtlicher Neigung zum Vorspringen der Fragmente muss man sich vor allen zu frühzeitigen und gewaltsamen Einrichtungsversuchen und festen Verbänden in Acht nehmen, sondern bei ruhiger Lage im Bette die Verminderung der Reizbarkeit der Muskeln abwarten. Die am untern Ende des Humerus vorkommenden Brüche sind: 1) der Schiefbruch in der Nähe des Ellenbogengelenks. 2) Ouerbruch mit Trennung der Condylen von einander, so dass der Längenbruch der leztern in dem Ouerbruche dicht über dem Ellen- bogengelenke endigt. 3) Absprengen des innern Condylus. 4} Ab- trennung des äussern. 5) Comminutiv und complicirte Brüche des Ellenbogengelenkes. 1) Der Schiefbruch des untern Endes des Humerus kommt in der Regel durch einen Fall auf den Ellenbogen zu Stande, die Bruch- linie erstreckt sich meistens von unten nach oben und von vorn nach hinten, so dass das obere Fragment nach vorn hervortritt und die weichen Theile zu durchbohren droht; das untere Fragment tritt mit dem Vorderarm nach hinten, so dass die Form des Arms Aehnlich- keit hat mit Verrenkung beider Knochen des Vorderarms nach hinten. Indess ist die Diagnose nicht schwierig. Die Deformität, welche bei726 ausgestrecktem Ellenbogen am stärksten ist, verschwindet zum ^röss- ten Theile in der gebogenen Lage, man fühlt, dass die Condylen des Humerus in ihrer normalen Lage zu den Knochen des Vorderarms sich befinden, das in die Ellenbeuge vorspringende Fragment ist scharf und nicht rund w^ie bei der Luxation. Auch Crepitation ist leicht hervorzubringen. Dieser Bruch ist nicht selten mit einer Wunde der weichen Theile verbunden und ich habe dabei mit sehr gutem Erfolge die Resectiou des obern hervorstehenden Fragmentes gemacht. 2) Der Ouerbruch, dicht über dem Gelenke mitLongitudinalbruch der Condylen verbunden, hat Aehnlichkeit mit dem vorigen und unterscheidet sich nur durch die isolirte Beweglichkeit der beiden Condylen so wie durch grössere Breite des verlezten Ellenbogens und grössere Missgestalt überhaupt. Wegen Gefahr heftiger Gelenk- entzündung und Anchylose ist die Prognose viel schlimmer wie bei dem vorigen Bruche, bei dem höchstens etwas difforme Heilung, aber ohne Gelenksteifigkeit erfolgt. 3) Trennung des Innern Condylus, ist häufiger als die des äussern und kommt meistens bei Kindern und jungen Leuten durch einen Fall auf den Ellenbogen vor. Wenn das abgebrochene Stück, wie es gewöhnlich vorkommt, gross ist, so folgt die Ulna dem nach hinten weichenden Fragmente und das Olecranon springt auf ähn- liche Art nach hinten hervor, wie bei Luxation des Vorderarms, wenigstens so lange dieser sich in Extension befindet. Beugt man aber den Vorderarm oder extendirt an demselben, so verschwindet diese Deformität mit der grössten Leichtigkeit, stellt sich aber sofort wieder ein, wenn man mit der Extension nachlässt oder den Vorder- arm ausstreckt. Nichts desto weniger wird der Zustand sehr oft mit Luxation verwechselt. Fixirt man den Humerus mit einer Hand und fasst mit den Fingerspitzen den losgetrennten Condylus, so kann man sich von dessen Beweglichkeit überzeugen. Auch bringen Rotationen des Vorderarms manchmal Crepitation hervor. Sehr oft ist der Nerv, ulnaris gequetscht, was sich durch Taubheit des Gefühls längs seines Verlaufes, so wie durch Schmerzen verräth. 4) Trennung des äussern Condylus bringt ähnliche Erscheinungen hervor, nur folgt hier der Radius dem zurückweichenden Fragmente, so dass man denselben für nach hinten verrenkt halten kann. Bei der Abtrennung kleiner Stücke der Condylem sind die Symp- tome weniger deutlich, weil die ülna oder der Radius ihre Stellung nicht verändern. Die Entzündungszufälle dieser Fracturen sind immer sehr lebhaft, 5) Comminutiv und complicirte Brüche im Ellenbogengelenkesind leider nicht selten, besonders bei Verletzungen durch Maschinen oder andere grosse Gewaltthätigkeiten. Man erkennt diese Ver- letzung aus der Crepitation vieler Fragmente bei jeder Bewegung, die man mit dem Gliede vornimmt und durch die über eine grosse Strecke ausgedehnte Beweglichkeit. Die Prognose dieser Fälle hängt dann besonders von dem Zustande der weichen Theile, der Gefässe und Nerven ab, welche selten ohne wesentliche Beschädigung davon kommen, wenn das Ellenbogengelenk in viele Stücke zer- malmt wurde. Von ihrer Beschaffenheit hängt es ab, ob die Er- haltung des Arms versucht werden kann, und zwar wenn das Ge- lenk offen gelegt wurde, durch Resection der Gelenkenden. Im Falle der erste günstige Augenblick für die Resection schon vorüber- gegangen war, oder diese Anfangs nicht indicirt schien, habe ich die- selbe auch späterhin nach völlig entwickelter Eiterung mit gutem Er- folge gemacht. Behandlung der Fracturen in der Nähe des Ellen- bogengelenkes. Wenn man die Rathschläge der Chirurgen liest, bei diesen Fracturen nach Einrichtung der Fragmente Binden und Schienen anzulegen, so kann man sich nicht wundern, wenn es hinterher heisst, dass gewöhnlich eine völlige oder theilweise Steifig- keit des Ellenbogengelenks nachbleibe. Wollte man diese absicht- hch hervorbringen, so könnte man nichts anderes thun. Ich glaube desshalb hier erklären zu müssen, dass mir dies noch nie vorgekommen sei und dass ich dies dem Umstände zuschreibe, dass ich eben keine festen Verbände angelegt habe. Ich lasse den Patienten vor allen Dingen im Bette liegen, denn ein so wichtiger Zweck, wie die Er- haltung der Bewegungen des Ellenbogengelenkes, ist schon eines so kleinen Opfers werth. Ich lagere den verlezten Arm nach Reposition der Fragmente auf einer muldenförmigen Schiene von Pappe, worin der ganze Vorderarm und ein grosser Theil des Oberarms in einem stumpfen Winkel, welcher sich dem rechten nähert, gebogen auf seiner Volarseite liegt. Diese Schiene hat an der Stelle des innern Condylus eine runde Oeffnung, damit nicht ein schmerzhafter Druck durch den Epicondylus ausgeübt werde. Die Schiene ist übrigens mit Watte gut gepolstert, mit Wachstuch oder Wachstaffent über- zogen und mit Compressen belegt. Auf dieser Schiene ruhend, in welcher er nur durch ein Paar Tücher festgebunden wird, wird der Arm durch Spreukissen so hoch gelagert, um den Rückfluss des Blutes zu befördern, dass, wenn der Patient liegt, die Hand in gleicher Höhe mit der Schulter sich befindet. Die Gegend des Ellenbogengelenkes bleibt frei, damit man eine Eisblase oder kalte Compressen anwenden kann, so lange die Ge- schwulst es erfordert. Bei vollblütigen Individuen lässt man am728 andern Arm zu Ader. Es dauert nicht selten mehrere Wochen; ehe sich die Geschwulst völlig zertheilt, aber auch nach deren Ver- schwinden ist es nicht ralhsam, feste Verbände anzulegen, sondern mit dem Gebrauche derselben Schiene fortzufahren. Ich nehme keinen Anstand, diese einfache Behandlung für alle in der Nähe des Ellenbogengelenkes befindliche Fracturen auf das Dringendste zu empfehlen. Nur eine übertriebene Furcht vor einer sehr difl'ormen Hei- lung der Fragmente konnte davon abhalten, aber diese findet nicht Statt, weil bei flectirter Stellung des Vorderarms die Fragmente eine günstige Lage annehmen, die man durch feste Verbände nicht ver- bessern kann. Auch wird Jeder zugeben, dass es besser ist, Hei- lung mit geringfügiger Deformität, welche den Bewegungen keinen Eintrag Ihut, zu erzielen, als die regelraässigste Heilung mit Anchy- lose des Ellenbogengelenks. Astley Coopers Rath, schon nach 14 Tagen Bewegungen vorzunehmen, um dieser Anchylose vorzubeugen, ist offenbar der zweite Fehler, welcher nothwendigerweise aus dem ersten eines festen Verbandes entspringt, und ganz dazu geeignet, die knöcherne Vereinigung bei Brüchen der Condylen zu verhindern, wie sie Cooper immer beobachtet hat. Bei den complicirten Fracturen des Oberarms ist die eben be- schriebene Schiene ebenfalls jedem andern Verbände vorzuziehen. Bei zögernder Heilung der Brüche des Oberarms ist gewöhnlich Unruhe des Patienten schuld, der mit der Hand oft Bewegungen ausgeführt hatte. Die Heilung gelingt hier in der Regel durch feste Schienenverbände, welche nicht bloss den Oberarm, sondern auch den Vorderarm umfassen. Am besten lässt man die Schienen von Blech anfertigen und nimmt das Modell zu denselben durch Schienen von erweichter Pappe, die man bis zum Trockenwerden liegen lässt. Die Schienen müssen muldenförmig die Extensions- und Flexionsseite im rechten Winkel umgeben. Man lässt sie weich polstern und applicirt sie nach Einwicklung des Arms mit Compressen und Binden, indem man sie mit Gurten so fest anschnallt, als der Patient es ertragen kann. Bei solchen festen Schienen, Verbänden, kann es nothwendig werden, jeden einzelnen Finger einzuwickeln, um das Oedem derselben zu verhindern. Brüche des Vorderarms. Frnclura antihrachii. Sie zerfallen in die Brüche der Ulna und des Radius allein unä in den gleichzeitigen Bruch beider Knochen. Unter allen Brüchen des Vorderarms ist die Fractur des Radius dicht über dem Handgelenke die häufigste. Sie entsteht durch einen729 Fall auf die ausgestreckte Hand. Der Patient hört häufig das Krachen des brechenden Knocliens und die Iland zeigt eine sehr charakteristische Missgestalt, an der man die B^-actur sogleich ver- muthen kann, um sie dann durch genauere Untersuchung nachzu- weisen. Bei Vergleichung der verlezten Extremität mit der gesunden bei völlig ausgestreckter Hand bemerkt man zuerst Folgendes: An der gesunden Extremität trifft die Verlängerung einer Linie, welche au der Aussenseite der Ulna herabläuft, ungefähr zwischen den kleinen und den Ringfinger, An der verlezten Hand läuft diese Linie an dem kleinen Finger herab oder noch weiter nach aussen; die ganze Hand ist also gegen die Radialseite hin abgewichen. Die nächste auffallende Erscheinung ist eine hügelförmige Erhebung der weichen Theile an der Volarseite des Vorderarms, dicht über dem Handgelenke, welche bei der Berührung eine feste Unterlage er- kennen lässt, die in dem untern Fragmente besteht, dessen Bruch- fläche gegen die Volarseite des Vorderarms und gegen den Zwischen- knochenraum gewichen ist und die Hand nach sich gezogen hat. Dicht über dem Handgelenke erscheint der Vorderarm etwas schmaler als an der gesunden Seite. An der Dorsalseite steht der Carpus etwas hügelförmig hervor; gleitet man mit den Fingern darüber hin, 50 bemerkt man über dem Handgelenke eine Vertiefung durch das nach innen gewichene untere Fragment, und in einzelnen Fällen fühlt man den Bruchrand des obern Fragmentes etwas vorstehend. Das Handgelenk ist passiv beweglich und die Process. styloidei haben ihre Stellung zum Carpus nicht verändert. Die Schmerzen sind oft sehr lebhaft und werden von dem Kranken ziemlich genau an der Bruchstelle angegeben, wenn man darüber hingreift. Crepitation entsteht mitunter, wenn man den obern Theil des Vorderarms fest- halten lässt, und die Pronation und Supination hervorzubringen sucht, oder indem man mit der einen Hand das obere, mit der andern das untere Fragment ergreift und die Bruchflächen gegen einander zu reiben sucht. Dabei erkennt man dann leichter eine abnorme Beweg- lichkeit als Crepitation, welche zur Begründung der Diagnose bei diesen Brüchen nicht nothwendig ist. Man kann dem Patienten un- nöthige Schmerzen ersparen, wenn man die Einrichtung des Bruches sogleich dazu benuzt, um ihn durch Crepitation von dem Vorhanden- sein eines Bruches zu überzeugen. Dies geschieht, indem man den Vorderarm oben fixiren lässt, an der Hand extendirt und dieselbe zugleich gegen den Ulnarrand hinwendet. Dabei kann dann oft die Crepitation wahrgenommen werden. In einzelnen Fällen ist die Ein- richtung schwierig und erfordert ausserdem Druck auf die gebrochene Stelle selbst, theils wenn die Fragmente in einander eingekeilt sind, theils wenn schon einige Wochen seit dem Bruche vergangen sind.730 Die obigen Zeichen sind mehr oder minder stark ausgesprochen immer bei diesen Brüchen anzutreffen und werden selbst durch be- trächtliche Geschwulst nicht versteckt. Es gibt desshalb kaum eine Entschuldigung für die Verkennung dieses Bruchs, wie sie nichts desto weniger alle Tage vorkommt. Es gibt indess Conlusionen des Handgelenks, wobei die Hand eine ähnliche Deformität annimmt, bei Personen, deren Hand durch Schlaffheit der Ligamente etwas gegen die Radialseite sich gewendet hat. Da dieser Zusand an beiden Händen vorkommt, so wird man schon durch die. Untersuchung der gesunden Hand darauf aufmerksam gemacht. In zweifelhaften Fällen verfährt man so, als ob ein Bruch vorhanden wäre und kann dann nach einigen Tagen die Untersuchung wiederholen, um sich von dem Nichtvorhandensein einer Fractur zu überzeugen. Diese Fractur wird für sehr bedenklich gehalten, als hinterlasse sie gewöhnlich eine Deformität oder Schwäche der Hand. Dies ist in- dess nur der Fall, wenn sie verkannt oder unrichtig behandelt wird. Dupuytren hat hier den rechten Weg gezeigt, indem er lehrte, dass man während der Heilung die Hand gegen die Ulnarseite ge- wendet erhalten müsse, um auf das untere Fragment eine beständige Extension auszuüben und den verlängerten oder zerrissenen Frag- menten an der Ulnarseite Gelegenheit zu geben, sich zu contrahiren oder ohne Verlängerung zu heilen. Ich habe mich selbst durch die Untersuchung eines Vorderarms, wo dieser Bruch Statt fand, bei einer Person, die an andern Verletzungen sogleich gestorben war, überzeugt, dass die Membrana sacciformis einen grossen Riss hatte. Der einfachste und zweckmässigste Verband für diesen Bruch scheint mir der meinige zu sein, welcher in einer einzigen Schiene besteht, auf welcher der Vorderarm und die Hand mit der Volarseite ruhen. Diese Schiene ist von Pappe oder Holz und hat die Form wie der Vorderarm mit der stark gegen die Ulnarseite gewendeten Hand. Man fertigt sie, indem man den Vorderarm auf einen Bogen Pappe legt und mit einer Bleifeder die Contour des Vorderarms und der Hand, mit Ausschluss des Daumens, zeichnet, und dann dieses Stück ausschneidet. Diese Schiene wird gepolstert und mit Wachstuch bedeckt, wenn man kalte Umschläge machen will, was aber in frischen Fällen keineswegs immer nöthig ist. Man befestigt den Vorderarm mit einer Binde bis in die Nähe des Handgelenks, überspringt die Bruchstelle und den Carpus und befestigt nun auch die Hand in abducirter Stellung durch einige Touren, welche den Daumen frei lassen. Eine gewaltsame schmerzhafte Abduction der Hand ist dabei nicht nothwendig. Jeder Verband, welcher die Bruch- stelle und das Handgelenk umfasst und drückt, ist höchst nachtheilig, und desshalb ist weder Dupuy tren's Verband noch der von ßlandin.welcher zwei Schienen wie die meinige, die eine an die Volar, die andere an die Dorsalseite legt, zu empfehlen. Man begreift es, wie bei der allgemeinen Anwendung solcher comiirimirender Verbände Velpeau zu der Ansicht kommen konnte, dass es am besten sei, gar keinen Verband anzulegen. Die Nachtheile der Verbände, welche einen Druck auf die Bruchstelle selbst ausüben, bestehen theils in ihrer Wirkung auf das entzündete Handgelenk, theils in dem Drucke auf die Nerven, von deren Entzündung ich mich in einzelnen Fällen deutlich habe überzeugen können, durch Schmerzen, welche beim Drucke auf ihren Verlauf am Vorderarme hervorgebracht werden konnten. Es ist begreiflich, wie diese gesteigert werden muss durch einen die Bruchstelle umschliessenden festen Verband, und wie dess- halb nach übelbehandelten Brüchen dieser Art Schmerzen und Schwäche der Hand zurückbleiben muss. Schlecht geheilte Brüche des untern Endes des Radius hinter- lassen nicht bloss die Deformität, welche aus der unregelmässigen Stellung der Fragmente entsteht, sondern geben auch sehr oft die Veranlassung zu einer stets zunehmenden Deformität, welche dadurch hervorgebracht wird, dass die Hand sich immer mehr gegen die Radialseite wendet, so dass Kraft und Beweglichkeit sehr abnimmt. Ich habe einen Fall beobachtet, wo nach einem solchen in früher Jugend vorgekommenen schlecht geheilten Bruche der Radius im Wachsthum zurückgeblieben und das untere Ende der ülna neben dem Handgelenke einen fast Zoll langen Vorsprung bildete. Da die Schwäche der Hand und ihre Neigung gegen die Radialseite abzu- weichen nicht bloss von der diflformen Vereinigung der Bruchenden, sondern auch von der Schlaffheit der Verbindung zwischen der ülna und dem Carpus herrührt, so habe ich diesem Uebel in einem noch nicht sehr veralteten Falle dadurch abgeholfen, dass ich die knie- förmige Schiene anlegte und einige Wochen lang Blasenpflaster an die äussere Seite des Handgelenks und der Ulna applicirte, wodurch sich das Handgelenk in einer bessern Richtung consolidirte, ver- muthlich durch Verdichtung der atonischen Membrana sacciformis. Brüche des Radius weiter oben entstehen gewöhnlich durch un- mittelbare Gewalt und sind an Schmerz und Crepitation bei Pronation und Supination, so wie daran zu erkennen, dass bei diesen Be- wegungen der Hand die Bewegung sich nicht dem Köpfchen des Radius mittheilt. Ein Bruch des Radius, den man, wie ich glaube, noch nicht beschrieben hat, ist die Fractur desselben innerhalb des Ellenbogen- gelenks, dicht unter dem Köpfchen des Radius. Ich habe ihn ein- mal an der Leiche gesehen, wo keine Vereinigung, sondern Ab- schleifung eingetreten war, und einmal am Lebenden, wo sich eben- Sdoineyer, Cliiiuigie. I. 47733 falls ein widernatürliches Gelenk gebildet hatte, dessen Erkenntniss nicht schwer war an der Unbeweglichkeit des Köpfchens und einer eigenthümlichen Reibung dicht unterhalb desselben. Der Fall halte zu vielem Streite Veranlassung gegeben, indem der eine behandelnde Arzt eine Fractur und der andere eine Luxation zu erkennen glaubte. Wegen der . üblen Prognose für eine vollständige Heilung ist es doch nothwendig, dass diese Fractur mit in die Handbücher der Chirurgie übergehe. Die Functionsstörung des Armes beschränkte sich auf eine gewisse Schwäche, jede Bewegung konnte ausge- führt werden. Ulna und Radius brechen sehr oft gleichzeitig durch einen Fall auf den Arm, wobei derselbe hohl zu liegen kommt. Nicht immer brechen beide Knochen in derselben Höhe, gegen die Mitte hin sind diese Brüche am häufigsten, am seltensten in der Nähe des Ellen- bogengelenkes. In diesem leztern Falle ist fast gar keine Ver- schiebung der Fragmente zugegen, bei den übrigen weichen die Fragmente gegen den Zwischenknochenraum, der Vorderarm er- scheint schmäler und runder, Beweglichkeit und Crepitation an der Bruchstelle sind leicht nachzuweisen, Pronation und Supinatiun sind au.'^gehoben, macht sie der Wundarzt, so folgen die oberen Frag- mente nicht der Bewegung der unteren. Da diese Fracturen beider Knochen des Vorderarms in der Regel sogleich erkannt werden und die Behandlung leicht ist, so heilen sie fast immer ohne hinterbleibende Deformität, doch habe ich schon drei Fälle gesehen, in denen durch die frühzeitige oder zu feste An- lage des Verbandes die Hand unvollkommen gelähmt blieb oder sich verkrümmte. Bei sehr fehlerhafter Behandlung kann sich die Ulna mit dem Radius und dieser mit der Ulna verbinden, so dass die beiden Knochen permanent gekreuzt sind. Ich habe selbst einen Fall der Art gesehen, bei einem hannoverschen Soldaten, der nach der Schlacht von Waterloo meinem Vater zugeschickt war, um ihn für invalid zu erklären, und auf den er mich der Seltenheit wegen aufmerksam machte, obgleich ich damals noch ein Knabe war. Ich erwähne dies nur, weil man an der Möglichkeit einer so unglück- lichen Verheilung gezweifelt hat. Häufiger geschieht es, dass wäh- rend der Heilung die beiden Knochen nicht gehörig von einander getrennt gehalten wurden, der Zwischenknochenraum sich mit Gallus ausfüllt, oder dass sich eine Brücke von Knochenmasse darin bil- det, wodurch Pronation und Supination verhindert werden. In vielen Fällen, wo die Patienten sogleich in unsere Behand- lung kommen, kann man sofort zum Verbände schreiten; ist aber schon Geschwulst eingetreten, so lässt man den Patienten einige Tage im Bette liegen, den Arm auf einem mit Wachstuch bedeckten733 Kissen, und macht kalte Umschläge bis die Geschwulst sich zer- tbeilt hat. Der Verband besteht in der Anlegung einer Longuette an bei- den Seiten des Vorderarms, welche dazu dienen soll, die weichen Theile in den Zwischenknochenraum zu drücken, um dadurch die Fragmente, welche an einer Dislocation nach aussen durch die Membrana interossea gehindert werden, gehörig von einander ent- fernt zu halten; bei sehr musculösen Individuen sind diese Longuetten überflüssig. Um sie anzulegen, richtet man die Fragmente ein durch Extension und Contraextension und durch Druck in den Zwizchen- raum, dann führt man einige Touren einer Fascia repens, am besten von Flanell, über den Vorderarm und lässt darnach eine Longuette auf die andere folgen, indem man die zuerst angelegte sogleich durch einige Touren der Fascia repens fixirt. Diese Methode, zu- nächst eine leichte Einwicklung des Arms zu machen, hat den Vor- theil, dass die Longuetten nicht so leicht ihren Platz verändern, als wenn man sie auf bie blosse Haut legt, der Verband gewinnt da- bei ungemein an Haltbarkeit. Die Besorgniss, dass dadurch die Fragmente nach innen gedrückt würden, ist nach meinen vielfachen Erfahrungen ganz überflüssig. Ueber die Longuetten kommen Papp- schienen zu liegen, von denen die eine an der Volarseite, vom Ellenbogen bis zu den Fingerspitzen reicht, die andere nur bis zum Carpus. Ganz unzweckmässig ist es die Hand ganz frei zu lassen, wie so viele Wundärzte es machen. Dieser Verband muss 4 bis 5 Wochen getragen und wenn er sich aufgelockert hat in passenden Zwischenräumen erneuert wer- den» Bei ruhigen Patienten hat man auch ohne Kleister selten nöthig dies mehr als zweimal zu thun; der Kranke trägt seinen Vorderarm in einer Mitella oder noch besser in einer ledernen Armlade. Complicirte Fracturen beider Knochen des Vorderarms sind im Ganzen selten. Bei einem Knaben von 12 Jahren, der 20 Fuss hoch herunter zunächst auf die ausgestreckten Hände gefallen war, machte ich die Resection beider Knochen des linken Vorder- arms, welche zwei fingerbreit über dem Carpus die weichen Theile durchbohrt hatten; von jedem Knochen wurde etwa V4 Zoll entfernt. Der andere Vorderarm war einfach gebrochen. Die Heilung erfolgte bei einfacher Lagerung des Arms auf einer einzigen Schiene, ohne die geringste Deformität und mit einer nur durch genaue Messung nachzuweisenden Verkürzung, welche die Länge der weggesägten Stücke nicht erreichte. In einem andern schlecht behandelten Falle habe ich metestatische Abscessbildung im Gehirne erfolgen sehen. Fracturen der Ulna allein in ihrer Continuität erfolgen nur auf einen directen 47*734 Schlag oder Fall, nicht durch einen Fall auf die Hand. Dislocätion fehlt dahei sehr häufig und die Diagnose ist desshalb nicht immer ganz leicht, ausser durch den fixen Schmerz. Wenn Dislocätion eintritt, so erfolgt sie in den Zwischenknochenraum. Die Behand- lung ist dieselbe wie bei Fracturen heider Knochen. Da die während der Heilung der Brüche des Vorderarms ge- bräuchliche Stellung der Hand, zwischen Pronation und Supination mit nach oben gerichteten Daumen, den Zwischenknochenraum etwas verengert, so haben neuere französische Wundärzte verlangt, man solle den Vorderarm in einer Stellung erhalten, in welcher der Zwischenknochenraum seine vollständige Weite hat, nämlich die Vola inanus nach oben gekehrt. Diese Stellung ist aber sehr unbe- quem und die Erfahrung hat sich hinlänglich zu Gunsten der ge- wöhnlichen ausgesprochen. Die Fractur des Olecranon entsteht durch einen Fall oder Schlag auf dasselbe, durch gewaltsame plötzliche Muskelcontraction bei Extension des Vorderarms z. B. bei Ausführung eines Schlages, nicht selten durch einen Säbelhieb. Erfolgt die Fractur durch Mus- kelcontraction, so ist die Trennung vollständig, das Olecranon folgt dem Triceps und lässt sich als ein beweglicher Körper oberhalb des Ellenbogengelenks fühlen, der Patient kann den Vorderarm nicht mehr extendiren. Durch eine sofort entstehende Blutergiessung in das Gelenk und durch die entzündliche Reaction entsteht sehr schnell eine ' starke Geschwulst, welche die Diagnose erschweren kann. Erfolgt die Fractur durch eine directe Gewalt, so kann der fibröse Ueberzug des Olecranon an der Insertion des Triceps theil- weise unzerrissen bleiben und die Fragmente einander genähert er- halten. In diesem Falle lässt sich Crepitation hervorbringen, welche natürlich fehlt, wenn das kleine Fragment dem Triceps folgt, der es zuweilen gegen zwei Zoll hinaufzieht. Bei dieser Fractur ist die Eile sehr zu tadeln, mit welcher die meisten Wundärzte das kleine Fragment herunter zu ziehen und zu fixiren suchen. Die nächste Aufgabe ist die Bekämpfung der ent- zündlichen Reaction. Man lässt den Patienten im Bette liegen und den Arm, bei Anwendung passender Umschläge, auf einem Kissen. Während der Zertheilung der Geschwulst sinkt das kleine Fragment von selbst herab, durch die spontan eintretende Erschlaffung des Ti-iceps, und nähert sich so sehr dem grossen, dass von einem Herabziehen gar keine Rede ist. Nach vollständiger Beseitigung der Geschwulst des Ellenbogen- gelenks erst legt man einen Verband an, welcher in einer sanften Einwicklung des Arms und einer Schiene besteht, welche man an der Flexionsseite mit Binden-Touren befestigt. Diese Schiene muss735 nicht ganz gerade, sondern ein klein wenig gekrümmt sein, weil bei ganz gerader Richtung des Arms die Spitze des Olecranon bei einigen Personen an den Ilumerus anstösst, wodurch ein Klaffen der Fragmente bewirkt Avird. Ausserdem ist die massig gebogene Lage bequemer. Die Heilung erfolgt etwa in sechs Wochen in der I Mehrzahl der Fälle durch fibröse Zwischensubstanz, indess ohne Störung der Brauchbarkeit des Arms, diese erfolgt nur, wenn man die entzündlichen Zufälle nicht beachtete und zu früh bandagirte, durch Gelenksteifigkeit. Sehr ernsthafte Zufälle erregen k\tt complicirten Fracturen des Olecranon durch einen Säbelhieb. Es ist dabei ein Stück des Olecranon entweder der Länge oder der Quere nach so getrennt, dass ich in beiden Fällen dieser Art, M^elche mir vorgekommen sind, es gerathen fand, dasselbe durch einige Schnitte mit der Scheere vollends zu entfernen. Ist die Wunde sonst nur rein, so näht man sie zu, und die Heilung kann ohne heftige Entzündungszu- fälle schnell erfolgen. Man lagert den Arm im Bette auf einer wohl gepolsterten, fast im rechten Winkel gebogeneu Schiene, macht Eisumschläge, lässt zur Ader und sezt zu wiederholten Malen Blutegel. Ueberzeugt man sich von dem Misslingen der ersten Intention, so entfernt man die Näthe und bedeckt die Wunde nur mit einem geölten Läppchen, damit die in grosser Menge sich er- zeugende Synovia ungehindert sich entleeren könne. Zeigt sich nach eingetretener Eiterung des Gelenks eine flucluirende Geschwulst in der Gegend des Köpfchens des Radius, so muss man sie öffnen, um auch dort dem Eiter seinen Abfluss zu gestatten. Cataplasmen dür- fen nicht gemacht werden, wohl aber Fomentationen, nachdem die Zeit die Eisumschläge mit dem Eintritte der Eiterung vorbei ist. Bei Abnahme der entzündlichen Erscheinungen lässt man warme Localbäder gebrauchen. Auf diese Art ist es mir in beiden Fällen gelungen, nicht bloss das Glied sondern auch einen Theil der Be- weglichkeit des Ellenbogengelenks zu erhalten. Der Bruch des Processus coronoideus ist von Astley Cooper zuerst beobachtet worden. Er war durch einen Fall auf die Hand entstanden, die Bewegungen des Ellenbogengelenks waren in jeder Richtung eingeschränkt, das Olecranon tritt bei der Extension des Vorderarms stark nach hinten hervor, nimmt aber bei der Flexion wieder seinen natürlichen Platz an. Das abgebrocliene Stück lässt sich zuweilen als beweglicher Körper an der Flexionsseite des Ellen- bogengelenks wahrnehmen. Die rationelle Behandlung dieses Ztt- standes durch Einwicklung und Befestigung des Arms auf einer im rechten Winkel gebogenen Blechschiene hat bisher keine vollständige Heilung herbeigeführt; die Verheilung erfolgt nur durch Bandmasse,»736 die Ulna schleift sich so ab, dass sie an der Trochlea keinen Stütz- punkt mehr findet und bei der Extension nach rückwärts gleitet. Nichts desto weniger muss diese Behandlung jedenfalls versucht und zwei bis drei Monate lang fortgesezt werden, da die Erfahrungen über diese Fractur noch nicht zahlreich genug sind, um sie für un- nütz zu erklären. Fracturen an der Hand. Einfache Fracturen sind verhältnissmässig selten und kommen an den Mittelhandknochen und den Phalangen vor. Die ersteren er- kennt man an der Verkürzung des entsprechenden Fingers, wenn man ihn mit seinem Nachbarn und dem entsprechenden der andern Hand vergleicht. Bei geschlossener Hand fällt es auf, wie sehr die Articulation der ersten Phalangen mit dem gebrochenen Mittelhand- knochen zurückgewichen ist. Durch eine sanfte Extension lässt sich dem verlängerten Finger seine gehörige Länge geben, aber selbst bei aufmerksamer Behandlung ist es schwierig, die Heilung ohne alle Verkürzung herbei zu führen. Astley Cooper räth dem Patienten einen Ball in die Hand zu geben, welchen er umfasst, worauf man die Hand mit einer Binde umgibt. Andere empfehlen permanente Extension auf einer Schiene mit Hülfe von Heftpüastei streifen oder Binden. Ich befestige den Vorderarm und die Hand auf einer weich- gepolsterten gebogenen Schiene. Die nachbleibende Verkürzung ist kaum zu bemerken und hindert den Gebrauch nicht. In Freiburg beobachtete ich ein künstliches Gelenk des Metacarpus des Zeige- fingers nach einer gänzlich verkannten Fractur. Da der Finger noch ziemlich brauchbar und das Uebel schon mehrere Jahre alt war, so hielt ich es nicht für rathsam etwas zu unternehmen. Bei einfachen Fracturen der Phalangen bedient man sich der übrigen Finger anfangs als Schienen, indem man Hand und Vorder- arm auf eine mässig gebogene weichgepolsterte Schiene legt, mit weicher Charpie oder Watte bedeckt und mit einer Flanellbinde be- festigt. Wenn alle Geschwulst zertheilt ist, kann man den Finger mit Heftpflasterstreifen umwickeln, und dies auch zur Befestigung Meiner Schienen gebrauchen. Je seltener die einfachen Fracturen an der Hand sind, desto häufiger sind die complicirten, besonders in grossen Fabrikstädten, durch Maschinengewalt hervorgebracht. Die Verletzungen sind dabei immer mehr oder weniger ausgedehnt und nicht selten der Art, dass Amputationen und Exarticulationeu nicht vermieden werden können, oder dass man wenigstens die vor- handenen Splitter zu entfernen und Wunden durch Hinwegnehmen halbgetrennter und zerquetschter Lappen zu ebnen bat. Im Allge-737 meinen soll man sich aber zum Grundsatze machen, jede irgend ver- meidliche Operation dabei zu unterlassen, da sehr übel aussehende Wunden doch sehr glücklich und oft eben so schnell als die an ihre Stelle gesezte Amputationswunde heilen. Nur solche Glieder soll man amputiren oder exarticuliren, deren brandiges Absterben mit Sicherheit erwartet werden kann, oder deren M^eiche Theile so zer- stört sind, dass die Heilung wegen Ilautmangels nicht zu Stande kommen kann, Alles, was sonst zur Erhaltung irgend Aussicht gibt, soll man zu erhalten suchen. Diesen Grundsatz habe ich schon seit vielen Jahren befolgt und desshalb nur sehr wenige Fingerexarticu- lationen gemacht. Es hat mich gefreut, bei dem Naturforscherver- ein in Aachen von mehreren dortigen ausgezeichneten Aerzten die- selbe Ansicht zu erfahren. Bei den so häufig dort vorkommenden ZerraalmuDgen der Finger durch Maschinenkraft wendet man so- gleich Cataplasmen an, in welche man die Hand einhüllt, indem man die kalten des möglichen Trismus wegen, der indess keines- wegs so häufig eintritt, vermeidet. Ich habe in der Regel anfangs die verletzte Hand in weicher Charpie auf einer Schiene eingebettet, mit Oel befeuchtet, um die Luft abzuhalten, darüber eine Compresse, die mit ein paar Bindentouren befestigt wird, üeber diesen Verband lasse ich kalte Umschläge machen, so lange sie dem Patienten ange- nehm sind, dann Umschläge von warmem Bleiwasser, dann Fomen- tationen von Chamillenthee und lauwarme Handbäder. Der erste Verband muss möglichst lange liegen bleiben, bis er anfängt zu stinken, und dann vorsichtig entfernt werden. Vor dem Gebrauche scharfer Salben, gewaltsamer Extraction noch nicht völlig gelöster Knochensplitter, hat man sich sorgfältig zu hüten. Dasselbe gilt von den durch Explosionen und Schusswunden hervorgebrachten Zerschmetterungen der Hand; auch hier habe ich Erfolge gesehen, welche man gesehen haben muss, um sie für möglich zu halten. Da im Allgemeinen in allen diesen Fällen sehr viele Exarticu- lationen verrichtet werden, so wäre es sehr zu wünschen, dass die Wundärzte grosser Fabrikstädte ihre Erfahrungen mehr veröffent- lichen möchten. Fracturen der Beckenknochen. Sic werden im Allgemeinen nur durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht, durch einen Fall von einer bedeutenden Höhe, oder eine schwere, auflallende Last, und sind desshalb in der Regel sehr gefährlich, betrelTen mehrere Knochen und sind oft mit Verletzungen der Untorleibseingeweide verbunden, so dass sie durch Erschütte- rung des Nervensystems, innere Blutung, Urinextravasat in die738 Baucbböhlc schnell tödüich werden. Zu diesen, in der Regel-bald tödtlicben, geboren diejenigen Fälle, wo durch gleichzeitigen Bruch des Scham- und Sitzbeins, und die Trennung der Synchondrosis sacro iliaca, das Becken in zwei ungleiche Hälften getheilt ist, wobei die kleinere Hälfte sich nach oben schiebt und die ünterextremiiät nach sieb zieht, so dass das eine Bein kürzer als das andere er- scheint. Die Richtung der Fussspitze ist dabei nicht verändert und es lässt sich in einzelnen Fällen die Länge der Extremität durch Extension für den Augenblick wieder herstellen. Dabei können die Harnwerkzeuge durch Knochensplitter verlezt sein. Ist die Blase selbst verlezt, so pflegt der Tod bald zu erfolgen. Fast nicht minder gefährlich sind dabei Statt findende Verletzungen der Harnröhre, wodurch Harnverhaltung, und zuweilen die Unmöglichkeit entsteht, den Catbeter einzuführen. Weniger gefährlich sind die isolirten Brüche der einzelnen das Becken bildenden Knochen. Am häufigsten habe ich Brüche des Hüftbeins beobachtet, indem entweder ein Theil des Hüftbeinkamms, oder ein grosses Stück des Hüftbeins getrennt war. Obgleich hiebei in der Regel keine Ver- schiebung der Fragmente Statt findet, so ist die Diagnose doch nicht schwer durch den fixen Schmerz und die Beweglichkeit und Crepitation des gebrochenen Stücks. Ich habe dabei eine Erscheinung bemerkt, welche Aufmerksamkeit verdient, weil sie zu unnöthigen Besorgnissen und falschen Massregeln führen kann. Es stellt sich nämlich gewöhnlich am zweiten oder dritten Tage Harnverhaltung ein, die Einführung des Catheters hat aber keine Schwierigkeit, der Harn, welcher bald wieder spontan entleert wird, zeigt aber eine Zeit lang eine blutige Färbung. Beides entsteht offenbar durch das innere Blutextravasat, welches im Zellgewebe sich allmählig senkt, auf die Blase drückt und deren Häute durchdringt, wie wir dies bei äusseren Extravasaten auch sehen. Die Fractur des Ramus horizontalis habe ich durch Rollen eines Fasses gegen den Leib entstehen sehen. Es war damit motorische Lähmung der entsprechenden Unterextremität verbunden, welche zwei Monate anhielt, später aber allmählig und vollständig ver- schwand. Brüche des Heiligenbeins oder Steissbeins erkennt man durch die äusserlich mitunter sichtbare Deformität und Beweglichkeit, oder durch Eingehen mit dem Finger in den Mastdarm oder die Vagina, eine üntersuchungsweise, die überall bei den Fracturen der Becken- knochen nicht versäumt werden darf. Auch isolirte Brüche des Sitzbeinhöckers sind beobachtet wor- den, wobei dasselbe nach unten abweicht.Y39 Die Fractiu- des Acetabulum, welche durch einen Sprung auf die Fiisse, oder durch einen Fall auf den Trochanter major ent- stehen kann, ist in diagnostischer Beziehung wichtig, weil ihre Er- kenntniss grosse Schwierigkeiten hat. Das Acetabulum trennt sich dabei gewöhnlich in seine drei ursprünglichen Bestandtheile; sind die Fragmente verrückt, so verkürzt sich die Unterextremität, Knie und Fussspitze drehen sich nach innen. Die Verkürzung lässt sich durch Extension leicht aufheben, wodurch der Unterschied von Luxation begründet wird, während die Richtung der Fussspitze nach innen zeigt, dass keine Fractur des Schenkelbalses zugegen ist. Der Ab- stand beider Trochanteren von der Spina ilei ist der gleiche. Diese Erscheinungen fehlen jedoch, wenn keine Verrückung der Fragmente besteht, und man kann diese Verletzung nur vermuthen aus der ünbeweglichkeit des Schenkels und den fixen Schmerzen bei passiven Bewegungen. In einem solchen Falle hat Fricke völlige Heilung erfolgen sehen, welche einige Jahre darauf durch die Section be- stätigt wurde. Behandlung. Bei sämmtlichen Fracluren der Beckenknochen ist von der Anlegung von Bandagen nichts Gutes zu erwarten. Eben so verwerflich erscheint mir die neuerlichst wieder empfohlene Ein- führung eines Tampons, oder einer Röhre in den Mastdarm, um bei Fractur des Heiligenbeins das Fragment in Apposition zu erhalten. Passende Lagerung des Kranken mit flectirten Schenkeln ist Alles, was man thun kann; dabei eine passende Antiphlogose, Sorge für Stuhlgang und Entleerung des Harns. Wenn bei den schweren Verletzungen der Beckenknochen der Ca- theter leicht eingeht, aber nur weniger mit Blut vermischter Harn ab- fliesstj so ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass die Blase selbst verlezt sei. Lässt sich der Catheter nicht leicht oder gar nicht ein- führen, sind die Erscheinungen der Harninfiltration im Perinaeo und Scroto zugegen, so ist die Harnröhre selbst zerrissen oder verlezt; hier ist die Erölfnung der Pars membranacea im Perinaeo indicirt, welche allein den Kranken retten kann, wenn er nicht sonst sicher verloren ist, so dass man nur für Euthanasie zu sorgen hat. Fracturen des Schenkelb eins. Sie zerfallen in die des Körpers und die in der Nähe der arti- culirenden Enden. Brüche des Schenkelbeins in der Nähe des Schenkel- kopfes. Diese können wiederum eingetheilt werden in a) die intracapsularen Schenkelhalsbrüche,im die extracapsularen Schcnkelhalsbrüche, c) die Fractur durch den Trochanter major, und dicht unter- halb desselben. Die intraCapsularen Schenkelhalsbrüche. Brüche des vom Capselbande eingeschlossenen Theils des Schenkelhalses kommen vorzugsweise bei alten Leuten, und bei Frauen häufiger als bei Männern vor, und zwar mebr bei solchen, welche bei geringer körperlicher Thätigkeit sehr fett geworden, und ein höheres Alter erreicht haben, bei welchen die mit dem Alter sich einstellende interstitielle Atrophie des Schenkelhalses sich in höherem Grade eingestellt hat. Diese am ganzen Scelette sich mehr oder weniger zeigende Atrophie der Knochen, wodurch sie an Gewicht und Festigkeit verlieren, durch Verdünnung ihrer Corticalsubstanz und durch Auflockerung und Fettreichthum der Medullarsubstanz, macht sich am Schenkelkopfe und Halse beson- ders bemerkbar, so dass man schon an der Form allein den Ober- schenkelknochen alter Leute erkennen kann, vorzüglich an der mehr rechtwinkligen Insertion des Schenkelhalses. Die Brüchigkeit des Schenkelhalses wird dabei so gross, dass eine sehr geringe Gewalt hinreicht ihn zu zerbrechen, z. B. ein unerwarteter Tritt in eine un- bedeutende Vertiefung; ja es scheint nicht selten die Schwere des Oberkörpers allein den Bruch veranlasst zu haben, so dass der Fall, welcher danach erfolgt, nicht die Ursache, sondern die Folge der Fractur war. Die Brüchigkeit des Schenkelhalses ist bei alten Leu- ten oft so gross, dass der Anatom es unmöglich findet, den Schenkel- kopf aus dem Acetabulo zu entfernen, ohne den Schenkelhals zu zerbrechen. So ist es erklärlich, dass Schenkelhalsbrüche bei sehr leichten Anlässen entstehen, z. B. beim Umdrehen im Bette, bei einem Fehltritte, am häufigsten durch einen Fall auf die Seite auf ebener Erde. Symptome. Das zuerst in die Augen fallende Symptom ist die Verkürzung der Extremität, welche gegen zwei Zoll betragen kann. Nachdem durch Abbrechen des Schenkelhalses das Schenkel- bein seinen festen Stützpunkt verloren hat, zieht die Mehrzahl der das Hüftgelenk bewegenden Muskeln dasselbe in die Höhe, so weit es das Kapselband erlaubt, welches bei seiner ungemeinen Stärke begreiflicher Weise grösstentheils unverlezt bleibt, zu gleicher Zeit rotiren sie den Schenkel nach aussen, und erzeugen so die zweite bedeutungsvolle Erscheinung, das Fallen der Fussspitze nach aussen. Wenn der Patient auf dem Rücken liegt, so ruht die Ferse des gebrochenen Gliedes neben dem innern Knöchel und der Achilles-•741 sehne des gesunden. Die Verkürzung des gebrochenen Gliedes ist nicht immer gleich bedeutend; gleich nach der Verletzung können sich die Muskeln in einem Zustande von Betäubung befinden, so dass die Verkürzung sich erst später einstellt, auch kann das Hinauf- ziehen des grossen untern Fragments durch ein Vorspringen des abgebrochenen Schenkelhalses verhindert werden. Die Verkürzung lässt sich anfangs durch eine leichte Extension beseitigen, kehrt aber sogleich zurück, sobald man damit nachlässt. Später, wenn die Muskeln sich erst mehr bleibend contrahirt haben, lässt sich die Verkürzung nicht mehr beseitigen, doch dauert diese Erscheinung nicht selten mehrere Wochen, selbst Monate. So lässt sich auch die nach aussen gedrehte Fussspitze in ihre natürliche i Richtung bringen, aber nicht ohne Schmerzen für den Kranken, und nicht ohne den Widerstand der Rotatoren zu fühlen. Denn die meisten Muskeln, welche das Hüftgelenk bewegen, sind so gelagert, dass sie den seines Stützpunktes beraubten Oberschenkelknochen um seine Axe nach aussen drehen müssen. Es giebt indess seltene Fälle, in denen diese Auswärtsdrehung des Fusses fehlt, und er nach innen gewendet ist, wo man annehmen muss, dass das untere Fragment mit einer hervorragenden Spitze sich auf eigenthüraliche Art gegen das obere oder gegen das Acetabulum stemmt, oder sich in das Kapselband eingebohrt hat, und von diesem zurückgehalten wird. Auch muss man berücksichtigen, dass durch den Fall, welcher die Fractur hervorbrachte, die Muskeln auf längere Zeit im Zustande der Halblähmung verharren können, so dass ihre Wirkung aufge- hoben ist, und das Glied die Lage behält,' welche ihm der Zufall oder die Hand des Wundarztes gegeben hat. In ruhiger horizontaler Lage hat der Patient nur wenig Schmerz, der indess durch jeden Versuch der Rotation hervorgerufen und vorzugsweise an der Innern Seite des Oberschenkels in der Nähe der Insertion des Psoas und Iliacus am Trochanter minor empfun- den wird. Die Bewegungen des Gliedes sind fast ganz aufgehoben, so lange der Patient liegt, im Stehen auf dem gesunden Beine kann er einige Bewegungen in jeder Richtung ausführen. Auch im Stehen bemerkt man die Verkürzung und die Auswärtsdrehung der Fussspitze, Der Trochanter major ist an der kranken Seite weniger fühlbar und gegen das Darmbein hinaufgezogen. Wenn man bei diesem Bruche Crepitation erzeugen will, so muss man das Becken fixiren lassen, durch sanfte Extension dem kranken Beine die Länge des gesunden geben, und dann leichte Rotationen vornehmen. Doch gibt es Fälle, in denen sich Crepitation nicht hervorbringen lässt, und da auch ohne sie die Diagnose gewöhnlich klar zu sein pflegt, somuss man nicht zu lange darnacli forschen. Zu diesen diagnostischen Kennzeichen kommt dann noch die Erwägung des Alters der Person, und der Art und Weise, wie die Verletzung zu Stande kam. Ganz so selten indes wie Astley Co oper meint, der nur zwei Fälle beobachtet hat, kommt indes der intracapsulare Schenkelhalsbruch nicht bei jüngeren Personen vor. Ich selbst habe vier Fälle davon beobachtet; der eine war ein junger Mann von 24 Jahren, durch einen Fall auf die Hüfte entstanden. Er war von Rust mit dem Hagedorn'schen Apparate behandelt worden, ohne dass Heilung er- folgt wäre. Der zweite, welchen mir Dr. Gustav Himly zeigte, bei einer kräftigen Frau unter dreissig Jahren, deren Schenkelhals beim Graben auf dem Felde zerbrochen war. Sie war, nachdem sie beim Auftreten auf den Spaten, beim Graben eines harten Erdreichs, ein Krachen und einen heftigen Schmerz in der Hülle gespürt hatte, noch eine grosse Strecke zu Fuss nach Hause gegangen. Auch hier trat keine Heilung ein. Der dritte betraf ebenfalls eine kräftige Frau von dreissig Jahren, welche ich in der Klinik in München be- handelte. Nach vierwöchentlicher Behandlung in einem extendiren- den Apparate zeigte sich bereits einige Festigkeit, als die Patientin auf das Heftigste von den Blattern befallen wurde, welche die An- lage jedes Verbandes unmöglich machten und sie meiner Aufsicht entzogen. Die Heilung erfolgte nun durch Gallus, aber mit einer fast zweizölligen Verkürzung. In diesem Augenblicke behandle ich einen Knaben von 8 Jahren mit einem ganz unzweifelhaft intracap- sularen Schenkelhalsbruche. Unter allen Fracturen ist die des Schenkelhalses die ungünstigste in Bezug auf die Prognose. Sehr oft gibt der Schenkelhalsbruch alter Leute die Veranlassung zu ihrem baldigen Tode, indem sie durch Schmerzen und gezwungene Ruhe in Marasmus verfallen. Auch bei jungen Personen kann durch Gelenkeiterung ein schneller Tod erfolgen. Die Prognose ist aber vorzüglich schlecht in Bezug auf Heilung ohne Deformität und feste Vereinigung. Die anatomischen Verhältnisse der gebrochenen Theile erklären dies hinlänglich, das obere kleinere Fragment steht nur durch das Ligamentum teres mit dem übrigen Körper in Verbindung, und erhält so nur sehr wenige Gefässe, eine genaue Coaptation der Fragmente lässt sich bei der tiefen Lage der Theile nicht bewirken, es fehlen hier die günstigen Bedingungen, unter denen bei andern übel vereinigten Brüchen doch Heilung herbeigeführt wird, die Nachbarschaft von weichen Thei- len, welche das Material und Substrat für die Einkapselung der Fragmente darbieten. Die gebrochenen Enden ragen hier in die Kapsel hinein und werden von Synovia bespült, anstatt in ein festes plastisches Exsudat eingehüllt zu werden. Günstigere Verhältnissekönnen hier nur eintreten bei einer zufallig gelungenen glücklichen Coaptation der Fragmente, oder Avenn der fibröse Ueberzug des Schenkelhalses nur theilweise zerrissen ist und die Apposition unterhält. Dadurch ist es erklärlich, dass bei der Mehrzahl der Schenkel- halsbrüche die feste Verbindung der beiden Fragmente durch Gallus nicht zu Stande kömmt, sondern nur bandartige Verwachsungen, oder gar keine sich bilden. Viele alte Leute werden durch einen Schenkelhalsbruch für den Rest ihres Lebens an das Bett gefesselt, andere dagegen gelangen so weit wieder züm Gebrauche ihres Glie- des, dass sie mit Hülfe eines erhöhten Stiefels und eines Stockes zu gehen vermögen; andere, wenn auch zu gehen fähig, werden dabei fortwährend von Schmerzen an der leidenden Stelle geplagt, -welche die Folge von unregelmässigen Calluswucherungen des untern Fragments, von losen Stücken sind, die nach Art der Corpora mo- bilia im Gelenke sich bewegen, oder einer chronischen Entzündung. Nach meinen Beobachtungen hat Astley Cooper, dem übrigens die Lehre von den Schenkelhalsbrüchen so viel zu danken hat, durch seine eignen Mittheilungen und durch Anregung anderer, ein zu günstiges Bild von dem späteren Zustande des Patienten entworfen, wenn er sagt, dass bei corpulenten Personen der Gebrauch der Krücken längere Zeit nöthig sei, dass bei weniger corpulenten ein Stock genüge, und dass Personen von leichtem Körperbau durch einen erhöhten Schuh selbst das Hinken beseitigen können. Ich kann mich keines Falls erinnern, wo der Patient die Hülfe eines Stocks wenigstens hätte entbehren können. Man hat Astley Cooper sehr mit Unrecht den Vorwurf ge- macht, dass er die Verheilung des Schenkelhalsbruches durch Gallus für unmöglich erklärt habe. Er hat dies nie gethan, diese Möglich- keit stets anerkannt und nur die unvollkommene Heilung als Regel hingestellt. Viele Wundärzte haben sich bemüht, den vermeintlichen Irrthura des grossen Chirurgen zu berichtigen. Viele von den Prä- paraten, welche zu dem Zwecke producirt wurden, um die Ver- heilung des Schenkelhalsbruches durch Gallus zu beweisen, haben in der neueren Zeit viel von ihrer Beweiskraft verloren, indem man sich überzeugt hat, dass durch die interstitielle Absorbtion, welche der Schenkelkopf und Hals im Alter erleiden, nicht selten solche Formveränderungen entstehen, wodurch dieselben einem geheilten Bruche täuschend ähnlich werden, wie die veränderte Insertion des Halses am Körper des Schenkelbeins, oder die Stellen im Schenkel- halse, wo sich durch Anhäufung erdiger Bestandtheile eine Masse bildet, welche der Knochennarbe nach Beinbrüchen sehr ähnlich ist, so dass die Täuschung selbst noch nach Durchsägung des Prä-744 parats fortdauert. In der Regel gibt hier das Vorkommen- der ganz gleichen Formation an beiden Hüften schon hinreichenden Aufschluss. Herr Professor Wernher hat sich kürzlich das Verdienst er- worben, ein Präparat aus der Sömmering'schen Sammlung, welches bis jezt unter den geheilten Schenkelhalsbrüchen figurirte, in dieser Beziehung zu entlarven. Extracapsulare Schenkelhalsbrüche. Wir verstehen darunter diejenigen Brüche, welche sich nicht auf den innerhalb des Kapselbandes gelegenen Theil des Schenkel- halses beschränken, sondern wo die Fractur sich theils innerhalb, theils ausserhalb des Capselbandes befindet. Diese Brüche sind weniger auf das höhere Alter beschränkt, kommen mehr bei Personen unter 50 Jahren vor; um sie hervorzubringen, bedarf es einer grösseren Gewaltthätigkeit als zum Abbrechen des brüchigen Schenkelhalses alter Leute. Gewöhnlich gibt ein Fall auf den Trochanter major dazu die Veranlassung, und es zeigt sich die Heftigkeit des Falles schon in dem hohen Grade von Quetschung, welchen die benachbarten weichen Theile erlitten haben, der bei gewöhnlichen Schenkelhals- brüchen fehlt. Bei diesem Bruche ist die Richtung des Bruches keine sehr con- stante, sehr häufig ist es ein Splitterbruch, der Schenkelhals ist an seiner Insertion abgebrochen, wie ein Keil zwischen den Trochanteren eingedrungen, und hat sie entweder in mehrere Stücke zersprengt, oder hat sich so eingekeilt, dass selbst die Gewalt eines Flaschen- zuges, den man in der Idee, es sei eine Verrenkung zugegen, an- wandte, ihn nicht zu lösen vermochte, wie ich dies mit eignen Augen gesehen habe. Es kann indess auch schon an dem innerhalb der Capsel liegenden Theile des Schenkelhalses der Bruch angefangen und sich in schräger Richtung ausserhalb des Capselbandes fortge- sezt haben. Die Symptome dieses Bruches sind keineswegs so deutlich wie die des Intracapsularen. Die Verkürzung ist nicht so bedeutend, und beträgt nur '4 bis Zoll; wenn keine Einkeilung vorhanden ist, so fällt die Fussspitze nach aussen; der Schmerz im Hüftgelenk ist sehr bedeutend, und steigert sich durch die geringste Bewe- gung; Crepitation ist leicht hervorzubringen, ohne dass es nöthig wäre, wie bei der intracapsularen Fractur vorher zu extendiren, man fühlt sie bei jeder Bewegung, welche man mit dem Gliede vor- nimmt. Bei Rotation der Extremität fühlt man, dass das Femur sich um einen sehr kleinen Radius, fast um seine eigene Axe dreht, wenn743 man die Hand an den Trochanter legt. Bedeutende Blutunterlau- fuugen entstehen in der Nähe der Fractur, die sich einstellende Ge- schwulst und allgemeine Reaction ist viel bedeutender als beim Innern Schenkelhalsbruche. Bei vorhandener Einkeilung ist die Diagnose viel schwieriger, weil die Stellung der Fussspitze nicht immer dieselbe ist; da dieselbe eben so gut nach innen wie nach aussen gerichtet sein kann, oder gerade nach vornen steht, so ist eine Verwechslung mit Luxation leicht möglich, wenn die Fussspitze nach innen gerichtet ist. Man gelangt hier am besten auf exclusivem Wege zur Diagnose, indem man die bekannten Erscheinungen der Verrenkung des Schenkelkopfes auf das Darmbein und in die Incisura ischiadica nicht findet, dagegen aber eine etwas grössere Brauchbarkeit und Beweglichkeit des et- was verkürzten Beins antrifft, so dass der Patient, wenn auch mit grossen Schmerzen, doch noch etwas gehen kann. Manche Wundärzte verzweifeln an der Möglichkeit einer genauen Diagnose der intra und extracapsularen Schenkelhalsbrüche. Für gewisse Fälle lässt sich diese wohl bestreiten, in der Mehrzahl je- doch sind nach meinen Erfahrungen die Erscheinungen so charak- teristisch, dass ein entschiedener Ausspruch durch den Verlauf des Falles gerechtfertigt wird. Bei keiner Fractur aber bedarf es so grosser Vorsicht und Besonnenheit in der Diagnose, die dadurch noch erschwert wird, dass die grosse Schmerzhaftigkeit die Unter- suchung, deren lange Fortsetzung und öftere Wiederholung, beson- ders in der ersten Zeit durchaus nicht gestattet. Deshalb ist es auch in diesen Fällen sehr häufig nöthig, mit seinem Urtheile einige Tage zurückzuhalten, wie es von Astley Cooper, Brodle und andern berühmten Chirurgen häufig geschehen ist. Es kömmt näm- lich gar nicht selten vor, dass bei empfindlichen kränklichen Personen diese Fractur tödtlich verläuft, man hat sich also sehr zu hüten, durch seine Untersuchungen noch zur Vermehrung der Schmerzen und Ent- zündung beizutragen. Diese Fracturen heilen durch Callusbildung, welche indess nicht selten durch Uebermaass und Unregelmässigkeit die Bewegungen des Hüftgelenks sehr einschränkt und schmerzhaft macht. Fracturen durch den Trochanter major. Fracturen, welche das Schenkelbein schief durch den Trochan- ter major von aussen nach innen, und von oben nach unten bis zum Trochanter minor trennen, sind wegen der Dicke des Knochens an dieser Stelle sehr selten. Sie können in jedem Lebensalter vor- kommen. Der innerhalb des Kapselbandes liegende Theil des"746 Schenkelknochens ist dabei unbetheiligt. Die Verkürzung "der Extremität ist dabei sehr unbedeutend oder fehlt ganz, die Extre- mität ist wie gelähmt, der Patient kann nicht sitzen, sich nicht im Bette ohne Hülfe umdrehen, die Fussspitze ist stark nach aussen ge- richtet. Jeder Versuch der Bewegung macht heftige Schmerzen. Es besteht entweder, wenn die Fractur in der Mitte durch den Trochan- ter geht, so dass die Insertion der Glutaei die Fragmente festhalten, gar keine Verschiebung der Fragmente, oder das obere Fragment ist weit nach vorne oder nach oben und hinten gezogen, so dass sich Crepitation nur schwierig hervorbringen lässt. Bleiben die Fragmente in Apposition, so kann man durch Ro- tation des Fusses Crepitation erzeugen, wobei der obere Theil des Trochanter an seinem Platze bleibt. Sind die Fragmente verschoben, so muss man das obere herabziehen und den Schenkel im Hüftge- lenk biegen, um Crepitation hervorzubringen. In diesem Falle er- folgt ebenfalls feste Vereinigung durch Gallus, aber die Bewegungen bleiben leicht durch Calluswucherungen beeinträchtigt. Ohne Dislo- cation der Fragmente sah ich diesen Bruch bei einem Eisenbahn- Conducteur, welcher im Schlafe zwei Stockwerke hoch herunter auf das Strassenpüaster gefallen wai-. Die Blutunterlaufung und ent- zündliche Anschwellung war ungeheuer, so dass ich den Mann 14 Tage lang ohne Verband lassen musste, während die Extremität auf ihrer äussern Seite ruhte. In einem extendirenden Apparate erfolgte aber dann die Heilung so glücklich, dass der Mann seinen Dienst wieder antreten konnte. Fractur des Trochanter major an seiner Basis. Der Trochanter major kann durch eine heftige Gewaltthätigkeit an seiner Basis abgesprengt werden, ohne dass die Continuität des übrigen Femur getrennt ist. Die sichere Diagnose dieses Zustandes kann sehr schwierig sein, da die Fragmente genau an einander passen können, so dass Crepitation nur mit Schwierigkeit hervorge- bracht werden kann, wenn man ausgedehnte Bewegungen mit dem Hüftgelenk vornimmt. Die Extremität ist weder verkürzt noch nach aussen rotirt, aber oft eben so unbrauchbar wie- bei den übrigen Verletzungen dieser Gegend. Alle diese genannten Fracturen können mit heftigen Contusionen des Hüftgelenks verwechselt werden, und diese Verwechslung ist um so leichtermöglich, weil auch, wie schon früher bemerkt wurde, m Folge von Contusionen sich durch Verschiebung des Beckens und krampfhafte Anspannung der Muskeln des Hüftgelenkes, wesentliche Aenderungen in der Form der Theile kund geben. Die Diagnosesolcher Zustände gelingt nur durch genaue Untersuchungen mit Mes- sung der Abstände des Trochanter major von der Spina anterior superior verbunden. Diese Messungen sind um so nöthiger, weil in Folge von Contusionen des Hüftgelenks ein chronischer Entzündungs- i zustand im Schenkelhalse zurückbleiben kann, der im weiteren Ver- laufe dessen Sclerose mit Verkürzung zur Folge hat. Wenn sich der Wundarzt desshalb auch von dem Nicht-Vorhandensein einer Fractur überzeugt hat, so wird er doch wohlthun auf die Möglichkeit eines nachbleibenden Fehlers aufmerksam zu machen, wenn die Besserung sich in die Länge zieht und die Schmerzen sehr anhaltend sind. Ausser der durch Sclerose entstehenden Verkürzung des Schenkelhalses kann bekanntlich auch die Muskelcontraction ein bleibendes Hinken zur Folge haben. Fractur dicht unter dem Trochanter minor. Bei Schiefbrüchen dicht unter dem Trochanter minor wird das obere Fragment durch die Beugemuskeln nach vorne und oben ge- richtet, so dass es mit dem Oberkörper fast einen rechten Winkel bildet, und kann in dieser Stellung mit dem unteren verheilen, so dass der Patient dadurch zum Krüppel wird. Versuche, das Frag- ment durch Druck nieder zu halten, vermehren nur die Schmerzen ohne ihren Zweck zu erfüllen. Diese Fälle können nur mit Glück behandelt werden, wenn man den Patienten in eine sitzende Stel- lung bringt und den Unterschenkel auf einer doppelt geneigten Fläche so lagert, dass das Knie beträchtlich erhöht ist. In die- ser Stellung, wobei die Beugemuskeln des Hüftgelenks möglichst erschlafft sind, verträgt das Glied die Anlegung der Schiene, oder wie Cooper vorzieht, einer wohlgepolsterten ledernen Kapsel, welche das Glied umgibt und dann mit Gurten und Schnallen be- festigt wird, Schenkelbrüche im mittleren Theile der Diaphyse. Sie kommen am häufigsten in der Mitte des Oberschenkels vor Oder etwas oberhalb derselben, selten näher dem Kniegelenk. Bei erwachsenen Personen sind es meistens Schiefbrüche, bei Kindern Querbrüche. Die Diagnose ist in der Regel sehr leicht, weil Verschiebung der Fragmente und bedeutende Deformität vorhanden ist. Die Dis- location der Fragmente ist sehr mannigfaltig, es kommen dabei alle verschiedene Arten derselben vor. Stiomeyer, Chirurgie I. 4g748 Schenkelbrüche in der Nähe des Kniegelenks. Es kann einer der Condylen durch eine heftige Gewaltthätigkeit ab- gesprengt sein, oder das Femur ist oberhalb der Condylen gebrochen und beide Condylen sind von einander getrennt worden. Wegen der Theilnahnie des Kniegelenks an der Verletzung gehört dieser Bruch zu den gefährlichsten, selbst dann, wenn keine äussere Wunde damit verbunden ist. Wo diese zugleich vorhanden ist, muss die Amputation verrichtet werden, doch bat Travers bei einem Knaben den durch Eiterung gelösten äusseren Condylus entfernt und voll- ständige Heilung eintreten sehen. Bei nicht comi^licirten Fracturen ist die Behandlung der entzündlichen Erscheinungen die Hauptsache. Ein sehr schlimmer Bruch ist auch der Schiefbruch dicht ober- halb der Condylen, wobei in der Regel das obere Fragment sehr hervorsteht, und die weichen Theile durchbohrt hat oder zu durch- bohren droht, das untere Fragment hinaufgezogen wird. In diesem Falle hat es oft grosse Schwierigkeit, die Einrichtung zu unterhal- ten, manchmal gelingt dies leichter in der halbgebogenen Lage, manchmal in der gestreckten. Vor allen Dingen wird man abwarten müssen, bis sich die Reizbarkeit der Muskeln vermindert hat, ehe man die Einrichtung versucht. Prognose der Schenkelbrüche. Sie gehören überhaupt zu den wichtigsten Zufällen, erfordern grosse Sorgfalt, und ohne diese kann man meistens sicher sein, dass die Heilung mit Deformität erfolgt, die bei den Brüchen in der Nähe der Articulationen selbst durch die grösste Sorgfalt nicht zu ver- meiden ist, eben so wenig wie bei den intracapsularen Schenkel- halsbrüchen die unvollkommene Heilung durch Bandmassen. Grosse Deformitäten oder künstliche Gelenke nach Brüchen des mittleren Theiles der Diaphyse müssen immer den Verdacht erregen, dass entweder der Patient sehr unfolgsam oder der Wundarzt sehr unaufmerksam gewesen sei. Jungen Wundärzten kann man es nicht genug ans Herz legen, sich gerade bei diesen Brüchen alle mögliche Mühe zu geben, eine regelmässige Heilung herbeizufuhren, weil das Hinken nach schlecht geheilten Schenkelfracturen sehr be- deutend zu sein pflegt. Wenn complicirte Fracturen des Oberschenkels im Allgemeinen schon eine sehr schlimme Prognose geben, so sind es besonders die durch Schusswunden hervorgebrachten, welche dem Leben Ge- fahr drohen. Alle erfahrenen Wundärzte stimmen darin überein, dass diese letzteren die Amputation ei heischen. Die Ursachen des öfte-749 ren Ausganges dieser Verletzungen liegen in der Stärke der Mus- keln, der tiefen Lage des Knochens, der Heftigkeit der Entzün- dungszufälle, der Schwierigkeit des Eiterabflusses und der ruhigen Lagerung des verletzten Gliedes. Selbst wenn die Gefahr der ersten stürmischen Zufälle vorüber ist, droht noch Gefahr durch weit- verbreitetes Absterben des verlezten Knochens und die dadurch unterhaltene Eiterung. Es lässt sich nicht läugnen, dass mitunter das Glied erhalten wird, unsere Spitäler in Schleswig-Holstein ent- halten jezt noch drei Beispiele davon, aber die Gefahr ist im All- gemeinen bei der Erhaltung des Gliedes zu gross, als dass diese Ausnahmen die Regel umstossen könnten. Die Richtung des Schuss- kanals und die Art, wie der Knochen gebrochen ist, sind bei die- sen Heilungen wohl entscheidend gewesen. Da aber ein so harter Knochen wie das Femur durch eine Kugel selten artders als mit Splitterung zerbrochen wird, so sind die Verhältnisse für die Er- haltung des Gliedes auch in der Regel als höchst ungünstig anzu- nehmen. Die Resection ist bei Schusswunden des Oberschenkels als unpracüsch zu betrachten, dagegen kann sie bei Schiefbrüchen mit Vorstehen des oberen Fragments wesentlich zur Erhaltung des Gliedes beitragen. Behandlung. Bei der Cur der Schenkelhalsbrüche kann man von zwei Gesichtspunkten ausgehen, indem man entweder sich bemüht, eine feste Heilung durch Callusbildung zu erzielen, oder von vornen herein auf dieselbe verzichtet, und desshalb der Callusbildung eher entgegen zu arbeiten sucht. Dieses leztere Verfahren ist das von Astley Cooper für alle entschieden intracapsularen Schenkelhals- brüche empfohlene. Man bringt das Hüftgelenk in eine halbgebogene Lage und un- terstüzt die Extremität in dieser Stellung durch ein Planum inclina- tum duplex, oder durch Kissen, mässigt die entzündliche Reaction durch ein passendes Verfahren in den ersten Tagen, lässt aber nach den ersten 14 Tagen schon den Patienten aufstehen, auf einem hohen Stuhle sitzen, um eine schmerzhafte Beugung des Gelenks zu vermei- den , und auf Krücken gehen. Er gelangt dann nach einigen Monaten wieder zum Gebrauche seines verlezten Gliedes. Dies Verfahren ist offenbar darauf berechnet, die Abschleifung der Knochenfragmente, die Bildung von-Bandmassen und die Verdickung des Capselbandes zu begünstigen, Calluswucherungen des untern Fragments jedoch vorzubeugen. Dieses Verfahren ist in England ziemlich allgemein gebräuchlich, und ohne Zweifel bei alten decrepiden Leuten das empfehlenswerthcste, da bei diesen jeder Versuch, durch feste Ver- bände and längeres Liegen im Bette eine feste Heilung herbeizufüh- ren, die Gefahr des Marasmus vergrössert. Bei jüngeren Personen 48*»750 im Allgemeinen und bei älteren aber gut constituirten, und bei zwei- felhafter Diagnose des intracapsularen Bruches ist der Versuch, eine feste Verheilung herbeizuführen, vollkommen zu rechtfertigen, wenn man auch nichts Besonderes unternimmt, und nur die ruhige Lage im Bette 6 Wochen bis 2 Monate fortdauern lässt. Die haupt- sächlichste Aufgabe bei der Behandlung alter Leute bleibt aber immer zunächst die Erhaltung des Lebens. Bei jüngeren Personen sucht man die normale Länge des Glie- des durch einen extendirenden Apparat zu unterhalten, welcher aber erst dann in Wirksamkeit gesezt wird, wenn die etwa im An- fange vorhandene krampfhafte Muskelreizung sich vermindert hat. Bei der Behandlung der Schenkelfractur der Diaphyse hat man ebenfalls verschiedene Grundsätze befolgt. 1) Man behandelt diese Brüche wie andere Fracturen kleinerer Knochen mit einem gewöhnlichen Contentiv-Verbande. Dies Ver- fahren kann allerdings bei Ouerbrüchen von jungen und muskel- schwachen Personen glückliche Resultate haben, ist aber im Allge- meinen sehr unzuverlässig und bei Schiefbrüchen und kräftigen Per- sonen dm-chaus zu verwerfen. Die schlechteste Form des Contentiv- Verbandes für Schenkelbrüche ist ohne Zweifel die des Kleisterver- bandes , der sich für keinen Theil weniger eignet, als für den Ober- schenkel, weil der von allen Seiten mit Weichtheilen umgebene Oberschenkel schon in einigen Tagen so abmagert, dass der Verband 2.U weit wird. 2) Man behandelt diese Fracturen in der halbgebogenen Lage des Gliedes, ursprünglich nach der Angabe von Pott, welcher die ge- brochene Extremität auf ihrer äusseren Seite lagerte, und dem Patien- ten empfahl, den Oberkörper nach der verlezten Seite zu neigen. Diese Lagerung ist nach meinen Erfahrungen die beste und be- quemste für die ersten Tage nach der Verletzung, wo an die Anlegung eines festen Verbandes noch nicht gedacht werden liann. Für die ganze Dauer der Cur ist sie nicht geeignet, weil der Fuss nach der Heilung zu sehr nach aussen gerichtet erscheint, in- dem der Kranke unwillkürlich mehr eine Rückenlage annimmt, wah- rend die Extremität natürlich auf ihrer äusseren Seite liegen bleibt und so anheilt. Um die Uebelstände der Pott'schen Seitenlage zu beseitigen, und doch die Vortheile der Muskelerschlaffung während der ganzen Cur beizubehalten, lagert man jezt das Glied auf einem Planum inclinatum duplex mit nach oben gerichteter Fussspitze, so dass der Patient unbedenklich die Rückenlage annehmen kann, die ja ohnehin für langes Liegen die einzig mögliche ist. Die Behandlung in dieser Lage ist für den Patienten sehr bequem, aber sie erfor- dert sehr gute Apparate, welche genau passen, und mit Vorrich-751 tungen für die Extension versehen sein müssen. (Die vollkommensten Apparate dieser Art sind die von Amesbury angegebenen, v^^elche in den Händen dieses Mannes, wie ich mich selbst überzeugt habe, die besten Resultate liefern.) Die Beaufsichtigung der gehörigen Lage der Extremität ist dabei sehr schwierig und es eignet sich dess- halb diese Methode nicht für die allgemeine Praxis, welche die grösste Einfachheit erheischt. Nicht zu entbehren ist das doppelte Planum inclinatum, wie schon oben erwähnt wurde, bei Fracturen in der Nähe des Trochanter minor und dicht neben den Condylen des Kniegelenks. 3) Man behandelt die Schenkelfracturen in permanenter Exten- sion, d.h. man treibt die Extension des geraden gebrochenen Glie- des langsam so weit, dass es die natürliche Länge wieder bekommt, und erhält es darin, bis zur eingetretenen festen Verheilung, wobei man sich aber ja nicht der Idee hingeben darf, als müsse das ge- brochene Glied durch irgend eine Kraft fortwährend in Anspannung erhalten werden, da diese weder nützlich noch nöthig ist; denn nach einiger Zeit hört jeder Widerstand von Seiten der Muskeln gegen die normale Streckung des gebrochenen Knochens auf, und eine fortwährende Anspannung würde nur auf Verlängerung der Gelenk- händer des Gliedes einwirken können. Diese Methode halte ich desshalb für die zweckmässigste, weil sie sich mit sehr einfachen Vorrichtungen ausführen lässt, eine Beaufsichtigung der gehörigen Lage des Gliedes sehr leicht macht, und keine erheblich grössere Unbequemlichkeiten für den Kranken hat, als die Behandlung in halbgebogener Stellung. Es ist auch offenbar diese Art der Behandlung stets mit Vor- liebe von den Chirurgen cultivirt worden, dies beweisen die zahl- reichen, zum Theil sehr sinnreichen Erfindungen, um sie zur Aus- führung zu bringen. Die wichtigsten Anforderungen, welche man an einen Apparat zur Behandlung der Schenkelfracturen zu machen hat, sind 1) dass er eine wahre und nicht bloss eine scheinbare, auf Senkung des Beckens beruhende Extension der gebrochenen Extre- mität unterhalte. 2) Dass er eine fortwährende sichere Vergleichung der Länge beider Extremitäten erlaube, was nur dann möglich ist, wenn jede Senkung des Beckens nach einer oder der andern Seite unmöglich gemacht wird. 3) Dass er bei der Erneuerung des Bettes, bei der Stuhlent- leerung etc., keine Verschiebung der Fragmente gestatte. 43 Dass er die Defecation erleichtere. Ich fand diese Bedingungen am vollständigsten erfüllt durch einen•752 < Apparat, den icli im Hamburger Krankenhause von Dr. Fricke an- wenden sah, in welchem die Befestigung der gebrochenen Extremität so vollständig war, dass man den Patienten darin auf den Fussboden stellen konnte, ohne dass derselbe an der gebrochenen Stelle etwas empfunden hätte. Um zu diesem Resultate zu gelangen, muss man das ganze Becken, und ausser der gebrochenen, auch die gesunde Extremität in Anspruch nehmen. Die einfachste Form des dazu nöthigen Apparats sind zwei lange Schienen, welche vom Hüftbeinkamm bis unter die Fusssohle reichen und unten durch ein Ouerbrett fest verbunden sind, an welchem die Füsse befestigt werden. Diese Schienen werden am Becken befestigt, durch einen Gürtel und zwei Contra-Extensions- Riemen, welche, in Knöpfchen an dem oberen Ende der langen Schienen ausgehend, über das Perinaeum geführt werden; sie müssen wie der Gürtel gepolstert sein, werden aber, um sie reiner zu er- halten, noch mit weicher Leinwand überzogen, welche man erneuert, so oft sie beschmuzt wird. Damit der Raum am Perinaeo nicht durch zu grosse Annäherung beider Oberschenkel beengt werde, muss dac Ouerbrett gegen 6 Zoll länger sein als die Breite des Beckens, so dass die Füsse ziemlich weit von einander entfernt sind. Die beiden, mit den Schienen in Verbindung stehenden Contra- Extensions-Riemen fixiren das Becken, die gesunde Extremität gibt das Maass an, bis zu welchem die gebrochene Extremität verlängert werden muss, indem man die Fusssohlen dem Ouerbrette alhnählig näher bringt. Dies geschieht entweder mit Hilfe eines ledernen Gürtels über den Knöcheln angelegt, oder durch einen Bindenstreif, den man, unter der Fusssohle anfangend, gegen den Unterschenkel hinauf anlegt, und durch eine Rollbinde so befestigt, dass man damit einen Zug am Gliede ausüben kann. Ausser diesem Apparate, den man dadurch wesentlich vervoll- kommnen kann, dass man dem Ouerbrette, welches die Schienen verbindet, eine Leiste mit zwei Fussbrettern hinzufügt, welche in einem Einschnitte der Schienen sich auf und nieder bewegt, und durch zwei eiserne Stifte und Löcher in den Schienen fixirt werden kann, bedarf es für den Oberschenkelbruch in der Continuiiät noch zweier Pappschienen, welche von der Hüfte bis zum Kniegelenk reichen, von denen die eine an der obern vorderen, die andere an der hintern unteren Seite des Oberschenkels zu liegen kömmt, und einer schmalen hölzernen Schiene, welche an der innern Seite zu hegen kömmt und bis unter das Knie reicht. Die kleineren Schienen wer- den mit Bändern an dem gebrochenen Gliede befestigt, an die grösseren Schienen bindet man beide Extremitäten durch enuge753 Tücher. Ich habe gefunden, dass man bei Oberschenkelbrüchen die Einwickelung des Gliedes entbehren kann, und dass dies für die Untersuchung der gebrochenen Stelle, für die Reinlichkeit und für die Unterhaltung der Festigkeit des Verbandes grosse Vortheile darbietet. Sehr bequem ist es, wenn die langen Extensionsschienen .inwendig mit Polstern beschlagen sind. Die Pappschienen so wie die innere Schiene werden mit Watte gepolstert. (Bei Schenkel- halsbrüchen bleiben diese drei Schienen weg, man fügt aber dem Beckengürtel noch eine dünne Matratze hinzu, welche unter ihm zu liegen kömmt, um die Gegend des Hüftgelenks zu schützen und zu fixiren. Bei mageren Personen ist diese kleine Matratze überhaupt zu empfehlen.) Dieser Apparat entspricht so sehr allen Anforde- rungen und ist dabei so leicht zu appliciren und zu überwachen, dass ich wünschen möchte, er würde allgemein eingeführt, oder vielmehr das Princip, für alle Schenkelfracturen ohne Ausnahme das ganze Becken und beide Extremitäten in Anspruch zu nehmen, anstatt sich mit einem Scheine von Extension und Gleichmässigkeit in der Länge beider Gliedmassen zu begnügen, wie dies bei so vielen Apparaten -der Fall ist. Für den erfahrenen Chirurgen bedeuten die Fehler der Apparate nicht so viel, da man ihnen durch Sorgfalt und Ge- schicklichkeit nachzuhelfen im Stande ist, aber es sollte doch unser Bestreben sein, vorzüglich solche Apparate in Ruf zu bringen, mit denen selbst der Anfänger sogleich gute Resultate erzielen kann. Dies ist z. B. nicht der Fall mit der vielgepriesenen Maschine von Hagedorn. Welchen Apparat man auch gebrauchen möge, so mache man es sich zur Regel, keinen schmerzhaften Grad von Anspannung damit hervorzubringen, der nie zu etwas Gutem führt, wie so viele Wundärzte sich einzubilden scheinen. Die Cur einer Schenkelfractur dauert bei gesunden, jungen Leuten etwa zwei Monate. Doch kann man schon früher mit der Festigkeit des Verbandes nachgeben. Bei Schiefbrüchen muss man sich besonders hüten, die Patienten zu früh und ohne Krücken gehen zu lassen, weil sich das Bein noch nachträglich verkürzen kann. Bei den Fracturen des Oberschenkels, wie bei allen übrigen der Unterextremität, verdient die Lagerung des Patienten und die Sorge für die Stuhlentleerung besondere Rücksicht. Die in der neueren Zeit Mode gewordenen Federmatratzen und darüber eine Rosshaarmatratze geben das beste Lager. Mein Vorgänger Beck in Freiburg hatte bereits dergleichen machen lassen, welche mir treffliche Dienste geleistet haben, man muss nur dafür sorgen, dass sie nicht zu convex gepolstert sind. Für die Stuhlentleerung hat sich nur das Stechbecken als praktisch bewährt. Um den Patienten754 aufzuheben, ist das Beste ein Leder mit einem grossen Loche in der Mitte und mit Handhaben zu beiden Seiten. Damit der Patient sich dabei einige Hilfe geben könne, muss ein Handgriff an einem Stricke oder Riemen von der Decke herabreichen. Ein Loch in der Mitte der Matratze, um dadurch den Koth aufzufangen, ist ganz unpraktisch, weil er das Lager an einer Stelle hart macht, wo sie am meisten elastisch sein sollte. Nur an dem trefflichen Earle'schen Bruchbette, wo der Kranke auf einem drei- fachen Planum inclinatum liegt, ist ein solches Loch mit Vortheil angebracht, aber das ganze Bett eignet sich nur für Spitäler. Auf den Zustand des Kreuzbeins muss man fortwährend einige Aufmerksamkeit verwenden, damit der Patient sich nicht durchliege; je höher oben die Fractur Statt findet, desto leichter geschieht dies. Reinlichkeit ist die Hauptsache, um das Durchliegen zu vermeiden, daher solche Patienten immer auf Durchzügen liegen sollten. Brüche der Kniescheibe. Sie entstehen zuweilen durch Muskelanstrengung, z.B. wenn einer über einen Graben zu kurz springt und sich nun anstrengt, das Rückwärtsfallen zu verhüten. In diesem Falle entsteht immer ein vollständiger Ouerbruch mit weitem Abstände der Fragmente. Auch durch einen Fall auf das Knie entsteht in der Regel ein Ouer- bruch , sonst kann durch eine unmittelbar einwirkende Gewaltthätig- keit ein Längsbruch, Schiefbruch oder Splitterbruch entstehen. Die Brüche der Patella sind in physiologischer Beziehung sehr interessant, indem die Ouerbrüche mit weitem Abstände der Fragmente, wo also der äussere fibröse Ueberzug vollständig gerissen ist, in der Regel nur durch Bandmasse und nicht durch Gallus verheilen, während die Längsbrüche, wo keine Verschiebung der Fragmente entstehen kann, durch Gallus heilen. Es ergibt sich daraus, wie ausserordent- lich wichtig für die feste Verheilung durch Gallus die genaue Appo- sition der Fragmente ist, denn diese allein fehlt bei dem Ouer- brüche, während die Verhältnisse im übrigen gleich sind. Die Diagnose ist bei einiger Aufmerksamkeit sehr leicht, der Patient kann das Kniegelenk nicht strecken, konnte nach dem Falle nicht aufstehen; bei Ouerbrüchen fühlt man oft einen sehr beträcht- lichen Abstand beider Fragmente, bei Schief- und Längsbrüchen Crepitation. Doch habe ich im Jahre 1848 einen jungen Mann in der Freiburger Klinik behandelt, bei dem ein Gerichts-Arzt zweimal den Verband beseitigt hatte, den ein anderer Arzt nach richtiger Diagnose des Querbruches angelegt hatte. Stanley in London hielt einen Kieselstein, der sich bei einem7S5 vom Pferde geschleuderten Herrn unter die Haut geschoben hatte, für ein Fragment der Patella, und behandelte 4 Monate lang den Casus als Fractur, bis ein anderer Arzt den Stein herausschnitt; der Patient verklagte Herrn Stanley, welcher zum Schadenersatz ver- urtheilt wurde. Bei aufmerksamer Behandlung leidet nach Kniescheibenbrüchen die Function des Gliedes nicht, ungeachtet bei Querbrüchen die Ver- einigung nur durch Bandmasse zu geschehen pQegt. Doch erfolgt eine schwer oder gar nicht zu beseitigende falsche Anchylose, wenn durch zu frühzeitige feste Verbände die entzündliche Reaction ge- steigert wird, anstatt dass man im Anfange seine ganze Aufmerk- samkeit auf deren Zertheilung richten sollte. Es kann dadurch, wie ich selbst gesehen habe, ein Kniescheibenbruch sogar tödtlich verlaufen. Complicirte Kniescheibenbrüche, mit Eröffnung des Gelenks, können auf der Stelle die Amputation erfordern, besonders bei älte- ren Individuen. Behandlung. Die Ansichten der Wundärzte über die Be- handlung der Ouerbrüche der Kniescheibe sind noch getheilt. Die meisten bedeutenden neueren Chirurgen verwerfen alle diejenigen Verbände, welche unmittelbar auf die Fragmente wirken sollen, um dasselbe gewisser Maassen unter einen Hut zu bringen, sei es nun durch Blechcapseln, Pappschienen in Hufeisenform, oder Binden und Compressen, und wollen die Fragmente nur durch passende Lage- rung des Gliedes einander nähern. Ich habe beide Methoden ver- sucht, durch beide Heilungen erzielt, aber es schien mir, dass bei Anwendung von Verbänden, welche auf die Umgegend der Patella einen Druck ausüben, die Heilung langsamer erfolgte. Heilung durch Gallus habe ich nie erzielt, muss aber bemerken, dass wenn die Bandmasse sehr kurz ist, eine sehr genaue Untersuchung dazu ge- hört, um sie zu erkennen und von fester Verheilung zu unterschei- den. Sehr schön kann man bei Ouerbrüchen der Patella, mit weitem AbStande der Fragmente, die allmählig eintretende spontane Er- schlaffung der contrahirten Muskeln beobachten, indem sich von Tag zu Tag das obere Fragment dem unteren etwas mehr nähert, bis sie sich berühren. Die geeignete Lagerung eines Gliedes mit Ouerbruch der Patella ist horizontal auf einer weichgepolsterten Schiene, an die dasselbe mit einigen Tüchern befestigt und womit jede Flexion des Kniegelenks unmöglich gemacht wird. Den Oberkörper bringt man in sitzende Stellung. Dupuytren und Andere erhöhten noch die Lage der Unterextremität auf einem Planum inclinatum, wie man es z.B. mit einem verkehrt ins Bett gelegten Stuhle und einem Brette machen kann, oder von ein Paar Brettern allein. Es scheint756 j mir indess nicht rationell, das Bein sehr hoch zu lagern, weil'als- dann die Schwere der an der Patella befestigten Muskeln das obere Fragment von dem unteren trennen muss. Eine massige Erhebung des Beins kann in dieser Beziehung keinen Schaden thun. Dieselbe ein- fache Behandlung durch feste Lagerung des Gliedes ist auch bei Schief- und Längsbrüchen hinreichend. Die Cur dauert gegen zwei Monate. Bei nicht vereinigten veralteten Brüchen der Patella scheint es mir zu gefährlich, operative EingriflPe zu machen um noch Hei- lung herbeizuführen. In dem oben erwähnten Falle, wo seit der Fractur 4 Monate verflossen waren, gelang es mir sehr leicht durch blosse Lagerung, die über zwei Zoll von einander entfernten Frag- mente in Apposition zu bringen. Ich legte dann zwei hufeisenför- mige, sich theilweise deckende Pappschienen an die Fragmente, und befestigte sie mit einer Binde, nachdem ich vorher die Frag- mente quer gegen einander gei'ieben hatte. Ich erhielt nun durch Bepinseln mit Jodtinctur einen Zustand von leichter Intumescenz über der Patella. Diese Behandlung wurde 6 Wochen fortgesezt, und es schien, dass die Fragmente sich vereinigt Latten. Das Glied erhielt den grössten Theil seiner Brauchbarkeit wieder, aber wie sich später zeigte, nicht durch Vereinigung der Fragmente, welche sich wieder trennten, sondern durch Fixirung des oberen Fragments, mittelst der Verstärkungssehnen-Fasern, welche zu beiden Seiten neben der Patella schräg herab stiegen, um sich an der Tibia fest zu setzen. Durch diese, allem Anscheine nach verdickten Fasern wurde das obere Fragment am Hinaufgleiten verhindert, und die Extension des Unterschenkels vermittelt. Die Fragmente hatten sich über einen halben Zoll weit wieder von einander entfernt. Bei unheilbaren Ouerbrüchen der Patella muss durch einen federnden Apparat die Wirkung der Extensoren des Unterschenkels ersezt werden. Bei Kniescheibenbrüchen mit Eröffnung des Gelenks tritt die Behandlung der Gelenkwunden ein. Fracturen des Unterschenkels. Sie gehören wegen ihrer Häufigkeit zu den wichtigsten chirur- gischen Vorfällen. Die einfachen Brüche beider Knochen des Unter- schenkels (Fractura cruris) kommen am häufigsten vor. Wenn sie durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt erzeugt werden, so sind beide Knochen an derselben Stelle gebrochen, sehr oft bricht aber ein Knochen nach dem andern und dann in verschiedener Höhe, z.B. wenn der Bruch durch einen Sprung auf die Füsse entstand, oder wenn die Tibia zuerst brach und der Patient wieder aufzu-stehen versucht, und die Fibula bricht, weil sie die Last des Ober- körpers allein zu tragen nicht im Stande ist. Hier bleibt die Frac- tur der Fibula mitunter unbemerkt, weil sie weit von der der Tibia Statt findet. Bei Ouerbrüchen tritt oft fast gar keine Verschiebung der Frag- mente ein, und der Patient kann oft im Liegen noch sein Bein auf- heben, man vermuthet aber sogleich die Fractur an dem fixen Schmerze an einer sich gleichbleibenden Stelle. Bei Schiefbrüchen verkürzt sich der Unterschenkel, und es drängt gewöhnlich dem An- scheine nach das obere Fragment der Tibia gegen die Haut an, in Wirklichkeit aber entsteht dies nur durch die Retraction der unte- ren Fragmente. Findet dieser Bruch in der Nähe des Kniegelenks Statt, so wird das obere Fragment gegen die Kniekehle hingezogen, dadurch kön- nen bedenkliche Zufälle herbeigeführt werden; spitze Fragmente verwunden entweder die Tibialis posterior oder peronaea oder die Nerven, es entstehen subcutane Blutungen von gefährlicher Ausdeh- nung, das Glied füllt sich zum Zerplatzen mit Blut, wird dunkel- blau, und so kann Brand oder Verjauchung herbeigeführt werden. Sind kleine Wunden der weichen Theile bis in die Tiefe zugegen, so erkennt man diesen Zufall durch das ausfliessende arterielle Blut. Bei decrepiden, dem Trünke ergebenen Subjecten endigen diese Brüche, wie ich gesehen habe, dadurch tödtlich, dass eine putride Zer- setzung der Wundfeuchtigkeiten erfolgt, welche einen bis zum Rumpfe fortschreitenden Brand durch Infiltration des Zellstoffes mit schnellem Sinken der Kräfte herbeiführt. Ist Tibia oder Fibula allein im mittleren Theile gebrochen, so ist meistens keine Verschiebung der Fragmente vorhanden, der Patient kann manchmal noch eine beträchtliche Zeit gehen, wenn auch nicht ohne Schmerz. Der fixe Schmerz ist hier das Haupter- kennungszeichen, da sich Crepitation nicht wohl hervorbringen lässt, weil der unzerbrochene Knochen sich der Bewegung der Fragmente widersezt. Wenn in einem solchen Falle schon Geschwulst einge- treten ist, so kann die Diagnose einige Tage zweifelhaft bleiben. Behandlung. Die einfachen Fracturen des Unterschenkels, selbst wenn sie beide Knochen betreten, sind in der Regel leicht und glücklich zu heilen, wenn man ihnen die nöthige Aufmerksam- keit schenkt. Man legt zuerst einen provisorischen Verband an, in- dem man das gebrochene Glied auf einem Spreusacke lagert, wel- cher ungefähr zwei Fuss lang und einen Fuss breit sein muss. Im Nothfalle nimmt man dazu den Ueberzug eines Kopfkissens. Man reponirt die Fragmente durch Extension, Contraextension und Coap- tation, legt zu beiden Seiten einen handbreiten Spreusack, von758 welchem der eine die Länge des Gliedes hat, der andere um so viel länger ist, dass er um die Fusssohle herumgeschlagen werden kann. Mit zwei schmalen Iloizschienen und einigen Bändern drängt man diese Spreusäcke dicht an das Glied, welches seitwärts davon dicht umschlossen wird, indem man für passende Vertheilung der Spreu durch Drängen und Schiehen Sorge trägt. Die Vorderseite des Gliedes bleibt unbedeckt, eine Einwicklung der Extremität ist nicht bloss unnöthig, sondern sogar nachtheilig. Will man kalte Umschläge machen, was aber in der Mehrzahl der Fälle gar nicht nöthig ist, so schüzt man die Spreusäcke durch Wachstuch, wel- ches jedoch nicht die Haut selbst berühren darf, sondern durch eine leinene Compresse davon getrennt wird, oder man suspendirt eine mit Wachstaffet eingebundene Eisblase über der gebrochenen Stelle so, dass sie nur leicht auf dem Gliede ruht. Wenn der eine Spreu- sack gehörig um die Fusssohle herumgebogen, und an der andern Seite durch das unterste Band festgebunden ist, so bedarf es kei- ner besondern Befestigung des Fusses. Ist jedoch die Fixirung des Fusses nicht vollständig erzielt, so führt man einen breiten Binden- streifen unter dem vorderen Theile der Fusssohle durch, kreuzt seine beiden Enden über dem Fussrücken und befestigt denselben mit einigen Stecknadeln an den Spreusäcken. lü Ermangelung die- ser Verbandstücke füllt man den Ueberzug eines Kopfkissens mit Ilaferspreu oder Häckerling, und bindet darin das Glied mit eini- gen Tüchern oder Bändern zusammen. Diesen provisorischen Verband lässt man so lange liegen, bis die etwa schon vorhandene Geschwulst sich zertheilt hat, oder man sich überzeugt hat, dass keine eintreten werde; alsdann erst schreitet man zum definitiven Verbände. Für solche Fälle, wo keine Ver- schiebung der Fragmente und keine Neigung dazu vorhanden ist, eignet sich alsdann der Kleisterverband. Man umwickelt das in Ex- tension gehaltene Glied am besten mit einer flanellenen Binde, indem man die Vertiefungen desselben neben der Achillessehne und den Knöcheln mit Watte ausfüllt. Darüber kommen die vollständig in warmem Wasser erweichten Pappschienen zu liegen, von denen die eine so lang ist, dass sie um die Fusssohle herumgeschlagen wer- den kann. Beide Pappschienen sind so breit, dass sie einen grossen Theil, etwa des Unterschenkels umfassen; damit sie sich gut an- legen, werden ihre Ränder eingerissen, an der Stelle, wo die Malleoli zu liegen kommen, haben sie grosse Löcher. Diese Schienen wer- den mit einer Rollbinde, deren einzelne Touren man inwendig mitKleister bestreicht, oder die in eine Dextrine Auflösung getaucht ist, befestigt. Zeigen die Fragmente Neigung sich zu verrücken, so darf man nicht auf gut Glück den Kleisterverband bis zum Ende der Cur sitzen759 lassen, sondern man muss ihn dann nach einiger Zeit an der vor- deren Seite aufschneiden, um sich von der guten Lagerung der Fragmente zu überzeugen und ihn dann mit einigen Bändern wieder fest zu binden. Auf diese Art bildet er dann wieder den Uebergang zu den früher gebräuchlichen Contentiv-Verbänden, deren Schienen von Blech, Leder oder Holz waren, welche statt mit Kleisterbinden, mit Riemen oder Knöpfen, oder Gurten und Schnallen befestigt wur- den, und nur einiger Sorgfalt in der Polsterung bedurften. Wenn man erst der Kleisterschraiererei überdrüssig geworden ist, wird man wohl ganz zu ihnen zurückkehren, da sie in der That wemg zu wünschen übrig lassen, und gut angelegt, dem Kranken alle die Bequemlichkeiten darbieten, welche man dem Kleisterverbande nach- gerühmt hat. Feste Schienen für den Unterschenkel müssen concav sein, eine derselben wenigstens muss eine Verlängerung für den Fuss haben, so dass sie die Form eines plattliegenden Strumpfes darstellt; sie müssen Löcher für die Malleoli darbieten und gut gepolstert werden. Anstatt die Schienen stark zu polstern, kann man den Unterschenkel mit einer Lage Watte bedecken und diese mit einwickeln. Die graduirten Compressen, welche manche Wundärzte noch, nach Analogie der Vorderarmsbrüche, in den Zwischenknochenraum des Unterschenkels zu drängen suchen, sind ganz unnütz, da sie sich immer verschieben. Eben so unnöthig ist ausser den beiden Seiten- schienen noch eine vordere oder hintere. Doch muss man für eine passende Lagerung des Gliedes auf einem Spreukissen Sorge tra- gen, dies gilt namentlich von Fällen, wo Neigung zur Verschiebung der'Fragmente Statt findet; diese kömmt sehr "häufig nur daher, dass der untere Theil der Extremität nicht gehörig unterstüzt war. Desshalb ist es zweckmässig, wenn das Spreukissen, auf dem der Unterschenkel ruht, auf einem Brette oder einer andern festen Unter- lage ruht. Es gibt nun, wie schon früher bemerkt wurde, l^alle, in denen trotz aller angewendeten Mühe die Neigung zur Verschiebung der Fragmente fortbesteht, und wo man ausser der sehr schiefen Richtung des Bruches keinen bestimmten Grund dieser Neigung nachzuweisen im Stande ist; permanente Extension, Schweben, Kleisterverband sind hier mitunter vergeblich versucht worden Vielleicht ist die geschäftige Eile, mit der man diesen Uebelstand zu beseitigen versucht, mit daran Schuld, dass die Muskeln immer mehr zur Contraction angeregt wurden, und es ist jedenfalls voll- kommen rationell, das Glied bei einem provisorischen leichten Ver- bände einige Tage sich selbst zu überlassen, anstatt einen mechani- schen Versuch nach dem andern vorzunehmen. In dem Falle, dessenI 760 ich oben erwähnt habe, wo ich mich veranlasst fand, das obere spitze Fragment der Tibia, welches die Haut zu durchbohren im Begrifl" war, durch einen halbmondförmigen Schnitt freizulegen und zu reseciren, lag der muthmasslichc Grund in einigen schmerzhaften Excoriationen, welche, durch die verletzende Kraft hervorgebracht sich zu Geschwüren vertieft hatten, deren baldige Besserung nicht zu erwarten stand. Ob die Methode von Malgaigne mit der eiser- nen Klammer, DieflFenbachs Festnageln, in solchen Fällen den Vor- zug vor meinem Verfahren verdienen, oder ob man auf einem weni- ger mechanischen W^ege auch zum Ziele gelangen kann, muss die Zukunft lehren. Fracturen des Unterschenkels in der Nähe des Kniegelenks mit Neigung der obern Fragmente, sich gegen die Kniekehle zu verschieben, müssen in der halbgebogenen Lage, am Besten auf der Heister'schen Beinlade behandelt werden. Nur wo der Bruch der Tibia bis in das Kniegelenk sich erstreckt, muss das Glied in Exten- sion erhalten werden, weil hier das Femur im ausgestreckten Zu- stande gewissermaassen als Schiene dient. Was den Gebrauch der Schweben anbetrifft, so sind sie bei nicht compHcirten Fracturen für den Kranken von grosser Be- quemlichkeit und ohne Nachtheile, bei den Kleisterverbänden und ähnlichen gutanliegenden Apparaten aber, welche keine absolute Ruhe des leidenden Theiles erfordern, sind sie wohl zu entbehren und desshalb in neuerer Zeit weniger in Gebrauch gezogen worden. Bei complicirten Fracturen möchte ich nicht unbedingt in das Lob der Schweben einstimmen, welches so viele Wundärzte ihnen ertheilt haben. In den Händen erfahrener Chirurgen sind sie unbe- denklich anzuempfehlen, aber nicht jeder versteht damit umzugehen, nicht jeder Patient versteht sich mit Discretion der Freiheit zu be- dienen, welche die Schwebe seinem übrigen Körper erlaubt. Ich gebe desshalb im Allgemeinen der Heister'schen Beinlade den Vor- zug, weil sie für den Patienten ebenfalls grosse Bequemlichkeit hat, und eigentlich kaum auf ungeschickte Art gebraucht werden kann. Diese alte ehrwürdige Erfindung, deren Gebrauch ich durch Wede- meyer kennen lernte, besteht aus einem oben und an einem Ende offenen Kasten, dessen Wände, durch Charniere beweglich gemacht, niedergeklappt werden können. Dieser Kasten ruht auf einem Ge- stelle, durch welches er höher oder niedriger gestellt werden kann, so dass man das Glied mit gebogenem Knie erhaben legen kann. Die Seilenwände des Kastens dienen als Schienen, indem man den übrig bleibenden Raum mit Spreukissen ausfüllt. Indess kann man, wenn man es nöthig findet, noch besondere Schienen dabei benutzen; die untere Seitenwand des Kastens dient als Fussbrett. Bei com-plicirten Fracturen ist diese Maschine in jedem Stadio von grosser Bequemlichkeit, da man, ohne das Glied aulzuhehen, jede Verände- rung und Verbesserung des Verbandes vornehmen kann, indem man sich von drei Seiten her den freien Zugang zu dem Gliede' zu ver- schaffen im Stande ist. Im Grunde des Kastens liegt em Spreusack, darüber ein Wachstuch und Compressen oder vielköpfige Binden. Darauflagert man das Glied, und zu dessen Seiten wieder Spreu- säcke, deren Beschmutzung durch das hinaufgeschlagene Wachstuch verhindert wird. Mit einem breiten Bindenstreifen befestige man den Fuss am Fussbrette. Bei Erneuerung des Verbandes klappt man em Seitenbrett nach dem andern, oder beide zugleich nieder, verbindet die vor- handenen Wunden, in deren Nachbarschaft man Charpie anhäuft, um den Eiter aufzunehmen, lagert die Spreusäcke wieder und klappt die Seitenbretter wieder hinauf, die durch Hacken am Fussbrette gehalten werden. Ich glaube, dass, wenn diese Maschine mehr bekannt wurde, man sich derselben allgemein für complicirte Fracturen des Unter- schenkels bedienen würde. Ich wenigstens schreibe ihr einen gros- sen Theil der glücklichen Erfolge zu, welche ich bei solchen Zu- ständen gehabt habe; denn noch nie bin ich genöthigt worden, da- bei eine secundäre Amputation zu verrichten, und unter vielen Kran- ken dieser Art ist mir nur ein einziger gestorben, dessen ich schon früher erwähnt habe, wo die Amputation, früher oder später unter- nommen, den Tod nicht abgewendet haben würde. Das Posch'sche Fussbett ist auch von Nutzen, steht aber an Bequemlichkeit der Heister'schen Lade nach. In Ermangelung solcher Lagerungs- Apparate dient ein Brett von der Länge des Unterschenkels, an des- sen Ende ein Fussbrett im stumpfen Winkel angebracht ist, mit einem Ausschnitt für die Ferse und einigen Einschnitten zum Durch- ziehen von Bändern. , , i • ^ Gerade bei den complicirten Fracturen des Unterschenkels ist es, wo der Chirurg seine ganze Sorgfalt und Geschicklichkeit zu ent- wickeln Gelegenheit findet. Diese beginnt oft schon bei der Ein- richtung der Fractur, wenn die Fragmente, oder wie es gewohnhch geschieht, das obere Fragment der Tibia die weichen Theile durch- bohrt haben. Die Reduction der Fragmente kann hier schon grosse Schwierigkeiten haben. Man ebnet zuerst mit einer Knochenzange oder feinen Säge die etwa vorhandenen scharfen Spitzen, bringt das Hüft- und Kniegelenk bis in einen rechten Winkel, und ver- sucht durch Extension und Contraextension die Einrichtung, indem man zuerst in der Richtung zieht, in welcher der untere Tbeil der Extremität sich befindet; denn in dieser Richtung hat er die weichen762 Theile durchbohrt, und in dieser Richtung kann er also nun unter dieselben zurückgeführt werden. Durch Ziehen in gerader Linie wird begreiflicher Weise die Oeffnung in den weichen Theilen enger gemacht. Erst wenn das hervorgetretene Fragment unter die weichen Theile zurückweicht, muss man mit der Extension in die gerade Linie übergehen, und dann die Coaptation vollenden. Gelingt die Reduction nicht, so kann man bei Personen, welche nicht dem Trünke ergeben sind, das Chloroform versuchen. Nicht selten ist eine Erweiterung der Wunde der -weichen Theile erforder- lich, und wenn auch diese nicht zum Ziele führt, die Verkürzung des hervorgetretenen Fragments mit der Säge. Ich bemerke hier ausdrücklich, dass diese Art von Resection auch später, selbst nach mehreren Wochen noch nothwendig werden kann, wenn das Fragment sich nicht in situ erhalten lässt, und auch dann noch einen entschieden günstigen Einfluss auf den Verlauf des Falles ausübt. Man schliesst die Wunde sorgfältig, aber nicht mit der blutigen Naht, die mir nicht günstig zu wirken schien, sondern mit Heft- pflasterstreifen, indem man Raum lässt für den Austritt der Wund- feuchtigkeiten, oder nach Astley Cooper's Methode mit Charpie, in das Blut des Patienten getaucht. Man legt alsdann den mit Hin- zufügung der vielköpfigen Binde oben erwähnten provisorischen Verband an, und lagert das Bein auf der Heister'schen Lade. In den ersten 8—10 Tagen Eisumschläge oder Aqua saturnina. Bei entstehender Eiterung keine grosse Cataplasmen hinten und vornen, wie so viele Wundärzte sie anwenden, in der Meinung, die Extre- mität könne gar nicht besser gelagert werden als in einem sol- chen Brei, ohne zu bedenken, dass man das Bein jedesmal aufhe- ben muss, um ihn anzubringen, Cataplasmen dürfen nur auf der vorderen Circumferenz des Gliedes, und nur vorübergehend ange- wendet werden, weil sie die Eiterung zu sehr befördern. Desshalb geht man nach Weglassung der zertheilenden Umschläge zu Fomen- tationen mit warmem Wasser oder Chamillenthee, oder Verbänden mit Oel oder milden Salben über, wobei man in der Umgegend der Wunde Charpie in reichlicher Menge anbringt, um den Eiter auf- zusaugen und die übrigen Verbandstücke zu schützen. Zeigen sich fluctuirende Stellen, so öffnet man entweder sogleich, oder nachdem man einige Tage Cataplasmen angewendet hat. Sobald der Zustand des Gliedes es irgend gestattet, sucht man demselben eine mehr befestigte Lagerung zu geben, indem man dasselbe fester einbindet. Dies kann oft nur nach einer Seite hin geschehen, weil man an der andern, der Wunden wegen, keinen Druck anbringen kann. In dem Heister'schen Apperate lässt sich•763 dies sehr bequem einrichten. Es ist auffallend, wie die Eiterung manchmal so schnell abnimmt, wenn die Lagerung des Gliedes mehr fixirt worden ist. Der Kleisterverband scheint mir für complicirte Fracturen des Unterschenkels ganz verwerflich, und seine Empfehlung eine wahre Versündigung an den Krauken und an der Kunst. Mehr Vertrauen scheinen mir die Mayor'schen Drahtschienen zu verdienen, aber man bedarf zu ihrem Gebrauche eines Künstlers, der sie für den gegebenen Fall verfertigt, und desshalb habe ich mich wenig mit ihnen beschäftigt. Fracturen des Köpfchens der Fibula. Diese Fractur habe ich im Jahre 1847 in Freiburg beobachtet. Ein öOjähriger, dem Trünke ergebener Arbeiter war von einem grossen Steine am Knie so gestreift worden, dass ein grosser Theil der Integumente in Form eines Lappens herabhing. Ein hin- zugekommener Chirurg hatte den Lappen durch Nähte befestigt, und dann den Patienten in das Spital geschickt. Die erste Intention misslang, ein profuser Ausfluss aus der Wunde stellte sich ein das Kniegelenk wurde schmerzhaft, Zufälle von Pyaemie traten ein! Da die Wunde sich vollständig wieder geöfinet hatte, erkannte ich eine Fractur der Fibula dicht unter ihrem Köpfchen, welches sich so gedreht hatte, dass die Bruchfläche nach aussen gerichtet war der copiöse Ausfluss kam aus dem Kniegelenke. Durch Amputation des Oberschenkels wurde das Leben erhalten. Das Köpfchen der Fibula hatte das Kapselband des Kniegelenks zerrissen, und ragte in dasselbe hinein. Ich erwähne dieses Falles, weil diese Ver- letzung noch nicht beschrieben worden ist, und weil sie dem zuerst hinzugekommenen sehr aufmerksamen Aerzte vollständig entgangen war, vermuthlich, weil die fast gar nicht vorspringende Bruchfläche noch theilweise mit der Fascia des Unterschenkels bedeckt gewesen war; übrigens glaube ich kaum, dass, wenn die Diagnose gestellt worden wäre, ein anderes Verfahren hätte eingeschlagen werden können als Schliessung der Wunde; die Hinwegnahme des abge- trennten Köpfchens würde die Gefahr vermuthlich noch erhöht haben. Fracturen mit Luxation am Tibio Tarsal-Gelenke. Die meisten deutschen Wundärzte handeln diese Zustände unter den Luxationen ab, was nicht zu billigen ist, denn, Luxationen des Tibio Tarsal-Gelenks kommen nur äusserst selten ohne Frac- turen vor, und sind in der Regel unvollständig. Es liegt dabei Stromeyer, Chirurgie. I. 49offenbar ein Missverständniss zu Grunde. Astley Cooper, dessen unsterblichen Arbeiten über diesen Gegenstand die meisten Schrift- steller gefolgt sind, nennt diese Zustände einfache Luxationen, aber nur im Gegensatz zu den mit Wunden complicirten. Er selbst scheint nie eine Luxation des Tibio Tarsal-Gelenks ohne Fractur beobachtet zu haben, sondern citirt nur einen Fall von Liston. Fractur des unteren Endes der Fibula mit Luxation der • Tibia nach innen, und des Fusses nach aussen*). Sie kömmt sehr häufig vor und ist leicht zu erkennen an der grossen Missgestalt des Fusses, welcher so nach aussen gewendet ist, dass der innere Rand desselben mehr gegen den Boden, der äussere nach oben gekehrt ist. Der Malleolus internus tritt durch diese Wendung des Fusses so stark hervor, dass er die Haut zu durchbrechen droht und oft wirklich durchbricht. Ueber dem äussern Malleolus bemerkt man eine eingedrückte Stelle, so dass es, wie Dupuytren sagte, aussieht, als ob ein Axthieb den Unter- schenkel dicht über dem äusseren Knöchel getroffen hätte. Der Fuss ist nach allen Seiten hin beweglich, aber jede Bewegung ist äusserst schmerzhaft, und es tritt sehr bald eine Geschwulst hmzu. Crepitation ist nicht so leicht zu fühlen wie Cooper angibt, wenigstens dann, wenn man sie so vorsichtig sucht, wie es hier erforderlich ist. Es ist ganz überflüssig, sie gehört zu haben, da die Diagnose sonst sicher genug ist. Dieser Verrenkungsbruch entsteht gewöhnlich durch emen Sprung von einer beträchtlichen Höhe, durch plötzliches Anstossen des mit der Spitze nach aussen gekehrten Fusses beim Laufen, durch Umschlagen des Fusses nach aussen auf unebenem Boden, oder durch einen Fall auf die Seite, während der Fuss fixirt ist, sei es durch äussere Gegenstände oder durch Muskelanstrengung. Bei diesen Zuständen zeigt die Section, dass das Ende der Tibia, statt auf der oberen articulirenden Fläche des Astragalus zu ruhen, dessen innere Seite berührt. Die Ligamente an der mnern Seite des Tibio Tarsal-Gelenks sind mehr oder weniger zerrissen, das äusserste Ende des Malleolus internus ist nicht selten abge- brochen und folgt dem Fusse. Wo die Verletzung durch einen Sprung von einer beträchtlichen Höhe entstand, ist zuweilen üer äussere Theil der Tibia, da, wo sie mit der Fibula verbunden ist, * Chelius und mehrere Andere nennen diesen Zustand Luxation des Fusses nach innen, eine Benennung, die mir zur Verirrung zu da sie ganz im Widerspruch mit der dabei vorkommenden rormver änderuni steht. Dasselbe gilt von der Luxation nach der entgegen gesezten Seite.•765 der Länge nach abgesplittert und folgt der Fibula, deren Fractur in der Regel etwa drei Finger breit über dem äussern Knöchel Statt findet. Das obere Fragment der Fibula steht auf der articulirenden oberen Fläche des Astragalus. Der Malleolus externus bleibt in seiner Verbindung mit dem Fusse, und folgt dessen Bewegungen, Bleiben diese Zustände sich selbst überlassen, oder werden sie fehlerhaft behandelt, so tritt allerdings auch Vereinigung der gebrochenen Fibula ein, und zwar mit wucherndem Gallus, da die Tibia aber ihren Stützpunkt auf dem Astragalus verloren hat, und die Fibula allein ihre Stelle zu vertreten nicht im Stande ist, so wird das Glied dadurch zu einer unnützen Last. Bei jedem Ver- suche aufzutreten drängt sich das untere Ende der Tibia, dessen ligamentöse Verbindungen sich nicht gehörig reproducirt haben, hervor, und unterhält einen Zustand von chronischer Entzündung, welcher entweder den Gebrauch des Gliedes aufhebt, oder zur hypertrophischen Degeneration des ganzen Fusses führt, so dass nicht selten die Amputation dem Patienten als eine Wohlthat erscheint. In den geringeren Graden sind die nach diesem Unfälle zurück- bleibenden üblen Folgen etwas sehr häufiges; der Fuss erscheint etwas plattfüssig, der Malleolus internus hervorragend, schmerzt heim Gehen auf unebenem Boden, und ist überhaupt keiner grossen Anstrengung fähig. Behandlung. Die Reduction muss sobald wie möglich ge- macht werden, sie gelingt ohne Schwierigkeiten, wenn man dabei Knie- und Hüftgelenk biegen lässt, und dann bei gelinder Extension den Fuss wieder unter die Axe des Unterschenkels führt. Ich lege in solchen Fällen anfangs gar keinen Verband an, sondern lagere das Glied auf einem mit V^achstuch und Compressen bedeckten Spreukissen etwas erhöht, und mit gekrümmtem Knie- und Hüft- gelenk auf seine äussere Seite. Die am meisten zu schonende Seite ist nämhch nicht die, an welcher die Fractur Statt findet, sondern die innere, wo der Malleolus internus die Haut zu durch- bohren droht; diese muss vor jedem Drucke sorgfältig bewahrt werden, und dies kann nur in der Seitenlage geschehen. Diese muss nothwendig so lange beibehalten werden, bis die Geschwulst sich zertheilt hat, und jede Gefahr des Durchbrechens der Tibia verschwunden ist. Pott hat schon darauf aufmerksam gemacht, dass man während der Heilung dieser Brüche dem Fusse die Stellung eines Klump- fusses geben solle, damit die zerrissenen Ligamente an der Innern Seite des Fussgelenks ohne Verlängerung anheilen können. Dupuy- tren hat diese Idee weiter verfolgt und zu ihrer Ausführung einen 49'^■f sehr unbequemen Verband erfunden, der kein weiteres Verdienst hatte, als dass er dieselbe handgreiflich machte, aber doch durch seine Unbequemlichkeit ihrer Anwendung geschadet hat. Nur wenige Chirurgen können sich entschliessen, dem Fusse während der Cur eine mit der Sohle nach innen gewendete Richtung zu geben. Ich habe dies immer gethan, und es ist in der That nicht die geringste Gefahr dabei. Diese Stellung wirkt sanft exten- dirend auf die gebrochene Fibula, und bringt die zerrissenen Liga- mente in Apposition, eine bleibende Schiefheit des Fusses ist dabei nicht im Mindesten zu besorgen, und ich habe sie auch nie erfolgen sehen. Unumgänglich nothwendig scheint sie indess nicht zu sein, da Astley Cooper den Fuss gerade schienen liess. Nach Zertheilung der Geschwulst lege ich eine Blechschiene, in Form eines plattliegenden Strumpfes, auf die äussere Seite des Gliedes, welche entweder in der Gegend des Fussgelenks seitwärts gebogen, oder da, wo der Fuss zu liegen kömmt, stärker gepolstert ist, um dadurch den Fuss etwas nach innen zu drängen. An die innere Seite des Unterschenkels kömmt eine zweite Schiene, welche nur bis zum Malleolus internus reicht, ohne ihn zu decken. Wenn diese beiden Schienen gut angelegt sind, so kann der Patient jede beliebige Stellung damit annehmen. Auch den Kleisterverband kann man in diesen Fällen gebrauchen 5 das Trocknen desselben muss aber in der Seitenlage abgewartet werden. Complication mit einer Gelenkwunde. Es geschieht sehr häufig, dass die nach innen und unten ge- drängte Tibia nicht bloss die Ligamente, sondern auch die Haut zerreisst, und nicht nur mit der Luft, sondern auch mit dem Erd- boden in Berührung kömmt. Es kann sich auch secundär diese Complication erzeugen, wenn die Haut schon nahe am Bersten, oder durch Quetschung so misshandelt war, dass die nachfolgende Ent- zündung sie zum Absterben bringt. Ist die in das Gelenk dringende Spalte nur klein und fein, so heilt sie bei sorgfältiger Erhaltung der Ruhe in der Seitenlage und Bleiwasserumschlägen wieder zu, und der Fall verläuft dann wie ein nicht complicirter. Ist der Riss grösser, wurde die Gelenkfläche der Tibia hervorgedrängt, mit Sand beschmuzt, war die Einrichtung schwierig, so erfolgen sehr heftige Zufälle, und nur ausnahmsweise erfolgt auch hier die Heilung unter gelinden Er- scheinungen. Kopf- und Rückenschmerzen, belegte Zunge, Brech- reiz, Verstopfung, trockene Haut verbinden sich mit dem bald eintretenden heftigen Fieber, Unruhe, Schlaflosigkeit, Dehnen, Sehnenhüpfen und mitunter Tetanus kommen hinzu. Der Ausgangist verschieden, entweder lassen die Erscheinungen wieder nach, wenn die zur Eiterung fortgeschrittene Entzündung des Fussgelenks wieder nachlässt, und der Patient kann selbst ohne vollständige Anchylose des Tibio Tarsal-Gelenks Leben und Glied behalten, oder es erfolgt der Tod durch Schmerz, Eiterverlust oder Resorption, wobei das gänzliche Darniederliegen der Verdauung das Sinken der Kräfte sehr begünstigt, oder es erfolgt Brand der Extremität, theils durch die Verletzung selbst, theils durch Entzündung, und man ent- schliesst sich desshalb, oder wegen profuser Eiterung zur Abnahme des Gliedes. Behandlung, Zunächst ist die etwa vorhandene Blutung zu stillen, mit Schwamm und warmem Wasser reinigt man den hervor- getretenen Knochen auf das Sorgfältigste. Sind Splitter vorhanden, so entfernt man sie durch Eingehen mit dem Finger in das Gelenk auf eine möglichst schonende Weise. Schon zu diesem Zwecke kann es nöthig sein, die Wunde zu erweitern, wenn die Einführung des Fingers nicht mit Leichtigkeit geschehen kann. Zuweilen ist die Haut durch das Vordrängen des Knochens wie in die Wunde hin- eingeschlagen und die Reduction kann nur durch Erweiterung der Wunde vollbracht werden. Gelingt die Reduction, so schliesst man die Wunde mit Charpie, in das Blut des Patienten getaucht, und be-- deckt den auf seiner äusseren Seite, auf einer concaven Schiene mit Fussstück liegenden Fuss mit einigen gespaltenen Compressen. Eisblasen umgeben das Gelenk. Erlauben es die Kräfte, so wird zur Ader gelassen. Den ersten Verband lässt man so lange als möglich liegen, und nur, wenn sich Anschwellung zeigt, hebt man die auf der Wunde liegende Charpie ein wenig auf, um den ange- sammelten Feuchtigkeiten Abfluss zu gestatten. Auf diese Art schliesst sich die Wunde zuweilen ohne eine weit um sich greifende Eiterung; stellt sich diese aber ein, so muss man mit geölten Läppchen die Wunde bedecken, damit der Eiter frei abziehen kann, und nach den ersten 8 bis 10 Tagen kann man Cataplasmen oder Chamillenumschläge anwenden. Die lezteren können lange fort- gebraucht werden, Cataplasmen aber immer nur eine kurze Zeit. Bei glücklichem Verlaufe kann selbst nach eingetretener Ge- lenkeiterung die Wunde in einigen Wochen heilen, aber nicht selten zieht sich der Fall durch Absterben eines Theils der Tibia sehr in die Länge, bis Exfoliation erfolgt ist. Sehr merkwüdig ist, dasS selbst nach Zerstörung der Knorpel und Exfoliation grosser Stücke der Gelenkenden nicht immer Anchylose des Fussgelenks erfolgt, wie dies Astley Cooper schon beobachtet hat. Ich habe unter solchen Umständen im Jahre 1847 einer Frau % Zoll von dem untern Ende der Tibia, mit der ganzen Gelenk-1 768 fläche und dem Malleolus internus, sechs Monate nach der Verletzung herausgezogen, und erwartete, dass der Fuss schief und steif wer- den würde. Aber er blieb gerade und beweglich, indem sich das ganze verlorene Stück regenerirte. SolcheBeobachtungen von der glück- lichen Regeneration von Knochenstücken, welche durch Necrose ver- loren gingen, sind sehr lehrreich, und müssen einen Fingerzeig geben, dass man die Abtrennung verlezter Knochen wo möglich der Natur überlasse und nicht mit der Säge vornehme. Die Natur bringt durch den vorhergehenden Entzündungsprocess die Beinhaut in Sicherheit, welche sich vom Knochen trennt und später den neuen bildet, während der sammt seinem periost resecirte Knochen sich nicht wieder erzeugt. Resectionen bei Knochenbrüchen sollten keinen andern Zweck verfolgen, als spitze Fragmente zu entfernen, und Spannung zu vermindern durch eine geringe Abkürzung der Länge, wodurch die Muskeln unfähig gemacht werden, die Frag- mente zu beunruhiget. In dieser Beziehung ist auch bei den complicirten Verrenkungs- brüchen des Fussgelenks die Resection des unteren Endes der Tibia ein sehr nützliches Verfahren. Es kann schon dadurch nöthig werden, wenn die Reduction des vorgetretenen Endes nicht mit Leichtigkeit und Schonung ausgeführt werden kann, oder wenn das vorgetretene Ende der Tibia zugleich einen Schiefbruch erlitten hat, und die Reduction sich nicht unterhalten lässt, so dass es selbst bei sorgfältigem Verbände immer wieder zum Vorschein kömmt. In der Nähe von Freiburg sah ich einen Mann, bei dem mein Vorgänger Beck mit dem besten Erfolge noch in der dritten Woche die stets vortretende Tibia abgesägt hatte. Bei sehr muskelkräftigen Individuen, wo man auf heftige Reac- tion rechnen kann, wird es in der Regel gerathen sein, diese Resec- tion sogleich vorzunehmen. Astley Cooper hat nie einen Fall tödtlich verlaufen sehen, wo diese Resection gemacht wurde, da- gegen mehrere, wo sie unterlassen worden war. Indess sagte mir Aston Key im Jahre 1846, dass im Allgemeinen in den Londoner Spitälern die Erfolge nicht so günstig wären, als Cooper sie ge- sehen habe. Auch Liston spricht sich auf ähnliche Art aus, so dass es scheint, dass A. Cooper's Bemühungen, die Amputation fast gänzlich aus der Behandlung dieser Zustände zu verbannen, keinen vollständigen Erfolg gehabt haben. Jedenfalls hat er sie sehr viel seltener gemacht und auf folgende Fälle beschränkt. 1) Wenn der Patient schon in vorgerückten Jahren steht, ist namentlich in der Hospitalpraxis die Amputation vorzunehmen. 2) Wenn die vorhandene Wunde der weichen Theile eine grosse Ausdehnung hat.•769 3) "Wenn der Knochen in grösserem Umfange zersplittert ist, so dass selbst im glücklichsten Falle ein ganz unnützes Glied durch die Resection erhalten würde. 4} Brand. 5) Profuse Eiterung. 6) Grosse Deformität und Unhrauchharkeit des Gliedes. Complicirte Luxation der Tibia nach aussen und des Fusses nach innen. Dieser Fall erfordert eine grosse Gewaltthätigkeit um ihn her- vorzubringen , und ist desshalb mit bedeutender Contusion und Zer- reissung der weichen Theile, sowie Zerschmetterung der Knochen verbunden. Der Fuss ist dabei in Extension und so nach innen ge- wendet, dass er die Form des Klumpfusses angenommen hat, der äussere Fussrand nach unten gerichtet, der Malleolus externus springt stark hervor. Der Malleolus internus ist dabei schief abge- brochen, so dass in einzelnen Fällen der Riss durch die Gelenk- fläche der Tibia geht, welche dann nach vorn und aussen auf dem Astragalus vor dem Malleolus internus zu stehen kömmt. Der Astra- galus ist mitunter zerbrochen, das untere Ende der Fibula in mehrere Splitter gebrochen. Das Kapselband ist an der Aussenseite des Fussgelenks zerrissen. Die drei Fibulo-Tarsal-Ligamente bleiben un- verlezt, wenn die Fibula gebrochen ist, sind aber zerrissen, wenn die Fibula ganz bleibt. Die Reduction dieses Verrenkungsbruches macht keine Schwierig- keit, aber wohl die Unterhaltung desselben. So lange die Geschwulst die Anlegung von Schienen nicht erlaubt, muss man das, auf seiner hinteren Seite gelagerte Glied mit Spreusäcken gehörig unterstützen, und besonders auf passende Befestigung des Fusses Rücksicht nehmen, wobei auch wieder die Heister'sche Lade sehr gute Dienste leistet. Später müssen zwei gut gepolsterte Blechschienen mit Fuss- stücken angelegt werden. Sobald als möglich müssen passive Bewegungen mit dem Gliede vorgenommen werden. Verrenkung der Tibia nach vorn und des Fusses nac h hinten, mit Bruch der Fibula. Sie ereignet sich, wenn der Körper rückwärts fällt, während der Fuss festgehalten ist, durch Ausgleiten auf einer geneigten Fläche oder durch einen Sprung, z. B. aus einem rasch fahrenden Wagen.770 Der Fuss erscheint zu kurz in seiner Dimension von der Fussspitze bis zum Unterschenkel, während die Ferse unverhältniss- mässig lang hervorsteht. Der Fuss ist unbeweglich, die Zehen sind nach unten gerichtet. Das untere Ende der Tibia bildet einen festen Vorsprung auf dem oberen mittleren Theile des Tarsus, unter den nach vorn gedrängten Sehnen. Die Achillessehne ist weiter als gewöhnlich von der Tibia entfernt, so dass man zwischen beiden einen grossen w^eichen Zwischenraum fühlt. Bei diesem Zustande ruht das untere Ende der Tibia auf dem Os naviculare und cunei- forme primura, und hat die obere Gelenkfläche des Astragalus fast ganz verlassen. Die Fibula ist gewöhnhch drei Zoll über dem Malleolus gebrochen, welcher seine Verbindung mit dem Tarsus behauptet, während die übrige Fibula mit der Tibia nach vorn ge- wichen ist. Das Kapselband ist zerrissen, das Ligamentum delloi- deum nur theilweise. Behandlung. Bei gebogenem Knie und Hüftgelenk wirdContra- extension und Extension in gelindem Grade ausgeübt, und dann der Fuss in Flexion gebracht, während der Wundarzt einen Druck auf das untere Ende der Tibia ausübt. Bis zum Verschwinden der Ge- schwulst lässt man die Extremität in einer Seitenlage, dann müssen Schienen mit Fussstücken zu beiden Seiten des Gliedes angelegt werden, deren eine so gepolstert ist, dass sie den Fuss etwas nach innen treibt. Auch muss man für eine feste Unterlage sorgen, damit die Ferse sich nicht zu sehr senkt und dadurch die Verrenkung sich wieder einstellt. Luxation der Tibia nach hinten und des Fusses nach vorn. Ueber diese Verrenkung fehlt es an zuverlässigen Beobachtungen. Die dafür gehaltenen Brüche w^aren vermuthlich Brüche der Tibia und Fibula, tief unten mit Dislocation der unteren Fragmente nach hinten. Fractur des Fersenbeins. Fractura calcanei. Das Fersenbein kann durch Muskelcontraction oder durch un- mittelbare Gewalt zerbrechen. Das erstere geschieht z. B. bei einem Sprung auf die Fussspitze. Die angespannten Wadenmuskeln können, wenn nicht die Achillessehne reisst, dabei den hinteren Theil des Cal- caneus abbrechen, wie das Olecranon durch heftige Extension des Vorderarms zerbrechen kann. In diesem Falle ist die Trennung der Fragmente in der Regel vollständig, und das hintere folgt der Contraction der Wadenmuskeln, welche es nach oben ziehen undIII oft beträclitlich von dem vorderen entfernen. Die Diagnose ist leicht, da man das getrennte Fragment am Unterschenkel findet, und den scharfen Rand des anderen an der Fusssohle fühlt. Diese Fractur heilt durch Gallus, wenn sie zweckmässig be- handelt wird; werden aber die Wadenmuskeln durch unzweckmässige Einwickelungen fortwährend gereizt, so kann die Heilung unvoll- kommen durch Bandmassen erfolgen und Hinken zurückbleiben. Die einzige rationelle Behandlung ist, dass man bei gebogenem Knie- gelenke und extendirtem Fusse ruhig abwartet, dass die Retraction der Wadenmuskeln aufhöre, und sich das kleinere Fragment von selbst dem grössern durch Herabsinken nähere. Erst dann soll man es durch sanfte Einwicklung zu fixiren suchen, und eine Pappschiene auf dem Rücken des Fusses und der Vorderseite des Unterschenkels befestigen. Einwickelungen der Wade, um dasselbe herabzuziehen, wirken jedenfalls nachtheilig. Die Cur dauert 6—8 Wochen. Die durch unmittelbare Gewalt entstehenden Brüche des Fersenbeins sind nicht immer Comminutiv-Brüche, auch keineswegs immer mit Verletzung der weichen Theile verbunden, sondern es ist auch wohl das Fersenbein, wie ich zweimal beobachtet habe, nur in 2 bis 3 grössere Fragmente gebrochen, ohne seine Form im Ganzen ein- gebüsst zu haben. Man erkennt diese Fractur aus der Art der Ge- walt, welche eingewirkt, ein Sprung auf die Ferse z. B., aus dem fixen Schmerze und der Crepitation, welche ich nie vermisst habe. Ruhe und passende Umschläge im Anfange, und später eine feste Einwicklung sind dabei anzuwenden, Comminutiv-Brüche des Fersenbeins kommen ebenfalls nicht sehr selten vor, werden aber wohl meistens verkannt, indem sie unter einer schnell entstehenden Geschwulst sich verstecken. Uebri- gens ist die eigenthümliche Abplattung der Ferse dabei sehr charak- teristisch. Die Verkennung dieses Bruches ist kein Unglück, da man bei Comminutiv-Brüchen nichts thun kann, um die vielen klei- nen Fragmente in eine bessere Lage zu bringen; alle Versuche dazu würden nur nachtheilig wirken. Es ist dabei nichts zu machen, als antiphlogistisch zu verfahren. Uebrigens lernen die Patienten, wie ich selbst gesehen habe, doch vollkommen gut wieder gehen, obgleich der Fuss durch Abplattung der Ferse etwas kürzer gewor- den ist, und der Calcaneus die Form eines Pilzes angenommen hat. Einen sehr glücklichen Verlauf sah ich im Sommer 1848 von einem Comminuliv-Bruche des Calcaneus und das Oscuboideum durch eine Flintenkugel, welche den Patienten, einen Freischärler, während er einen Berg hinauf entfloh, an der Ferse getroffen, und vorn auf dem Fussrücken dicht vor dem Tibio Tarsal-Gelenk her- ausgedrungen war. Der Stelle der Eintritts- und Auslrittsöfl'nung772 nach schien es, als müsse die Kugel Calcaneus tind Astragälus durchbohrt haben. Dies war aber nicht der Fall, sondern sie war nach Zerschmetterung des Calcaneus und Os cuboideum vorn noch eine Strecke unter der Haut herumgegangen, um gerade auf dem Fussrücken auszutreten. Bei Anwendung von Eisumschlägen, später Charaillenfomentationen und Fussbädern etc., exfoliirte sich der ganze Calcaneus und das Oscuboideum nach und nach, und erzeugten sich eben so vollständig wieder, so dass nicht die mindeste Deformität zurückblieb, auch keine Steifheit des Tibio Tarsal-Gelenks, obgleich dies sich geöffnet hatte, und mehrere Wochen lang eiterartige Synovia entleerte. Ein ähnlicher Fall bei einem Soldaten, wobei aber nur das Fersenbein zerschmettert war, verlief eben so glücklich. Es geschah in diesen Fällen gar keine Erweiterung der Wunde, auch suchte man sie nicht künstlich -offen zu erhalten, und entfernte die Fragmente erst, als sie völlig gelöst waren. Ein unvorsichtiger Versuch, einen noch nicht völlig gelössten grossen Sequester zu entfernen, brachte in dem einen Falle einen furchtbaren Schüttelfrost hervor, der jedoch einer vollen Dosis Opium wich und nicht wie- derkehrte. Die Fractur des Astragälus glaube ich einmal beobachtet zu haben nach einem hohen Sprunge auf die Ferse j die Unmöglichkeit, aufzutreten, ein fixer Schmerz, welcher durch Druck auf die Ferse sowohl als auf den Astragälus selbst vermehrt wurde, eine ge- linde Anschwellung in seiner Gegend, Erscheinungen, welche mehrere Wochen lang anhielten, und durch einen festen Verband sofort be- seitigt wurden, und nach zw^ei Monaten völlig verschwanden, schienen auf einen Ouerbruch des Astragälus hinzudeuten. Crepitation liess sich nicht hervorbringen. Die Fracturen der Metatarsus-Knochen sind die einzigen der übrigen Knochen des Fusses, welche ohne Complication häufiger vorkommen, als man im Allgemeinen glaubt. Sie entstehen theils durch das Auffallen eines schweren Körpers auf den Fuss, theils durch einen unvorsichtigen Sprung, sind mit geringer Deformität verbunden; es ist nicht ganz leicht, Crepitation dabei hervorzu- bringen, daher man sie an der Beweglichkeit, dem fixen Schmerze und der Unmöglichkeit, aufzutreten, erkennt. Sie erfordern Ein- wickelung und erweichte Pappschienen, Von den complicirten Fracturen der Knochen des Fusses gilt ungefähr dasselbe, wie von denen der Hand, nur dass sie häufiger Amputationen und Exarticulationen erfordern, weil die Zerstörungen in der Regel noch furchtbarer sind, und weil am Fusse eine Heilung hei grossem Substanzmangel der weichen Theile schwerer zu er-773 reichen ist als an der Hand, und übel verheilte Wunden am Fusse eine grössere ünbrauchbarkeit zur Folge haben. Zerreissung der Achillessehne. Ruptura tendinis Achillis. Diese starke Sehne zerreisst durch Muskelanstrengung bei einem Sprunge auf die Fussspitze, wobei die Contraction der Waden- muskeln das Herabsinken der Ferse aufhcält, die Sehne aber zu schwach ist, das Gewicht des Körpers, welches durch den Sprung um so stärker einwirkt, zu tragen. Auch kann diese Sehne zer- reissen, wenn die Ferse plötzlich in ein Loch geräth, so dass der Fuss unerwartet flectirt wird. Nicht selten sind auch die zufälligen Trennungen der Achilles- sehne durch schneidende Werkzeuge, z. B. durch eine Sense beim Mähen, durch die Scherben eines Porzellangefässes mit Füssen, wie sie in England für Fussbäder gebräuchlich sind, wenn es beim Ge- brauche zerbricht. Bei Zerreissungen der Achillessehne hört der Patient ein krachen- des Geräusch, als hätte er auf eine Nuss getreten, er kann den Fuss nicht ansetzen, sehr wenig bewegen, und fühlt dann mehrere Tage eine Betäubung, welche sich über den ganzen Fuss und einen Theil des Unterschenkels erstreckt. Die Diagnose der Ruptur der Achillessehne ist nicht schwierig, weil man die zerrissene Stelle an der vorhandenen Lücke, welche durch Retraction des oberen Endes entsteht, durch das Gefühl er- kennen kann. Diese Lücke ist anfangs am bedeutendsten, und lässt sich begreiflicher Weise durch Beugung des Fusses vergrössern, indem das untere Ende der Ferse folgt. Bei ruhigem Verhalten er- schlafl"en die Wadenmuskeln binnen einigen Tagen dermassen, dass die Lücke zwischen beiden Enden nur mit Mühe entdeckt werden kann. Die Zerreissung der Scheide der Achillessehne, von der einige Autoren reden, wobei man die Achillessehne selbst fühlen kann, bei Bewegungen des Fusses, während die Retraction der zerrissenen Scheide eine Lücke erzeuge, halte ich für eine Un- möglichkeit und für eine Verwechselung mit der durch eine dünnere Zwischensubstanz geheilten Zerreissung der Sehne selbst. Bei passendem ruhigem Verhalten heilen die Zerreissungen der Achillessehne ohne bleibenden Schaden, indem sowohl aus den durchschnittenen Enden selbst als aus deren Scheide ein plastisches Exsudat erfolgt, welches die zerrissenen Enden einkapselt, und durch so festen Zellstofi" verbindet, dass derselbe der Sehnensub- stanz selbst an Festigkeit nicht nachgibt. Dieser Process kommt in 6—8 Wochen zu Stande. Wird dieselbe gestört durch unruhiges774 Verhalten und zu frühes Aufstehen, so erfolgt die Heilung mit Bildung einer längeren Zwischensubstanz, wodurch die Kraft des Fusses sehr geschwächt werden kann. Man sollte glauben, dass durch diese Verlängerung der Wadenmuskeln oder ihrer Sehne, die den Fuss beugenden Muskeln das Uebergewicht erhielten, und dass beim Gehen die Ferse den Boden zuerst berühren würde. Dies ist aber nach meinen Erfahrungen nicht der Fall, sondern der Gang eines Menschen, dessen Achillessehne mit längerer Zwischen- substanz wieder heilte, gleicht dem eines Halbgelähmten, was ver- muthlich davon abhängig ist, dass die Muskelinnervation und An- spannung beim Gehen von oben nach unten fortschreitet, und von den Wadenmuskeln, welche theilweise vom Oberschenkel entspringer, und bei der für das Gehen nothwendigen Flexion des Kniegelenks thätig sind, auf den Unterschenkel hinübergeleitet werden sollte. Da dies durch die verlängerten Wadenmuskeln nur unvollkommen ge- schieht, so scheint die Innervation des ganzen Unterschenkels zu leiden. Bei zu frühem Aufstehen nach erfolgter Anheilung der getrennten Enden kann die dieselben verbindende Capsel stark aufschwellen und schmerzhaft werden. Viel gefährlicher sind oflFene Wunden der Achillessehne mit Trennung der sie bedeckenden Haut, wie sie durch eine Sense herbeigeführt werden. Die äussere Wunde ist nicht selten von grosser Ausdehnung und unrein, die gleichzeitige Trennung der Achillessehne wird leicht verkannt, die Wunde geht in Eiterung über; während der Dauer derselben zieht sich das obere Sehnenende zu- rück, und verwächst wie das untere mit der von den Integumenten gebildeten Narbe. Kömmt unter diesen Umständen nichts desto weniger die Verheilung der getrennten Enden unter einander zu Stande, so entstehen doch durch Zerrung der mit ihnen verwachsenen Hautnarbe schmerzhafte Spannungen bei Bewegungen des Fusses. Es kann aber auch das obere Ende sich so weit zurückgezogen haben, dass es sich gar nicht mit dem unteren verbindet, und dass die Bewegungen des Fusses sehr eingeschränkt bleiben. Behandlung. In früheren Zeiten schadete man den Patienten dieser Art durch eine zu ängstliche Sorge für Apposition der ge- trennten Sehnenenden. Man suchte durch feste Apparate nicht bloss den Fuss ausgestreckt und das Knie gebogen zu erhalten, um eine gänzliche Erschlafl'ung der Wadenmuskeln zu unterhalten, sondern man suchte auch noch durch Einwicklung der Wadenmuskeln deren Masse herunterzudrücken und zu ziehen. Die zu diesem Zwecke er- fundenen Verbände sind zum Thcil sehr sinnreich, aber sie sind sämmtlich zu verwerfen. Indem man die auf Erschlaffung der \^^iden- muskeln berechnete Stellung übertrieb, machte man dem Patientengrosse Unbequemlichkeit, und gab die Veranlassung zu lange dauernder Steifigkeit des Fusses und Kniegelenks nach der Heilung. Durch die Einwicklung der Wade wurde dieselbe mehr zur Zu- sammenziehung angeregt als l)ezwungen. Noch nachtheiliger, als bei subcutanen Zeneissungen der Achillessehne, wirkte diese ängst- liche Behandlung bei offenen Wunden, deren üebergang in Eiterung dadurch befördert wurde. Der grosse John Hunter, welcher selbst das Unglück hatte, die Achillessehne zu zerreissen, tadelte in seinen Vorlesungen be- reits diese übertriebene Aengstlichkeit der Behandlung, verfiel aber in den entgegengesezten Fehler, indem er schon nach einigen Tagen wieder aufstand und mit einem Schuhe, der einen hohen Absatz hatte, umherging, und etwas Aehnliches bei seinen Patienten empfahl. Dabei kann die Heilung natürlich nicht mit Leichtigkeit fortschreiten, wenn auch der Gebrauch der Extremität, wie Hunter behauptet, die Wadenmuskeln nicht in Thätigkeit versezt. Für jede Wunde der Unterextremitäten ist bekanntlich horizontale Lage erforderlich. Nach den jezt zahllosen Erfahrungen über Anheilung der subcutan getrennten Achillessehne muss man bei Erwachsenen sechs Wochen als den kürzesten Termin betrachten, in welchem der Heilungs- process so weit abgelaufen ist, dass der Gebrauch des Gliedes keine Anschwellung der verlezten Partie nach sich ziehe. Hunter hat dies an sich selbst erlebt; auch soll bei ihm die Zwischen- substanz in Verknöcherung übergegangen sein. Die Hauptsache bei der Behandlung der subcutanen Trennung der Achillessehne ist horizontale Lage bei leichter Befestigung des Fusses in der Exten- sion, durch eine auf den Rücken des Fusses gelegte erweichte Pappschiene, welche man mit einer Fianellbinde befestigt. Jeder starke Druck auf die verwundete Stelle ist zu vermeiden und durch untergelegte Watte zu massigen. Man würde auch diese Ein- wickelung bei ruhiger Lage im Bette entbehren können, wenn es nicht nöthig wäre, den Patienten durch einen unschädlichen Verband an seine Verletzung fortwährend zu erinnern. Bei offenen Wunden der Achillessehne muss die ganze Aufmerk- samkeit auf die Schliessung der äusseren Wunde gerichtet werden, man legt desshalb die blutige Naht der Integumente an, wenn es irgend der Zustand der Wunde gestattet. Gelingt die erste In- tention , so verläuft der Fall wie Ruptur der Sehne ohne Verletzung der Haut. Misslingt die erste Intention, so muss man die Wunde ganz nach den Regeln der Kunst behandeln, ohne auf die Sehnenwunde mehr Rücksicht zu nehmen, als dass man dem Bein eine Seitenlage gibt, in welcher man dasselbe mit ausgestrecktem Fusse durch eine116 untenliegende Pappschiene befestigt. Die in älteren Zeiten geübte Flechsen- oder Sehnennaht ist wohl in der Regel als nachtheilig jedenfalls als zweifelhaft in ihren Wirkungen zu betrachten da sie theils die Wadenmuskeln zur krampfhaften Contraction anregen kann, indem sie ihnen wieder einen festen Insertionspunkt gibt theils den Uebergang der Wunde in Eiterung, welche um jeden Preis vermieden werden muss, begünstigen kann. Dagegen ist sie gewiss ein nützliches Verfahren in Fällen, wo eine übel behandelte offene Wunde der Achillessehne mit isolirter Verheilung der Enden mit den Integumenten endigte. Syme schnitt in einem solchen Falle die Narbe der Integumente heraus, legte die Sehnenenden frei, ver- einigte sie durch einige Nähte, so wie die Hautwunde, und erreichte einen voUs'tändigen Erfolg in einem Falle, wo die Unbrauchbai-keit des Fusses eine solche Operation vollkommen rechtfertigte. Nicht immer sind die Beschwerden der unvollkommenen Heilung getrennter Achillessehnen so gross, dass ein operatives Verfahren nöthig wäre, wie ich dies mehrere Male gesehen habe.Von den bei l^clius§\vunden vorkommenden Knoclienbrüclien. Die Knocheiibrüche, welche bei Scliusswunden vorkommen, bietea in ihrem Verlaufe manches Eigenthümliche dar, wodurch sie sich von den gewöhnlichen complicirten Frakturen, wie sie der praktische Ai-zt kennen lernt, unterscheiden. Eine besondere Betrachtung der- selben möchte daher um so mehr an ihrem Platze sein, da ich in dem Feldzuge gegen die Dänen von 1849 als Generalstabsarzt der Schleswig-Holsteinischen Armee Gelegenheit gehabt habe, mehr als 2000 SchussMHinden zu beobachten. Die furchtbarsten Verletzungen dieser Art sind die durch das schwere Geschütz veranlassten. Kanonenkugeln, Bombenstücke und Holzsplitter, welche auf Schilfen durch die Gewalt der Kanonen- kugeln losgerissen und umhergeschleudert werden, brechen die von ihnen berührten Knochen in viele Stücke und verursachen in den weichen Theilen eine Erschütterung, welche ihre Lebenskraft ver- mindert, so dass in den gequetschten Gelassen das Blut stockt, wodurch bei vermindertem Nerveneinfluss brandige Zerstörungen eintreten. Sehr häufig werden diese Verletzungen tödtlich durch die dabei stattfindende Erschütterung des ganzen Nervensystems, welche sich durch den höchsten Grad von Schwäche, Kälte und Blässe und einen schnellen kleinen Puls zu erkennen gibt; der Tod erfolgt manchmal schon in den ersten 24 Stunden; lebt der Patient länger, so stellt sich Brand ein, welcher meistens alle Theile ergreift, die unter der verlezten Stelle liegen. Der Patient stirbt meistens vor Ablauf des vierten Tages, ohne sich von seinem Schwächezustand zu erholen und bei beschleunigtem aber keineswegs kräftig ent- wickeltem Pulse. Diese Art Todesfälle kommen am häufigsten vor bei Personen, denen das grobe Geschütz ein ganzes Glied wegge- rissen hat, sie sterben sehr häufig bald nach erhaltener Verletzung, viele schon auf dem Schlachtfelde; am leichtesten ertragen wird der Verlust des Arms, indess wächst die Gefahr, je näher am Rumpfe die Verletzung stattfand. Von vier Fällen dieser Art, welche ich gesehen habe, hatte nur einer einen glücklichen Ausgang, wo der Arm im Ellenbogengelenke fortgerissen war; die drei andern, wo die Ver- letzung oberhalb der Insertion des Deltoideus stattfand, verliefen tödt- lich; bei einem wurde das Schultergelenk cxartikulirt; sie starben inner- halb der ersten drei Tage. Ein fünfter Fall, in welchem eine Kanonen- Stiomoyer, C'liiiuigie I. 50kugel den Arm über dem Ellenbogengelenke weggerissen hatte und der bald darauf amputirt worden war, verlief tödtlich durch eine Ruptur der Milz, Rippenbrüche und Verletzungen der Lunge, welche der an den Leib geschleuderte Arm hervorgebracht hatte. Der Patient lebte bis zum achten Tage. Ein ähnlicher Fall verlief tödtlich nach voll- ständiger Heilung der Amputationswunde unter den Erscheinungen einer Vereiterung der Nieren, nachdem in den ersten Tagen die Zu- fälle einer Ruptur der Nieren, bestehend in fortwährendem Erbrechen, Eiskälte der Extremitäten und blutigem Harnabgang dagewesen waren. Bei diesen Todesfällen in Folge von Wegreissen des Arms sind dess- halb die gleichzeitigen Verletzungen innerer Oi-gane sehr in Anschlag zu bringen. Diese Gefahren sind minder gross bei ähnlichen Ver- letzungen der untern Extremitäten, indess wächst hier bekanntlich die Gefahr der Amputation. Nicht minder gefährlich als diese Abreissuug ganzer Glieder sind die durch das grobe Geschütz hervorgebrachten Knochenzer- schmetterungen mitErhaltung der weichen Theile, wegen ihrer grossen Neigung, in Brand überzugehen. Nicht selten täuscht das Ansehen des Gliedes über den Umfang der Knochenverletzung, so dass die Aerzte glauben, sie hätten es mit einer einfachen Fractur zu thun, während sich bei genauer Untersuchung eine ausgedehnte Zermal- niung findet. Wenn solche Verwundete weit transportirt werden müssen, so sind sie fast ohne Ausnahme verloren und werden durch die Amputation nicht dem Leben erhalten; wo kein Transport nöthig ist, sind die Erfolge der Amputation günstiger. Man erkennt die Ausdehnung der Knochenverletzung durch das eigenthümliche Gefühl, welches die Reibung vieler Knochenfragmente aneinander erzeugt, durch die ungewöhnliche Beweglichkeit und durch das Eingehen mit dem Finger, wenn eine Wunde vorhanden ist. Nur ein Beispiel ist mir vorgekommen, wo eine Kanonenkugel eine einfache Fractur des Unterschenkels erzeugt hatte, indem sie zunächst die metallene Degen- scheide getroffen und gegen das Bein geschleudert hatte. In einem zweiten ähnlichen hatte das obere Fragment der Tibia die weichen Theile durchbohrt. Verwundungen durch Kartätschenkugeln kamen in dem lezten Feldzuge fast gar nicht vor; ein einziger Fall, welchen ich in Freiburg beobachtete, war von einer Flintenkugelwunde nicht zu unterscheiden. Die unendlich grosse Mehrzahl der Schusswunden sind die durch Flinten- und Büchsenkugeln hervorgebrachten, zu denen auch die Kugeln der Espingolen zu rechnen sind, ein Ge- schütz, dessen sich die Dänen bedienen und welches aus einem langen Laufe eine grosse Zahl von Kugeln rasch hintereinander ab- schiesst, während dasselbe, einer Feuerspritze ähnlich, nach verschie- denen Punkten dirigirt wird. Die Espingolenkugeln sind konisch779 gestaltet und der Länge nach durchbohrt, so dass der BrennstoJDf durch den Kanal in der Kugel zu dem dahinterliegenden Pulver ge- leitet wird, da die Entzündung von vorn beginnt und nach hinten fortschreitet. Es kam eine grössere und eine zur Hälfte kleinere Gattung Espingoleukugeln vor, die leztern ungefähr so schwer, wie eine Büchsenkugel, in ihrer Wirkung kommen sie mit den Flinteu- kugeln überein. Die Flinten- und Büchsenkugeln zerfallen in runde und konische oder Spitzkugeln, welche leztere sowohl aus gezo- genen als aus nichtgezogenen Gewehren geschossen werden. Es war die Ansicht verbreitet, dass die Spitzkugeln grössere Zerschmet- terung der Knochen hervorbrächten als die runden. Doch habe ich mich davon nicht überzeugen können, sie scheinen in ihren Wir- kungen völlig gleich zu seinj eben so wenig ist es richtig, dass sich aus den Löchern in den Kleidungsstücken erkennen lasse, ob dasselbe von einer runden oder Spitzkugel herrühre; man behauptete, die Spitzkugel mache eine T förmige Oeffnung, während die runde Kugel ein rundes Stück mitnehme; nicht selten aber macht die runde Kugel eine T förmige Oeffnung und die Spitzkugel nimmt ein rundes Stück aus den Kleidungsstücken mit fort. Nach der Schlacht von Fridericia schnitt ich einem Offizier eine Spitzkugel aus der Fossa in- fraspinata, welche durch den Pectoralis major eingedrungen war und das Schulterblatt von innen nach aussen durchbohrt hatte; sie war noch eingewickelt in Tuch und Watte, welche sie mit fort- gerissen hatte. Ein viel betrauerter Offizier wurde in den Kopf ge- schossen, in dem ledernen Schirm seiner Kappe fand sich eine T förmige Oeffnung; seine Freunde glaubten desswegen, er sei von einer Spitzkugel getroffen worden, bei der Sektion fand sich indess eine runde. Die in dem vorigjährigen Feldzuge häufig von den Dänen gebrauchten Rennkugeln, etwas grösser als Rehposten, deren mehrere über einem kleinen runden Blech geladen wurden, scheinen dieses Jahr fast gar nicht benuzt zu sein. Ich habe nur eine Wunde da- von gesehen. Die Wirkungen der Flintenkugeln auf die Knochen sind folgende: 1) sie trifft den Knochen ohne ihn zu zerbrechen und plattet sich auf demselben ab; die getroffene Stelle des Knochens wird durch die erlittene Zerquetschung der Beinhaut nekrotisch. In überfüllten Spitälern bringen dergleichen Verletzungen grösserer Röhrenknochen Eiterungen in der Markhöhle hervor, welche sehr weit ausstrahlen und durch Uebergang des Eiters in die Venen endlich tödtlich ver- laufen. Bei der Section findet man, wenn man den Knochen der Länge nach aufsägt, das Mark von der verlezten Stelle an aufwärts mit Eiter gefüllt und Eiter in den grossen Venen der Nachbarschaft, z. B. in der Cruralvene, nach solchen Contusionen des Feraur. Die 50*I 780 'i von der Kugel getroffene Stelle ist entfärbt und blutleer, in ihrer Umgebung zeigen sich die Anfänge einer Demarcationslinie. Con- tusionen dieser Art, -welche an den Röhrenknochen bis jezt wenig Beachtung gefunden haben, sind an den Schädelknochen längst be- kannt, wo sie, durch einen Schlag oder Fall veranlasst, dieselben gefährlichen Folgen haben, wenn sie nicht gehörig behandelt werden, indem auch hier Eiterung in der Diploe entsteht und eiterbildende Entzündung der Sinus mit den gewöhnlichen Folgen auftritt. An den Schädelknochen kommen solche Contusionen auch vor. wenn die Kugel im rechten Winkel trifft, wie ich mehrere Beisiiiele davon gesehen habe, wo man aus der Form der Wunde in den weichen Theilen sicher schliessen konnte, dass dieselbe im rechten Winkel aufgeschlagen habe, ohne den Knochen zu zerbrechen oder einen Ein- druck zu hinterlassen. -In der Regel indess entstehen solche Contusionen der Schädelknochen durch Streifschüsse, wobei die Kugel in einem mehr oder weniger stumpfen Winkel getroffea hatte, ihren Lauf eine Strecke lang am Schädel fortsezte, das Pericranium theils abriss, theils zerquetschte, und eine oder mehrere leichte Eindrücke der Cortical-Substanz binterliess. Diese Eindrücke liegen oft in einiger Entfernung von einander, so dass es scheint, als habe die Kugel einen Theil des Schädels übersprungen, wie dies sehr leicht möglich ist, wenn dieselbe in einen stumpfen Winkel trifft, eine leichte j Drehung des Kopfes veranlasst, ricochetirt und gleich darauf den Schädel an einem andern Punkte wieder berührt. Ich besitze ein Präparat, welches diesen Vorgang sehr augenscheinlich macht. Hier ist die Tabula vitrea gewöhnlich abgesplittert; davon bei den Kopf- verletzungen. 2) Die Kugel zerbricht den Knochen, indem sie in einem rechten oder stumpfen Winkel auftrifft und ihn seitlich von seiner Längenachse berührt, durch den Knochen aber von ihrer geraden Richtung ab- gelenkt wird, so dass die Ausgangsöffnung der Eingangsöffnung nicht zu entsprechen scheint; iudess kommen auch Fälle vor, wo Ein- und Ausgangsöffnung so liegen, dass man sieht, die Kugel habe den Raum durchdrungen, wo der Knochen liegt, und doch ist dieser nur einfach ohne Splitterung gebrochen; man muss daher annehmen, dass der brechende Knochen der Kugel ausweiche. Solche Fälle verlaufen bei übrigens günstigen Umständen oft ausserordentlich glücklieb, selbst bei so grossen Knochen wie das Femur. Diese Art der Ver- letzung erkennt man aus der gegen den Knochen mehr seitlichen Richtung des Schusskanals und aus der Crepitation, wie sie bei ge- wöhnlichen Fracturen vorkommt, 3) Die Kugel trifft einen Röhrenknochen seitlich, zerschmettert einen Theil seines Cylinders, ohne dessen Continuität aufzuheben; ichbesitze ein Präparat von einem Fcnuir, an M'elcliem dicht über den Condylen in einer Länge von zwei Zoll die Hälfte des Cylinders von der Kugel herausgeschlagen war, welche ich nebst einem Thcil der Knochensplitter am Tage der Schlacht von Fridericia lierauszog. Die Kugel war von vorn eingedrungen und war hinter den Knochen- splittern liegen geblieben. Aehnlich sind diejenigen Fälle, wo eine Streifkugel eine Rinne aus dem getroffenen Knochen herausgeschlagen hat, wie ich dies z. B. ohne erhebliche Nebenverletzung und mit glücklichem Ausgange an der hintern Seite der Condylen des Femur beobachtet habe. 43 Die Kugel dringt in den Knochen ein, bleibt darin stecken, ohne ihn im weiteren Umfange zu zersplittern, oder Fissuren zu er- zeugen. Dies geschieht am Leichtesten in den schwammigen Knochen der Fusswurzel, im Darmbein und im obern Drittheil der Tibia, 5) Die Kugel durchdringt den Knochen und bildet einen Kanal, ohne weitere Splitterungen zu veranlassen. Dieser Fall kommt an den Schädelknochen vor; ausserdem in den Beckenknochen, in den Knochen der Hand und dem obern Drittl^eil der Tibia. Da die be- nachbarten Weichgebilde in diesem Falle gleichzeitig sehr verlezt sind, so erfolgen bedeutendere Entzündungszafälle. Indess verlaufen diese Fälle oft günstig, wie ich dies zweimal an der Tibia gesehen habe, welche von vorn nach hinten von einer Kugel durchlöchert worden war. 6} Die Kugel contundirt den Knochen mit oder ohne merklichen Eindruck, dringt in den Knochen ein, oder durchdringt denselben, splittert ihn aber gleichzeitig bis in die nächste Arficulation. Diesen Fall habe ich am häufigsten am Ellenbogen und Kniegelenk beobachtet, sowohl am Femur, als auch an der Tibia. Die Diagnose ist hier äusserst schwer, ja in vielen Fällen unmöglich mit Sicherheit zu stellen, weil die in das Gelenk gehenden Fissuren so fein sind, dass sie bei der Untersuchung der Wunde mit dem Finger oder mit der Sonde nicht entdeckt werden können. Die Bewegung des Gelenks ist anfangs gar nicht gestört. Erst wenn die Eiterung der Wunde beträchtlich geworden ist, entzündet sich das Gelenk, und geht eben- falls in Eiterung über, aller antiphlogistischen Mittel ungeachtet. Nach der Schlacht von Kolding hatten wir in Christiansfelde vier solche Verletzungen am Kniegelenk, wo es mehrere Wochen zweifelhaft blieb, ob das Glied erhalten werden könne. Bei dreien stellte sich die Nothwendigkeit der Amputation ein, und bei der Section des abgenommenen Glieds zeigten sich Fissuren bis in's Gelenk. Bei dem Vierten wurde das Glied erhalten, wo ohne Zweifel diese Fissuren nicht stattgefunden hatten. Nur ein Fall ist mir vorgekommen, wo dicht über dem Fussgelenke die Tibia an ihrer hintern Seite von der•782 Kugel getroffen und die Fibula gestreift worden war, in welchem die Erscheinungen auf eine bis in das Gelenk liindringende Fissur hindeuteten, indem dasselbe aulschwoll und ausserordentlich schmerz- haft war. Dessenungeachtet erfolgte hier die Heilung mit Anchy- lose des Fussgelenks, wobei die angewendeten Eisumschläge und innerlicher Gebrauch grosser Dosen Opium ohne Zweifel sehr gute Dienste leisteten. 7) Die Kugel trifft einen Röhrenknochen im rechten Winkel auf seiner Läugenachse, durchdringt ihn, zerbricht die getroffene Stelle in mehrere Stücke, und splittert ihn nach oben und unten mehr oder weniger seiner Längenachse nach bis zu einer beträchtlichen Ent- fernung von der getroffenen Stelle. Dieser Fall kam an der Tibia am häufigsten vor. Da die Fibula häufig unverlezt geblieben ist, so wird die Gefahr des Zustandes nicht gleich erkannt, weil die Fis- suren sich auch hier nicht zu erkennen geben. Man entfernt die losen Splitter, und hofft, dass bei einer zweckmässigen Behandlung das Glied erhalten werden könne. Indess nichts destoweniger stellt sich eine weit verbreitete Entzündung ein, welche in Eiterung übergeht, nnd die ungeachtet der Anwendung von Einschnitten doch weiter um sich greift. In einzelnen Fällen gelingt die Heilung nach Ex- foliation grosser secuudärer und tertiärer Splitter. In andern Fällen sieht man sich zur Amputation genöthigt durch die Heftigkeit der Eiterung oder parenchymatöser Blutungen. Unter solchen Umständen wird das Leben selten dm-ch die Amputation gerettet. Die pai-en- chymatösen Blutungen sind, wie ich gefunden habe und an einer andern Stelle durch Facta beweisen werde, bereits ein Symptom des Eiterübergangs in die Venen, tmd einer Verstopfung grosser Venenstämme durch Gerinnungen. Die Stockung des Blutes, welche dadurch eintritt, veranlasst den Blutaustritt aus den in der Wunde freiliegenden Capillargefässen. Diese Blutungen haben desshalb auch weder einen entschieden arteriellen, noch venösen Charakter. Da- mit will ich indess nicht behaupten, dass bei Wunden keine paren- chymatösen Blutungen vorkämen, welche, unabhängig von Venen- stagnation, den scorbutischen Blutungen ähnlich sind. Von der Untersuchung der Schusswunden auf Knochen- verletzungen. Man sollte glauben, dass nichts leichter sei, als eine Knochen- verletzung zu erkennen, welche mit einer Wunde complicirt ist, die der Einführung des Fingers in der Regel kein Hinderniss m den Weg legt. Man sollte glauben, diese Fracturen müssten viel leichter zu erkennen sein, als die gewöhnlichen Fracturen ohne Comphcation.783 Uud doch hat mich die Eifahruug gelehrt, dass in dieser Beziehung mehr Irrlhflmer begangen, als richtige Diagnosen gestellt werden. Dies kömmt daher, dass die Mehrzahl der Aerzte sich zur Unter- suchung der Schusswunden nicht des Fingers, sondern der Sonde bedienen, mit der man eigentlich gar nichts fühlen kann. Es würde gar nicht unzweckmässig sein, im Anfang eines Feldzuges den Militär- ärzten ibre Sonden wegzunehmen, um sie dadurch ganz auf den Ge- brauch des Fingers bei der Untersuchung der Wunden hinzuleiten. Ich erinnere mich nicht während des ganzen Feldzuges, ausser der Hohlsonde, irgend eine andere Sonde benuzt zu haben. Eine andere Schwierigkeit liegt in der Beschaffenheit dieser Fracturen selbst. Während bei den gewöhnlichen Fracturen eine vollständige Trennung der Beinhaut erfolgt, ist diese bei Schusswunden häufig zum grossen Theil erhalten, uud verbindet die Fi-agmeute oft noch so vollständig, dass keine Dislocation derselben erfolgt, und die Form des Knochens sich erhält. So habe ich vollständige Zerschmetterungen des obern Endes der Ulna bis in das Ellenbogengelenk gesehen, bei denen gar keine Deformität stattfand, und der Patient alle Bewegungen aus- führen konnte. Selbst bei der Untersuchung mit dem Finger ist es leicht, sich zu täuschen, wenn man nicht die Untersuchung in der- jenigen Stellung des Gliedes vornimmt, in welchem dasselbe den Schuss erhielt. Die Kugel verändert ihren Lauf, nachdem sie den Knochen getroffen hat. und der Finger geräth in den Kanal, welchen dieselbe in den weichen Theilen gebildet hat, und überspringt den verlezten Knochen. Je länger der Schusskanal ist, desto schwie- riger sind diese Untersuchungen, Manche Knochenverletzungen ent- ziehen sich dadurch vollständig der Untersuchung, und werden erst später an ihren Folgen erkannt. Prognose der Knochenverletzungen. Es ist nicht zu verkennen, dass jede Schusswunde durch die dabei stattfindende Mitverletzung eines Knochens einen bei weitem höhern Grad von Gefährlichkeit erlangt, als bei unverlezten Knochen. Schon der erste Eindruck der Schusswunde ist viel heftiger, wenn ein Knochen getroffen wird. Wenn eine Kugel bloss die weichen Theile durchdringt, so bemerkt der Patient sehr oft erst an dem herab- fliessenden Blute, dass er verwundet sei. Wird ein Knochen ge- troffen, so wird der Patient zu Boden geworfen, fortgeschleudert, oder im Kreise herumgedreht, und von den Erscheinungen der Er- schütterung des ganzen Nervensystems befallen; Ohnmacht, Kälte und Blässe und ein kleiner schneller Puls dauern längere oder kür- zere Zeit nach der Verletzung fort. Sie sind vermuthlich nicht ohne Einfluss auf den ferneren Verlauf des Falles.Je grösser der verlezte Knochen ist, je ausgedehnter seine Verletzungen, je näher die Verletzung am Rumpfe sich befindet, desto bedenklicher wird die Prognose. Von dem grössten Einfluss auf die nachfolgende Entzündung ist die durch gebrochene Röhren- knochen unterhaltene Reizung der weichen Theile, so dass ein sehr grosser Unterschied stattfindet in dem Verlaufe des Falles, wenn nur einer von den beiden Knochen eines Gliedes getroffen ist, als wenn an beiden die Continuität^ aufgehoben wurde. Während der erste Fall die bedeutendsten Entzündungszufälle darbietet, verläuft der zweite mit ganz localen Entzündungszufällen mit Ausnahme derjenigen Fälle, wo die Splitterung sich sehr weit erstreckt. Diese Beobach- tung ist von der grössten Bedeutung für die Behandlung solcher Zustände. Man erkennt daraus, dass nicht die Verletzung der Knochen an sich die Ursache der lebhafteren Entzündungszufälle ist, sondern die Beleidigung der weichen Theile durch die scharfen Fragmente, welche von Aussen oder durch die Muskeln des Gliedes aus ihrer Lage gebracht worden. Für die Behandlung einzelner Kranken dieser Art ist diese Be- merkung völlig massgebend. Indess in Hospitälern, wo das pyämische Contagium sich entwickelte, haben die Knochenverletzungen noch eine weitere Gefahr, welche ganz unabhängig ist von der Wirkung der Fragmente auf die weichen Theile. Die Erfahrung hat mich nämlich gelehrt, dass es vorzugsweise die Schusswuuden mit Knochen- verletzungen sind, welche durch Hinzutreten von Pyämie tödtlich verlaufen. Je näher am Rumpfe die Knochen der Extremitäten ver- lezt sind, desto grösser ist die Gefahr. Am Rumpfe selbst ist be- sonders die Verletzung der Beckenknochen mit der grössten Gefahr der Pyämie verbunden. Die Ursache dieser grösseren Gefahr durch Schusswunden mit Knochenverletzungen liegt offenbar darin, dass solche Wunden sich viel langsamer reinigen, als blosse Verletzungen der weichen Theile, die nach Entfernung der fremden Körper sehr bald guten Eiter bilden, und sich contrahiren, während bei den Knochenverletzungen der Ab- stossungsprocess am Knochen Monate lang fortdauern kann. Ausserdem aber liegt in dem Knochen selbst ein Grund zum leichtern Eindringen scharfen Eiters, indem die Venen desselben nicht wie die der weichen Theile nach der Verwundung collabiren, sondern ihre offenstehendea Mündungen in der Knochenwunde dem Eintritte des Eiters preis- geben. Die Aspiration des Venenblutes vermittelst der Inspiration wirkt nun anziehend auf die Flüssigkeiten, welche die Knochenwunde bespülen. So dringt der Eiter, oder vielmehr das Eiterserum, immer tiefer in die spongiöse Substanz oder die Markröhre des Knochens ein, erregt daselbst neue Eiterbildung und gelangt zulezt nicht selten■785 bis zum Gclenkkopl; Dass vom Knoclien aus der Eiter erst in die grössern Venen, und von dort aus in die Circulation gelange, davon habe ich mich vielfach überzeugt. Bei den durch Pyämie meistens erst nach mehrern Wochen tödtlich verläufenden Amputationen des Oberschenkels war die Cruralvene in der Amputationswunde fest verschlossen, und eine beträchtliche Strecke an ihrem untern Ende mit einem gesunden Blatcoagulum angefüllt, und erst weiter nach oben, wo die aus dem Knochen zurückkehrenden Venen in dieselbe mündeten, fanden wir die Cruralvene mit Eiter angefüllt. Die eiter- bildende Venenentzündung hatte daher nicht an der Wunde begonnen, sonst würde die Cruralvene nicht zugeheilt sein. Wo eine so grosse Vene aber glücklich zuheilt, ist es nicht zu erwarten, dass kleinere Venen offengeblieben seien und zur Fortleitung der Jauche oder eines eiterbildenden Entzündungsprocesses gedient hätten. Nicht ausser Acht gelassen werden darf aber, dass hier an den Küsten der Ostsee auch die spontanen, rheumatischen eiterbildenden und perniciösen Knochen- entzündungen sehr häufig sind. Dieser Umstand muss auch auf Knochenverletzungen wirken. Wenn diese Voraussetzungen richtig sind, so würde es von der grössten Wichtigkeit sein, auf Mittel zu sinnen, welche die Mark- röhre der Einwirkung des Eiters entzögen, sei es nun durch eine Cauterisation oder durch mechanische Mittel. Die Entdeckung des richtigen Weges in dieser Beziehung muss der Zukunft vorbehalten bleiben. Das Beste wird freilich immer sein, der Entstehung einer contagiösen Pyämie mit allen Kräften entgegen zu wirken. Dies ist um so nöthiger, weil in sehr vielen Fällen die Knochenwunde allen direkten Einwirkungen entzogen ist, ohne desshalb mindere Gefahr in Bezug auf Pyämie darzubieten. Dies gilt z. B. von vielen Knochen- verletzungen , welche während des Lebens gar nicht ei'kannt werden konnten, z. B. manche Verletzungen des Beckens bei Schusswunden des Obern Theils des Oberschenkels. Wenn in solchen Fällen rasch Pyämie eintrat, so irrte ich mich nicht, wenn ich eine Knochenver- letzung diagnosticirte, und die Section bestätigte meine Diagnose durch das Vorhandensein einer Knochencontusion, Fissur oder Fractur. Nach der Schlacht von Fridericia extrahirte ich eine Flintenkugel aus der Mitte des Deltoideus des linken Arms, welche dicht über der Insertion desselben eingedrungen war. Der Patient bekam am achten Tage eine Pleuritis der rechten Seite, und starb sehr rasch an den gewöhnlichen Erscheinungen der Pyämie. Bei der Section fand sich ein Eindruck dicht unter dem Tuberculum majus des linken Humerus, von wo aus einige Fissuren abwärts und aufwärts verliefen. Während des Lebens waren keine Erscheinungen von Entzündung des Schultergelenks oder überhaupt lebhaftere Entzündungszufälle786 in der Wunde zugegen gewesen. Es ist nicht zu verwundern, dass Knochenverletzungen am Rumpfe oder in dessen nächster Niibe leichter zu Bhitvergiftungen führen, da an solchen Stellen die In- spiration stärker auf das Eindringen des Eiters in offene Venenkanäle wirkt, als an Theilen, welche weiter vom Rumpfe entfernt sind. Uebrigens gibt es Constitutionen, welche gar keine Empfänglich- keit für die Entstehung der Pyämie haben, und wo das Uebermass der Eiterung allein den endlichen Tod herbeiführt. Auf diese Art sah ich zwei Fälle von Zerschmetterungen des Schenkelhalses langsam tödtlich enden, wo der raschere Tod durch Pyämie eine Wohlthat gewesen wäre, und wo die Section alle inneren Organe in einem ge- sunden Zustande erwies. Verlauf und Behandlung. Der Oberarzt Dr. N. N. sagte einmal in Bezug auf die Resultate der Schusswunden : „diejenigen Fälle verlaufen doch am besten, bei denen man gar nichts raachen kann." Es scheint also, dass die Eilfertigkeit des Chirurgen, etwas zu thun, den Kranken nicht immer Vortheil bringt. Dahin gehört zunächst die Untersuchung der Wunde. Eine frische Wunde wird dadurch nicht verschlimmert, dass man mit dem Finger eingeht, um sich von dem Umfang der Verletzung zu überzeugen, dass man die fremden Körper extrahirt, vollkommen lose Knochensplitter entfernt, namentlich auch die miteingedi-ungenen Kleidungsstücke herauszieht. Eine Erweiterung der Wunde zu die- sem Zweck, meistens in der Richtung der Längenachse, darf man nicht scheuen. Sie kann dazu dienen auch die Kugel auszuziehen, wenn die Entfernung derselben überhaupt möglich ist, und nicht zu langwierigen Versuchen führt, wenn also ihre Lage sicher erkannt ist. Am besten ist es immer, w^enn man die Wunde so viel er- weitert, dass man die Kugel mit dem Zeigefinger der linken Hand erreichen kann, und auf demselben eine Kornzange einführt. Sobald man mit der Kornzange die Kugel berührt, zieht man den Zeigefinger ein wenig zurück, um die Kornzauge öffnen zu können, die man alsdann vorsichtig geöffnet über die Kugel gleiten lässt, welche auf diese Art leicht und sicher ausgezogen werden kann. Es ist durch- aus nicht rathsam, mit Sonden nach Kugeln zu suchen, weil man zu leicht auf falsche Wege geräth, und die Kugel doch nicht findet, weil der Schnsskanal selten mehr gerade ist, und häufig eine vom Knochen ricochetirende Kugel Höhlen erzeugt, in welchen sie sich später nach einem Orte senkt, wo man sie am wenigsten erwartet. Unter allen fremden Körpern, welche in einer Schusswunde stecken, ist die Kugel offenbar der am wenigsten schädliche, wie das häufige Einheilen der Kugel beweist, selbst in solchen Fällen, wo Knochen-Verletzungen zugegen waren und die Eiterung desshalb sehr lange dauert. Das lange Sueben nach der Kugel ist desshalb durchaus nicht zu rechtfertigen. Kann sie von der Wunde aus nicht erreicht, oder an der entgegengesezten Seite des Gliedes nicht gefühlt und aus- geschnitten werden, so überlasse man sie einstweilen ihrem Schicksal. Was von der Kugel gilt, lässt sich auch auf die Knochensplitter anwenden. Man soll nur diejenigen ausziehen, welche vollkommen lose sind und sich leicht erreichen lassen. Es ist bewunderungs- würdig, mit wie geringfügiger Exfoliation oft Fracturen heilen, bei denen gar keine Versuche zur Extraction von Splittern gemacht worden sind. In der Regel sind dies solche, wobei die Kugel das ganze Glied durchdrang, also keine Veranlassung vorlag, darnach zu suchen. Vor allen Dingen sollte man sich hüten, Kuochensplitter zu entfernen, welche noch am Periost festbcängen. Wenn diese durch die eintretende Entzündung sich von der Beinhaut trennen, so bleibt die leztere in der Wunde zurück und bildet neuen Knochen, während gleich anfangs die Splitter nur mit der Beinhaut zugleich entfernt werden können. Von dieser Ansicht ausgehend, hielt ich ausgedehnte Re- sectionen in der Continuität der Knochen für unpassend, weil diese ebenfalls nur mit Verlust der Beinhaut in frischen Fällen ausgeführt werden können, und desshalb der Gefahr aussetzen, dass die re- secirten Enden sich nicht wieder mit einander vereinigen. Uebrigens verstehe ich hier unter Resection in der Continuität die gänzliche Ent- fernung der zerschmetterten Enden, so dass nach der Operation die beiden Enden einander mit parallelen Flächen gegenüber liegen, nachdem man sie dicht an der Grenze der losgelösten weichen Theile abgesägt hat. Diese Operation ist, abgesehen von der Gefahr der NichtWiedervereinigung, sehr verletzend für den Organismus, und dies um so mehr, je weniger frisch die Wunde ist, je mehr sich Ent- zündung oder schon Eiterung ausgebildet hat. Ich zähle nicht zu den verwerflichen Resectionen die Entfernung scharfer Knochenspitzen, wie ich sie in frischen Wunden häufig mit einer kleinen Säge oder einer Knochenzange vorgenommen habe; wodurch im Allgemeinen keine grosse Entblössung durch Erweiterung der Wunde sich erforderlich machte, und die Contour der Knochenwunde wesentlich nicht verändert wird. Diese Zurückhaltung in Bezug auf Resectionen in der Continuität habe ich nicht zu bereuen gehabt. Im Gegentheil habe ich dadurch die Ueberzeugung gewonnen, dass dieselbe eine grösstcntheils entbehr- liche und bei ihrer übrigen Gefährlichkeit nachtheilige Operation sei. Was ich von ausgiebigen Resectionen in der eigentlichen Continuität gesehen habe, ist tödtlich verlaufen. In einem nicht tödtlich ver- laufenen Falle von Resection des Radius, wobei zwei Zoll ausgesägt wurden, trat keine Vereinigung ein, die Hand zog sich ganz nach der788 Radialseite und blieb in ihrer Function sehr eingeschränkt, während bei allen ähnlichen Fällen ohne Resection Vereinigung eintrat. Uebrigens erfolgt auch ohne Resection, wenn die Splitter sich durch Eiterung gelöst haben, ebenfalls mitunter Verkürzung, weil das Periost durch die Kugel gleichzeitig zerstört wurde, oder weil die Eiterung dasselbe zerstört. Bei einem sächsischen Offizier zog ich um den neunten Tag die durch Eiterung völlig abgelösten Splitter einer Fractur des Radius aus. In diesem Fall zog sich auch die Hand während der Heilung nach der Radialseite, indess es erfolgte feste Vereinigung. Trotz einer geringen Schiefheit der Hand war dieselbe in ihrem Gebrauche nicht gestört. Auch Pseudarthrosen können sich ohne Resection bilden, wenn der Substanzverlust gross war, wie ich dies am Unterkiefer und am Metacarpus gesehen habe. Was ich hier in Bezug auf eine vorsichtige Extraction der fremden Körper bei frischen Wunden gesagt habe, gilt in doppeltem Masse von bereits entzündeten Wunden, wo die Eingangsöffnung der Kugel schon so verschwollen ist, dass sie nur mit Mühe die Einführung des Zeigefingers erlaubt, und der Patient durch die An- fänge der Entzündung sehr empfindlich gegen jede Untersuchung der Wunde geworden ist. In solchen Fällen sollte nur dann eine Unter- suchung der Wunde vorgenommen werden, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine wichtige Operation unternommen werden muss, oder nicht. Steht die Erhaltung des Gliedes in Aussicht, so sollte in der Regel die Wunde weder durch Finger noch durch Sonden beunruhigt werden. In frischen Wunden kann die Extrac- tion der fremden Körper und die dazu nöthige Erweiterung der Wunde dazu dienen, einen Theil des in der Gegend der Fractur er- gossenen Blutes zu entleeren. Schon nach 24 Stunden kann davon nicht mehr die Rede sein. Die alsdann vorgenommenen Operationen eröffnen der Luft einen freien Zutritt zu dem ergossenen Blute, dieses zersezt sich und wird dadurch unfähig, aufgesogen zu werden. Es erregt desshalb Eiterung und trägt wesentlich dazu bei, die Ent- zündungszufälle zu steigern, und dadui-ch Necrose der fracturirten Enden herbeizuführen, während sich bei gelinderer Entzündung nur die theilweise gelösten Splitter trennen, die Enden des gebrochenen Knochens unmerklich exfoliiren, ebenso, wie wir dies nicht selten bei gewöhnlichen complicirten Fracturen sehen. Dupuytren unter- scheidet sehr passend bei Schusswunden der Knochen primäre, secundäre und tertiäre Splitter. Primäre sind diejenigen, welche bei der ersten Untersuchung der frischen Wunde bereits völlig gelöst angetroffen und ausgezogen w^erden. Secundäre Splitter sind diejenigen, welche noch an den weichen Theilen fest- hängen und durch Eiterung gelöst werden. Wie bald diese ausge-789 zogen werden können, hängt sehr von ihrer Lagerung ab. Liegen sie oberüächlich, so können sie manchmal schon vom fünften Tage ab ohne alle Gewaltthäligkeit entfernt werden; liegen sie lief, sind sie sehr gross, so kann es mehrere Wochen dauern, ehe man sie ausziehen kann. Auch der Grad der Reaction hat grossen EinQuss auf ihre frühere oder spätere Lösung. Wurde die Entzündung dui-ch grosse Ruhe, Blutenlziehungen und kalte Umschläge gemässigt, so verzögert sich ihre Lösung; wixhrend sie rasch eintritt, wenn man ohne Anwendung von antiphlogistischen Mitteln die Wunde mit einem Cataplasma bedeckt. Tertiäre Splitter sind diejenigen, welche durch entzündliche Necrose der fracturirten Enden entstehen, wo sich das abgestorbene Stück, je grösser es ist, desto später in der Continuität von dem ge- sunden Knochen ablöst. Diese tertiären Splitter sind es ganz be- sonders, welche die Heilung der Knochenschusswunden verzögern. Sie liegen als nicht zu entfernende fremde Körper in der Wunde, deren Eiterung sie unterhalten. Je stärker die Eiterung ist, desto weniger Aussicht auf Regeneration des Knochens ist vorhanden. Die getrennten Fragmente vereinigen sich oft nur dann mit einander, wenn sie sich über einander weggeschoben haben, so dass sich nicht mehr die abgestorbenen Enden berühren, sondern die Seitenflächen des Knochens. Es kommt alsdann die Heilung mit bedeutender Ver- kürzung und grosser Deformität zu Stande. Dringt die Necrose in- dessen tief in die fracturirten Enden ein, so dass der ganze Knochen- cylinder bis zu einer gewissen Länge abgestorben ist, so scheitert die Heilung doch mitunter an der Schwierigkeit der Entfernung der Sequester, welche, wie bei andern Necrosen, in neue Knochenmasse eingeschlossen sein können. Nicht immer jedoch dringt die Necrose sehr tief ein, sondern betrifft nur eine ganz dünne Schicht, so dass die Sequester in kleineren Partikeln abgehen können, und das Glied erhalten wird, während tiefer eindringende Necrosen selbst nach Jahresfrist noch die Amputation erfordern können. Bei dem grossen Einflüsse, welchen die Necrose der gebrochenen Enden auf die Störung des Heilungsprocesses hat, muss es unser eifrigstes Bestreben sein, diesem Processe vorzubeugen. Nicht immer ist dies in der Gewalt des Wundarztes. Die Zerschmetterung des Knochens, die gleichzeitige Verletzung der weichen Theile, beson- ders wenn Gefässc und Nerven dabei gequetscht wurden, führen unaufhaltsam eine heftige Entzündung herbei. Ein Stück von der Kugel, von den Kleidungsstücken, ist mitunter zwischen den Frag- menten stecken geblieben, und führt unvermeidlich eine langwierige Eiterung und Necrose herbei. Die wichtigsten Mittel zur Verhinderung einer entzündlichen Ne-790 crose sind Ruhe, antiphlogistische Behandlung, und Sorge für freien Abfluss des Eiters. Die erfordei-liche Ruhe eines fracturirten Gliedes erreicht man durch dessen zweckmässige Lagerung und Befestigung nach den- selben Grundsätzen wie bei gewöhnlichen Fracturen, wol)ei nur die Besorgung der Wunde besondere Rücksichten erfordert. Wo es irgend geschehen kann, sollte der Theil so gelagert werden, dass er beim Verbinden der M-^unde nicht aufgehoben zu werden braucht, und die Wunde zugänglich ist, während der Theil ruhig liegt. Nichts ist nachfheiliger, namentlich in der ersten Zeit, als das häufige Auf- heben des verlezten Gliedes. Ein junger Offizier, dem der Humerus zwei Finger breit unter dem Kopfe in viele Stücke zei-schmettert worden war, und dem man anfangs dieExarticuiation der Schulter hatte machen wollen, beklagte sich gegen mich sehr bitter über einen unserer Aerzte, weil dieser den ersten Verband so lange habe liegen lassen, dass sich Maden darin entwickelt hätten. Ich sagte ihm indess, dass er diesem Arzte die Erhaltung seines Arms zu danken habe. Die Wichtigkeit einer möglichst vollständigen Ruhe des verlezten Gliedes ist leider keineswegs allgemein anerkannt. Mit grossem Wider- willen habe ich es oft ansehen müssen, dass solche Glieder mit ge- ringer Sorgfalt aus ihrer ruhigen Lage entfernt, aufgehoben, längere Zeit schwebend erhalten, abgewaschen und abgetrocknet wurden. Mit einiger Mühe und Sorgfalt ist es gar nicht schwer, in der Mehr- zahl der Fälle diese Eingriff'e zu vermeiden, welche dem Kranken sehr schmerzhaft sind, häufig zu kleinen Blutungen Veranlassung geben, und die Entzündung immer wieder von Neuem anfachen. Auf welche Weise dies zu beschaffen sei, rauss bei den einzelnen Gliedern gelehrt werden. Die zweite Hauptsorge ist die antiphlogistische Behandlung. Ein grosser Mann, John Hunt er, sagt in seiner Abhandlung über die Schusswunden, dass die Verletzungen der Extremitäten die Aderlässe nicht so gut vertrügen, als die der Cavitäten. Dieser Lehre folgen die meisten Wundärzte, Ich habe bereits bei den gew^öhnlichen Frac- turen erklärt, dass ich sie für irrig halte, und mit dem besten Erfolg in complicirten Fällen Aderlässe anwende. Von den Knochenschuss- wunden kann ich dasselbe behaupten, nach allem, was ich davon in diesem Feldzuge gesehen habe. Leider aber ist das Ansehen der Aderlässe sowie der meisten wirksamen Heilmittel durch den Einfluss der heutigen exspectativen, homöopathischen und Wasser-3Iedicin so gesunken, dass die jüngeren deutschen Arzte es sich zum Ruhme anrechnen, wenn sie gar keine Aderlässe verordnen. Weil man heut- zutage viele Lungenentzündungen ohne Aderlässe heilt, glaubt man auch die schwersten Körperverletzungen ohne Blutentziehungen be-791 handeln zu müssen, selbst -wo es sich um Wunden der Hirnschale, oder des Brustkastens handelt. Der kleine zusammengezogene Puls, welcher bei Schusswunden anfangs sehr häufig ist, scheint ausserdem die Aderlässe zu verbieten. Er wird aber sehr oft durch die Ader- lässe mehr entwickelt. Der richtige Zeitpunkt für Aderlässe ist inner- halb der ersten drei Tage von dem Zeitpunkte an, wo der Patient sich vollständig von der ersten Erschütterung erholt hat. Wenn erst Eiterung entstanden ist, so sind Aderlässe nicht mehr indicirt; wohl aber noch örtliche Blutentziehungen durch Blutegel, und in vielen Fällen durch Incisiouen. Ich habe indess gefunden, dass das An- setzen der Blutegel eine so wesentliche Verminderung der Entzün- dungsgeschwulst in der Nähe der fracturirten Stelle herbeiführt, dass ich die Incisionen immer sparsamer anwendete, und dieselben we- niger zur Bewirkung einer localen Blutentziehung, als vielmehr zur Entleerung des Eifers anordnete. Da übrigens in vielen Fällen der Eintritt der Eiterung bei Schusswunden sehr zögernd erfolgt, so können Aderlässe oft noch nach dem dritten Tage mit dem grössten Vortheil angewendet werden. Der Hauptgrund, warum so viele Aerzte sich vor der Anwendung der Blutentziehung bei complicirten Frac- turen scheuen, ist der, dass sie den Patienten dadurch zu schwächen fürchten, welcher später eine bedeutende Eiterung zu ertragen hat. Sie bedenken nicht, dass die Eiterung um so geringer wird, je mehr man im congestiven Stadium der Entzündung Abbruch gethan. Ab- gesehen von der zukünftigen Gefahr der Eiterung, welcher man durch Blutentziehung im congestiven Stadium entgegentritt, erfordern auch die näheren Gefahren hochgesteigerter Entzündung dieselbe Abhilfe. Ich habe verschiedene Patienten mit Verletzungen der oberen Ex- tremitäten schon innerhalb der ersten vier Tage sterben sehen, bloss an der Heftigkeit der entzündlichen Erscheinungen und fieberhaften Delirien, ohne dass es nur zur Eiterung gekommen wäre, und dass sich irgend ein anderer Grund für die Heftigkeit der Geschwulst und den tödtlichen Ausgang bemerkbar gemacht hätte, als die gänz- liche Unterlassung von Blutentziehungen. Hierait sind übrigens nicht die selteneren Fälle gemeint, in denen sich unter allgemeinen typhösen Erscheinungen schon in den ersten Tagen ein putrider Zustand der Wunde ohne vorhergehende Entzündung entwickelt. Ebenso wenig diejenigen, wo sich schon innerhalb der ersten fünf oder sechs Tage Pyämie zeigt. Jüngeren Militärärzten kann ich es desshalb nicht genug an's Herz legen, die Anwendung der Blutentziehung nicht zu vernach- lässigen. In dieser Beziehung stimmen meine Ansichten ganz überein mit denen der Militärärzte zur Zeit der Kriege mit Frankreich, na- mentlich der englischen Chirurgen. Wenn auch der Krankheits-792 genius zu unserer Zeit im Allgemeinen viel weniger entzündlich ist, als vor dreissig Jahren, wenn auch in der chirurgischen Praxis der Krankheitsgenius die grösste Beachtung verdient, so können doch die Erfahrungen, welche bei Innern Krankheiten gewonnen sind, keine unbedingte Anwendung finden auf mechanische Verletzungen bei gesunden und kräftigen jungen Leuten, und eine Schusswunde ist etwas ganz anderes als eine Lungenentzündung, auf deren Ver- lauf der Genius epidemicus und endemicus ungleich grössern Einfluss haben. Nächst den Blutentziehungen sind die kalten Umschläge das wirksamste antiphlogistische Mittel. Leider haben wir während des Feldzugs von 1849 fast gar kein Eis zur Disposition gehabt. Indess habe ich mich in Freiburg im Jahi-e 1848 während der damaligen Revolutionskämpfe davon überzeugt, von wie grosser Wirksamkeit die Eisumschläge sind. In dieser Foi-m kann man die Kälte auf die sanfteste, nachhaltigste und für den Kranken am wenigsten be- schwerliche Weise anwenden. Umschläge von kaltem Wasser müssen in Ermangelung des Eises dessen »Stelle vertreten, ohne ihm an Wirk- samkeit irgend gleich zu kommen. Der Hauptnutzen der kalten Um- schläge besteht darin, dass sie die Entzündung und den Eintritt der Eiterung verzögern. Dadurch wird es möglich, dass ein grosser Theil der blutigen Extravasate in der Nähe der Fractur zwischen den Muskeln durch Resorption entfernt werden. Lässt man Entzün- dung und Eiterung ungehindert entstehen, so werden sämmtliche Blutextravasate zu Eiterherden, welche, in der Nachbarschaft mit Entzündungsgeschwulst umgeben, einen Druck auf die Venen ausüben, wodurch in diesen der Rückfluss des Blutes gehindert wird, und eine Stagnation entsteht, welche zu weit verbreiteten serösen Infiltrationen des ganzen verlezten Gliedes führt. Diese Infiltrationen sind den Militärärzten sehr wohl bekannt, und immer ein Gegenstand des Schreckens, ohne dass man sich ihre Entstehung klar zu machen gesucht hätte. Sie sind sehr häufig der Vorläufer der Venenentzün- dung und ihrer tödtlichen Ausgänge. Ich habe sie viel seltener ge- sehen in solchen Hospitälern, wo anfangs kalte Umschläge, als in denen, wo gleich warme Cataplasmen atigewendet wurden. In der warmen Jahreszeit und von einzelnen Patienten wird di3 Anwendung der kalten Umschläge oft sehr lange vertragen. Man sollte damit erst dann einhalten, wenn sie dem Patienten anfangen minder wohlthuend zu scheinen, oder Schmerzen zu erregen. Nicht immer braucht man von den kallen Umschlägen zu warmen Cata- plasmen überzugehen. Man kann die kalten Umschläge auf dem Thede warm werden lassen, oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser machen. Indess gibt es Fälle, wo die warmen Breiumschläge dringend793 erforderlich sind; ganz besonders bei Wunden an den Händen und Fussen, am Vorderarm und Unterschenkel, welche voll scharfer Knochensplitter stecken. Hier befördern sie die Eiterung der äussern Wunden, den Abfluss der Secrete, und wirken oft ausserordentlich wohlthiiend. Es ist nicht immer nothwendig, das Cataplasma um den grössten Theil der Circumferenz des Gliedes zu legen. Ja es ist sehr zu tadeln, das Glied zu diesem Zwecke jedesmal aufzuheben, wie dies viele Wundärzte thun, die sich einbilden, dasselbe nicht besser betten zu können, als in dem weichen Breiumschlage; ohne zu bedenken, dass Aufheben des Gliedes mehr schadet, als der Brei- umschlag nützen kann. Man begnüge sich damit, einen hinreichend grossen Breiumschlag auf die freiliegende Seite des Gliedes zu legen. Den Breiumschlag bedeckt man mit einem Stück Wachstaffet, Watte und Flanell, damit derselbe warm bleibe und nicht häufig erneuert zu werden brauche. In vielen Fällen kann man auf die kalten Umschläge einen Ver- band mit geölter Charpie, unmittelbar auf die Wunde gelegt, darüber trockene Charpie und Compressen folgen lassen, welche man auf zweckmässige Weise befestigt, wobei man den Gebrauch des Heft- pflasters vermeidet, wo es die Localität irgend erlaubt. Uebrigens will ich nicht behaupten, dass die Anwendung der Cataplasmen bei Knochenschusswunden gleich anfangs immer mit grossen Gefahren verbunden sei, und Guthrie's Ausspruch, dass auf das Cataplasma gewöhnlich die Amputation folge, ist jedenfalls irrig. Die Cataplasmen befördern die Nachgiebigkeit der Aponeurosen ge- gen die entzündliche Anschwellung. Sie befördern den Abfluss der Wundsecrete aus den vorhandenen Oefi'nungen, und durch Vermeh- rung der Hautthätigkeit begünstigen sie die Resorption. Sie sind den Kranken in der Regel so angenehm, dass man sich nicht darüber wundern darf, wenn viele Aerzte davon einen ganz allgemeinen Ge- brauch machen; aber sie erfordern grosse Sorgfalt in ihrer Besor- gung, wie sie im Felde kaum möglich ist. Hat man die Kranken erst einmal daran gewöhnt, so ist nicht gut wieder davon zu kom- men, weil trockene Verbände dem Kranken Schmerzen verursachen; und so sieht man sich genöthigt, Monate lang damit fortzufi\hren. Ich bin daher der Ansicht, wie ich ähnliches bei den comphcirten Fracturen bereits geäussert habe, dass man sich der Cataplasmen nur mit grosser Mässigung bei den Knochenschusswunden zu be- dienen habe, und dass man von ihrem Gebrauche abstehe, sobald es irgend geschehen kann, denn durch einen langen Gebrauch der- selben tritt eine allgemeine Atonie dos verlezten Gliedes ein, wo- durch dasselbe zu ödematösen Anschwellungen geneigt wird und die Contraction der Fleischwärzchen unmöglich gemacht wird, und stiomoyer, Chiruigie. I. K\194 die Heilung macht desshalb nicht die gehörigen Fortschritte. Man sieht sich endlich genöthigt, zu Einwicklungen mit Flanellbinden seine Zuflucht zu nehmen, welche alsdann vortrefflich wirken. Die dritte Hauptsorge ist die für den freien Abfluss der Wund- secrete. Nicht der Abfluss des Eiters allein ist es, für den wir zu sorgen haben; auch die ersten serösen Exsudate, welche durch Ent- zündung entstehen, sollten freien Abfluss haben. Werden diese zu- rückgehalten, so werden sie später durch Eiter ersetzt, während gar keine Eiterung entsteht, wenn sie frei abziehen können. Dies * sieht man sehr deutlich bei der Behandlung von subfascialen Ent- zündungen durch Einschnitte. Geschehen diese frühzeitig, so lange das Exsudat noch serös ist, so fliesst dieses durch die Wunde ab, und wir haben es später nur noch mit einer unbedeutenden Eiterung der Schnittwunde zu thun. Unterbleibt aber der Einschnitt, so bildet sich eine weit verbreitete, oft lebensgefährliche Eiterung, und die alsdann vorgenommene Eröffnung hat bei weitem nicht so günstige Resultate. Diese Erfahrung sollte aber auch auf die Schusswunden ihre Anwendung finden. Ein Schusskanal, welcher in gerader Rich- tung das Glied durchdrungen hat,- bildet gleich anfangs nicht viel Exsudat, selbst wenn der Knochen verlezt wurde. Wenn jedoch die Kugel auf einen Knochen aufschlug, und in veränderter Richtung ihren Lauf'fortsezt, so reisst sie sehr oft die Muskeln auseinander, und bildet unter den Fascien Höhlen, in denen der eingeführte Finger sich verirrt, so dass man oft nicht weiss, welchen Laiif die Kugel eigentlich genommen hat. Diese Höhlen füllen sich sehr schnell mit serösem Exsudat, welches aus der engen Eingangsöfi-nung um so weniger abfliesst, da diese durch Anschwellung bald noch enger wird In allen solchen Fallen sollte nach meiner Meinung die Ein- gangsöffnung, und wenn es erforderlich ist, auch die Ausgangsoff- nung dilatirt werden, indem man auf dem eingeführten Finger die Fascie und die Muskeln nach der Richtung der Längenachse des Gliedes mit dem Knopfmesser einschneidet. Die meisten neueren Wund- ärzte erklären sich gegen diese Erweiterung frischer Schusswunden, wenn damit nicht ein bestimmter Zweck, wie die Extraction fremder Körper öder Unterbindung eines verlezten Gefässes verbunden ist. Es ist diesem Mittel gegangen, wie fast allen wirksamen Heilmethoden, welche durch üebertreibung erst einmal in Misscredit kommen, unü dann nur langsam 7A1 der ihnen gebührenden Stelle wieder gelangen. Man überzeugte sich bald, dass die Erweiterung aller Schussmmden eine unnütze Grausamkeit sei; beging nun aber den Fehler, sie uberall für unnütz zu halten. Es wird die Aufgabe der gegenwartigen l,e- neration sein, die Fälle richtig zu bestimmen, in denen sie nicht em- behrt werden kann. Ich habe mich während des Feldzuges ub.r-79S zeugt, dass die Unterlassung der Erweiterung in dem eben ange- gebeneu Falle sehr gefährliche Folgen nach sich zieht. Es bilden sich weit verbreitete Eiterungen, welche später eine Menge von Ein- schnitten und Erweiterungen uöthig raachen, welche hier durch früh- zeitige Incisionen unnöthig geworden wären. Dies gilt besonders auch von Schusswunden des Oberschenkels, wo die von der Kugel ge- rissenen Höhlungen in der Nähe der grossen Gefässe liegen. Hier tritt noch die grosse Gefahr hinzu, dass die von Eiter umspülte Crural- vene sich entzündet und der Tod durch Pyämie erfolgt, wie ich dies mehrmals gesehen habe, wo gar keine Knochenverletzungen vor- handen waren. In solchen Fällen würde die frühzeitige Erweiterung durch Entleerung der serösen Exsudate dem Unglück vorgebeugt haben. Ausser der Erweiterung der frischen Wunde lassen sich die übrigen Massregeln für die Entleerung der Secrete mit wenigen Worten angeben. Man lagere den Theil so, dass der Eiter aus einer der vorhandenen OeflFnungen durch seine eigene Schwere möglichst frei abfliessen kann. Man erweitere die vorhandenen OeflFnungen, wenn sie dafür zu eng sind. Bilden sich Eitergänge, so schlitze man sie auf, oder mache eine GegenöfFnung. Bilden sich isolirte neue Eiteransammlungen, so öffne man dieselben, sobald die Fluctuation deutlich geworden ist. Sehr häufig ist es vorzuziehen, der Eiter- bildung bei solchen neuen Anschwellungen zuvorzukommen durch Ansetzung von Blutegeln oder durch einen Einschnitt, welcher die Fascie durchdringt. In Bezug auf solche Einschnitte sind die mei- sten neueren Chirurgen hinreichend unternehmend. Dagegen habe ich gefunden, dass in Bezug auf die Entleerung des Eiters eine höchst nachtheilige Zaghaftigkeit Mode geworden ist. Anstatt durch passende Lagerung des Theils und Einschnitte dem Eiter einen fort- währenden Abfluss zu gestatten, und den Verband entsprechend zu besorgen, verschliesst man sogar die Wunde durch ein Plumasseau von glatter Charpie und Ileftpflasterstreifen; darüber noch eine Com- presse und Binde, so dass oft gar nichts abfliessen kann. Wird der Verband nach 24 Stunden erneuert, so stürzt der Eiter in vollem Strome aus der Oeffnung heraus. Nun geht es an ein Drücken und Pressen der Umgegend, um auch den lezten Tropfen Eiter heraus- zubefördern. Manche nehmen das Glied zwischen beide Hände und quetschen es wie eine Citrone. Wird dieses Verfahren nur einige Tage fortgesezt, so wird der anfangs milde, geruchlose, gelbe Eiter scharf, grünlich und stinkend. Wie gewöhnlich zieht auch hier ein Fehler den andern nach sich. Man schreitet nun zum Gebrauche einer Expulsivbinde, von deren Gebrauch ich nie den geringsten Nutzen, sehr oft aber den grössten Nachtheil gesehen habe, denn 51*796 sie hält den Eitei- mehr zurück, als dass sie ihn austriebe. Da diese nichts geholfen hat, so schreitet man demnächst zu Injectionen, ge- wöhnlich von HöUensteinsolution, zuweilen von Camillenthee, Chlor- wasser oder Chinadecoct, um die Qualität des Eiters zu verbessern, der doch nur dadurch scharf geworden ist, dass er nicht frei ab- fliessen konnte, und durch solche Injectionen, von denen ein Theil immer in der Wunde zurückbleibt, um nichts besser wird. Am unschäd- lichsten sind wohl die Injectionen von warmem Wasser, ohne in- dess den beabsichtigten Zweck vollkommen zu erreichen. Es 'wäre sehr zu wünschen, dass die deutschen Chirurgen sich endlich frei machten von solchen stümperhaften Quacksalbereien, welche ihnen die Patienten sehr wenig Dank wissen, denn das täglich wiederholte Ausdrücken des Eiters ist ihnen viel schmerzhafter und angreifender, als ein ordentlicher Einschnitt. Oefter habe ich Ki-anke sagen hören: „aus dem Schneiden machen wir uns nichts, aber das Quetschen ist uns unerträglich." Wenn man in solchen Fällen, wo durch unpassende Behandlung die Eiterung stark und übelriechend geworden ist, durch passende Erweiterung, oder durch einen neuen Einschnitt für fortwährenden Abfluss sorgt, so vermindert sich augenblicklich die Quantität, es verbessert sich die Qualität des Eiters, und das Allgemeinbefinden hebt sich. Durch die von mir genannten Mittel ist man allein im Stande, den so gefürchteten Eitersenkungen vorzubeugen. Ich habe Gelegenheit gehabt, während des Feldzugs mich zu überzeugen, dass es zwei Formen von Eitersenkungen gibt, von denen nur die eine diesen Namen verdient, obgleich sie beide so genannt werden. Die wahre Eitersenkung entsteht dadurch, dass sich der an einer andern Stelle gebildete Eiter ins Zellgewebe, gewöhnlich unter den Fascien, dem Gesetze der Schwere nach, senkt, theils in's Zellgewebe sich in- filtrirt, theils das Zellgewebe verdrängt, und sogleich grössere Höhlen bildet. Die zweite Art von Eitersenkung entsteht durch neue Ent- zündungsprocesse, wobei die Stelle aufschwillt, hart wird, später aber fluctuirt; schneidet man hier aber frühzeitig hinein, so kommt kein Eiter zum Vorschein, sondern Serum, oder eine gelatinöse Masse. Nichts desto weniger stehen diese mit Serum angefüllten Höhlen in Verbindung mit dem Ilauptheerde der Eiterung, so dass man mitunter mit den Fingern von der serösen Höhle in die eiternde Höhle gelangen kann. Es scheint, dass in diesen Fällen das Eiter- serum unter der Fascie Infiltrationen gebildet habe, deren Folge em lebhafter Entzündungsprocess war, angeregt durch die Schärfe des Secrets; wälirend bei der wahren Eitersenkung der Eiter sich aus- breitet, ohne auf seinem Wege entzündliche Anschwellungen zu er- regen. Erst nach einigen Tagen und unter der Anwendung von19T Cataplasmea fängt der Einschnitt an in die serumhaltige Höhle Eiter zu liefern, und zum Abzugskanal für den Ilauptheerd zu dienen. In praktischer Beziehung ist die Unterscheidung dieser beiden Arten von Eitersenkungen von Wichtigkeit. Die wahre Eitersenkung er- fordert sogleich eine hinreichende GegenöfFnung, bei der entzünd- lichen Eitersenkung dagegen sind mitunter Blutegel im Stande, der weiteren Ausbreitung der Eiterhöhle Schranken zu setzen. Die Diät solcher Verwundeten sollte begreiflicherweise durchaus der antiphlogistischen Behandlung entsprechend sein, aus kühlenden Getränken, Wassersuppen und ein wenig Brod, zuweilen während mehrerer Wochen, bestehen. Man sollte glauben, dass sich dies von selbst verstände, und dass es überflüssig sei, es nur zu er- wähnen. Aber ich habe leider gefunden, dass viele Aerzte sich gar nicht um das bekümmern, was der Kranke isst und trinkt, oder es sogar für gleichgültig halten. Unzählige Male habe ich gesehen, dass die Kranken sogleich Ochseubraten oder Carbonaden zu essen be- kamen, sobald sie nur wieder Appetit hatten. Sehr häufig bilden sich die Kranken ein, sie müssten zur Unterhaltung ihrer Kräfte durchaus etwas Nahrhaftes haben. Sie essen daher das, was man ihnen vorsezt, auch ohne besondern Appetit. Sehr merkwürdig war mir, dass diese unpassende Kost selten Gastricismus erregte. Zur Unterhaltung der Eiterung und zur Erneuerung der Entzündungszufälle trug sie aber ganz unzweifelhaft bei; denn bei vielen Patienten trat sofortige Verminderung der Eiterung ein, nachdem ich sie auf vege- tabilische Kost gesezt hatte. Ich empfehle daher eine grössere Strenge in der Diät auf das Angelegentlichste; um so mehr, da späterhin, wenn die Gefahren der ersten Wochen glücklich über- standen sind, eine nahrhaftere Kost um so bessere Dienste leistet. Fernerer Verlauf der Knochenschusswunden. In glücklichen Fällen sind die Entzündungszufälle mässig oder vermindern sich bald. Die Eiterung stellt sich in gelindem Grade ein, Knochensplitter, welche sich durch Stechen in der Wunde und durch leichtes Bluten der Granulationen als völlig gelöst zu erkennen gegeben haben, werden entdeckt und ausgezogen. Mit dem Eiter kommen die Stücke der Kleidung heraus, welche die Kugel vor sich her getrieben hat, und der Kranke sammelt diese sorgfältig, um berechnen zu können, was etwa noch zurückgeblieben sein möchte. Endlich ist das lezte Stück er- schienen, und von nun an vermindert sich die Eiterung sehr bedeutend. Die Wunde schliesst sich jedoch nicht, weil die tertiären Knochen- splitter in vielen Fällen noch abgeslossen werden müssen. Die meisten Wundärzte, wenn sie mit der Sonde nccrotische Knochen gefühlt haben, begehen hier den Fehler, dass sie die Wunde gewaltsam798 ofiFen zu halten suchen, bis die Sequester sich gelöst haben. Press- schwamm wurde zu diesem Zwecke freilich nicht angewendet, weil er glücklicherweise nicht vorhanden war; dafür fand ich indess Wieken, oft von bedeutender Länge in den Schusskanal eingestopft. DiiB Wirkung derselben ist eine durchaus nachtheilige. Sie verhin- dern den Abfluss des Eiters und erhalten die Entzündung im Schuss- kanal, machen dem Kranken ganz unnöthige Schmerzen und ver- fehlen meistens ihren Zweck, da eine Erweiterung des Kanales mit dem Messer zur- Ausziehung grösserer Sequester doch nicht ent- behrt werden kann, kleine Sequester aber auch ohnehin abgehen. Sehr oft sah ich nach Weglassung der Wieken Schusskanäle sehr bald zuheilen, obgleich eine necrotische Knochenpartie gefühlt werden konnte. Dies erklärt sich sehr einfach dadurch, dass die Necrose nur eine ganz dünne Schicht betrifft, welche in ganz kleinen Par- tikeln abgeht. Unter den Gefahren, welche bei Knochenschusswunden dem Kranken drohen, stand die Pyämie oben an. Sie trat vorzüglich ein 13 bei solchen Patienten, welche mit Knochenverletzungen weit trans- portirt worden waren, 2) bei denen, welche mit ihren frischen Wun- den in Spitäler verlegt wurden, die von früheren Gefechten her mit Verwundeten angefüllt waren und noch eiternde Kranke enthielten. Auch schien es, dass in solchen Spitälern mehr Pyämie vorkam, ■welche ausser anderen inneren Kranken auch mit Typhuskranken be- legt gewesen waren. 3) Chirurgische Operationen, bei welchen die Markröhre des Knochens dem Einflüsse der Luft und des Eiters frei- gelegt wurde, schienen die Neigung zu Pyämie zu begünstigen. Desshalb ist sie nach der Resection der Knochen in der Continuität im Jahre 1848 und nach Amputationen sowohl in diesem als auch in dem vergangenen Jahre sehr häufig gewesen. In manchen Fällen trat dieselbe gewissermassen acut auf, indem sie schon am fünften oder sechsten Tage unter Frostanfällen, Gelbsucht, Neigung zum Erbrechen und Gallenerbrechen erschien, und bald tödtlich endete. In den meisten Fällen aber trat sie erst nach mehreren Wochen auf, und kündigte sich nicht sogleich durch Frostanfälle an, sondern durch eine eigenthüraliche Mattigkeit, die sich im Blick besonders ausspricht, durch einen kleinen schnellen Puls und in der Regel auch durch Appetitlosigkeit. Der Verlauf war sehr verschieden, bei Einigen sehr rasch, bei Andern sehr zögernd, so dass sie Monate lang mit dem Tode kämpften. In der Mehrzahl der Fälle waren es Lungen- abscesse, die den Tod herbeiführten. Bei Verletzungen der untern Extremitäten aber kamen öfters hartnäckige Diarrhöen vor, welche manchmal tödtlich endeten, und man fand die Schleimhaut des Dick- darms mit diphteritischen Membranen fiberzogen. Einige Kranke799 lezterer Art wurden gerettet durch den inriern Gebrauch des essig- sauren Bleis mit Opium. Bei Verletzungen der obern Ex(remitäten bildeten sich rascher Lungenabscesse, und zwar vorzugsweise an der Seite der Verletzung. Die Frostanfälle blieben manchmal eine ganze Woche lang aus. Sie wurden oft durch Chinin verhindert, ohne dass der tödtliche Ausgang dadurch vermieden worden wäre. Bei einigen Patienten, die an Pyämie starben, kamen gar keine Frost- anfälle vor, aber an ihrer Stelle eine andere krampfhafte Ersclieinung, nämlich ein fortwährender oder nach kurzen Unterbrechungen stets wiederkehrender Singultus. Von den parenchymatösen Blutungen und ihrer Ursache ist schon früher die Rede gewesen. Eine einzige Amputation, welche aus dieser Ursache gemacht wurde, verlief rasch tödtlich. Keinen dauernden Erl'olg hatte die Unterbindung des Hauptstammes 5 eine temporäre Stillung der Blutung bewirkte einigemal die. Extraction grosser loser Splitter, und der Tod erfolgte durch Pyämie. Eine arterielle Blutung aus der verlezten Brachialis erfolgte erst in der. dritten Woche; da der Humerus gebrochen war, so wurde die Am- putation vorgenommen, iudess der Kranke starb bald nachher, weil er gleich anfangs zu viel Blut verloren hatte. Ein ungeschickter Arzt, welcher beim Entstehen der Blutung gegenwärtig war, hatte nicht Geistesgegenwart genug gehabt, Compression anzuwenden. An Starrkrampf haben wir unter 2000 Verwundeten nur sechs leiden sehen, von denen nur Einer eine Knochenverletzung hatte. Drei davon genasen, welche aber an der chronischen Form des Te-. tanus litten. Bäder und mässige Gaben Opium leisteten hier vortrefif-; liehe Dienste. Schusswunden der einzelnen Knochen. Verletzungen der Gesichtsknochen. Es ist auffallend, welche geringe Zufälle auf diese Verletzungen erfolgen. Ich habe mehrere Fälle gesehen, wo eine Kugel die Nase an ihrer Wurzel oder etwas tiefer unten von einer Seite zur andern durchbohrt hatte, ohne dass die geringsten Erscheinungen von Hirn- erschüUerung, die sonst bei Fracturen der Nasenknochen häufig sind, sich gezeigt hälten. Diese Wunden heilten leicht und ohne bedeu- tende Exfoliation, Eben so wenig Zufälle erregten Kugeln, die in den einen Oberkiefer hinein, durch die Nasenhöhle hindurch und durch die andere Backe wieder herausgetreten waren, so dass manchmal beide Highmorshöhlen geöffnet waren. Noch häufiger kom- men die Fälle vor, wo die Kugel von vorn den Oberkiefer getroDen und verlezt hatte und in der Gegend des Ohrs wieder ausgetreten war. Hier zeigte sich gewöhnlich eine Lähmung des Facialis an der800 verlezten Seite, die nach einigen Monaten sich vollständig wieder verloi", so dass man dieselbe einer Nervencontusion zuschreiben musste. In einem Falle, wo die Kugel von vorn in die llighmorshöhle eingedrungen war, hinter dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers fortgegangen, und die vordere Circumferenz des knorplichen Gehör- gangs bei ihrem Austritte mit fortgerissen und die Maxiilaris interna verlezt hatte, trat am achten Tage, nach einem Transport von Kol- ding nach Christiansfelde, in der Nacht heftige Blutung aus dem Ohr und der EingangsöfTnung ein. Wir unterbanden die Carotis in der Nacht zwischen 1 und 2 Uhr. Der Kranke wurde geheilt. Auch hier fand anfangs eine vollständige Lähmung des Gesichtsnerven Statt, welche sich allmälig verminderte. In einem Falle hatte die Kugel von der Seite eindringend den Oberkiefer zerschmettert, die Backe aufgerissen und war in die Nasenhöhle gedrungen. Hier Hess ich, nachdem sie sich gereinigt hatte, die grosse äussere Wunde durch blutige Näthe vereinigen, und der Abgang der Splitter fand durch die Nasenhöhle Statt, während die äussere Wunde schon verheilt war. . Ein grosser Substanzverlust des Oberkiefers, der fünf Zähne umfasste, heilte, ohne eine Communication zwischen Mund und Nasen- höhle zu hinterlassen. Kugeln, welche in der Highmorshöhle Hegen blieben, erregen manchmal gar keine Zufälle, indem die Wunde schnell darüber zu- heilt. In einem Falle kam die plattgeschlagene Kugel drei Monate nachher in der Fossa canina unter der Schleimhaut zum Vorschein und wurde durch einen Einschnitt entfernt. Schusswunden der Wirbelsäule. Verletzungen der Dornfortsätze kamen mehrmals vor, ohne be- denkliche Zufälle, ohne Zufälle von Erschütterung des Rückenmarks. Ein Fall, wo der hintere Theil des fünften und sechsten Halswirbels durch eine Kugel weggerissen war, endigte nach vier Tagen erst tödtlich, nachdem sich zu der am ersten Tage bestehenden Lähmung der untern Extremitäten auch vollständige Lähmung der Arme ge- sellt hatte. In zwei Fällen Wurden die Halswirbel durch eine an der äussern Seite des Kopfnickers eindringende Kugel und mit ibnen der Plexus brachialis contundirt. Die Lähmung des Arms der ent- sprechenden Seile war anfangs so vollständig, dass ich glaubte, der Plexus brachialis sei von der Kngel zerrissen worden. Allmälig aber stellte sich Gefühl und Bewegung fast vollständig wieder her. In einem dieser Fälle musste zugleich der Nervus phrenicus eme Contusion erlitten haben. Sechs Tage lang war grosse Engbrüstig-801 keit vorhanden, und der Patient konnte nur im Sitzen aushallen. Physikalische Veränderungen der entsprechenden Brusthälfte fanden nicht Statt. Man hatte anfangs geglaubt, die Lunge sei verlezt. In einem Falle einer Contusion der Halswirbel durch einen ähnlichen Schuss blieb bis jezt, seit 4 Monaten, Steifigkeit und Schmerzhaftig- keit bei Bewegungen des Halses zurück. In allen diesen Fällen gingen kleine Knochensplitter ab. Ein Fall, wo die Kugel seitlich eindringend den dritten und vierten Halswirbel stark contundirt hatte, und daselbst liegen geblieben war, endigte tödtlich durch die Fort- schritte der Entzündung auf Rückenmark und Gehirn. Es war zuerst Lähmung des Arms der verlezten Seite eingetreten, dann unvoll- ständige Lähmung sämmtlicher Extremitäten, zulezt Sopor. Die anti- phlogistische Behandlung war hier anfangs ganz versäumt worden. Am 1. August extrahirte ich eine Kugel, welche am 6. Juli zwischen die Bögen des dritten und vierten Lendenwirbels einge- drungen war, und sich daselbst eingekeilt hatte. Es waren anfangs keine bedeutende Zufälle aufgetreten. Plötzlich erschienen sehr heftige Schmerzen mit Krämpfen in den Extremitäten, welche mit Tetanus Aehnlichkeit hatten und mit Delirium verbunden waren. Obgleich ich keinen grossen Erfolg davon erwartete, unternahm ich die Ausziehung der Kugel, welche nach Erweiterung der äussern Wunde mit Hilfe eines Hebels leicht gelang. Nach Entfernung der Kugel konnte der Finger in den Rückenmarkskanal eindringen. Der Patient starb bald darauf Bei der Section zeigte sich das Rückenmark entzündet. Verletzungen der Gesichtsknochen haben nur dann grosse Ge- fahr, wenn sie dieselben durchdringen und die Basis cranii oder die Halswirbel treffen. Davon bei den Kopfverletzungen. Schusswunden des Unterkiefers. Diese Verletzungen kamen ausserordentlich häufig vor, und in ihrer furchtbarsten Gestalt. In mehreren Fällen war die Kugel von der einen Seite in den Körper des Unterkiefers eingedrungen, hatte diesen zerschmettert und war an der entgegengesezten Seite gleich- falls mit Zerschmetterung des Kiefers wieder herausgetreten. In einem Falle waren bis auf ein Paar Backenzähne sämmtliche Zähne herausgeschlagen worden; und zwar nicht bloss im Unterkiefer, son- dern auch im Oberkiefer. In einem Falle ging durch eine Granate der Theil des Oberkiefers und Unterkiefers völlig verloren, der Schneidezähne und Hundszähne umfasst. In den meisten Fällen hatte die Kugel den Kiefer an einer Seite zerschmettert, und war dann durch die Backe der entgegengesezten Seite wieder herausgedrungen. In einem Falle war der Kiefer vor der Insertion des Masseter ein- fach gebrochen und die Kugel nicht eingedrungen. Diese Fractur80ä wurde erst nach ungefähr acht Tagen von mir constath-t. Sie war den Aerzten völlig entgangen, vi^eil die Bewegungen des Kiefers gar nicht gehindert und keine Dislocation voi'handen war. Die Behandlung dieser Zustände war äusserst einfach. Ich ent- fernte nur diejenigen Zähne und Knochenstücke, welche völlig gelöst waren oder nur an dünnen Fetzen hingen. Die Lösung der übrigen Fragmente erwartete ich von der Eiterung, und zog sie erst heraus, wenn dies mit Leichtigkeit geschehen konnte. In keinem Falle wurde eine Resection des verlezten Kiefers vorgenommen, oder irgend ein Verband angelegt. Meine Hauptsorge war die Reinigung des Mundes, in den ersten Tagen durch kaltes Wasser, später durch lauwarmes. Dies ist durchaus nothwendig, weil das Verschlucken des Eiters nicht bloss Gastricismus, sondern typhöse Erscheinungen herbeiführt, wie ich zweimal gesehen habe, wo jedoch durch fleissiges Reinigen des Mundes mit einer Chlorkalk-Solution sehr bald Besserung eintrat. Der Erfolg dieser einfachen Behandlung war ein sehr glück- licher, indem nicht bloss die meisten Kranken genasen, sondern auch die nachfolgende Deformität sehr gering wurde. Nur mit zwei Aus- nahmen, wo eine bandartige Verbindung eintrat, vereinigten sich die getrennten Knochenstücke durch Knochenmasse. Ich schreibe lezteres dem Umstände zu, dass ich die Lösung grosser Splitter der Eiterung überliess, wodurch das Periost zurückblieb, und neue Knochenmasse bilden konnte. In dem Falle, wo das Mittelstück des Ober- und Unterkiefers durch eine Granate weggerissen war mit beträchtlichem Substanzverlust der Unterlippe, trat keine Vereinigung der Unterlippe in der Mittellinie ein, sowie auch die beiden Kiefer- hälfteu sich nicht durch Knochenmasse vereinigt hatten. Hier löste ich nach vier Monaten die mit den beiden Unterkieferhälften ver- wachsenen und zurückgezogenen weichen Theile in grossem Umfange vom Knochen ab, und vereinigte ihre wundgemachten Ränder durch eine Hasenscharten-Nath. Die Heilung gelang und der Patient konnte nun seinen Speichel zurückhalten. Das gänzhche Fehlen des Kinnes aher war sonderbar entstellend. Drei Fälle von Unterkieferverletzuug verliefen tödtlich. In dem ersten bei einem sächsischen Soldaten war die Kugel neben dem Kinn eingedrungen und hatte die Fragmente des zerschmetterten Kiefers unter die Zunge und gegen den Kehlkopf hingeschleuderf. Als ich diesen Kranken zuerst sah, war er in augenscheinlicher Er- stickungsgefahr, aus der ich ihn befreite, indem ich durch den buken Zeigefinger in der Mundhöhle geleitet, mehrere scharfe Fragmente aus der Gegend des Kehlkopfes hervorzog. Dieser Patient starb am vierten Tage sehr plötzlich an Verblutung. Die Section zeigte, dass dieselbe aus der Vena jugularis interna erfolgt war, in die ein klenier803 sdiarfei- Knochensplitter eingedrungen war. In diesem Falle waren sehr unzweckmässiger Weise sogleich warme Cataplasmen gemacht worden. Als ich dem behandelnden Arzte darüber Vorstellungen machte, meinte derselbe, die Verblutung wäre doch wohl erfolgt. Der folgende Fall beweist indess, dass diese keineswegs nothwendig sei. Bei der Einnahme von Kolding wurde ein Schleswig-Holsteiner in die rechte Seite des Unterkiefers vor der Insertion des Masseters geschossen. Die Kugel drang unter der Zunge an der linken Seite des Unterkiefers durch, und lagerte sich hinter den linken Kopf- nicker in der Höhe des Kehlkopfs, wo sie anfangs gefühlt worden war. Man hatte es nicht gewagt, die Kugel sogleich heraus zu schneiden. Später war sie nicht mehr zu fühlen. Der Fall verlief anfangs sehr günstig, obgleich der Patient in sehr niedergedrückter Stimmung war. Er bekam aber in der dritten Woche eine Metastase auf die Pleura der rechten Seite, an welcher er starb. Bei der Section zeigte sich hinter dem Kopfnicker der linken Seite eine Eiterhöhle, in welcher die plattgeschlagene Kugel neben der Wirbelsäule lag. Es zeigte sich ferner, dass die Vena jugularis interna von der Kugel einen Riss bekommen hatte, welcher 5 Linien lang an ihrer vordem äussern Seite von oben nach unten verlief. Dieser Riss war aber vollständig verschlossen, indem die Venenhäute sich dicht dahinter an einander gelegt hatten und verwachsen waren, wodurch das Lumen der Vene um die Hälfte kleiner geworden war. Hätte man hier anfangs die Kugel herausgeschnitten, so wäre allerdings die Gefahr der Blutung oder des Eindringens von Luft in die Vene sehr gross gewesen. Der dritte tödtliche Fall betraf einen Dänen, welchen bei Fridericia eine Kugel am linken Winkel des Unterkiefers ge- troffen hatte. Sie war eingedrungen imd konnte der vorhandenen Geschwulst wegen nicht entdeckt werden. Von der Mundhöhle aus fühlte man, dass der Kiefer über dem Winkel in mehrere Stücke zerbrochen war. Am vierten Tage entstand hier eine heftige arte- rielle Blutung, welche augenblickliche Hilfe erforderte, obgleich sie für den Augenblick durch Tamponade von der Mundhöhle aus ge- stillt werden konnte. Wir unterbanden die Carotis. Vier Tage später zeigte sich die Blutung von Neuem. Sie war aber nicht mehr ar- teriell, sondern venös. Von der Mundhöhle aus extrahirte ich jezt zuerst einige Knochensplitter, und dann auch die Kugel, worauf die Blutung einige Tage stand, dann aber in Begleitung von Frostanfällen wiederkehrte; und es erfolgte der Tod. Die Section zeigte ausser den Erscheinungen der Pyämie eine Splitterung deS Knochens bis in die Nähe des Gelcnkkopfs. Ueber die Quelle der Blutung gab sie indess, wie häufig in solchen Fällen, keinen Aulschluss. In diesem Falle hätte man vielleicht statt der Unterbindung der Carotis804 die Exarticulation oder Resection vornehmen können. Da indess die häufige Wiederkehr der Blutung mit Pyämie in Verbindung stand, so würde auch diese Operation den Kranken schwerlich gerettet haben. Schusswunden des Beckens. Diese Verletzungen zeigten immer einen hohen Grad von Ge- fahr, mit Ausnahme derjenigen Fälle, wo die Kugel den Hüftbein- kamm getrofien und zerschmettert hatte. Diese verliefen fast alle günstig. Die Entzündung war massig, ebenso die nachfolgende Ei- terung. Die Knochensplitter wurden nach vollständig eingetretener Eiterung allmälig entfernt, nur die Abstossung der tertiären Splitter verzögerte die Heilung ziemlich lange. In der Regel war in diesen Fällen die Kugel gar nicht tief eingedrungen, oder frühzeitig aus- gezogen. Es verUef sogar ein Fall glücklich, wo die Kugel die Spina anterior inferior et superior zerschmettert, und sich in der Gegend des Ramus horizontalis verloren hatte, wo sie noch jezt steckt. Dagegen verliefen alle diejenigen Fälle tödtlich, wo die Kugel durch die dickere Muskelmasse der Hinterbacke in die Becken- knochen eingedrungen war, entweder grosse Stücke vom Darmbein abgesprengt, oder dieselben einfach durchbohrt hatte. Die Kranken starben nach Ueberstehung grosser Schmerzen unter Zufällen der Pyämie, nachdem die Wunde in Verjauchung übergegangen war. Bei der Section fand man ausser den Erscheinungen der Pyämie die verlezten Knochen im weiteren Umfange von ihrem Pei-iost entblösst, und mit grossen Massen blutig serösen Exsudats umgeben. In einem Falle gelang es mir, die in der Mitte des Darmbeins steckende Kugel mit einem Schraubenzieher zu extrahiren, ohne dass dies den tödt- lichen Ausgang verhindert hätte. Ebenso wenig fruchteten liefere Einschnitte zur Erweiterung des Schusskanals in Fällen, wo die Kugel nicht entdeckt werden konnte, da sie nicht verhindern konnten, dass sich jenseits der Kugel Exsudate bildeten, deren Abfluss durch die Erweiterung des äussern Schusskanals nicht herbeigeführt werden konnte. Ebenso gefährlich waren die Zerschmetterungen des Sitz- beins, wo die Kugel in den Oberschenkel eingedrungen, und ihre Richtung gegen diesen Knochen genommen hatte. In der Regel wurden diese Fracturen gänzlich verkannt, und erst bei der Section gefunden, oder bei Erweiterung der Wunde wahrgenommen, zu welchem der gestörte jauchige Abfluss die Veranlassung gegeben hatte. Einen einzigen Fall von Verletzung des aufsteigenden Astes des Sitzbeins habe ich nach Extraction grosser tertiärer Sequester glücklich verlaufen sehen. Auch Contusionen des Sitzbeins brachten803 üble Zufälle hervor, und unterhielten sehr langwierige Eiterungen und hectisches Fieber bei den Verwundeten. Ich halte die streng antiphlogistische Behandlung bei diesen tieferen Beckenverletzungen für die einzig richtige. Da es sich bei ihnen in der Regel nicht bloss um die Gegenwart der Kugel, sondern auch anderer fremder Körper, wie Stücke der Kleider, handelt, welche nothwendig Eiterung erregen müssen, so kann diese nicht ganz ver- mieden werden, aber strenge Antiphlogose kann sie so weit beschrän- ken, dass es nicht zu einer weitverbreiteten Verjauchung kommt, und dass die fremden Körper allmälig ausgestossen werden. Leider wurde die Antiphlogose in diesen Fällen fast ganz versäumt; man beschränkte sich darauf, die Schmerzen mit Opium zu lindern, und Quecksilber zu geben, wenn Zufälle der Pyämie eintraten. Uebrigens ist die Erhaltung des Lebens bei tief eindringenden Beckenverletzungen keineswegs immer ein Glück zu nennen, wie dies ein Fall aus dem vorigen Feldzuge beweist, wo die Kugel in die Mitte der rechten Hinterbacke eingedrungen war, und wo nach Jahresfrist noch keine Heilung erfolgte und der Patient ein sieches schmerzenvolles Leben führt. Schusswunden der Schlüsselbeine. Diese Verletzungen sind keineswegs so gefährlich, als man er- warten sollte wegen der Nähe wichtiger Organe. Ich habe sie in allen Formen gesehen von einer einfachen Fractur an, wo die Kugel eine andere Richtung genommen hatte, nachdem sie den Knochen getroffen, bis zur gänzlichen Zerschmetterung grosser Stücke aus der Continuität. In einem Falle war ausser dem Acromialende des Schlüsselbeins auch die Spina scapulae zerschmettert. Bei einem Knaben in Freiburg, welcher aus grosser Nähe einen Flintenschuss von vorn erhalten hatte, war das Acrominalende des Schlüsselbeins zerschmettert, und ein handgrosses Stück der Integumente weg- gerissen worden. Auch hier erfolgte eine glückliche Heilung. Der Rest des Schlüsselbeins, welcher sich um einen halben Zoll nach oben gezogen hatte und sehr hervorragte, wurde durch den Ver- narbungsprocess der Schulter wieder genähert, und die Heilung er- folgte ohne Deformität. Die Behandlung in allen diesen Fällen war sehr einfach. Der Arm wurde am Rumpfe befestigt, über die Wunde kalte Umschläge gemacht, und nach eingetretener vollständiger Eiterung mit geölter Charpie bedeckt. Die Knochensplitter wurden erst ausgezogen, nach- dem sie durch die Eiterung vollständig gelöst waren. Selbst nach einem Substanzverlust von zwei Zoll aus der Continuität des Schlüssel-806 beins trat knöcherne Vereinigung ein, und der Unterschied in der Länge der beiden Schlüsselbeine war kaum merklich. Zwei Fälle verliefen tödtlicb; hier waren aber einige besondere Umstände. Das Schlüsselbein war in der Mitte schief gebrochen, und das äussere Fragment war nach hinten und oben in die weichen Theile getrieben worden, und reichte mit seiner Spitze bis in den Plexus brachialis. Eine Reposition hatte sich nicht bewerkstelligen lassen. Der Patient hatte ungeheure Schmerzen in beiden Armen, welche er, leichte Bewegungen der Finger ausgenommen, nicht rühren konnte. Ich sah ihn erst am achten Tage, wo er bereits Frostanfälle gehabt hatte und heftig fieberte. Ich erweiterte die Wunde, und war dann im Stande, das äussere Fragment aus den weichen Theileu hervorzuziehen und seine Bruchfläche abzusägen. Dasselbe geschah mit dem andern Fragment. Die beiden abgesägten Stücke passten genau aufeinander; es war also keine Splitterung dagewesen. Der Verlust an der Continuität des Knochens betrug einen Zoll. Dieser Fall verlief nach einigen Tagen tödtlich. Die Section bestätigte eine Quetschung des Plexus brachialis; dagegen war das Rückenmark der Halsgegend nicht entzündet, wie ich vermuthet hatte aus der vorhandenen Schmerzhaftigkeit und Unbeweglichkeit beider Arme. Wäre die Operation gleich gemacht worden, so hätte sie ohne Zweifel ein gutes Resultat gegeben. Jedenfalls hätte eine Reposition gemacht werden müssen, wenn auch die Erweiterung der Wunde dazu erforderlich gewesen wäre. Die Verletzungen des Schlüsselbeins scheinen mir ganz beson- ders dazu geeignet, den Beweis zu liefern, dass ein exspectatives Verfahren ohne anfängliche chirurgische Eingriffe bei weitem das Vorzüglichste sei, und dass frühzeitige Extraction der Splitter oder Resection nicht erforderlich sei, wenn nicht ganz besondere Umstände obwalten. Schusswunden des Schulterblattes. Die Verletzungen des Schulterblattes geschehen nicht bloss durch Kugeln, welche von hinten oder von der Seite eindringen, sondern auch sehr oft von solchen, die von vorn durch den Pectoralis major in die Achselhöhle gelangen und von innen nach aussen diesen Knochen treffen. In einem Falle sah ich eine Verletzung des unteren Winkels des Schulterblattes von einer Kugel, welche an der inneren Seite des Armes dicht über dem Ellenbogengelenk eingedrungen, längs der Gefässe fortgelaufen und zwischen dem Schulterblatt und der Wirbelsäule wieder herausgetretea war.807 Die Zerschmetterungen des Schulterblattes sind nur dann sehr gefährlich, wenn die Splitterang bis in das Schultergelenk hinein dringt. Es erfolgt hier nicht, wie man erwarten sollte, gleich an- fangs eine heftige Entzündung des Schultergelenks, welches nicht aufschwillt, und beim Druck nicht schmerzhaft ist; sondern die Wunde geht in Verjauchung über, und es erfolgt Pyämie. Die Diagnose dieser Splitterung ist schwierig; wenn man auch erkennt, dass das Schulterblatt verlezt sei, so kann man doch nicht wissen, ob eine Splitterung bis in das Gelenk führt. Man muss daher alle solche Fälle sehr streng antiphlogistisch behandeln. Erweiterungen sollten unter- bleiben, weil sie der Luft einen freieren Zutritt zu der verlezteii Stelle gestatten. Wo die Extraction der fremden Körper sie erfor- dert, sollten sie erst geschehen, nachdem sich im Verlauf des Falles herausgestellt hatte, dass das Gelenk nicht betheiligt sei. Bei den Verletzungen des untern Theils des Schulterblattes verdienen die Eitersenkungen eine besondere Berücksichtigung. Man muss ihnen dadurch ein Ende machen, dass man unterhalb des Schulterblattes einen mehrere Zoll langen Querschnitt bis durch den Latissimus dorsi führt; wodurch das Aufschlitzen einzelner Kanäle in der Regel über- flüssig wird. Ich sah einen Fall glücklich verlaufen, wo die Kugel durch den Pectoralis major eingedrungen war, das Schulterblatt von innen durchbohrt hatte, und im Musculus infraspinatus stecken ge- blieben war. Ihre Extraction und die der Knochensplitter erfolgte erst, nachdem sich eine Eiteransammlung in der Fossa infraspinata gebildet hatte. Anfängliches Blutspeien und ein pleuritisches Exsudat mit grosser Engbrüstigkeit bewies, dass auch die entsprechende Thoraxhälfte verlezt worden wai-; ohne dass man näher bezeichnen konnte, welchen Umfang diese Verletzung gehabt hatte. In einem Falle, wo die Kugel von hinten in die Fossa infraspinata eingedrungen ■war und in dem Musculus snbscapularis steckte, fühlte ich dieselbe mit dem Finger, welcher durch einen plötzlich eingetretenen Muskel- krampf so eingeklemmt wurde, dass ich ihn erst nach einigen Augen- ^ blicken wieder herausziehen konnte. Da ich aus diesem Umstände schloss, dass weitverbreitete Splitterungen da sein müssten, so sezte ich die Versuche zur Ausziehung der Kugel nicht weiter fort. Nach einigen Tagen konnte ich die in ihrer Form sehr veränderte Kugel leicht ausziehen. Der Kranke starb aber an Pyämie, und die Section erwies Splitterung bis in das Schultergelenk. Die frühere Extraction der Kugel mit Hilfe einer aufgesczten Trepankrone würde also nichts zur Erhaltung des Kranken beigetragen haben. Je näher am Schulter- gelenke das Schulterblatt getrolTen ist, desto mehr hat man Spal^ tungen bis in dasselbe zu erwarten.808 Schusswunden des Ilumerus. Man muss diese Verletzungen eintheilen in diejenigen der Dia- physe und der articulirenden Enden. Schusswundeu des Schulter- gelenks durch Flintenkugeln kommen nicht selten vor. Der Kopf des Humerus kann dabei von vorn, aussen und von hinten, aber auch von innen durch eine Kugel getroffen werden, welche neben dem Processus coracoideus eindringt und die Achselhöhle durchläuft; die grossen Gefässe nnd der Plexus brachialis blieben bei allen diesen Verletzungen gewöhnlich verschont. Kugeln, die das Schultergelenk streifen, dringen oft durch einen Theil des Deltoides, ohne das Gelenk zu öffnen. Bei der Unter- suchung der frischen M^unde lässt es sich nicht immer bei der ersten Untersuchung ermitteln, ob das Gelenk geöffnet sei oder nicht. Man erkennt dies erst beim weiteren Verlauf des Falles, indem sich das Gelenk entzündet. Diese Unsicherheit in der Diagnose ist indess von keiner grossen practischen Bedeutung, indem beide Fälle eine anti- phlogistische Behandlung erfordern, und Verletzungen des Kapsel- bandes der Schulter keine besondere Massregeln erfordern. Sie heilen bei aufmerksamer Behandlung nach länger dauernder Eiterung mit Anchylose. Wird die Eiterung dem Leben gefährlich, so erfordert sie die Resection des Kopfes. Dringt die Kugel von vorn oder von hinten ein, so kann sie entweder den Kopf zerschmettern in viele Stücke, eine Rinne aus demselben herausschlagen, oder den Kopf eindrücken, oder in ihm stecken bleiben. Den Umfang dieser Verletzung erkennt man in der Regel deutlich durch das Eingehen mit dem Finger in die frische Wunde und durch Berührung des verlezten Knochens. Nur die Ein- drücke sind schwer zu entdecken, wenn die über dem Knochen liegenden weichen Theile nicht zerrissen sind, oder wenn sich schon Gesehwulst eingestellt hat. Da solche Eindrücke mit Splitterungen bis in das Gelenk verbunden sind, so geht dieses später in Eiterung über. Ausgedehnte Zerschmetterungen des Kopfes des Humerus er- fordern nicht ganz unbedingt die Resection desselben, da sie durch Anchylose heilen können, nachdem die Splitter, wenn sie durch Eiterung gelöst sind, ausgezogen wurden. Da indess mit Hilfe der Resection die Beweglichkeit des Schultergelenks erhalten werden kann, so ist es vorzuziehen, diese Operation entweder gleich zu unternehmen, oder nach vollständig eingetretener Eiterung, Gefährlicher als die von vorn und hinten den Kopf treffenden Kugeln sind die von der Seite einschlagenden. Wenn hier die Kugel nicht bloss oberflächlich eingedrungen ist, so dass sie z. B. das Hemd vor sich herzog und beim Entkleiden des Patienten herausfiel; oder809 wenn sie nicht etwa im Kopfe stecken blieb, so ist es zu besorgen, dass sie ihren Verlauf weiter nach innen fortgesezt habe. Sie kann dann entweder in die Brusthöhle gedrungen sein, oder nach dem Schulter- blatte zu, hat muthmasslich dieses zerschmettert und steckt unter demselben, oder in der Fossa supraspinata oder infraspinata. In diesen Fällen ist der Umfang der Verletzung, besonders in Bezug auf die Verletzung des Schulterblatts, schwer zu ermitteln. Wenn dies nicht geschehen kann, so ist es besser, einstweilen auf jeden opera- tiven EingrifiP zu verzichten und bloss antiphlogistisch zu behandeln. Denn bei ausgedehnter Verletzung des Schulterblatts nimmt die Re- section des Kopfes einen üblen Ausgang, wie ich dies einmal ge- sehen habe, wo der Tod unter parenchymatösen Blutungen erfolgte. Ein exspectatives Verfahren ist hier um so mehr zu rechtfertigen, da die Resection mit dem besten Erfolge nach vollständig eingetre- tener Eiterung gemacht werden kann. Am schwierigsten sind diejenigen Fälle, wo das Schultergelenk von innen und unten durch eine Kugel verlezt worden ist, die in die Achselhöhle eindrang. Es kommt hier alles darauf an, in der frischen Wunde die Ausdehnung der Knochenverletzungen zu beurtheilen. Es ist mir ein Fall vorgekommen, wo der behandelnde Arzt eine Rippenverletzung erkannt zu haben glaubte, und wo die Section nachwies, dass der äussere Rand des Schulterblattes bis in die Ge- lenkfläche hinein abgesprengt und der Kopf des Humerus ges(reift war. Es waren hier gegen den 12ten Tag Blutungen eingetreten, welche uns veranlassten, die Subclavia zu unterbinden. Die Blutungen erneuerten sich aber^ der Patient starb. Man hätte hier nach der Resection des Schultergelenks das gesprengte Stück des Schulter- blatts sogleich entfernen können, und der Fall wäre dann vermuth- lich glücklich verlaufen. Es ist fast zu erwarten, dass bei ähnlichen Verletzungen keine so weitgehende Splitterungen des Schulter- blattes vorkommen, als bei Schüssen von der Seite her. Kugeln, welche die Diaphyse des Ilumerus in der Nähe seines Koples treffen, bringen Splitterungen in absteigender Richtung her- vor. Der schwammige Kopf des Ilumerus ist zum Splittern nicht so geneigt, wie die sprödere Diaphyse. Nur wenn die Kugel an der Grenze der Epiphyse und Diaphyse traf, geht die Splittcruug auf- wärts und abwärts. Man soll sich desshalb nicht leichtsinnig zu einev Resection des Kopfes dabei entschliessen. Die weit nach unten ge- henden Splittcrungen des Ilumerus erfordern die Ejitfernung eines grossen Stücks aus der Continuität, und veranlassen Eitersenkungen und Necrose, wodurch der IIeilungs])rocess sclir in die Länge ge- zogen wird. Ist desshalb die Amputation nicht indicirt, so überlasse man den Fall lieber der Natur. Ich habe einen Fall glücklich ver- Stiomeyer, Cliiiuigic I, 52810 laufen sehen, wo die Fractur anderthalb Zoll unter der Tuberosität des Hunierus stattfand. In einem Falle, wo die gleichzeitige Ver- letzung der weichen Theile die Erhaltung des Gliedes unmöglich machte, Hess ich statt der Exarticulation der Schulter die Amputation einen halben Zoll unter den Tuberositäten des Huraerus mit dem besten Erfolge machen. Ich halte Larrey's Ansicht, dass die Ex- articulation der Amputation Vorzuziehen sei, für falsch. Sie würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn die Splitterung des verlezten Humerus bis in das Schultergelenk sich zu erstrecken pflegte. Da dies aber nicht der Fall ist, wenn die Kugel nur die Diaphyse ge- troffen hat, so muss die Amputation vorgezogen werden, weil sie weniger entstellend ist. Wenn man die Resection des Humerus auf die gewöhnliche Weise durch einen Einschnitt macht, der zwischen beiden Tubero- sitäten herabläuft, so ist sie allerdings nicht schwer auszuführen. Man findet sehr leicht die lange Sehne des Biceps, kann dieselbe isoliren, und mit einem Haken zur Seite ziehen lassen, aber bei dieser Methode finden die Wundsecrete keinen leichten Abfluss. Ich habe mich desshalb bewogen gefunden, nach der Schlacht von Fridericia in 2 Fällen eine neue Methode in Anwendung bringen zu lassen (durch die Oberärzte Dr. Franke und Dr. Herrmann Schwartz), wobei das Schultergelenk von hinten geöfinet wurde durch einen halbmond- förmigen Einschnitt, welcher unter dem Aeroraion anfing und nach hinten und unten verlief. Bei diesem Einschnitte flössen die Wund- secrete mit Leichtigkeit ab, während der Kranke lag, und der Er- folg war den Erwartungen vollkommen entsprechend. Eitersenkungen kamen nicht zu Stande, und die Patienten überholten in der Heilung andere, die schon Monate vorher operirt waren. Ich glaube dess- halb, diese Neuerung der Beobachtung der Chirurgen dringend em- pfehlen zu müssen. Die Schonung der langen Sehne des Biceps ist dabei etwas schwieriger, aber doch ausführbar. Verletzungen in der Continuität des Humerus gehören immerhin zu den gefährlichen Verwundungen, wegen der Neigung dieses Knochens zu ausgedehnten Splitterungen. Sind die weichen Theile dabei ausgiebig zerrissen, so ist es das Beste, die Amputation zu machen. Sind die weichen Theile aber bloss von der Kugel durch- bohrt, ist der Puls an der Radialis zu fühlen, und Bewegung und Gefühl in der Hand nicht gestört, so sollte man die Erhaltung des Arms versuchen. Die Hauptgefahr dieser Zustände besteht m der Heftigkeit der Entzündung der weichen Theile nach dem haiilc der Gefässe an der innern Seite des Biceps, welche man durch kraftige Blutentziehungen, Aderlässe, Blutegel und kalte Umschläge bekämpft. Helfen diese nicht bald, so müssen Einschnitte gemacht werden. Eine811 Hauptschwierigkeit in der Behandlung ist die Lagerung und Befesti- gung des Arms. Legt man ihn auf eine Schiene neben den Kranken, oder auf Kissen, so werden die Fragmente bei jeder Bewegung des Rumpfes beunruhigt. Es ist desshalb besser, den Arm am Thorax zu befestigen. Zwischen Thorax und Arm legt man ein Spreukissen, welches mit WachstafFet bedeckt wird; darüber eine vielköpfige Binde. Der Vorderarm wird quer über den unteren Theil des Thorax gelegt und daselbst befestigt. Den verlezten Arm bedeckt man mit der vielköpfigen Binde, nachdem man die Gegend der Wunden reichlich mit weicher Charpie belegt hat. An die hintere Seite des Arms legt man eine concave, erweichte und mit WachstaflFet über- zogene Pappschiene, welche auf passende Weise mittelst einiger um den Thorax geführter Bänder oder eines Tuches befestigt wird. Auf ausgedehnte Resectionen am Humerus sollte man sich durchaus nicht einlassen, sondern sich bei der frischen Wunde ganz und gar be- schränken auf die Extraction völlig loser Splitter und die Absägung scharfer Spitzen. Verletzungen des Humerus in der Nähe des Ellenbogengelenks können vollkommen glücklich verlaufen, wenn der Bruch einfach ist, wie ich dies einmal gesehen habe, wo die Kugel einen einfachen Ouerbruch dicht über den Condylen des Humerus hervorgebracht hatte, ohne die Fragmente zu dislociren. Einen andern Fall mit Zer- schmetterung des Knochens in der Ausdehnung von 2'4 Zoll, bei welchem die Resection gemacht worden war, sah ich tödtlich ver- laufen. Ein ganz ähnlicher Fall, wo die Behandlung bloss exspectativ war, verlief glücklich, aber mit Anchylose des Ellenbogengelenks. Schusswunden des Ellenbogengelenks. Diese Verletzungen kommen sehr häufig vor. In der Mehrzahl der Fälle war die Kugel, welche den Verlezten während des Schiessens oder Ladens getroffen hatte, in die Ulna eingedrungen, nicht weit vom Olecranon entfernt. Zuweilen war sie in die weichen Theile des Vorderarms eingedrungen, eine Strecke an den Muskeln fort- gelaufen, und hatte im Streifen den Radius oder die Ulna zerschmet- tert. In einem Falle war die Kugel unter den Flexoren quer durch- gegangen und hatte den Processus coronoideus zerbrochen, zugleich aber auch die Radial- und Ulnar-Arterie zerrissen. Hier trat am vierten Tage eine heftige arterielle Blutung ein, welche mich ver- anlasste, den Oberarm amputiren zu lassen, nachdem ich mich durch Eingehen mit dem Finger von der geschehenen Knochenverletzung überzeugt hafte. In einem andern Falle von heftiger Blutung aus einer Schusswunde an der Volarseile des Vorderarms dicht unter dem Ellenbogengelenk fand ich den Arzt im Begriff, die Brachial-812 arterie unterbinden zu wollen. Aus der Art der Geschwulst schloss ich, dass wohl eine Knochenverletzung vorUegen möchte, und fand heim Eingehen mit dem Finger den Radius zerschmettert, was bis dahin nicht bemerkt worden war. Auch hier wurde die Amputation des Oberarms gemacht. Ausserdem sind mir nur drei Fälle vorge- kommen, wo die Zerschmetterung des Ellenbogengelenks sich soweit am Humerus hinauf erstreckte, oder wo die weichen Theile zugleich so zerrissen waren, dass an die Erhaltung des Arms nicht gedacht werden konnte. Alle andern Verletzungen des Ellenbogengelenks durch eine Musketenkugel, 22 an der Zahl, waren von der Art, dass die Amputation unnöthig erschien. Seltener, als auf Radius und Ulna, war die Kugel auf die Condylen des Humerus gelangt. Es muss dies daher kommen, dass diese Wunden gewöhnlich bei ausgestrecktem Oberarm und halbgebogenem Vorderarm erhalten werden, wobei die Condylen des Humerus durch Radius und Ulna gedeckt werden. Der Verlauf dieser Schusswunden des Ellenbogengelenks, wenn dieselben nicht erkannt und der Natur überlassen wurden, war etwa folgender: das Ellbogeugelenk schwoll sehr bedeutend auf; zu gleicher Zeit bildete sich eine Geschwulst am Oberarm längs der Gefässe an der Innern Seite des Biceps, welche in solchen Fällen besonders heftig wurden, wo die Condylen des Humerus getroffen waren. In den ersten Tagen war die Wunde trocken, dann floss ein blutiges Serum heraus. Am fünften oder sechsten Tage zeigte sich Eiter, der jedoch nicht nur in geringer Quantität durch die vorhandenen Wunden abfloss, sondern das Kapselband an mehreren Stellen durchbrach, und am Vorderarm und Oberarm weitausgedehute Eitersenkungen bildete. In einem Falle, wo die Natur der Verletzung fünf Wochen lang verkannt war, hatten sich Lungenabscesse gebildet. Der Kranke hustete Eiter auf, und war in hohem Grade hectisch. In diesem Falle verlief die Resectiou tödtHch, und zwar durch die Fortschritte des Lungenübels. In allen Fällen, wo ich eine Knochenverletzung des Ellenbogen- gelenks erkannte, zögerte ich nicht, die Resection desselben vor- nehmen zu lassen. Das Gelenk "wurde mit Schonung des Ulnarnervs von der Extensionsseite her geöffnet, indem ich in der Regel zuerst einen Längenschnilt nach dem Verlaufe des Nervus ulnaris machen liess. Auf diesen Schnitt liess ich einen zweiten perpendikulär fallen, welcher zwischen dem Köpfchen des Radius und dem äussern Con- dylus in das Gelenk eindrang, über dem Olecranon weglief und doch zugleich den Triceps trennte; so dass mit dem zweiten Schnitte das Gelenk bereits geöffnet war. Nachdem unter fortwährender Schonung des Ulnarnerven die Gelenkverbindung an der hinteren »Seite hinreichend gelöst war, so dass das Gelenk vollkommen klaffte,813 wurden zunächst die losen Fragmente extraliirt, und die noch fest anhängenden mit dem Messer oder mit der Cooper'sehen Scheere gelöst. War die Ulna allein zerschmettert, so wurde von dem Radius das entsprechende Stück abgesägt, indess wurde von dem Radius nie mehr entfernt, als das Köpfchen desselben, oder zugleich dessen Hals, wenn auch die Zersplitterung der Ulna tiefer herabreichte. Es fand sich nämlich, dass die Ulna niemals in ihrer ganzen Continuität bis weit nach unten zerstört war, sondern dass ein Theil derselben bis zur gleichen Höhe des Halses des Radius hinaufragte. Dieser wurde dann mit der Säge quer abgeschnitten, und dadurch wurde es möglich, von der Länge der beiden Vorderarmsknochen möglichst viel zu erhalten. Hätte ich die Absägung der Ulna erst an der Stelle vornehmen wollen, wo der ganze unverlezte Knochen anfing, so hätte ich in vielen Fällen drei und mehr Zoll von dem oberen Ende der Ulna entfernen müssen, und ein entsprechendes Stück vom Radius. Dadurch wäre die Operation nicht bloss sehr schwierig und verletzend geworden, sondern der Erfolg wäre vermuthlich ein sehr schlechter gewesen, indem sich weder ein neues Gelenk noch Anchylose gebildet haben würde, wenn der Kranke übrigens mit der Erhaltung des Lebens oder des Gliedes davon gekommen wäre. Ich habe nie Ursache gehabt, dieses schonende Verfahren zu bereuen, sondern habe mich im Gegentheil überzeugt, dass von dem erhal- tenen Theile der Ulna eine Neubildung von Knochen eintrat, wo- durch dieselbe ihren gewöhnlichen Umfang wieder erhielt. War der Radius unter seinem Halse zerschmettert, so wurden bloss die Frag- mente ausgezogen, und die gebrochene Stelle mit der Säge geebnet j aber nicht die Ulna in gleicher Höhe abgesägt, sondern bloss ein Stück vom Olecranon, weil dieses sonst während und nach der Hei- lung auf eine störende Weise hervortritt. Da die Ulna derjenige Knochen ist, von welchem die Festigkeit des Ellenbogengelenks vor- züglich abhängt, so ist es nicht nothwendig, dieselbe so tief abzu- sägen, wie den Radius. Nachdem die Ulna und der Radius von ihren Splittern befreit und mit der Säge geebnet waren, wurde nur dann ein Theil der Trochlea humeri abgesägt, wenn von der Ulna nur wenig entfernt worden war. In vielen Fällen blieb der Humerus ganz unberührt odei- wurde nur der Knorpel mit dem Messer abgetragen, welches leztere jedoch auf die schnellere Heilung ohne den Einfluss zu sein schien, welchen Zeis erwartete. Halte die Verletzung den Humerus im Ellen- bogengelenk getroffen, so verfuhr ich auf ähnliche Weise, wie bei Radius und Ulna. In der Regel war der eine oder der andere Con- dylus zerschmettert, und die Splittcrung ging bis über das Kapsel- band hinaus. Hätte ich in diesen Fällen die Rcscction da macheu814 wollen, wo die Splitteriiug aufhört, so würde ein Substanzverlust von 2—2'/2 Zoll entstanden sein. Ich entfernte hier die Splitter und säg<e den Humerus da ab, wo die Splitterung bald aufhörte. Da- durch erhielt ich nicht selten fast einen Zoll von der Länge des Humerus. Auch wo die Knochen des Vorderams gar nicht ver- lezt waren, wurde ein Stück vom Olecranon abgesägt, aber sonst nichts. Ein Theil der Wunde wurde durch blutige Naht vereinigt, der untere Theil der Wunde jedoch stets offen gelassen fiir den Abfluss des Wundsecrets. Unsere Erfolge bei der Resection des Ellenbogengelenks waren ausserordentlich günstig. Während wir von unsern Amputirten sehr viele verloren, kamen die am Ellenbogen Resecirten mit wenigen Ausnahmen glücklich durch, und behielten die Bewegung der Hand. Bei der Mehrzahl stellte sich jedoch unvollkommene Anchylose des Ellenbogengelenks ein. Auf die obenbeschriebene Art verrichtet, ist die Resection des Ellenbogengelenks ganz dasselbe Verfahren, welches bei allen com- plicirten Fracturen die Erfahrung längst gutgeheissen hat; nämlich Extraction der Splitter und die Ebnung der Fragmente. Es schien mir nicht rathsam, grössere Substanzverluste absichtlich herbeizu- führen, um die Bewegungen des Ellenbogengelenks desto sicherer zu erhalten, theils weil die Erfahrung lehrt, dass Anchylose des Ellen- bogengelenks in einem stumpfen Winkel dem Gebrauche des Arms nicht sehr hinderlich ist, theils weil die Operation eine um so grössere Ablösung der Muskeln erfordert, je weiter man die Knochen absägen will. Auch ist es mir nicht klar geworden, dass die Erhaltung der Bewegung des Ellenbogengelenks geradezu abhängig sei von dem Um- fange der abgesägten Stücke, denn sie blieb in einigen Fällen er- halten, wo weniger weggenommen war, als in andern, wo Anchylose eintrat. Vermuthlich haben die Bewegungen, welche früher oder später mit dem resecirten Gelenke vorgenommen werden, einen grossen Einfluss darauf. Leider hatte ich zu wenig Gelegenheit, diese zu dirigiren, da ich die Patienten nicht lange genug unter meiner Aufsicht behielt. Je mehr Resectionen des Ellenbogengelenks ich selbst machte, oder unter meiner Aufsicht machen liess, desto weniger konnte ich mich dazu entschliessen, Zerschmetterungen des Ellenbogengelenks durch Kugeln der Natur zu überlassen, wie Guthrie dies zuweilen gethan zu haben scheint. Die Splitter sind gewöhnlich von der Art, dass ihre Ausziehung ohne freie Eröffnung des Gelenks selbst nach vollständig eingetretener Eiterung fast unmöglich erscheint. Dies gilt besonders von den Splittern der Ulna. Es kommt z. B. sehr oft der Fall vor, dass der Processus coronoideus mit einem langen Splitter81S der Ulua in Verbindung bleibt, und sich dann nach oben auf die Trochlea humeri, unten auf die lange schräge Bruchfläche der ülna stözt. Hier ist es selbst nach der Erölfuung des Gelenks oft noch schwierig, das Fragment auszuziehen. Bei der Nachbehandlung dieser Resection legte ich den grössten Werth darauf, dass der Arm fortwährend ruhig liegen blieb auf einer platten, gepolsterten und mit Wachsluch überzogenen hölzernen Schiene, welche vom oberen Drittheil des Oberarms bis zu den Fingerspitzen reichte, am EUeubogengelenk einen stumpfen Winkel bildete, und in der Gegend des Innern Condylns ein thalergrosses Loch hatte, um den Druck auf diesen Theil zu vermindern. Der Ver- band musste besorgt werden, während der Arm ruhig liegen blieb. Die Heilung dauerte oft gegen drei Monate, ging aber nicht selten viel schneller von Statten. Auf den Erfolg hatte es keinen Einfluss, ob die Operation in den ersten 48 Stunden oder nach vollsfändig eingetretener Eiterung unternommen wurde. Verletzungen der Ulna und des Radius in der Continuität. Diese Wunden kamen erstaunlich häufig vor, und verliefen fast ohne Ausnahme glücklich; sogar mit Einschluss eines Falls, wo die Kugel Radius und Ulna zerschmettert hatte, indem sie quer von einer Seite zur andern durch beide Knochen gedrungen war. Nur ein Fall erforderte die Amputation des Vorderarms, wo das untere Ende des Radius zerschmettert worden war, und wo der Patient durch Blutungen aus der gleichzeitig verlezten Radialarterie ge- schwächt war, und die Entzündung und Eiterung des Handgelenks durch ungeschickte Anwendung der Corapression sehr gesteigert worden war. Wenn in diesem Falle das verlezte Gefäss zur rechten Zeit unterbunden worden wäre, so würde auch hier die Hand er- halten worden sein. In einem Falle, wo die ülna ungefähr drei Zoll unter dem Ole- cranon getroifen worden war, schien die Splitterung bis in das Ge- lenk gegangen zu sein, denn dieses ging in Eiterung über, heilte aber mit Anchylose, nachdem in der Gegend des Köpfchens des Ra- dius ein grosser bis in das Gelenk dringender Einschnitt gemacht worden war. In einem andern Falle, wo die Ulna in der Mitte getroffen worden war, fanden bedeutende Splitterungen nach der Länge des Knochens Statt. Die Entzündungszufälle waren lebhaft und anhaltend, wurden aber durch Blutegel glücklich im Zaume gehalten, und die Heilung erfolgte nach dem Abgänge langer spitzer Fragmente. Die Behand- lung bei diesen Zuständen war äusserst einfach. Der Vorderarm •wurde vom EUenbogcngelenk bis zu den Fingerspitzen auf eine flache816 Schiene gelagert, alle drückenden Verbände wurden sorgfältig ver- mieden, anfangs wurden kalte, später warme Fromentationen gemacht. Bei Verminderung der Eiterung that eine Einwicklung mit einer Flanellbinde sehr gute Dienste. Die Splitter wurden erst extrahirt, nachdem sie durch Eiterung völlig gelöst waren. , Schusswunden des Handgelenks. Die Kugel hat dabei entweder Radius oder Ulna zerschmettert und das Handgelenk geöffnet, oder sie hat die vordere Reihe der Handwurzelknochen durchbohrt. Nicht selten kommt es vor, dass sowohl leztere, als auch erstere verlezt sind, indem die Kugel ge- rade oder schräg durch das Handgelenk gegangen ist. Die Haupt- gefahr dieser Zustände besteht in der nachfolgenden heftigen Ent- zündung des Handgelenks und der Handwurzelknochen und ihrer Gelenke überhaupt, welche auf eine merkwürdige Art das Allgemein- befinden afficirt, und zum Entstehen xler Pyämie sehr geneigt macht. Es liegt dies offenbar darin, dass diese Articulationen von einer Menge fetraffer Sehnen umgeben sind, die, durch das Ligamentum annulare carpi zusammengehalten, der Entzündungsgeschwiüst einen bedeuten- den Widerstand leisten. Dadurch wird die Intensität der Schmerzen und der Entzündung sehr gesteigert. Erst nach Eintritt der Eiterung geben die fibrösen Gelenkbänder und die umgebenden Sehnen nach. Der Eiter kommt an verschiedenen Stellen, meistens zwischen Daumen und Zeigefinger, und zu beiden Seiten des Gelenks zum Vorschein. Mittler- weile aber hat sich auch in der Medullarsubstanz der Knochen Eiter gebildet; daher die Gefahr der Pyämie uud der Umstand, dass auch die Amputation nicht immer das Leben rettet. Ich bin indess keineswegs der Ansicht, dass die Schusswunden des Handgelenks, wenn nicht ausgedehnte Zerreissungen damit ver- bunden sind, welche an sich die Amputation indiciren, die leztere allein bedingten. Die Nachbehandlung dieser Wunden war gewöhnlich mangelhaft. Blatentziehungen waren in der Regel versäumt worden. Man liess sich täuschen durch die anfangs geringe Geschwulst, und begnügte sich damit, Cataplasmen anzuwenden. Ich bin überzeugt, dass man auch in diesen Fällen durch kräftige Blutentziehung, Eis- umschläge und Opium den gefährlichen Fortschritten der Entzündung vorbeugen kann, und dass auf diese Art die Amputation uunöthig gemacht wird. In einem Falle, wo das verlezte Handgelenk straff gespannt und bei jeder Berührung äusserst schmerzhaft war, wo der Puls klein und schnell, die Zunge trocken war, und der Patient delirirte, er- hielt ich demselben die Hand, und vermuthlich auch das Leben, durch einen Einschnitt, welcher von der äussern Seite bis in s Handgelenk817 geführt wurde. Nach diesem Einschnitte verschwanden alle drohenden Erscheinungen ganz plötzlich. In einem andern Falle, wo ein ähnlicher Einschnitt erst dann gemacht wurde, als die straffe Geschwulst schon wieder weich ge- worden war, besserten sich die örtlichen Erscheinungen, aber der Kranke starb an Lungenabscessen. Schusswunden der Hand. Verletzungen der zweiten Reihe der Carpusknochen sind bei weitem weniger gefährlich, als die der ersten Reihe, können aber durch nachlässige Behandlung eben so schlimme Folgen haben. Meine Freiburger Schüler werden sich noch der glücklichen Heilung des russischen Schneidergesellen erinnern, welcher in der Herwegh'schen Schaar gefochten hatte und ohne die geringste Störung der Bewe- gung davonkam, obgleich die Kugel die zweite Reihe der Carpus- knochen durchdrungen hatte. Noch weniger gefährlich sind die Ver- letzungen der Metacarpusknochen, nicht bloss, wenn ein einziger getroffen ist, sondern auch, wo mehrere zerschmettert wurden. Ich habe einen Fall beobachtet, wo eine Kugel quer durchgehend die Metacarpusknochen sämmtlicher Finger mit Ausnahme des Daumens zerbrochen hatte, und wo dennoch die Hand, und zwar in völlig brauchbarem Zustande, erhalten wurde. Die Heilung findet mit einiger Verkürzung der betreffenden Metacarpusknochen Statt, wobei der geringe Abgang von Splittern auffallend ist. Man hüte sich vor allen operativen Eingriffen. Schusswunden der Finger kommen äusserst häufig vor. In mehreren Fällen wurde der verlezte Finger sogleich exarliculirt, und zwar mit gutem Erfolg. Dagegen hatten alle Fingerexarticulationen, welche nach Ablauf von 48 Stunden gemacht wurden, sehr heftige Entzündungen, langwierige Eiterungen, und nicht selten Steifheit mehrerer Finger oder der ganzen Hand zur Folge. Nach meinem schon früher ausgesprochenen Grundsatze habe ich auch im Felde gar keine Fingerexarticulationen gemacht oder machen lassen, und dadurch die Entzündungszufälle vermieden, welche den zu spät unter- nommenen Operationen dieser Art folgten. Trismus habe ich nie dabei entstehen sehen. Bei allen Verletzungen der Hand muss dieselbe auf einem Iland- bretle gelagert werden. Cataplasmen sind dabei früher indicirt, und müssen länger fortgesezt werden, als an andern Körperstellen. So- wohl bei diesen Verletzungen, als auch bei denen des Vorderarms lassen sich Locali)äder sehr leicht und mit grossem Vortheil an- wendenj bei der Hand früher, als beim Vorderarm, wo man nicht sobald damit anfangen darf818 Schusswunden des Femur. Unter diesen sind die gefährlichsten die Verletzungen des Schenkel- kopfes, Halses und der Gegend der Trochanteren. In einem Falle sah ich den Tod sehr schnell durch Pyämie erfolgen. In zwei andern erst nach langen Leiden. In einem vierten Falle liess ich die Re- section ausführen (durch Herrn Oberarzt Dr. Harald Schwartz.). Die Kugel war vor dem Trochanter major eingedrungen und schräg nach innen gegangen. Die Leiden des Patienten waren sehr gross, und die Eiterung so beträchtlich, dass dadurch die Theilnahme des Hüftgelenks wahi-scheinlich wurde. Die Operation bestand in der Absägung des untern Fragments imd der Exarticulation des Obern. Die Operation war weder schwierig, noch blutig; indess Starb der Patient nach einigen Tagen an Pyämie, und die Seclion zeigte, dass die Kugel auch einen Theil des Sitzbeins zerschmettert hatte. Zu einer Exarticulation des Hüftgelenks in diesen Fällen habe ich mich nicht entschliessen können. Die Resultate der Ober- schenkelamputation waren schon so ungünstig, dass ich von einer Exarticulation gar nichts erwartete. Ich würde jedenfalls, wie Oppen- heim, der Resection den Vorzug geben, und zwar erst nach Ein- tritt der Eiterung, weil die Operation alsdann viel leichter ist, und weil man nach einiger Dauer der Eiterung eher hoffen kann, dass der Patient nicht an Pyämie zu Grunde gehen werde. Diese Opera- tion wird für schwieriger gehalten, als sie ist, weil man sie an der Leiche bei unverleztem Knochen zu versuchen pflegt. Wenn ich sie nicht auch in den übrigen drei Fällen versuchte, so lag dies in besondern Umständen. Sich selbst überlassen müssen Fälle von Verletzungen des Femur dicht am Hüftgelenk immer tödtlich verlaufen, wenn ein so grosses Gelenk in Eiterung übergeht. Die Diagnose dieser Zu- stände hat ihre bedeutenden Schwierigkeiten. Dass die Verletzungen bis über den Trochanter hinaufgehen, oder nicht so weit reichen, ist schwer zu ermitteln, wenn die Kugel in der Gegend des Trochanter selbst getrofi'en hat. In allen Fällen, Avelche ich gesehen habe, waren bedeutende Splitterungen vorhanden, und das Hüftgelenk war selbst dann in Eiterung übergegangen, wenn die Splitterung nicht bis in das Kapselband hineinreichte. Die gewöhnlichen Erscheinungen des Schenkelhalsbruches, die Verkürzung, die Rotation des Fusses nach aussen fehlten bei den Fällen von Zerschmetterung desselben, welche ich gesehen habe; was ohne Zweifel daher kommt, dass die Fragmente unter einander mehr zusammenhängen durch theilweise Erhaltung ihres fibrösen Ueberzugs. In einem Falle, wo der Tod so rasch durch Pyämie eintrat, konnte der Patient ausgedehnte Be- wegungen durch Flexion und Extension mit seinem Beine machen, ob-819 gleich der Schenkelhals zerbrochen war. In einem andern Falle passten die Fragmente so glücklich zusammen, dass der Patient gar keine Schmerzen hatte, und dass das Bein, ohne Crepitation zu er- regen, bewegt werden konnte, so dass die behandelnden Aerzte bei der Idee beharrten, es habe sich schon knöcherne Vereinigung ge- bildet, obgleich ich sie darauf aufmerksam machte, dass dies bei der profusen Eiterung nicht möglich sei. Bei der Section zeigte sich, dass die gebrochene Stelle necrotisch war, und dass zwischen den Bruchflächen ein Stück vom Beinkleide lag. Die Kugel war hinter dem Trochanter major aus einer Eiteransammlung ausgeschnitten worden. Schusswunden des Femur in seiner Diaphyse. Diese Verletzungen gehören allerdings zu den gefährlichsten Schusswunden der Knochen. Indess erfordern sie keineswegs all- gemein die Amputation, wie dieses früher von den Militärärzten ge- lehrt wurde, deren Erfahrungen unter Umständen gewonnen wurden, welche der Heilung sehr nachtheilig waren, wo die Kranken weit transportirt werden mussten und dann in überfüllten Spitälern lagen. Im Laufe dieses Feldzuges sind eine beträchtliche Zahl solcher Ver- lezten mit Erhaltung eines brauchbaren Gliedes geheilt worden. Die Verhältnisse, unter denen man dies hofl"en darf, sind be- sonders, wenn die Verletzung ohne ausgedehnte Zerschmetterung des Knochens eine einfache Trennung der Continuität darstellt und wenn die Kugel nicht in dem Gliede stecken blieb, sondern wieder austrat. Verletzungen durch grobes Geschütz zerbrechen das Femur gewöhnlich in viele Stücke. Bei der Untersuchung wird dies nicht immer gleich erkannt. Man erkennt leicht genug die Gegenwart einer Fractur, aber man ahnt nicht immer, wie bedeutend die Splitterung sei, besonders, wenn schon Geschwulst eingetreten ist, welche hier sehr schnell erfolgt. Bei Brüchen des Oberschenkels durch schweres Geschütz mache man sich desshalb wenig Hoflhung auf Erhaltung des Gliedes, wenn eine Wunde vorhanden ist, und nicht etwa ein abgesprengtes Bombenstück, oder eine streifende Kanonenkugel das Femur gebrochen hat, ohne die weichen Theile zu zerreissen. Dieser Fall ist mir aber nicht vorgekommen. Flintenkugeln, welche das Femur treffen, können dasselbe an der getroffenen Stelle auch in viele Stücke zerbrechen, aber sehr häufig ist das Femur nur ge- brochen, nicht zersplittert. Der günstigste Fall ist der, wo das Fe- mur an seiner äussern Seite von der Kugel getroffen wurde, indem dieselbe seithch von der Längenachse des Gliedes eindrang, und an der entgegengesezten Seite wieder ausdrang. Diese Richtung des Schusskanals ist desshalb so viel günstiger, weil die grossen Gefässe weder gequetscht worden sind, noch innerhalb des Bereichs8'20 des Entzündungs- und Eiterungsprocesses liegen; und endlich, weil der Ausfluss der Secrete leicht von Statten gehen kann, wenn der Wundkanal sich beim Liegen im Bette in perpendiculärer Richtung befindet. Hat die Kugel den Oberschenkel in schräger Richtung durch- drungen , so ist der Fall schon viel ungünstiger, denn die Zer- reissung der weichen Theile ist ausgedehnter, und die Eiterung be- deutender. Ausserdem wächst die Gefahr, je näher dem Rumpfe das Femur gebrochen ist, theils weil das obere Fragment beweg- licher wird, je kürzer es ist, theils weil die Gefahr der Entzündung, Eiterung und Phlebitis steigt. Ueberhaupt hängt die Gefahr dieser Verletzungen des Ober- schenkels von der Entzündung und Eiterung ab; anstatt dass bei ge- wöhnlichen, nicht complicirten, Fracturen sehr bald ein plastischer Process in der Nähe der gebrochenen Enden anfängt, geht hier gar zu leicht die ganze Umgegend der Fragmente in Eiterung über. Die Oberfläche derselben wird necrotisch und verliert dadurch bis zur Ablössung der Sequester meistens die Fähigkeit, sich durch Gallus zu verbinden. Gewöhnlich dauert desshalb die Eiterung fort, und die Fractur bleibt immer beweglich. Zuweilen überwuchert der Gallus die necrotischen Fragmente und es erfolgt Consolidation. Die Eiterung vermindert sich, aber die Ausstossung der Sequester ist ausser- ordentlich schwierig; die Kunst kann wenig dabei thun, und die Natur kommt oft in Jahren damit nicht zu Stande. Man begreift desshab wohl, dass bei allen diesen Schwierigkeiten die Militärärzte bei der Mehrzahl dieser Fracturen die Amputation für nöthig hielten; besonders unter ungünstigen Umständen und nach langen Transporten. In unserer Zeit, wo die Neigung zuPyämie so gross ist, wird durch die Amputation das Leben auch in die grösste Gefahr gebracht. Es scheint mii-, dass die Frage noch nicht entschieden ist, ob unter günstigen Umständen besser sei, die Erhaltung des Gliedes zu versuchen, oder bei allen Fracturen oberhalb der Mitte des Femiu- die Amputation zu unternehmen. Vor allen Dingen scheint es mir erforderlich zu sein, diese Verwundeten keinen weiten Transporten zu unterwerfen, sondern dieselben auf einer Tragbahre in das nächste Haus zu bringen, und an Ort und Stelle die Behandlung stattfinden zu lassen, selbst auf die Gefahr hin, dass der Verwundete in Gefangenschaft geräth. Der Sorgfalt der dänischen Aerzte verdanken wir die glückliche Heilung von vier Fracturen des Oberschenkels durch Flinlenkugeln. Diese Leute waren vor Fridericia verwundet und in der Stadt selbst behandelt worden. Alle vier haben den vollen Gebrauch ihres Gliedes, bei zweien ist gar keine Verkürzung eingetreten. Wir haben den Dänen ebenfalls zwei Geheilte der Art zurückgegeben. Durch keinen Verband lassen sich die Nachtheile des Transportes bei Oberschenkel-821 fracfuren ausgleichen, wenn derselbe zu Wagen und auf holprichten Wegen geschehen muss. Kunst und Humanität gebieten desshalb, bei Kriegen unter civilisirten Nationen solche Kranke in der Nähe des Schlachtfeldes unterzubringen, und es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass der ehrenvolle Charakter der Aerzte im Allgemeinen hinreichende Bürgschaft dafür leiste, dass die in Feindeshand Fallenden eben so sorgföltige Behandlung finden werden, als unter ihren eigenen Aerzten. Wo die Erhaltung des Gliedes beabsichtigt wird, sollte zunächst auf passende Lagerung des Patienten Bedacht genommen werden. Ist noch keine Geschwulst eingetreten, so sollte man die Einrichtung versuchen, wenn es nöthig ist, mit Hilfe von Chloroform. Zu beiden Seiten des Gliedes legt man zwei lange Spreusäcke und zwei lange Schienen, und befestigt darauf das Glied durch Bänder. Um den Fuss festzuhalten, ruht der Unterschenkel auf einem Brette mit einem Fussstücke, woran der Fuss befestigt ist, oder man unterstnzt den Fuss durch passende Kissen. Eine Einwicklung des Oberschenkels ist nicht rathsam, weil sie verhindert, leicht an die Wunde zu ge- langen. Die strengste antiphlogistische Nachbehandlung ist dabei er- forderlich. Eingehen in die Wunde mit dem Finger, langes Suchen nach fremden Körpern sollte durchaus vermieden werden. Der Ver- band der Wunden sollte mit der grössten Schonung bewerkstelligt werden, ohne Drücken und Aufheben des Gliedes, selbst ohne voll- ständige Entfernung der Schienen, von denen eine wenigstens immer an ihrem Platze bleiben soll. Geht die Entzündungsperiode glücklich vorüber, so kann die Zahl der Schienen vermehrt, und eine viel- köpfige Binde angelegt werden. Wird die ausgestreckte Lage nicht ertragen, so bringt man das GHed auf eine doppelt geneigte Fläche. Tritt profuse oder langwierige Eiterung ein, so ist der Kranke nur dadurch zu retten, dass man alle Versuche aufgibt, die normale Länge des Gliedes zu erhalten, und dasselbe der Contractionskraft der Muskeln überlässt, welche alsdann die necrotischen Enden neben einander weggleiten lassen, wodurch Theile des Knochens, die nicht necrotisch sind, mit einander in Berührung kommen, und, wie ich gesehen habe, mit rascher Abnahme der Eiterung sich schnell mit einander verbinden. Binnen acht Tagen sah ich unter solchen Um- ständen schon eine entschiedene Besserung im Befinden des Kranken. Man bringt das Bein in eine halbgebogenc Stellung, und sorgt nur dafür, dass die Fussspitze ihre Lage nicht verändern kann, was durch einige Kissen leicht zu erreichen ist. Ueber Schussvvunden des Kniegelenks. Wenn eine Kugel in das Kniegelenk eingedrungen ist, so er- kennt man dies in der Regel sehr leicht an der ausgedehnten Split-822 terung, sobald man mit dem Finger in die Wunde eingeht. Diese Fälle mit Splitterung erfordern eine sofortige Amputation, dagegen sind diejenigen Fälle schwer zu erkennen, wo die Kugel entweder die Condylen des Femur oder der Tibia getroffen hat, einen Ein- druck hervorgebracht hat oder nicht, und dann ihren Lauf in anderer Richtung fortsezte. Der Finger entdeckt hier nicht immer einen ent- blössten Knochen und doch kann von der getroffenen Stelle an eine Splitterung bis in's Gelenk sich erstrecken. Der weitere Verlauf einer solchen abprellenden Kugel ist manchmal sehr sonderbar. Ich habe mehrere Kugeln, welche neben der Patella eingedrungen waren, aus der Kniekehle wieder herausgeschnitten, welche um den dritten Theil der Circumferenz des Gliedes unter der Haut herumgelaufen waren. Ebenso schwierig, wie diese Verletzung, sind solche Wunden zu diagnosticiren, wo ein Streifschuss das Kapselband geöffnet hat; denn es erfolgt, wenn die Oeflfnung nur klein ist, keineswegs ein baldiges x\usfliessen von Synovia. Sehr merkwürdig ist die Langsamkeit, mit welcher bei einer antiphlogistischen Behandlung Entzündung und Eiterung des Knie- gelenks erfolgen, ich habe darüber manchmal einige Wochen ver- laufen sehen. Endlich bringt die Gegenwart der fremden Körper in der Wunde doch Eiterung hervor und die Amputation stellt sich als unvermeidlich dar. Da die Erfahrung gelehrt hat, dass diejenigen Wunden des Kniegelenks am ersten ohne Amputation glücklich enden, wobei dasselbe weit geöffnet worden ist, so fand ich mich durch den häufig unglücklichen Ausgang der Amputation des Oberschenkels veranlasst, den folgenden Versuch zu machen: Bei einem jungen Manne hatte eine Flintenkugel das Kniegelenk neben der Patella nach aussen zu getroffen, und wai- drei Zoll weiter nach hinten und oben wieder ausgetreten, sie hatte einen Theil des äussern Condylus zerschmettert, oder vielmehr eine tiefe Rinne hineingeschlagen. Es war anfangs zweifelhaft, ob das Kniegelenk geöffnet sei; nachdem sich dies später deutlich herausgestellt hatte, spaltete ich den Wund- kanal, entfernte sämmtliche kleine Fragmeute und liess an beiden Seiten des Kniegelenks die Seitenligamente sammt den darüber liegen- den weichen Theilen um zwei Zoll lang einschneiden. Aus diesen Einschnitten üoss die eiterartige Synovia sehr leicht ab und der Zu- stand des Patienten war einige Wochen lang ganz erwünscht. Die Eiterung nahm sehr bald ab und die Wunden hatten ein gutes Aus- sehen; aber der Patient starb an Lungenabscessen. Resectionen des Kniegelenks habe ich nicht unternommen, weil sie auch unter günstigen Umständen wenig Hoffnung gewähren, und weil man in der Mehrzahl der Fälle nicht genau wissen kann, wie viel man von den Knochen wird absägen müssen.823 Schusswunden des Unterschenkels. Durch den obern Theil der Tibia kann eine Kugel gerade durch- gehen, ohne sie zu zersplittern. Ich habe zwei Fälle dieser Art glücklich verlaufen sehen j obgleich die Eiterung der weichen Theile sehr ausgedehnt war und mehrfache Einschnitte erforderte; bleibt die Kugel in dem obern Theile der Tibia stecken, so muss sie mit dem Kugelbohrer ausgezogen werden, wenn es nöthig ist mit der Erweiterung des Knochenkanals durch einen scharfen Hohlmeissel. Wenn beide Knochen des Unterschenkels von einer Kugel ge- troffen wurden, so ist in der Regel die Splitterung so gross, dass das Glied amputirt werden muss. Indess ist ein solcher Fall glück- lich verlaufen, wo der Patient nicht weit transportirt worden war. Aber auch diejenigen Fälle geben eine schlechte Prognose für die Erhaltung des Gliedes, wo die Tibia in ihrem mittleren oder untern Theile auf ihrer vorderen Fläche getroüen wurde, wo die Kugel mitten durch den Knochen ihren Lauf fortsezte und hinten durch die weichen Theile wieder herausdrang. Die .Splitterungen des Knochens gehen hier in der Regel viel weiter, als man es erwartet, dadurch entstehen ausgedehnte Eiterungen und grosse Gefahr der Pyämie. Resectionen in der Continuität der Tibia mit Ilinwegnalime der ge- splitterten Stücke haben weder in dem vorigjäbrigen, noch in dem diesjährigen Feldzuge glückliche Resultate gegeben. Indess auch ein exspectatives Verfahren hat meistens mit Pyämie geendigt. Ich würde desshalb geneigt sein, mich bei ausgeflehnten Split- terungen der Tibia, selbst bei völliger Erhaltung der Fibula, für früh- zeitige Amputation auszusprechen, wenn nicht auch diese so oft zur Pyämie geführt hätte; desshalb können unsere diesjährigen Erfahrungen nicht massgebend sein, weil wir nur selten im Stande waren, schon innerhalb der ersten 24 Stunden zu amputiren, wegen des weiten Transports der Verwundeten. Wo (hes geschehen kann, müssen die Resuhate der Amputation günstiger sein, als die eines expecla- tiven Verfahrens. Schusswunden der Fibula allein in ihrer Continuität haben keine grosse Gefahr und verlaufeu glücklich, wenn man die Ablösung der Knochensplitter ruhig der Eiterung überlässt. J3esondere Verbände j^ind dabei nicht erforderlich; im Ucbrigen gilt von der mechanischen Rehandlung der Verletzungen der Unterschenkelknochen durch Ku- geln dasselbe, was bei den gewöhnlichen, complicirten Fracturen bereits bemerkt worden ist. Für Brüche beider Knochen ist die Heister'.sche Lade der bequemste Apparat. Wenn die Fibula un- verlezt blieb, so lagert man das Glied auf seiner Aussenseite über einer gepolsterten Pappschiene.824 Verletzungen des Malleolus externus oder internus durch eine Streifkugel erfordern keineswegs die Amputation, sondern heilen, wie ich mehrmals gesehen habe, mit unvollkommener Anchylose des Fussgelenks; wenn aber das untere Ende der Tibia von der Kugel selbst getroffen und zersplittert wurde, so ist die Amputation indicirt. Schusswunden des Fusses. Die gefährlichsten derselben sind die durch Bombenstücke her- vorgebrachten. Ich habe sie sämmtlich tödtlich werden sehen, ent- weder durch Brand und schnelles Sinken der Kräfte oder durch Tetanus. Die Verletzungen des Fusses durch Flintenkugeln sind nicht so gefährlich und heilen unter günstigen Umständen ausserordentlich glücklich. In Freiburg sah ich einen Fall glücklich verlaufen, wo die Kugel in die Ferse eingedrungen und auf dem Rücken des Fusses wieder ausgetreten war. Sie hatte in ihrem Laufe den Calcaneus und das Os cuboideum völlig zerschmettert. Durch Eisuraschläge, welche fast 14 Tage fortgesezt wurden, hielt ich die Entzündung im Zaum und entfernte allmälig nach eingetretener Eiterung die Frag- mente, welche beinahe den ganzen Umfang beider Knochen dai'- stellten. Sie ersezten sich so vollständig wieder, dass die Form des Fusses vollkommen erhalten wurde, und nicht einmal Anchylose des Fussgelenks eintrat, obgleich dasselbe sich geöifnet hatte und Sy- novia entleerte. Da wir während des Feldzuges kein Eis hatten, so glaubte ich nicht auf ähnliche Erfolge rechnen zu dürfen. In einem Falle, wo Calcaneus und Astragalus von der Kugel zerschmettert waren, machte ich mit glücklichem Erfolge die Syme'sche Operation. Dieselbe Operation wurde in einem ähnhchen Falle gemacht, wo der Calcaneus zerschmettert war und die Kugel im Os naviculari stecken blieb. Hier erfolgte der Tod durch Pyämie. Im ersten Falle hatte ich bloss die Malleolen abgesägt, in dem zweiten war zugleich auch die Knorpelfläche der Tibia mit abgesägt worden, wie Syme es vor- schreibt. Vielleicht hätte dies die Entstehung der Pyämie begünstigt, da sie vom Knochen ausging. Streifschüsse mit Entblössung und Verletzungen des Calcaneus heilen glücklich bei einer einfachen Behandlung. Verletzungen des Tarsus durch Flintenkugeln sind ebenfalls nicht sehr gefährlich und heilen nach Ausziehung der Kugeln mit unerwarteter Leichtigkeit und ohne sichtbare Exfoliation. Oberarzt Dr. Franke entdeckte und extra- hirte kürzlich eine Kugel aus dem Tarsus, welche ein ganzes Jahr darin gesteckt hatte und, obgleich fast eingeheilt, doch nur eine kleine Fistel unterhalten hatte. Von den vielen Schusswunden des Metatarsus, welche ich gesehen829 habe verlief nur eine tödtlicli. Der Patient war tuberculös und zu- erst wurde er nicht sehr geschickt behandelt, denn es wurde lange nach der Kugel gesucht, welche den Stiefel gar nicht durchdrungen hatte. Man hatte sogar an der Fusssohle einen Einschnitt gemacht auf den Gelenkkopf des zweiten Metatarsus-Knochens, welchen man für die Kugel gehalten hatte. Einen ähnlichen Irrthum habe ich auch bei einer Wunde am Knieegelenk gesehen, w^o man das Capitulum Fibulae für eine Kugel genommen und darauf eingeschnitten hatte, obgleich zwei OefFnungen vorhanden waren, deren eine übersehen wurde. Alle andern Fälle von Verletzungen eines oder mehrerer Me- tatarsus-Knochen verliefen glücklich, ohne alle operativen Eingriffe. Von den Schusswunden der Zehen gilt dasselbe, wie von denen der Finger; die Amputation ist dabei unnöthig, da die Heilung auch ohne dieselbe leicht zu Stande kommt, da sie indess mitunter sehi- schmerzhaft sind, so muss man den Gebrauch des Opiums nicht scheuen und frühzeitig zu warmen Cataplasmen übergehen. Stromeycr, Chirurgie I, 53Inhalt deis ersten Bandes. Vorrede Einleitung Von der Erlernung der Chirurgie Von dem Berufe zur Chirurgie Geschichte der Chirurgie Theoretische Chirurgie Erste Abtheilung. Allgemeine theoretische Chirurgie . Chirurgische Pathologie und Therapie Seite -VIII 1 2 9 12 1 Allgemeine theoretische Chirurg I. Von der Hyperämie 1) Active Hyperämie 2^ Passive Hyperämie II. Von der Entzündung Ausgänge der Entzündung 1) Zertheilung 2) Eiterung . Von der Beschaffenheit des Eiters der Ahscesse Von der pathologischen Bedeutung der Abscesse Von der Eiterung auf Schleimhäuten Von der Eiterbildung wunder Flächen . Von der Organisation der Entzündungsproducte 1) Organisation der Entzündungsproducte durch die 2) Organisation der Entzündungsproducte durch die 3) Von der Verhärtung 4) Von der Erweichung .... 5) Von dem Brande Aetiologie des Brandes nach Entzündung 6) Von der Verschwärung .... JSähere Betrachtung der Entzündung und ihrer Ausgänge Behandlung der Entzündung Von der directen oder localen Behandlung entzündeter Theile Nähere Betrachtung der Eiterung und deren Behandlung Behandlung der Abscesse ...... Behandlung der metastatischen Abscesse Behandlung der Congestions- oder Senkungsabscesse Behandlung der kalten Abscesse Behandlung der entzündlichen Verhärtung Behandlung der Erweichung Nähere Betrachtung des Brandes und dessen Behandlung Von den Zuständen, in deren Gefolge Brand aufzutreten pflegt 1) Von der Erfrierung der Verbrennung .... dem Brande durch Aufliegen . dem Altcrsbrande .... dem IJrande durch Mutterkorn Von dem Milzbrandcarbunkcl . Von der Ansteckung durch Rotzcontagium Von dem Carbunkel .... Von dem Furunkel Von dem Wasserkrebs .... 2) 3) V 5) 7) 8) 9) 10) Von Von Von Von 11) Von dem Hospitalbrand Intention IntentionS28 Nähere Betrachtung der Verschwärung und deren Behandlung 1) Eretische Geschwüre 2) Entzündliche Geschwüre .... 33 Asthenische, atonische Geschwüre Von der Behandlung der Geschwüre im Allgemeinen Von den veralteten Geschwüren .... Von den runden Geschwüren .... Von den huchtigen Geschwüren .... Von den fistulösen Geschwüren .... Von dem schwammigen Geschwüre Von dem ödematösen Geschwüre Von dem varicösen Geschwüre .... Von dem schwieligen Geschwüre Von dem periodisch blutenden Geschwüre III. Von den Dyscrasien 1) Von der Pyämie 2) Von den Scropheln 33 Von der Lustseuche Von den primären syphilitischen Geschwüren Von den Bubonen Von den syphilitischen Rachengeschwüren Von den syphilitischen Hautkrankheiten Syphilitische Hypertrophien der Haut . 1) Breite Condylome . ... 23 Spitze Condylome . ..... Von den syphilitischen Knochenkrankheiten . Von der Syphilis der Neugehornen Von den Complicationen der Syphilis Prognose der syphilitischen Krankheiten Behandlung der Syphilis . . . . Der primären Geschwüre ..... Syphilitische Phimose und Paraphimose . Behandlung der Bubonen Behandlung der syphilitischen Rachengeschwüre Behandlung der Ozäna syphilitica . Behandlung der syphilitischen Hautkrankheiten Behandlung der Condylome .... Behandlung der syphilitischen Knochenkrankheiten Von der Anwendung des Quecksilbers in der Syphilis Von dem Gebrauche des Jod's in der Syphilis Von dem Gebrauche des Chlorzinks in der Syphilis Von dem Gebrauche der vegetabilischen Mittel in der Syphilis Von der sogenannten einfachen Behandlung der Syphilis Behandlung der Syphilis bei Neugebornen . . Prophylactische Massregeln gegen die Syphilis 4) Von der Gicht Von dem örtlichen Verlaufe gichtischer Entzündungen Behandlung der gichtischen Dyscrasie Behandlung der Gichtanfälle Behandlung gichtischer Geschwüre 5) Vom Scorbute .... Von den scorhutischcn Geschwüren ... IV. Von den hypertrophischen und parasitischen Bildungen 1) Von dem Markschwamme 2) Von der Krebsgeschwulst 1) Scirrhus 2) Carcinoma reticulare 3) Carcinoma alveolare 4) Carcinoma melanodes . 5) Carcinoma medulläre 6) Carcinoma fasciculatum829 Seile Von dem Vorkommen des Krebses und des Markschwammes in den verschiedenen Theilen des Körpers 234 3) Von der Speckgeschwulst, Steatoma 241 4) Von der Fettgeschwulst 244 5) Von der Fleischgeschwulst, Sarcoma 246 6) Von den Balggeschwülsten 249 7) Von den Hydatiden . . .251 8) Von den knorplichen Geschwülsten 253 V. Von den functionellen Nervenkrankheiten oder Neurosen . . 255 Erethische Neurosen , . 250 Neuralgie . 258 Von dem Säuferwahnsinn 262 Von dem Delirium uervosum 264 Vom Krämpfe 265 Von dem Wundstarrkrämpfe . 268 Rheumatismus 273 Von der Lähmung . . 279 VI. Mechanische Verletzungen 283 1) Von der Erschütterung und Quetschung 283 2) Von den Wunden . .286 Eintheiluug der Wunden 287 Untersuchung der Wunden 288 Verlauf der Wunden 289 Allgemeine Zufälle ... 289 Wundfieher 289 Frostanfälle bei Verwundeten 290 Von den traumatischen Blutungen 292 1) Arterielle Blutungen 293 2) Venöse Blutungen 295 Von dem Eindringen der Luft in geöffnete Venen . . 295 3) Parenchymatöse Blutungen 296 Von den secundären Wundblutungen 296 Blutstillung 297 Fernere Behandlung der Wunden 299 Von der Diät der Verwundeten 303 Behandlung des Wundfiebers 304 Von den Schnitt- und Hiebwunden 306 Von den Stichwunden 307 Von den gerissenen und gequetschten Wunden .... 308 Von den Schusswunden 310 Behandlung .... 314 Von der Amputation bei Schusswunden 316 Von den vergifteten Wunden 318 Insectenstiche 318 Schlangenbiss 318 Leichengift 319 Wasserscheu 323 Zweite Abtheilung. Specielle theoretische Chirurgie • .331 Krankheiten der Systeme, Organe und Regionen . . . .331 L Krankheiten der Haut und des Zellgewebes 331 1) Von dem Erythem 331 2) Von dem Erysipelas 333 3) Von der Phlegmone und dem phlegmonösen Erysipelas . . 339 1) Von der serösen Phlegmone 340 2) Von der purulenten Phlegmone 343 3) Von der fibrinösen Phlegmone 348 4) Von der brandigen Phlegmone 349 Von dem Verhältniss der verschiedenen Formen von Haut- und Zcll- gewebsentzündungcn zu einander 350 Von dem traumatischen Erysipelas 352830 Seite II. Krankheiten der Lymphgefässe und LjTnphdrüsen .... 353 Entzündung der Lymphgefässe 353 Lymphdrüsenentzündung 355 III. Krankheiten der Venen 357 Venenentzündung 357 Venenerweiterun^ und Blutaderltnoten 364 IV. Krankheiten der Arterien 372 Arterienentzündung 372 Acute Arterienentzündung 372 Chronische Arterienentzündung 374 Von den Pulsadergeschwülsten 379 Von dem wahren Aneurysma 379 Von der Erweiterung der Capillargefässe 383 Von dem dyscrasischen spontanen Aneurysma .... 385 Von dem traumatischen Aneurysma 387 Von dem aneurysmatischeji Varix und dem Aneurysma varicosum 389 Diagnose der Aneurysmen 391 Behandlung der Aneurysmen 393 Behandlung sackförmiger Aneurysmen 396 Behandlung des ästigen Aneurysmas 400 Behandlung der Telangiectasie 401 Behandlung des Varix aneurysniaticus und Aneurysma varicosum 402 V. Organische Krankheiten dej Nerven 405 1) Nervenentzündung 405 2) Voll den Nerven-Contusionen ....... 409 3) Von den Nervengeschwülsten, Neuroma 412 VI- Krankheiten der Organe für die Ortsbewegung . • .416 I. Von der Entzündung und ihren Ausgängen im Kuochensystem . 416 1) Von der Entzündung der Knochen im Allgemeinen . . . 416 Von der peracuten Ostitis 417 Von der acuten Ostitis 420 Von der chronischen Ostitis 423 Von den Ausgängen der Knochenentzündung in Geschwür und Brand 426 1) Von denj Knochengeschwür 426 2} Von dem Knochenbrande 429 Diagnose der Caries und Necrose 436 Prognose der Caries und Necrose 438 Von dem Einflüsse constitutioneller Krankheiten auf die Knochenent- zündung und deren Ausgänge 439 Purulente und tuberculöse Ostitis scrophulosa 443 Von dem Winddoru 449 Behandlung der Knoclienentzündung . . . • • • 450 Behandlung der Kuochcnentzündung nach den constitutionellen Verhältnissen . 454 Behandlung der Caries . 455 Behandlung der Necrose 459 II. Von den organischen Krankheiten der Gelenke .... 462 Von der Gelenkentzündung 462 Vom dem Sitze der Gelenkentzündung 462 Von der Entzündung der Synovialmembran 463 Entzündung der Gelenkbänder 472 Von der Entzünduug der Gelenkenden 477 Von der Entzündung der articulirenden Flächen .... 478 Von der Entzündung der Gelenkeudeu in ihrer spongiösen Substanz 485 Von den metastatischen Gelenkentzündungen 493 1) Von der gonorrhöischen Gelenkentzündung .... 493 2) Von der pyämischen Gelenkentzündung 49o 3) Von der typhösen Gelenkentzündung 496 4) Von der e'xanthematischcn Gelenkentzündung . • 498 Von der gichtischen Gelenkentzündung 4Jy Von der Atrophie der GelenkkuorpelS31 Von den Neurosen der Gelenke 503 Von der GelenUeiterung und dem Gelenkabscesse .... 506 Von der Verrenkung entzündeter Gelenke 514 Von der Ancbylose nach Gelenkentzündungen 517 Von der Resection und Amputation bei Gelenkkrankheiten . . 520 Von den Concrementen der Gelenke 521 m. Von den Hypertrophien und Pseudoplasmen der Knochen, Knochenauswüchse und Knochengeschwülste .... 525 Von den Knochenauswüchsen 527 Von den Pseudoplasmen der Knochen 529 Markschwamm der Knochen 532 Knochenkrebs 532 Ossificirende Schwämme oder Osteoid-Geschwülste . . . 533 Knochensteatome 53g Gutartige Pseudoplasmen der Knochen 537 Pulsirende Knochengeschwülste 539 IV. Von dem Auftreten der Entzündung in den einzelnen Gelenken 541 1) Entzündung der Wirbel 54I Spondylitis cervicalis 549 Spondylitis dorsalis et lumbalis 552 2) Entzündung der Beckensymphysen 558 3) Entzündung des Hüftgelenkes 560 Diagnostik der Hüftgelenks-Entzündnng 571 4) Entzündung des Kniegelenks 580 Arthrophlogosis genu fibrosa ....... 582 Ostitis articularis genu 583 5) Arthrophlogosis tibio-tarsalis 586 6) Athrophlogosis humeri 588 7) Arthrophlogosis cubiti 589 8) Arthrophlogosis manus ........ 591 \. Verletzung der Gelenke 592 Von den Wunden der Gelenke 592 Von den Contusionen und Verstauchungen der Gelenke , . 594 Von den Verrenkungen im Allgemeinen 598 Verrenkung des Unterkiefers 606 Verrenkung der Halswirbel 609 Verrenkung der Beckeuknochen 612 Verrenkung der Rippen 614 Verrenkung des Schlüsselbeins 615 Verrenkung des Überarms 618 Unvollkommene Luxationen der Schulter 622 Einrichtung der Scliultervcrrenkungen 625 Verrenkungen am Ellenbogengelenke 632 Verrenkung des Köpfchens des Radius 636 Verrenkungen am Handgelenke 639 Verrenkungen an der Hand 640 Verrenkungen des Hüftgelenks 643 Verrenkung der Kniescheibe 656 Verrenkung des Knies 659 Verrenkung des Wadenbeins 660 Verrenkungen des Fiissgelenks . 661 Luxation des Astragaliis . 661 Verrenkung der übrij^en Knochen des Fusses 665 VI. Von 'den Knoclionbriicben 667 Verlauf der Knoclicnbrücbe 672 Unvollkommene Heilung der Fractureu 678 Behandlung der Fracturen 678 Behandlung eiternder Frncturen 690 Von der Amputation bei l""rac(uron 694 Von der auf Knoclienbrüchc folgenden Gelenksteifigkcit . . 697 Heilung mit Deformität 693832 Seite Die widernatürlichen Gelenke 699 Fracturen einzelner Knochen 701 Bruch des Nasenbeins 701 Bruch des Jochbeins 703 Bruch des Unterkiefers 703 Bruch des Zungenbeins 706 Bruch des Kehlkopfs 706 Bruch der Wirbel 707 Bruch des Brustbeins . 713 Bruch der Rippen 715 Bruch des Schlüsselbeins 717 Brüche des Schulterblattes 720 Brüche des Oberarmbeins 722 Brüche des Vorderarms 728 Fracturen an der Hand 736 Fracturen der Beckenknochen 737 Fracturen des Schenkelbeins 739 Brüche des Scbenkels in der Nähe des Schenkelkopfes . . 739 Die intracapsularen Schenkelhalsbrüche 740 Extracapsulare Schenkelhalsbrüche 744 Fracturen durch den Trochanter major 745 Fractur des Trochanter major an seiner Basis .... 746 Fractur dicht unter dem Trochanter minor 747 Schenkelbrüche im mittleren Theile der Diaphyse .... 747 Schenkelbrüche in der Nähe des Kniegelenks 748 Prognose der Schenkelbrüche . ' 748 Brüche der Kniescheibe 754 Fracturen des Unterschenkels 756 Fracturen des Köpfchens der Filjula 763 Fracturen mit Luxation am Tibio-Tarsal-Gelenke .... 763 Fractur des unteren Endes der Fibula mit Luxation der Tibia nach innen und des Fusses nach aussen 764 Complication mit einer Gelenkwunde 766 Complicirte Luxation der Tibia nach aussen und des Fusses nach innen 769 Verrenkung der Tibia nach vorn und des Fusses nach hinten, mit Bruch der Fibula 769 Luxation der Tibia nach hinten und des Fusses nach vorn . . 770 Fractur des Fersenbeins 770 Zerreissung der Achillessehne 773 Von den bei Schusswunden vorkommenden Knochenbrüchen . . 777 Von der Untersuchung der Schusswunden auf Knochenverletzungen 782 Prognose der Knochenverletzungen 783 Fernerer Verlauf der Knochenschusswunden . . . • • 797 Schusswunden der einzelnen Knochen. Verletzungen der Gesichts- knochen 799 SchussM^unden der Wirbelsäule 800 Schusswunden des Unterkiefers 801 Schusswunden des Beckens 804 Schusswunden der Schlüsselbeine 805 Schusswunden des Schulterblattes 806 Schusswunden des Humerus • 808 Schuss-svunden des Eücnbogengelenks 811 Verletzungen der Ulna und des Radius in der Continuität . . 815 Schusswunden des Handgelenks 816 Schusswunden der Hand 817 Schusswunden des Femur 818 Schusswunden des Femur in seiner Diaphyse 819 Ueber Schusswunden des Kniegelenks 821 Schusswunden des Unterschenkels 823 Schusswunden des Fusses 824\