$'20 - ////Digitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21452660_0011 8 3 6, Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung, Von Walentin^ Ersten Bandes Erstes und Zweites Heft, Mit einer Kupfertafel. B e r 1 «i n: Verlag von Veit und Comp.I Vorrede. nie war die Zahl der dem Naturforscher zu seinen Untersuchungen zu Gebote stehenden Hilfsmittel so grofs und deren Einrichtung so vollkommen, als in gegenwär- tiger Zelt. Die aufserordenlliche Verbesserung der opti- schen Apparate, eine feinere chemische Analyse, neue Instrumente zu delicateren experimentellen Operationen ver- schaffen uns ohne sehr bedeutende Anstrengung Resultate, welche noch vor wenigen Jahren den Meisten kaum er- reichbar geschienen haben würden. Wie es daher leicht ist, in einem früher völlig unbekannten Welttheile Ent-, deckungen auf Entdeckungen zu häufen, so begegnet manauch jetzt auf jedem Schritte der durch die aufserordentr Kche Vollkommenheit der Instrumente in so hohem Grade unterstützten Forschung früher nie geahnelen Thatsachen, welche thells schon an und für sich, iheils aher auch im Verein mit anderen zusammenhängenden Factis von höch- ster Wichtigkeit sind. Man kann deshalb nicht sowohl von einzelnen Entdeckungen sprechen, welche in unseren Tagen gemacht werden. Es sind vielmehr sämmtliche Naturwissenschaften in Reformen begriflFen, bei ■' denen selbst die ersten Grundprincipien häufig erschüttert und umgestaltet werden. Abgesehen von dem so hohen Grade wissenschaftli- chen Interesses, welchen alle diese Forschungen gewähren, greifen sie auch immer tiefer in das praktische Leben selbst ein. Um in dieser Hinsicht bei der inedizinischen Wirksamkeit stehen zu bleiben, will ich nur erinnern, welchen Einflufs die neueren anatomischen und physiolo- gischen Untersuchungen über das Leben der Pflanzen, über das Blut, das Nervensystem, die Verdauung und dergl. auf unsere Therapie und Chirurgie haben, wie sehr das genauere Studium der Entwickelungsgeschichte im ge- sunden und kranken Zustande die*Geburtshilfe fördert, wie wesentlich die Erkennlnifs der Genese der Monstra, die Entdeckung der Flimmcrbewegungcn, die Versuche über die Functionen der einzeihen Theile des Gehirnes und des Rückenmarkes wichtige Satzungen unserer gerichtlichen Medizin umschaffen oder begründen. Ja soll überhauptunsere gesammte Arzneiwissenschaft eine sichere Basis er- halten, so kann diese nur die genaueste physiologische Kenntnifs des gesunden und des kranken Zustandes seyn. Der Verfasser sieht es nun als einen Hauptzweck sei- nes Tieuens an, nach seinen schwachen Kräften diese Ten- denz, so sehr es ihm gestattet ist, zu fördern. Er sucht immer durch fortgesetzte Forschungen, theils die von An- deren gefundenen Thatsachen durch eigene Anschauung, wo möfglich, kennen zu lernen, theils, so weit es angeht, Neues dem Bekannten hinzuzufügen. Um aher ein fort- laufendes Organ für seine temporären Bemühungen zu be- sitzen, hat er das gegenwärtige Unternehmen angefangen. In diesem ersten Doppelhefte wurden'absichtlich die Auf- sätze so gewählt, dafs sie die verschiedensten Fächer, Pflanzenphysiologie, menschliche und vergleichende Anato- mie, Thierphysiologie und Pathologie, interessiren, damit hier zu Anfange probeweise gezeigt würde, welche Theile der Wissenschaft in dieses Repertorium gehören. Aufser den Oiiglnalabhandlungen wird aber auch noch eine mög- lichst kritische Darstellung der Resultate fremder Forschun- gen geliefert werden, so dafs diese Arbeit zugleich als sum- marische Uebersicht der wichtigsten Erfolge der Leistungen unserer Zeit dienen kann. Eingedenk des ewig wahren Spruches des unsterbli- chen Kaller: „ut naturam novi, vix eum umquam dimit- lit, a quo consulitur, quin laboris allquod praemium reddat", glaubt der Verf., dafs es wohl nie an Materialien zu die-VI I sen Bemühungen fehlen werde. Um aber seinen Arbei- ten die nolhige Reife geben zu können, hat er es vorge- zogen, das Erscheinen der einzelnen Abtheilungen des Re- pertorlums nicht an bestimmte Zeiträume zu binden. Er hofft jedoch jährlich drei bis vier Hefte liefern zu können, welche zugleich stets die kritische Darstellung der physio- logischen Leistungen des unmittelbar vorhergehenden Jahres enthalten werden. Breslau, im Junius 1836. y a I 0 n t i n.Inhalt des ersten und zweiten Heftes. Seite I. Kritische Darstellung der Resultate der vorzüglichsten phy- siologischen Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören 1. (Fortsetzung folgt.) : n. Ueber die verschiedenartigen Formen des Porenkanales in den porösen Zellen und Gefäfsen 78. III. Ueber den Bau der vegetabilischen Membran, insbesondere der secundären Verholzungsschichten 88. IV. Hygrocrocis intestinalis, eine anf der lebendigen und unge- stört functionirenden Schleimhaut des Darmkanales vegeti- rende Conferve 110, V. Ueber das Vorkommen von verschiedenen und eigenthüm- lichen Haarformalionen auf der inneren Oberlläche der Schleimhaut des Nahrungskanales 115. VI. Ueber die Organisation des Hautskelettes der Krustazeen . 122. VII. Ueber den feijeren Bau einer häufig vorkommenden und Abortus herbeiführenden Desorganisation des menschlichen Eies . 127.— VIII — SriM VIII. Feinero Anatomie der Sinnesorgane des Iflenschen und der Wirbellhiero 141. (Fortsetzung folgt.) IX. Fortgesetzte Untersuchungen über die Fiimmerbewegung . 148, -1 Kritische Darstellang der Resultate der physiologischen Leistungen, welclie dem Jahre 1835 angehSren. Der objective Character, welchen die Natarwissenscliaften über- haupt, und das Centrum derselben, die Physiologie insbeson- dere, in der neuesten Zeit sich angeeignet haben, das Bestreben, auf dem Wege der Beobachtung und des Versuches die unendli- chen Formen der Natur zu erkennen und zu verarbeiten, geben den Leistungen unserer Tage einen mehr dauernden und unveiän- derllchen "Werth, der sich so lange nicht verlieren dürfte, als die Menschheit dem eingebornen und durch die Verhällnisse der Ge- sellschaft gebotenen Triebe der Forschung sich hingeben wird. Wenn auch einst im Laufe der Jahre und Jahrhunderte die Na- men der Forscher und Entdecker dem Andenken der Nachwelt entschwinden sollten; den Schatz der durch sie erworbenen Kenntnisse vermöchte nur die tiefste Barbarei zu vernichten, wenn nicht der hohe Einflufs, den die gewonnenen Resultate auf unser ganzes sociales -Leben haben, auch dieses sicher ver- hinderte. Beinahe alle civilisirten Länder Europa's, so wie das gebilde- tere Amerika sind in dem regesten Wettstreite begriffen. Fast jede dieser Nationen hat ihre Häuptlinge, die mit bewundcrungs- werthcn Kräften ausgerüstet zwar nicht als Reformatoren auftre- ten (etwas der Art ist im strengsten Sinne genommen in der beobachtenden Nalurforschung nicht mehr möglich), doch Ent- deckungen auf Entdeckungen häufen, und die Wissenschaft von dem Schwalle von Hypothesen, Verfälschungen und Irrthümern reinigen; fast jedes Volk hat eine gröfscre oder geringere Zahl— 2 — von fleifslgen, mehr oder minder reich begabten Männern, die, wenn auch nicht in Vielem, doch viel arhciten. üeberall tritt das un- selige Princip, die^ Natur nach eigenem Dünkel aufzufassen und zu modeln, immer mehr in den Hintergrund. Ein frischer le- benskräftiger, aller Scholastik der Schule entfremdeter Geist giebt sich da kund, wo man von der reichen Mutter Natur be- gierig jede Belehrung erwartet, ohne sich durch selbstgeschaffene Bilder kindisch zu hintergehen. Wahr ist es, dafs alle diese Arbeiten mehr Probleme, als Resultate liefern, dafs jeder von uns das alte Sokratische Wort mft mehr Recht auszusprechen vermag, als der griechische Welt- weise selbst. Doch scheint diese Wahrheit nur trostlos; dafs sie es nicht scy, wird jeder Naturforscher bezeugen, der mit freudigem Mulhe dem Labyrinthe der Phänomene folgt, wird jeder Arzt bekräftigen, der mit Mühe und Aufmerksamkeit Symptom zu Symptom zusammenträgt, um nur den Proteus der Krankheit wahrhaft kennen zu lernen. Die Natur, wo sie auch beobachtet wird, ist kein blofses Rechenexempel, bei dem die Zahlen nur des Resultates wegen da sind. Jede Ziffer ist gleich wichtig und sie allein vermag das Gefühl schon hinrei- chend zu fesseln, wenn auch der Verstand Combinationen zu machen fortwährend nöthigt. Deutschland, obgleich an Mitteln ärmer, als mancher seiner Nachbarstaaten, nimmt unbedingt auch in dieser Richtung des Wissens gegenwärtig eine der ersten Stellen ein. Ja als sey es noch niclit hinreichend, dafs in dem Mutterlandc selbst die regste Theilnahme herrsche, glänzen auch in den meisten fremden Ge- bieten Sterne erster Gröfsc, die in Deutschland nicht nur gebo- ren sind — was am Ende mehr zufällig und weniger hervorzu- heben wäre — sondern hier ihre Bildung empfangen und die heilbringende Richtung ihres Geistes zuerst entschieden geaufscrt haben. Fleifs, Rulle und Hingebung sind die Haupltricbfedern dieser edlen Bcstrebongcn. Wenn in Frankreich die verglei- chende Anatomie aufblühte und die pathologische Anatomie kräf- tig sich erhebt, wenn dort in allen Gebieten der empirischen Naturforschung der regste Eifer sich stets kund gegeben ^und fortwährend bewährt, wenn alle von dort ausgegangenen Bemü- hungen und Leistungen den Charakter einer feinen Sitte imd edler Iliiiiiaiiiiät an sich tragen, so steht dort die in Deutscliland schon beinahe verlassene Naturphilosophie in einem fast roman-— 3 — tischen Kleide da, und lässt es auch hier an mancher unange- nehmen Schattenseite keineswegs fehlen. Wie hei jeder genia- len Nation sind aber auch die Ausnahmen um so rühmlicher und unantastbarer. Englands Stellung, besonders zu den transmari- nen Ländern, gicbt ihm schon von vorn herein einen mäch- tigen Vorsprung bei Behandlung von Naturgcgensländen, wäh- rend die ruhige Genialität seiner Forscher sich wohl der Neu- heit, jedoch weniger glücklich der Kürze befleifsigt. Italien, obgleich der Zahl nach an Gelehrten ärmer, liefert doch Arbei- ten, denen im Allgemeinen jener ihm eigenthümliche künstleri- sche Sinn weder im Worte noch in der Zeichnung abgeht. End- lich Rufsland mit seinen grofsartigen Mitteln und Leistungen, so wie Schweden und Dänemark mit seinen bedächtigen und emsi- gen iirbeitern tragen nicht wenig bei, unserem Zeitalter den Na- men des goldenen in der Geschichte der Naturwissenschaften zu erwerben. Aber mögen auch diese unendlichen Vorzüge uns nicht ver- blenden, dafs wir die wesentlichen, unserer Zeit noch anhän- genden Mängel übersehen oder beschönigen. Je mehr eine Wis- senschaft nur ihre Objectenwelt darstellt, ohne durch die transi- torischen Verhältnisse des bürgerlichen Lebens afGcirt zu werden, um so mehr entspricht sie ihrer hohen und göttlichen Bedeu- ti>,Tg. Der kleinliche Egoismus, die Sucht in den Gesehenen sich eine Ehrcnsäule zu errichten, oder gar die philisterhafte Ansicht, als habe man über Dinge, die man einmal bearbeitet, ein absolutes Endurtheil, als vermöge man hier eine gewisse Monarchie zu behaupten, geben sehr vielen Leistungen unserer Tage einen höchst widerlichen, bisweilen sogar einen lächerli- chen Anstrich. Leider lassen sich viele Hohe und Niedere auf gleiche Weise von diesem Trugbilde der Eitelkeit und Falpch- heit verleilen. Wenn einst die Nachwelt, sey es schonend oder in ernster Rüge, diesen grofscn Mangel anführen wird, dürfte auch in dieser Beziehung unser Vaterland nicht den letzten Rang einnehmen. ■■ Soll daher ein Referent, der es unternimmt, über die Fort, schritte und Leistungen der Physiologie oder irgend einer andern mcdicinischcn Disciplin zu berichten, sowohl dem Geiste des Tages, als den höheren, durch die Wissenschaft (wenn auch minder durch die Verhältnisse) gestellten Forderungen eotsprc- 1 *— 4 — chen, so mufs er einerseits die fast unabsehbare Zahl von Facti« Borgfältig zusammentragen und ordnen, andrerseits rein objectiv verfahren und sich von jedem Lobe oder Tadel gleich fern hal- ten. Nur über Wahrheit oder Unwahrheit der Facta selbst sey Bemerkungen zu machen erlaubt. Aber auch dieses Letztere könnte leicht den Schein von Arroganz und Hochmuth oder von niederer Krittelsucht an sich tragen; wemi nicht gerade in den Naturwissenschaften jede gute Beobachtung und jedes brauchbare Experiment so beschaffen seyn müfste, dafs es Jeder unter den passenden Umständen wahrzunehmen und auf das Genaueste zu sehen vermag. Das Sehen ist weniger Sache des Talentes, als des Fleifses und der Emsigkeit, besonders sobald es sich nur darum handelt, Anderen nachzuarbeiten. Hierzu kommt noch, dafs man jede medicinische Darstellung erst dann recht versteht und würdigt, wenn man sie nicht allein durch die todte Schrift, sondern auch in der Natur selbst kennen gelernt hat. Das ganze Gebiet der physiologischen Disciplinen hat Ref. in folgende sechs Abtheilungen gebracht: 1. Allgemeine Physio- logie. 2. Pflanzenphysiologie. 3. Menschliche Anatomie. 4. Ver- gleichende Anatomie. 5. Entwickelungsgeschichtcj und 6. Es- perimentalphysiologie. Um jedoch, alle Wiederholungen zu ver- meiden, sind Nr. 3 und 4. in eine Abtheilung zusammengefafst worden. Nicht blofs von einzelnen Aufsätzen und Abhandlungen sind die wichtigsten Resultate aufgenommen und zusammengestellt. Ref. hielt es auch für Pflicht aus den ganze Disciplinen behan- delnden Werken die vorzüglichsten neuen Hauptsachen hervor- zuheben und anzuführen. Die Anordnung cutspricht allein dem Fortgange der Disciplinen. Daher nothwendiger Weise die mei- sten Schriften mehrfach angeführt werden mufstcn. L i t t e r a t u r ♦I. Abhandlungen der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 1833. Berlin 1835. 4. 1) Die mit Sternchen bezeichneten Werke hat Ref. seihst zu die- ser Arbeit zu benutzen vermocht. Dafs dio wichtigsten in den beiden letzten Plonaten des Jahres 1834 erscliienenen Schriften ebenfalls be- rücksichtigt werden, liegt in der Natur der Sache. Einzelne später ein- gelaufene Werke sind dem Texte selbst noch einverleibt, oder nach- getragen.I — 5 — * II. Nova Acta Academiae Caesareae Lcopoldino - CaroUnae. XVIIl 1 et 3. 1835. 4. *III. Memoires presentes par divers eavans ä rAcadcmie royale des Sciences de l'inslitut de France. VI. 1835. 4. *IV. Philosopliical Transaclions. 1835. 4. V. Königl. Vetenskapg Academiens Handlingar. 1835. 8. ♦VI. Memorie della reale Academia delie scienze di Torino. XXXVII. 1835. 4. *VI. a. Memorie della reale Academia delle Bcienze di Torino. XXXVIll. 1835. 4. *VII. Mem. de l'academ. Imperiale des sciences de St. Petersbourg, II. 1834—35. 4. *VI1I. Mem. de l'acad. imp. de St. Petersbouifg presentes par divers savans. Tom. II. 1834 — 35. 4. *IX. Nouvelles Annales du Museum d'histoire naturelle. III—V. 1834 — 36. 4. *X. Memoires de la sociele de Geneve. VII. 1835. 4. *X1. Transaclions of tlie Linnean society. XVII. 2. 1835. 4. XII. Proceedings of ihe zoological sociely of London. 1835. 8. *X1II. Annalen des Wiener Museums der Naturgeschichte. Bd. 1. 1835.4. *XIV. Verhandlungen des Vereines zur Beförderung des Gartenbaues in den Königl. Preufsischen Staaten, 21. Lieferung. 1835. 4. *XV. Verhandlungen der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur im Jahre 1835. 1836. 4. *XVI. Jahrbücher des ärztlichen Vereines in München. I. 1835. 8. *XVII. Annales des sciences naturelles a. Zoologie b. Botanique. 1835. 8. ♦XVIII. L'institut. 1835. Fol. min. XIX. Tijdschrift voor natuurlyke Geschiedenis en Physiologie. Uilge- gcven door van der Hoeven en Vriese. II. 1835. 8. *XX. Zeitschrift für Physiologie, herausgegeben von Tiedemann und G. R. und C. L, Treviranus. V. 2. 1835. 4. ♦XXI. Notizen aus dem Gebiete der Natur und Heitkunde, gesammelt von Froriep. 1835. 4. * XXII. Wiegmann's Archiv für Naturgeschichte. 1835. 8. *XXIII. Joh. Miiller's Archiv für Anatomie, Physiologie und wissen- Echaftlicbe Medizin. 11, 1835. 8. * XXIV. Rust's Magazin füe die gesammle Heilkunde. 1835. 8. ♦XXV. Hecker's neue wissenschaftliche Annalen. 1835. 8. ♦XXVI. Ilufeland's Journal der praktischen Heilkunde. j835. 8. ' ♦XXVII. Medizinische Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preussen. 1835. 4. ♦XXVIII. Medizinische Jahrbücher des k. k. österreichischen Staate«. VIII. u. IX. 1 —4. 1835. 8.— 6 — *XXIX, Gelehrte Anzeigen, herausgegeben von den Mitgliedern der Münchner Akademie. 1835. 4. *XXX. Jahrbücher der gesammlen in- und ausländischen Medizin, her- ausgegeben von Schmidt. 1835. 4. *XXXI. Isis von Okcn. 1835. 4. ♦XXXII. 1< lora oder Regensburger botanische Zeitung. 1S35. 8. * XXXIII. Linnaea, herausgegeben von V. Schlecbtendal. 1835. 8. ♦XXXIV. Beb renu's Repertorium der medizinisch-chirurgischen Jour- nalistik des Auslandes. 1835. 8. *XXXV, Casper's Wochenschrift für die gesammle Heilkunde. 1835. 8. * XXXVI. V. Ammon's Zeitschrift für Ophthalmologie. V. 1835. 8. *XXXVII. V. Gräfe und v. Wallher, Journal für Chirurgie und Augen- heilkunde. 1835. S. *XXXVni. Sifibold's Journal für Geburtshilfe. 1835. 8. *XXXIX. Neue Zeitschrift für Geburtskunde von Busch, d'Outrepont und Rilgen. III. 1835. 8. "^XL. Journal für praktische Chemie, herausgegeben von Erdmann und SchvFeigger-Seidel. Bd. V. 1835. 8. *XLI. Poggendorf's Annalen der Physik und Chemie. Bd. XXXV. 1835. 8. *XL1I. G. W. Bischoff, Lehrbuch der Botanik. Bd. II. Hft. 1 u. 2. 1834—35. 's. In dem bekannten Tone der mehr angenehmen Erzählung fort- fahrend, ohne jedoch weder den Ernst der Wissenschaft, noch ' mögliche Vollständigkeit der Facta aus den Augen zu lassen. *XLin. Reum Pflanzenphysiologie. 1835. 8. Naturphilosophiseh mit praktischen Anmerkungen. *XLIV. L. C. Treviranus, Physiologie der Gewächse. Bd. I. 1835. 8. Vollsländig in fremden und eigenen, theils neuen, theils älte- ren Faclis. Bedächtige, doch etwas einseitige Kritik. Die aus der thierischen Physiologie entlehnten Sätze fast sämrallich hinter dem gegenwärtigen Standpunkte der Wissenschaft. Die gezwungene Vcrglcichung zwischen pflanzlicher und thieriscbcr Organisation der Natur der Sache nach meist unglücklich und ülierlliissig. *XLV. M. Römer, Handbuch der .irlgem. Botanik. Bd. I. 1835. 8. Mit vielfälliger Benutzung einer philosophischen Metamorpho- senlehre. *XLVI. A. Richard, noveaux elemens de Botanique et de physiologie vegetale. Cinquiöme cdit. 1834. 8. Neue Zugabe, zierliche, dem Texte einverleibte, erläuternde ITolzschniltc. ^ ■♦XLVII. A. P. de Candolle's Pflanzcnphysiologic, übersetzt v. Röper. la'Jö. 8. /I — 7 — Mit erlSuternden und TervoUstSndigenden, doch oft ins Klein- liche gehenden Anmerkungen des Uebersetzers. »XLVIII. Alph. de Candolle, Introduction ä la Botaniiiue. 1835. 8. Mit raeist vollständiger Benutzung und Verarbeitung des Neue- sten, selbst der deutschen Leistungen, unter denen jedocli die von Mohl leider noch ganz unbekannt zu seyn scheinen. XLIX. Moretli Guido allo studio della fisiologia vegelabile e della botanica. 1835. 8. *L. J. Berres Anthropotomie. Zweite Auflage. 1. 1835. 8. Die Untersuchungen des Verf. über feinste Blutgeftifse sind einverleibt. Doch stehen die beigefügten erläuternden Steinzeich- nungen den in den Wiener Jahrbüchern gegebenen Abbildungen unendlich nach. *LI. Lauth, neues Handbuch der menschlichen Anatomie. 1835, 8. Mit einigen, durch die Zeit und die Untersuchungen des Verf. (besonders über histiologische Gegenstände) entstandene Verbes- serungen. *LII. Römer's menschliche Anatomie. 1835. 8. Mit beigefügten kurzen Notizen aus der vergl. Anatomie und Hinweisung auf die Wiener Sammlung, Lin. Hueck, Lehrbuch der Anatomie des Menschen. H. 1835. 8. . ♦LIV. Wagners vergl, Anatomie. U. 1835, 8. Allgemeines Bild der morphologischen Metamorphose, mit An- gabe vielfältiger litterarischer Nachweisungen und mannigfachen eigenen Beobachtungen. *LV. Grant, Umrisse der vergl. Anatomie. 1. u. 2. Abth., übers, von Schmidt. 1835. 8. Kein objektiv; in höchst angenehmem und unterhaltendem ToneJ durch Holzschnitte erläutert. LVI. G. Cuvier lejons d'anatomie comparce, Nouv. edilion. 1835, 8. LVn. Todd ihe Cyclopaedia of anatomy and physiology. 1835. 8. * LVllI. Magendie Physiologie, übersetzt von Heusinger. 1835. ♦LIX. Joh. Müller, Physiologie, 2. Abth. 1834. 8. Kritische Darstellung des neuesten Zustandes der Wissenschaft. Bestreben eines mehr exacten naturwissenschaftlichen Charakters, wie er besonders den physikalischen Wissenschaften eigen ist. Vollendete Darstellung der doctrinaircn Form der Nervenphysik. * LX. K. F, Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissenschaft. Bd. V. Mit Beiträgen von R. Wagner, 1835. 8. In der bekannten geistreichen Manier fortfahrend. Vergl. Hek- kers neue Annaien. 1834. S. 38 u. 362. ♦LXI. J. DöUinger, Physiologie, 1. 1835. 8. Rein objectiv, mit mehr räsonnlrendem Charakter. a♦LXXVII. L. Böhm, de glandulär, intestinal, struct, peniliori. 1833. 8. — 8 — 'LXII, G. Valentin, Handbuch der Entwlckelnngsgescblchte des Men. Bclien. 1835. 8. *LX1II. Burraeisler's Handbach dec Entomologie. II. 1835, 8. Fleifsige, gelialtvoUe Zusammenstellung fremder mid eigener Beobachtungen. *LXIV. Encyclopädiscbes Wörterbucb der mediciniscben Wissenschaf- ten, herausgegeben von den Professoren der Berliner Universität. Xll. u. XIII. 1835. 8. *LXV. Fr, u. L, Nasse, Untersuchungen zur Physiologie und Patho- logie. Heft 1 u. u. 2. 1835. 8. *LXVI. Caras und Otto, Erläuterungstafeln zur vergl. Anatomie. IV 1835. Fol. In der bekannten Weise, die Verdauungsorgane in der Thier- welt erläuternd. *LXVII. Mayer, Analecten zur vergl. Anatomie. 1835. 4. Vgl. Hecker's neue Annalen II. 48. *LXVni. Ehrenberg, Organisation in der Richtung des kleinsten Rau- mes. Dritter Beitr. 183-4. 4. Voll eigener, wichtiger Beobachtungen. LXIX. Legallois, Fragraens d'un Memoire concernant le tems, durant lequel les jeunes animaux peuveut etre Sans danger prives de la re- spiration. 1835. 6. * LXX. Purkinje et Valentin de phaenomeno generali et fundamentali motus vibralorii continui. 1835. 4. *LXXI. C. H, Schulz, über die Hewsonschen Untersuchungen der Blutbläschen und der plastischen Lymphe des Bluts. 1835. 8. Polemischer Natur. *LXXII, Brünner, de vesicularum sanguinis natura observationes mi- crosplcae et chemicae. 1835, 8, Verlheidigung der Hewson-Schulz'schen Ansicht. Mit einigen eigenen Beobachtungen. *LXXIII. Duvernoy, chemisch-medizinische Untersuchungen über den menschlichen Urin. 1835. 8. *LXXIV. Berfhold, Versuch über die Temperatur der kaltblütigen Thiene. 1835. 8. Viele eigene Versuche, die jedoch bei diesem unglücklichen Thema nur zu statistisclien Resultaten füliren können. *LXXV. E. ßurdach, Bericht von der königl. anatomischen Anstalt zu Königsberg. 1835. 8. Vgl. Hecker's neue Annalen II. 496. *LXXVI. Tabellarische Ucbersicht der Hylologle des menschlichen Körpers. 1835. Fol. ^Vgl. Hockers neue Annnlcn II. 35,— 9 — Viele genaue Beobachtungen über diese Thcile fn dem Men- Bchea, den Säugethieren und den Vögeln, *LXXVIII. M. Frankel, de penitiori dentium humanorum etructura ob- servationes. 1835. 4, LXXIX. Bach, annolationes anatomicae de neryis hypoglosso et la- ryngeis. 1835. 4. *LXXX. Giesker, Splenologie. I. 1835. 8. Meist historisch, mit einigen Resultaten eigener Forschung. *LXXXI, Stark, commenlatio de venae azygos vi atque munere. 1835. 8. Vgl. Hecker's neue Annalen II. 8. *LXXXn. Gluge, observationes nonnuUae microscopicae fila, quae pri- mitiva dicunt, in inflammatione spectantes. 1835. 8. Einige eigene Beobachtungen, durch sehr schöne Zeichnungen von R, Froriep erläutert. *LXXXIII. De actione quam nervus vagus in digestionem ciborum ex- erceat. Auct. Dickhoff. 1835. 8. *LXXX1V. Carus, de paralysi nonnuella. 1835. 8. *LXXXV. Kronenberg, experimenla in ranae exculentae plexu lumbali facta veram nervorum fibrillarum, quas primitivas dicunt, anastomo- sin refellentia. 1835. 8. Eigene Versuche über den genannten Gegenstand. *LXXXVI. Emmert, observationes quaedam microscopicae in partibus animalium pellucidis institutae de inflammatione. 1835. 8. Auf Autopsie beruhende Bestätigung einiger älteren Erfahrungen. * LXXXVn. Albrecht de paralysi. 1835. 8. * LXXXVIII. F. Schneider de somno. 1835. 8. *LXXXIX. C. Lehfeldt, Nonnulla de vocis formatione. 1835. 8. Fleifsige Zusammenstellung des Bekannten, mit eigenen schö- nen Versuchen. *XC. A. yV. F. Fugger, de singulari clitoridis in simüs generis Atelis magnitudine et conforraalione. 1835. 4. Deutliche erläuternde Steinzeichnungen der abgehandelten Theile aus Aleles pcntadactylus und Beelzebub. XCI. Sur la formation et le developperaent des organes floraux, these de Physiologie vcgctale par M. M. Guillard fr^res. > 1835. 4. XCII. Labat, de l'irritabilile des plantes. 1835. 8. ♦XCIII. Martins, iconcs plantarum cryptogamicarum Brasiliae. 1828 bis 1834. 4. Nächst dem neueren Palmenwcrke, mit den prachtvollsten und schönsten phytotomischen Zeichnungen, welche die Wissenschaft aufzuweisen hat, von Mohl verschen. *XCIV. C. Ilagenbach, die Paukenhöhle der Säugelhiere. 1835. 4. Vgl. Hecker's neue Annalen III. *XCV. Troschel, de limnaeaceis. 1834. 8.— 10 — *XCVI. Pictet, recherches ponr servlr h l'hlstolre igt h l'anatomie des phryganides, 1834. 4. Mühsame Untersuchungen durch gute Zeichnungen erläutert. ♦XCVII. Marquart, die Farben der Blülhen. 1835. 8. Eine der interessanleslen Arbeilen, welche die neueste Zeit in dem Gebiete der Pflanzenphysiologie erhalten hat. *XCVIII. Herold, Untersuchungen über die Bildungsgeschichte der ■wirbellosen Thiere im Eie. ,1835. Fol. Prachtvolle Abbildungen, die jedoch leider mehr blofse Aeus- serlichkeilen oder untergeordnete Dinge betreffen. Letzterer Mangel rührt mehr von der mangelhaften Untersuchungsmethode des Verf. her, der auch hier wiederum mit eisernem Fleifse und bewunderungswerther Geduld gearbeitet hat. *XCIX. Bär, Untersuchungen über Entwickelung der Fische. 1835. 4. Gediegene neue Beobachtung über das noch weuig bearbeitete Thema. *C. J. Raschkow, Meletemala circa mammalium dentium evolutionem. 1835. 4. * CI. Mauro Rusconi leltera al sigl. Enrico Weber, in cui si risponde ad alcune critiche osservazioni state fatte dal Prof. Bär all' Opera dcl Dolt. Rusconi sopra le sviluppo della rana commune. Milano, 1835, 8. Polemischer Natur, gestützt auf eigene neue Beobachtungen. *CII. Lettera seconda del dottore M. Rusconi al sigl. Ernesto Weber. 1835. 8. Desgleichen. ♦CHI. Beiträge zur Aufhellung der Verbindung der menschl. Frucht mit dem Fruchlhältcr. 1835. Fol, Gröfstenlheils raisonnirenden Inhaltes. *CIV. C. F, Burdach, die Physiologie als Erfahrungswissenschaft. Bd. 1. Zweite Anll. Mit Beiträgen von E. Meyer, H. Rathke und G. Valentin. 1835. 8. Vorzüglicli viel neue Beobachtungen enthalten die nenren Zu- sätze von Rathke, wäbrcnd die von E. Meyer sich mehr durch Gediegenheit ihres Raisonnements auszeichnen. In dem Texte selbst sind die durch die Zeit gebotenen Verbesserungen und Nachträge an passenden Stellen angebracht. *CV. Joh. Müllers Handbuch der Pliysiologie des Menschen, Bd, 1 Zweite Aufl. 1835. 8. CVI. Eschricht, Forclacsningcr ovcr Physiologien. 1834—35. 8. ♦CVII. S. A. W. Stein, de tbalamo et originc nervi optici in homine et aniraalibus vcrtcbratis. 1834. 4. Eigene genaue Untersuchungen. CVIII. Delmas, nouvelles recherches sur le* nerfs de l'oroillc. 1834. 8.— 11 — r CIX. Jeffroy, Observations oa ihe heart aud on the peculiaritles of the foetus. 1835. 8. *CX. Guil. Eques, de Pratobevera diss, sistens additaiuenta ad pri- mam ovi evoliilionera. 1834. 4. Neu sind die voa Czermak hinzugefügten Beobachtungen und Ansichten. * CXI. Wippen. Archiv zur Beschreibung von Japan, von Ph. Fr, von Siebold. 1835. Fol. *CXII. Fauna Japonica, edidit Ph. Fr. a Siebold. II. 1835. Fol. *CX1H. Ed. Pöppig, Reise in Chile, Peru und auf dem Amazonen- flusse, während der Jahre 1827 — 1832. Bd. 1. u. 2. 1835. 36. 4. *CX1V. Baur, über das Bauchfell des Menschen. 1835. 8. CXV. Mathieu elemens de pbytologie. 1835. 8. *CXV1. G. Valentin, über den Verlauf und die letzten Enden der Nerven. 1836. 4. * CXVII. John Lindiey a Key to structural, physiological and sjstema- tic Botany for the use of classes. Höchst angenehme und acht wissenschaftliche Darstellung der Grundprincipien in kurzen Aphorismen, welche jedoch in man- chem Einzelnen die neuesten Ansiebten noch nicht umfassen. * CXVIII. Job. Müller, vergleichende Anatomie der Myxinoiden, der Cycloslomen mit durchbohrtem Gaumen. Erster Tlieil. Osieolo- gie und Myologie. 1835. 4. * CXIX. Trommsdorffs Journal der Pharmacie. 1835. 8. * CXX. Büchners Repertorium für die Parraacie. 1835. 8. * CXXl. J. Gerson, experimenta de chymificatione arlificiosa. 1835. 8. Erweiterung und fernere Fortführung der durch Eberle ange- regten Versuche über künstliche Verdauung. *CXXII, C. L. Preufs, luberculorum pulmonis crudorum analysis cbe- mica. 18B5. 8. Eigene chemische Untersuchungen, * CXXIU, M. F. Netlekoven, de morbis senii nonnulla. 1834. 8. l * CXXIV. C. J. Lampferhoff, du vesicularum seminalibum, quas vocant, natura atque usu. 1835. 8. Fleifsige historische Zusammenstellung. Eigenthümliche Bemer- kungen über Spermatozoen nach Henle's und nach eigenen Erfah- rungen. *CXXV. H. G. Emmerl, de inflaramatione, torpore et erectione. 1835. 8. Einige eigene Beobachtungen über die bekannten Enlzün- dungspbänomene. *CXXVI. E. Salbach, de divcrsa ventriculi forma in infanle atquo in aduUo. 1835. Vergleichende Beschreibung und Abbildung des Magens zarter— 12 — Kinder und der Erwachsenen nebst Anwendungen zur Erklärung des Erbrechens. *CXXVII. F. Miescher, de dssium genes!, structnra et vita. Des Verf. und Job. Müllcr's Untersuchungen über das feinere Gewebe der Knochen enthaltend. *CXXVIII. Memoires de l'academie royale de medecine. Tom. V. 1836. 4. *CXXIX. H. M. Asmufs, Monstrositates Coleopterorum. 1835. 8. Mannigfaltige, interessante neue Beobachtungen. * CXXX. L. DragendorfF, annotationes quaedam aphoristicae de foetus sanguine. 1834. 8. *CXXXI. F. F. Schulze, de Planariarum vivendi ratione et structnra penitiori nonnulla. 1835. 8, Fleifsige, eigene Ueobachtungen. *CXXXII. F. G. G. Göring, de nervis vasa praecipue extremitatum adeuntibus. 1834. 4. Mehrere eigene Untersuchungen, besonders über die zu den Gefäfsen verlaufenden Cerebrospinaluerven. * CXXXIII. J. Redemann, de caloris ratione in asphycticis. 1835. 4. Wiederholung und Fortsetzung der Nasse'schen Versuche. *CXXXIV. F. J. F; Meyen, Grundriss der Pflanzengeographie. 1836. 8. Viele aus einer reichen Autopsie hervorgegangene Schilde- rungen. *CXXXV. B. Panizza, Versuche über die Verrichtungen der Nerven, übersetzt von Schneemann. 1836. 8. Uebersetzung des bekannten Panizzaischen Briefes. Die Zu- sätze betreffen mehr das Historische. * CXXXVI. H. Kronenberg, plexuum nervorum structnra et virtutes. 1836. 8. Viele eigene Experimente, um auf dem Wege des Versuches die Isolirtheit der Primillvfasern der Nerven darzuthun, und die Eigenschaften des Plexus zu ermilteln. *CXXXV1I, C B. F. Williams, observations ou the changes produ- ced in the blood. 1835. 8. Mehr historische Vollständigkeit, als eigene Ansichten und Beobachtungen. *CXXX"VIII. The Dublin Journal of medical and chemical science. 1835. 8. * CXXXIX. A. W. Volkmann, neue Beiträge zur Physiologie des Ge- sichtssinnes. *CXL. a. G. R. Treviranus, Beiträge zur Aufklärung der Erscheinun- gen und Gesetze des organischen Labens. Bd. I. Hft. 1. 1835. 4. CXL. b. Desselben Werkes 2. Hft. 1636. 8.* CXLl. Hugo Mohl, Erläuterung and Vertheidigung meiner Ansicht Ton der Structur der Pflanzensubstanz. 1836. 4, ^ * CXLII. Uebersicht der Arbeiten und Yeränderungcn der sdilesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur, im Jahre 1835. — 1836. 4. I. Allgemeine Physiologie. Act der Krystallisation. — Die Bildung der Krystalle in einer mit krystallisirbaren Stoffen gesättigten Flüssigkeit, de- ren fluider Bcstandlheil verdampft oder sich auf andere Weise der in ihr aufgelösten festen Theile entledigt, geschieht unge- mein rasch, so dafs ein Krystall von Jj"' Gröfse in 15 — 20 Se- kunden um das Doppelte an Volumen zunimmt. Kanten und Flächen scheinen fortzukriechen, indem sich wahrscheinlich neue Materie von aufsen nach innen ansetzt. Spiefsige Krystalle zei- gen bei raschem Wachsen eine der Oscillation ähnliche Bewe- gung, ohne dafs jedoch eine sichtbare Strömung der Flüssigkeit gegen die krystallisirende Stelle Statt findet. Schon gebildete Krystalle vverden durch gröfsere Anziehung von neu entstehen- den Nachbarkrystallen wiederum zerstört. (Ehrenberg LXVIII. 24.) Bei der Verdunstung einer Kochsalzlösung schiefsen in der Regel sechsseitige Tafeln an. Sehr schnell bildet sich nur oft ein kleiner Cuhus, wodurch die Masse der tafelförmigen Kry- stalle angezogen und aufgelöst wird, während dieser eine Wür- fel oder mehrere nach ihm entstehende Guben an Masse bedeu- tend zunehmen, und zuletzt allein die Krystalle darstellen. Vor- züglich constant zeigt sich diese Erscheinung bei dem Verdun- sten des Seewassers. Wird eine Salpeterlösung mit Karmin oder Indigo vermischt, so finden sich in den auch sonst mit blasenförmigen Räumen versehenen Krystallen des Salpeters diese Stofle enthalten. (Ehrenberg XLI. 237.) Ref., der ebenfalls zahlreiche Versuche über diesen wichtigen Gegenstand unter dem Mikroskope angestellt hat, mufs Wort für Wort diesen Be- schreibungen beistimmen. Am besten dienet zu solchen viele Geduld erfordernden Beobachtungen das allmählige Verdampfen von reinen auf ebenen Glasplatten schwach aufgestrichenen Solu- tionen, da jede Beförderung des Actes der Kryslallisation, z.B. durch Einwirkung höherer Temperatur, durch Application von Reagentien und dergleichen, eher verwirrt, als aufhellt. Oft sieht man eine primitive Kcrngestalt, an welche sich dann se-— 14 — cundSre gleichartige oder ungleichartige Flächen ansetzen. Um- gekehrt tritt im Acte der Solution von schon gebildeten Kry- stallen, jedoch in verhältnifsmäfsig weit seltneren Fällen, eine primitive Kerngestalt hervor. Um diese letztere Erfahrung zu raa- chen, bedarf es aber um so mehr Aufmerksamkeit, je schneller jede Lösung der einzelnen kleinen Krystalle bei einer hinreichen- den Menge der Flüssigkeit vor sich geht. Das Wichtigste ist jedoch jene oben als der Oscillation ähnlich bezeichnete Bewe- gung. Hier schreitet die dunkele Linie, welche die Begrenzung . des werdenden Krystalles bezeichnet, und die sich stets so fest und schnell vorwärts bewegt, als werde sie mit sicherem Meis- sel aus der Masse des Fluidum ausgehauen, zuerst, wie gewöhn- lich, vorwärts, dann einen Moment rückwärts, und erst in dem dritten Momente ist die bestimmte Gestalt des Krystalles fixirt. Diese wichtige Wahrnehmung wurde jedoch bis jetzt von mir nur bei wenigen Salzen gemacht, am deutlichsten bei essigsauer rem Kali und dem essigsaueren Ammonium. Bei den meisten anderen gefärbten oder farblosen Salzen geht die Vergröfserung ruhiger vor sich, indem jede neue Schicht sich allmählig an die ältere schon existirende der Kcrngestalt anlegt. Fragen wir nun aber, welche Erwartungen die wissen, schaftliche KrystalJkuude von den Leistungen der mikroskopi- schen Untersuchungen hegen kann, so dürfte sich hier schon zur Zeit eine ziemlich bestimmte Antwort geben lassen. Es wäre unbillig, zu verlangen, dafs noch so staike Vergröfserun- gen über atomislische oder dynamische Ansichten entscheiden sollten. Denn beide sind durchaus transcendcntal, liegen gänz- lich aufserhalb des Bereiches jeder möglichen Erfahrung und sind nur Ideen, welche unseren empirischen Kenntnissen als Er- kläiungsniomcutc zum Grunde gelegt werden. Der Atomistiker erklärt mehr und anschaulicher, wenn man ihm seine Grund- idee zugesteht; der Dynamiker erklärt weniger, genügt aber von vorn herein mehr den Postulalen des subjcctiven Geistes und er- scheint daher philosophischer, während der Erstcre mehr den Ausdruck der exacten Empirie an sich trägt. Beide Vorstel- lungsarlcn liegen in uns und werdeu nie widerlegt oder bewie- sen werden. Viele Erscheinungen, welche sich mit blofscm Auge auf diesem Gebiete bisweilen wahrnclmicn lassen, zeigt das Mikros- kop häufiger und deutlicher. Dierher gehört vor Allem das— 15 Anschiefsen der Krystalle, die Wahrnehmong, wie in dem Mo- ment, wo das Feste aus dem Flüssigen hervorgeht, auch schon die bestimmte Form existirt und dafs diese wesentlich dem Festen involvirt, auch immer mit ihm zugleich- erscheint. Die oben von dem Salpeter angeführte Erscheinung stellt sich dem gleich, was man nicht selten an den mit Blascnräumcn versehenen Kryslallen vorfindet. Das scheinbar so paradoxe Phänomen, welches das Kochsalz darbietet, reducirt sich auf den Unterschied, der zwischen einem einfachen Salze und des- fen Hydrate statt findet. Der Umstand, dafs schon existirende Krystalle von neu entstehenden vernichtet werden, d. h. dafs ihre Masse für einen Moment wiederum aufgelöst und entweder dem neuen Krystall einverleibt oder angesetzt wird, giebt im Grofsen zu dem bekannten Fortkriechen und Aussintern der kry- stallisirenden Niederschläge Veranlassung, wie man auch schon so häufig in chemischen Laboratorien offen stehende Präparate, welche früher flüssig waren und dann ihre Flüssigkeit durch Verdunstung verloren haben, über den Rand des Glases fortkrie- chen sieht — ein Phänomen, welches immer durch chemische Wahlverwandtschaft mit anderen in Conflict tretenden Körpern bedingt zu seyn scheint. In der organischen Welt haben die Bemühungen der neue- sten Zeit nachgewiesen, dafs die Gröfse durchaus nicht die Ei- genthümlichkeit der Organisation bestimme. Ganz dasselbe gilt auch in noch vollerem Maafse von den unorganischen Körpern. Dafs die kleinsten mikroskopischen Krystalle in keiner Hinsicht eine Ausnahme von den allgemeinen Eigenschaften und Gesetzen die- ser Körper machen, zeigen z. B. die in den drei höheren Wir- belthier-Classen vorkommenden rhomboedrischen Säulchen, welche oft nicht blofs eine ungleiche Ausbildung der Flächen, Kanten und Winkel an den verschiedenen Endpunkten entsprechender Axen zeigen, sondern auch oft, wie die gröfsten Krystalle, an einem oder dem anderen Ende, gleichsam aus Mangel krystalli- sirbaren Materials, nach den Gesetzen der Krystallisalion und der Structur ausgehöhlt, d. h. dcfect sind. Eben so finden sich auch besonders häufig im Pdanzenreiche, doch bisweilen auch im Thierrciche, einfache Verwachsungen oder durchwachsene Kry- stalle, ja sogar z. B. in den Zellen von Musa, Vanilla und der- gleichen, allen Gesetzen der Krystallisalion genau entsprechende Zwillingsgcstalten. Kurz hier kann das Mikroskop an diesen— 16 — kleinen und kleinslen Krystallen nur dasjenige ebenfalls lehren, was durch das Studium der gröfseren schon hinreichend be- kannt ist. Dagegen dürfte es gerade im Stande seyn, manche Verhält- nisse zu erläutern, welche theils dem unbewaffneten Auge leich- ter oder gänzlich entgehen, theils aber durch die bei der mi- kroskopischen Untersuchung nothwendigen Nebenumstände her- beigeführt werden. Zu der ersteren Art gehören viele Bestim- mungen in Rücksicht der Aufeinanderfolge der primären und se- cundären Gestalten. Denn nicht immer entsteht, wie man nach den bisherigen Erfahrungen im Grofsen geschlossen hatte, eine bestimmte secundäre Gestalt von vorn herein, sondern nicht selten ändern sich im Acte der Krystallisation die Formen um. Wenn auch diese Metamorphose der Gestaltung keineswegs den künstlichen Deductionen entspricht, welche der wissenschaftliche Gelehrte a priori construirt, um die Verwandtschaften der ein- aelnen Krystallgestalten zu erläutern, und auf ihre Urtypen zu reduciren, so sieht man doch oft statt Kanten Flächen (also Ab- stumpfungen) und umgekehrt (also Zuschärfungen) entstehen. Ja nur auf dem Wege der mikroskopischen Untersuchung dürfte es sich oft ermitteln lassen, welche Nebenumstände eine und dieselbe Masse bestimmen in verschiedeneu Formen auszukrystal- lisiren, wie z. B. gerade die Kalkspalhformation in der anorga^ nischen und der organischen Welt in fast unzählbaren Beispie- len lehrt. Der Grund dieser Verschiedenheit liegt in der chemi- schen Beschaffenheit der Masse selbst, derJValur und der Menge der Flüssigkeit, der Schnelligkeit der Scheidung beider, der Zahl der angrenzenden gleichartigen oder ungleichartigen Kry- stalle (?), der Anlagerungsfläche, der Temperatur uud dcrgl. Wenn, auch dieselben Momente mit denselben Effecten im Grof- sen wiederkehren, so ist hier doch die Beobachtung der ein- zelnen Umstände unendlich schwieriger, als im Kleinen unter dem Mikroskope. Mit diesen Veränderungen der Flächen steht auch die Be- stimmung der Winkel in genauem Verhältnisse. Um diese we- nigstens mit einer ziemlichen Schärfe der Approximation zu messen, hat Frankenbeim an das Ocular eines Mikroskopes, welches Behufs des Schraubenmikromelcrs ein Spinnwebefadcn- kreuz enthält, einen circulären Gradmesser angebracht. Vermit- telst des, sowohl longitudinal als transversal verschiebbaren— 17 — Tisches wird nan der Krystall so gestellt, dafs der Scheitel des zu messenden Winkels in den Schneidepunkt der beiden Spinn- webefäden kommt und zugleich der eine Schenkel des longi- tudinellen oder transversellcn Fadens den einen Schenkel des Winkels genau deckt. Der Grad der Stellung des Fadens wird nun an dem Gradmesser abgelesen. Hierauf dreht man das Ocu- lar so lange, bis derselbe Faden den anderen Schenkel des Winkels deckt. Der durch den Gradmesser leicht bestimmbare Raum, welchen das Ocular bei dieser Drehung durchläuft, giebt natürlich einen aliquoten Theil der ganzen Gradeintheilung, wel- cher eben so grofs ist, als die Gröfse des Winkels für die Ein- theilung von 4 R. ä 360 ° beträgt. Auf diesem Wege dürften sich auch manche Eigenthümlichkeiten der Winkelveränderung wäh- rend des Actes der Krystallisation ermitteln lassen, abgesehen davon, dafs die Winkel sehr kleiner Krystalle, welche sich ver- mittelst des Reflexiousgoniometers nicht bestimmen lassen, durch dieses Mittel — ein Analogon des Positionswinkels der Astrono- men — noch mit einiger Genauigkeit gemessen werden könnten. Je laugsamer ein fester Stoff aus einer Flüssigkeit krystalli- sirt, um so schöner vermögen bekanntlich die einzelnen Kry- stalle sich hervorzubilden, da bei jeder tumultuarischcn Krystal- lisation die einzelnen Kerngestalten sich zu sehr häufen. Nua liegt es aber gerade in der Natur der mikroskopischen Krystall- beobachtung, dafs dieser Procefs relativ sehr langsam vor sich gehe. Wir haben schon oben bemerkt, dafs die Beschleunigung der Krysfallb'ildung vermittelst erhöhter Temperatur oder chemi- scher Reagentien hier zu nichts führe. Während der allmähli- gen Verdampfung dünner aufgestrichener Solution belegen sich die Kerngestalten mit immer mehr Lagen seeundärer Flächen, wie vor Allem schon deutlich das Kochsalz zeigt. Denn hier sieht man zuerst einen primären Cubus oder eine quadratische Tafel sich bilden, die sich allmählig oft mit 30 und mehr secun- dären gleichartigen Flächcnschichten belegt. Oft zeigt sich auch hier schon insofern einige Anomalie, als z. B. die Kerngestalt mehr die Form einer quadratischen Säule hat und sich dann se- cundäre Flächen so an drei ihrer Seiten regelmäfsig anlegen, dafs eine reguläre quadratische Tafel oder eine ihr ähnliche Form herauskömmt. Um deutlicher zu werden, will ich mich eines emzclnen Beispieles bedienen. So betrug in einem Falle dieser Ai't: 2— 18 — Der Querdurchm. LSngendarchm. Verhältn. Beider. Par. Zoll. Par. Zoll. der Kerngestalt . . . 0,000850 0,002625 1 : 3,088 - Isten Belagsgestalt 0,001950 0,002960 1 : 1,517 - 2len - w 0,002520 0,003233 1 : 1,282 . 3ten - - 0,005660 0,004680 1 : 0,826 - 4ten . - 0,008750 0,008620 1:0,985 • - öten - - 0,013420 0,010850 1 :0,808 Wir sehn also wie in der Kemgeslalt der Längendurchmes- ser den Querdurchmesser überwiegt, so dafs die reinere Säulen- form herauskömmt, wie aher in den Belagsforraen diese Ver- schiedenheit abnimmt, so dafs eine gröfere Annäherung zur qua- dratischen Tafelform entsieht. Wenn die Dimensionen selbst hier noch mehr denen eines Rechteckes, als eines Quadrates entspre- chen, so ist dann doch das Vcrhältnifs von der Art, dafs gerade der Querdurchmesser über den Längendurchmesser präponderirt. Diese Formen treten auch hier, wie im Grofsen, besonders da ein, wo aus Mangel an Material die Belegungsschichtcn nach al- len Dimensionen nicht vollständig sind. In dem Acte der Solu- tion stellt sich nur selten die Kerngcstalt für einen Augenblick dar. Alle diese höchst interessanten Verhältnisse lassen sich nur vermittelst des Mikroskopcs leicht und genau ermitteln. Wie hier in einfacher Form, so zeigen sie sich bei Körpern, welche noch einem anderen, als dem regulären Systeme kryslallisiren, in noch weit complicirterem Maafse. Dadurch, dafs der erstarrende Stoff sich unmittelbar an die dichte und glatte Glasplatte anlegt, entstehen jene Formationen von scheinbar nadelförmigcr Krystaliisalion, welche schon von Beobachlcrn der beiden vorigen Jahrhunderte, wie Leeuwenlioek, Ledermiillcr, Gleichen und Anderen vielfach abgebildet worden sind. Der Zeit nach erscheinen sie in der Regel erst nach der Bildung von rcgelmäfsigen unvollständigen gröf>ereu Kry^tallen. Eben so stellen sie sich auch nach dem Verdampfen sehr scliwa- eher Solutionen, welche auf eine relativ gröfsere Fläche gestri- chen sind, ein. Aus diesem Allen crhcWt also, dafs ein gewis- ser Mangel au bedenlenderem Volumen krystalllsirbaren Mate- rials mit ihrem Ersclieincn veibunden scy. 3Ian würde sclir ir- fcn, wenn man sie für wahriiafl nadeirormige Kryslallc eiklärte. \^ Sic sind vielmehr durch Apposition (vielleicht durch eine Art homogener Anziehung?) entstandene Anhäufungen kleiner voll-- 19 — kommener oder meist unvollkommener Krystalle. Ueberhaupt sieht man auch hier, wie im Grofscn, dafs ein schon gebildeter Kryslall die krystallisiiende Masse anzieht, und entweder zu seiner ferneren Vergröfserun^ benutzt oder wenigstens die neuen , aus ihr entstehenden Krystalle um sich lagern läfst. Für die innere Zusammensetzung der Solutionen kann die Anwendung des Mikroskopes gar nichts nützen, da man in jeder chemischen Auflösung durchaus keine Moleküle des gelösten Stof- fes unterscheidet. Eben so wenig vermag man im Momente der Einwirkung chemischer Wahlverwandtschaft irgend etwas Nähe- res, Werthvolles zu erkennen. Die durch fremdartige chemische Stoffe erzeugte Metamorphose der Gestalten gehört unter die Rubrik dessen, was eben über die Krystailisationsverhältnisse ge- sagt worden. Dagegen hat man das Mikroskop schon vielfach mit dem glücklichsten Erfolge angewandt, um mechanische Ver- theilungen und Aggregate zu erkennen und zu unterscheiden. Möchten diese unvollständigen Andeutungen eines Laien recht bald einen Fachgelehrten dazu vermögen, ein Feld gründ- lich und nach Gebühr zu bearbeiten, wclcliCvS bei nicht zu hoch gestellten Erwartungen sicher belehrende Resultate liefern dürfte. Das bisweilen im Acte der Krysfallisation entstehende Leuch- ten kann man willkührlich hervorbringen, wenn man glasartige arsenigte Säure mit nicht rauchender, mit Wasser vermengter Salzsaure begiefst, diese Mischung einige Zeit kochen und dann ganz langsam und allmählig erkalten läfst. Unter diesen Um- ständen ist das Anschiefsen eines jeden kleinen Krystalles von der Erscheinung eines Funkens begleitet. (H, Rose, XLL 431. und XL. 470.) Vorkommen von Krystallen un^ krystallinischen Massen in organischen Körpern. — Die in den Pflanzen vorkommenden Krystalle finden sich sowohl in den Zellen, als in den Zwischenräumen oder in gröfseren eigenthümlichen Zel- len und cxistireu bisweilen neben den Saflkugeln in einer und derselben Zelle. (Trcviranus XLIV. 47.) So wahr dieses ist, so unrichtig ist die Behauptung, dafs das Innere der in den Pflanzen vorkommenden Krystalldrusen eine degenerirte körnigte Masse sey. (XLIV. 46.) Es besteht vielmehr, wie das Com- pressorium lehrt, ans durchaus krystallinischer Substanz. — Die aus Aloe arboresccns erhaltenen Krystalldrusen sind, wie dia 2*— 20 — der MIrabilisarten, ein Doppelsalz von phosphorsanrem Kalke und pliospliorsaurer Magnesia. (Fr. Nees v. Esenbeck XXXII. 412.) Bei Sepia ist das Steinchen des Gcbörorganes eine Krystall- druse von scharfkantigen Rhomben. (R. Wagner LIV. 447.) Besonders grofs sind die mit vielen abgestumpften Endkanl«a (wohl richtiger Seiten- und Endkanten. Ref.) versehenen Ohr- krystalle bei Picus, Corvus und dergl, (LIV. 459.). Eben so besteht bei Squalus der steinige Kern am Vorhofe zum Theil aus Krystalldrusen, während sich in den häutigen Röhren keine regelmäfsigen Krystalle vorfinden. Dagegen zeigte sich bei Pe- tromyzon fluviatilis keine Spur von Kryslallen. (LIV. 453.) Gelegenllicb erlaubt sich auch Ref. auf einiges, die Anordnung dieser im thierischcn Körper vorkommenden Krystalle Betreffende aufmerksam zu machen, welches weiter verfolgt zu werden ver- dient. Im Allgemeinen scheinen auf den ersten Blick die Kry- stalle ohne alle Ordnung gelagert zu seyn. Allein eine aufmerk- samere Beobachtung der Lagena der V<)gel macht es schon wahrscheinlich, dafs auch hier ein bestimmtes Gesetz ihrer Stel- lung obwalte. Denn bei den ^öfseren Formen der Flasche z. B. ' der Gans, läfst sich die Krystallanhäufimg in Form eines zusam- menhängenden halbmondförmigen Kör-pers unversehrt isoliren und herausnehmen. Bewiesen wird jedoch die Richtigkeit jener Ver- muthung durch die Amphibien. Das Geliörsleinchen der Ei- dechse, des Frosches und der Natter ist ein rundes oder mehr oblonges und plattes Körperchen, scheinbar ohne reguläre Kry- stallform. Wird es aber auf schwarzem Grunde und unter starker Vergröfserung bei Beleuchtung von oben angesehen, so bemerkt man, dafs hier Tausendc von kleinen Krystallen (rhom- boedrischen Säulchen und deren secundärcn Formen) so aneinan- der gefügt sind, dafs die bestimmteste und glatteste Kugclober- fläche herauskommt. Noch interessanter ist es jedoch, dafs, wäh- rend hi'i den Vögeln, den Schildkröten und dergl. die Krystalle nur in x^cn häutigen Ampullen vorkommen, den häutigen halb- zirkelförmigen Kanälen dagegen durchaus fehlen, sie in diesen letzteren Gebilden der Eidechsen Polyeder, gleich den Wänden des Pflanzenzellgewebes, beschreiben. Rundliche den dichten Kalkspathbildungen' einerseits und den Hyalilhformalioneu andererseits dem Aeufseren nach ver- wandte Gestalten finden sich in dem Chorion der Eier von La- ccrta (Valentin XXIII.)) in dem Uirnsande der Zirbel und der— 21 — plexus cboroldei des Menschen (Valentin CXVI. 48.), in der Zahnpulpe des Menschen und einiger Säugethiere (Purkinje C. 5.) und in eigenthünilichen Säckchen des Regenwurmes (Henle XXIII. 581.)- Alle diese, welche Ref. aus eigener Beobachtung genau kennt, bilden isolirte oder verschmolzene kugliche Con- crementc, haben auf ihrer Oberfläche eine strahlig aus einander laufende oder bisweilen eine cöncentriscA strahlige Structur, brausen mit mineralischen Säuren auf und zeigen dann eine con- ecntrisch schalige Absonderung. Durch Zerdrücken springen sie nach den durch ihre Structurverhältnisse gebotenen Richtungen. Selbst die in dem Regenwurme vorkommenden Concremente, welche leicht in Krystalle und krystallinische Partikeln zerfal- len, zeigen dann deutlich, dafs sie dem rhombischen und nicht etwa als rechlwinklichtaxige Würfel dem regulären Krystallisa- tionssysteme angehören. Nach der Einwirkung von Säuren bleibt eine weiche, wahrscheinlich zum Theil oder gänzlich aus orga- nischen Bestandlheilen zusammengesetzte Masse zurück, welche äufserlich noch die frühere Form und Structur an sich trägt. Allgemeiner Bestandtheil eines jeden der beiden organischen Reiche. Wie der Kalk in der Thierwelt, so ist die Kieselerde im Pflanzenreiche ein allgemeiner Bestandtheil, welcher dt»s Skelett der Vegetabilien constituirt. Durch die Be- handlung des durch sorgfältiges Glühen erhaltenen Pflanzenske- lettes mit Säuren werden zwar mehrere alkalische und erdige Bestandtheile aufgelöst; allein das Skelett selbst zeigt sich unter dem Mikroskope noch unverändert. Es besteht vcrmuthlich aus reiner Kieselerde, welche wahrscheinlich mit den übrigen Be- standlheilen der Pflanze nicht chemisch verbunden ist, imd welche merkwürdiger Weise auch bei den Infusorien wiederkehrt. Die bedeutende Prävalenz der Kieselerde zeigt sich in folgenden Re- sultaten der vorgenommenen Analysen. Kieselerde. Tlionerde. Kalk. Mangan. Equisetum hiemale . . 97,5 1,7 0,69 limosum . . 94,8 0,9 1,5 1,6 arvense . . . 95,6 2,5 1,6 Spongia lacustris. . . . 94,6 1,7 2,9 Calamus Rotang. . . . 99,2 0,5 Die Kieselerde selbst wird im aufgelösten und nidit im fe- sten Zustande von den Pflanzen aufgenommen. (Struve XL. 450.) Grundlage beider organischen Reiche. — Allem Oi--— 22 — ganfsclien soll eine eigenthümlichc Materie zum Grande liegen, welche das Leben zur wesentlichen und unzertrennbaren Eigen- schaft hat. Sie ist die gerinnbare Subslanz, aus -welcher sich als aus etwas Elemenlarischem die sogenannten Elemente dar- stellen. (Trcviranus XLIV. 3.) Eine Modificafion dieser An- sicht, als sey die Urmateric in die Infusoricnwelt zu versetzen, ist durch die neuesten Beobachtungen über den feineren Bau der scheinbar niedersten Thiere und die Verfolgung ihrer Fori pflan- zungsweise hinreichend widerlegt worden. (Ehrenberg LXVIII. 9.) Allein selbst in der eben angeführten Gestalt ist diese Ansicht zum Theil direkt falsch, zum Tlieil jeder wahren Naturforschung fremd. Ihre einzige Stütze ist und bleibt die Unvollkommenheit -unserer organischen Chemie, welche bei aller ihr zu Gebote stehenden Feinheit, doch in ihren kleinsten Apparaten gegen die Natur selbst nur grob und roh ist. Die wenigen aus anorgani- schen Radicalen darstellbaren organischen Substanzen oder ihnen ähnliche Stoffe liefern den hinlänglichen Beweis gegen jene An- sicht. Ja wenn man selbst diesen ein angeblich noch vorhande- nes organisches Radicale zum Grunde legt, warum, frage ich, giebt Ammoniakgas mit cyanichtsaueren Dämpfen in Verbindung gebracht bei gewöhnlicher Temperatur cyanirhlsaures Ammonium und erst nach dem Schmelzen Harnstoff, da sonst durch höhere Temperatur organische Stoffe iu Kohle, nicht aber Kohle in or- ganische Stoffe umgewandelt werden ? Die Hypothese, dafs die zur Zeit angenommenen einfachen Stoffe, besonders die vier all- gemeinen Grundlagen der organischen Körper, nicht einfach sind, Basen von organischer Lebcnsmatcric haben oder dafs sie etwa erst secundärc Produkte und Combinationcn aus diesem organi- schen Urstoffe Seyen, ist überall vvilikührlich und hat weder theoretische, noch experimentelle Gründe für sich. Am wenig- sten aber kann hierüber der 'Physiolog anders, als der Physiker url heilen (Trcviranus XLIV. 4.), als ob Jeder von ihnen ein anderes Objcct, eine andere Natur zum Vorwurfe hätten. Solche transccndcnte Ansichten vermögen frcilicli auf ihrem höchsten Standpunkte weder bewiesen, noch widerlegt zu werden. Allein selbst von hier ans können sie den Geist der Forschung blofs lähmen, ohne aucli nur eine wahrhaft erspriefsliche Seite der Belehrung darzubieten. Die Grundlage aller organischen Formalion sey die Bläschen- bildung. Das Nervensystem bestehe nur aus Bläsrhen, welche— 23 — in bestimmten Reihen geordnet sind. Ja die Blutkörperchen tu den Hirnarterien des Frosches erschienen den Körnchen der grauen Hirnsubstanz so ähnlich, dafs beide nicht von einander unterschieden werden könnlen. Die Elenienlaifibcr der Muskeln sey eine Reihe ovaler Bläschen; die Muskelfaser selbst eine von einem Längscanalc durchzogene Röhre, an deren innerer Wand die Fibern sitzen. (Zu diesem Ausspruche hat vielleicht die Umstülpung gereizter und durchschnittener Muskeln verleitet.n Ref.) Die Knochenfibern seyen actuell verlängerte Muskelfibern, welche vererdet sind. Die Zellenwand der Pflanzen bestehe aus einer Vereinigung von Kügelchen, welche den Safikügelchen ähnlich sind. Die Samenkügelchen der Monilia digitata haben so lange selbstsländige Bewegung, bis sie sich in einer gewissen Ordnung an einander reihen. (Jacquemin XXXI. •472.) Diese Sätze widersprechen jeder Erfahrung und jeder Logik zu sehr, als dafs sie noch einer speciellen Widerlegung bedürften. Generatio aequivoc* und Generatio ex ovo. — Der feinkörnige Schleim, welcher sich auf Infusionen ansetzt, und sich später zu Cyclidium, Vorlicella und anderen Thiercn entwickelt, sey eine Art von primitivem Eierstock für diese Wesen. (R. Wagner LIV. 292.) Diese durchaus unrichtige Ansicht dürfte wohl nur in dem Gebrauche von zu schwachen Vergröfserungen (wenigstens für diese Gegenstände) ihren Grund haben. Unter einer hellen Vergröfserung von 800 Durchm. siebt man deutlich, dafs jene angeblichen Körnchen der die Infusion überziehenden Haut nur Tausende von lebhaft sich bewegenden Infusorien, welche jedoch selbst nur die Gröfse von Brownschen Molekülen haben, sind. Die Ueberreste organischer StoHe, insbesondere der Schleim pflegen in diesen Fällen mehr unter der Oberfläche zu liegen und sind leicht zu erkennen und zu unterscheiden. Er ist d ann häufig ein wahi'cs Nidament, besonders für gröfserc Polygasfrica. In selteneren Fällen bilden sich auf der Oberfläche mehr schleimartige Concretionen, während die darunter befind- liche, meist reinere Flüssigkeit die gröfscrcn, mit denIlieber wahrnehmbaren Organiheilen versehenen Infusorien cuthält. Aufserdem finden sich aber noch, besonders in Aufgüssen schwer faulender thierischer Substanzen, durchsichtige und farblose kleine Confcrven und Schimmelformcn, welche bald ihre der ferneren Entwickelung fähige Sporen bilden. Diese alle, so äus- serst verschiedenen Dinge wurden nun ohne besonderen Unter-— 24 scliied zu dieser einen Urmembran zusammengeworfen. Wie sie entstehen, ist kein Problem der Empirie. Dafs sie aber, sie mögen dem Pllanzen- oder dem Thierreiche angehören, aus Ei- keimen sich entwickeln, kann unmittelbar wahrgenommen wer- den. — Vgl. auch CIV. 461. Nach Verschiedenheit der Intensität des Lichtes sollen in Infusionen durch Generatio spontanea die Pflanzen vor' den Thie- ren, die einfachen Thiere vor den zusammengesetzten entstehen. (Morren XVII. Janv. 1. Mars. 184.) Je weniger Licht d urcli die Wasserschichten absorbirt wird, desto mehr wird das Wachs- thum höherer Hydrophyten begünstigt. (XVIL Juillet. 26.) Ab- haltung oder geringere Intensität des Lichtes hindert die Ent- wickelung dieser Wesen. (XVIl. Juillet. 26.) Ura den Einflufs des farbigen Lichtes zu ermitteln, wurden Infusionen, welche einen Tag offen gestanden hatten, in gefärbte (rothe, orangen- farbene, grüne, dunkelblaue und violette) Gefäfse gebracht, wäh- rend gleichzeitig behufs der Controllirung ein weifses Gefäfs mit demselben Aufgusse gefüllt wurde. Zuvörderst zeigte sich nun kein Unterschied, ob die Farben nur äufscrlich dicht aufgestri- chen waren, oder ob sie die ganze Masse des Glases durchdrun- gen hatten. Roth und gelb begünstigen am meisten das Erschei- nen organischer Wesen, — ein Umsland, der vorzüglich durch ihre erwärmende Eigenschaft bedingt wird. Violett dagegen ist von keinem speclellen, besonders begünstigenden Einflüsse. (XVII. Sept. 142.) Dafs der erste dieser Sätze auch durch die ihnen zum Grunde liegenden Experimente nichts weniger, als erwie- sen wird, läfst sich schon im voraus erwarten. Wenn i.Timer zusammengesetztere Pflanzen und Tliiere in den Infusionen er- scheinen — ein Gesetz, welches sich durchaus nicht einmal allgemein bewährt, wenn man die neuesten Entdeckungen auf diesem Gebiete genau in Erwägung zieht — so hat dieses ofl'en- bar darin seinen Grund, dafs die immer mehr mit organischen Stoffen sich sättigende Infusion reichlichere Nahrung für jene höher entwickelte Wesen darbietet. Um aber zu entscheiden, ob im Lieble oder in der Finsternifs sicli eher Hydrophyten oder Infusorien darslolicn, ist es durchaus nothwcndig, dafs man die speclellen vorgefundenen Arten genau bestimmt und verzeichnet, da gerade dieses Vcrhältnifs von den fpecicllstcn Lcbenseigen- thümliclikcitcn eines jeden einzelnen Wesens abhängt, und sich im Allgomeincn hierüber auf diesem Felde gar nichts bestimmen— 25 — läfst. — Bei gleicher Einwirkung von Licht, Luft, Feuchtigkeit und Temperatur sollen durch die Verschiedenheit des Bodens verschiedene Laubmoose unter denselben Umständen erzeugt werden. (Hornschuch XXXIL 445.) So wahr es auch seya mag, dafs die kleineu Moossporen dieser oder jener Speeles in einer Art des Bodens nur gedeihen, in einer anderen dagegen untergehen, so unwahr ist der Satz, dafs dieselben Moosspore zu verschiedenen PDänzchen nach Verschiedenheit des Bodens sich umzuwandeln vermag. Dafs die hier gelieferten Aussaaf- versuchc gar nichts beweisen, könnte schon die Erinnerung an die bekannten W^illdcnowschcn Erscheinungen mit den meist gröfseren und im Allgemeinen auch definlteren Farrenkraulsaa- raen zeigen. Ucberhaupt müfstc man, um über so sehr delikate Dinge zu entscheiden, durchaus nicht im Grofsen experlmentiren. Ein sorgfältig verfolgter exacter Versuch nützt hier mehr und führt hier zu bestimmteren Resultaten, als noch so viele statisti- sche, durch ihre Aeufserlichkeit leicht blendende Beobachtungen. Das beste Beispiel giebt in dieser Beziehung der Proteus der Landkryptogamen, die Klasse der Flechten, Ref. ist fest über- zeugt, dafs aus einer einzelnen Spore nur eine bestimmte Art z. B. einer Parmella oder einer Lecanora entstehen kann, obgleich olTenbar auch hier wahrscbeinlich durch Verschiedenheit der äus- seren Verhältnisse oder im Laufe der individuellen Entwickelung Formen sich bilden, welche nach unseren unvollständigen und künstlichen Gattungs- und Arlbcstimmungen zwischen den For- men beider Gattungen in der Mitte stehen. Solche Uebergänge überhaupt liegen entweder in den ürideen des Ganges der Nalur- cnlwickelung oder in unseren eigenen subjectiven Ansichten, also immer nur in der Abstractlon. In der Welt des Reollen hindert die bestimmte Individualität, eine solche transitorische Verschmelzung, wie überall die bis zu den genügendsten Ein- zelheiten fortgeführte Beobachtung deutlich lehrt. Die Annahme einer Urzeugung oder einer blofs durch Gc- schlcciitsvermitlelung bedingten Zeugung beruht auf der indivi- duellen Anschauungsweise der Natur überhaupt. (C. F. Burdach CIV, 9.) Die beiden scheinbar so schroff entgegenstehenden Ansichten, nämlich die Annahme einer Generatio acquivoca und einer Gcnerallo ex ovo verhalten sich zu einander, wie dynami, 6clie nud atomistische Naturlehre, wie Dynamismus und Mato- rialismus überhaupt, von denen das eine eben so wenig erklärt,-Se- als das Andere. Solche ihrer ganzen Natur nach transcen- dente Dinge, über die sich vermöge der Eigenlhümlichkeit unse- rer geistigen Kräfte nie wird entscheiden lassen, sollten endlich aus dem Gebiete der ihrem wahren Wesen nach durchaus empi- rischen Naturwissenschaften gänzlich verwiesen werden. Das Räthsel ist in jedem Falle dasselbe. Wir begreifen eben so wenig, warum sich aus dem unvollkommenen Eie das vollkom. mene organische Wesen entwickele, als warum (einst oder jetzt) aus heterogenen Stoffen die Keime der Organismen oder diese selbst neu hervorgegangeu. Auf welchem Wege man aber auch hier nur in das Speciellere fortschreite, werden nothwendig, bei dem Festhalten an der einen oder der anderen Richtung Aunah- nien erzeugt, welche von der Schwäche unseres Geistes eben nicht auf die ehrenvollste Weise ein Zeugnifs ablegen. Ich er- innere nur an das Circuliren der Eier der Eingeweidewürmer in und mit dem Blute einerseits und an die urplötzliche Entstehung von vielfach, organisirten Wesen andererseits. Ist es nicht bes- ser, frei zu bekennen, dafs es eine Grenze unseres möglichen Wissens gebe, als uns und unsere Bemühungen mit abgeschmack- ten Phantasmen zu prostituiren ? — Allgemeine Proccsse und Verhältnisse heider or- ganischen Reiche. — Ein allgemeiner, im Laufe jeder orga- nischen Entwickelung erscheinender Vorgang ist die Dehiscenz, welche sich in den Pflanzen im Samen bei dem Keimen, in den Zellensystemen zur Bildung der Intercellulargängc, der Spaltöff- nungen und dergleichen zeigt. Im Tliierreiche findet man das- selbe Phänomen in allen jenen Systemen, deren Bedeutung auf lebendige Wechselwirkung mit der Aufsenvvclt gegründet ist. So in dem System des Verdauungscanales in der Bildung von Mund und After; in dem der Respiralionsorganc in der Kiomcn- spallung, der Bildung der Nasenölfnung; in dem der Geschlechts- organe in dem Austritte des Eies, in der Oeffuung der Harn- röhre; in den Sinnesorganen besonders im Auge; in dem Ner- vensysteme vielleicht in der Ersciieinung der Hirnliöhlcn, des Sinus rhomboidalis und dcrgl., und in dem Ilautskclelte in dem Phänomen der Häutung. Auf dem Felde der Pathologie begeg- net man der Dehiscenz häufig bei den Hcmmungsbildungcn, den abnormen Productionen der Entzündung, der Ruptur von Blut- aderknolcn, Pulsadergcscbwülsten und des Herzens, verschiede- ner Thcilo des Verdau'ungskanales, der Geschlechtsorgane und der-— 27 — gldchen. (Carus XXIII. 321.) So oft nun auch Oberhaupt, und 60 sehr in allen den genannleu Theilcn und Fällen insbesondere eine Trennung des Zusammenhanges sich darstellt, so ist doch die Art und Weise, wie diese zu Stande kommt, änfserst ver- schieden. So wird die Oeffnung des Samens bei dem Keimen durch Entfernung der continuirlich bei einander liegenden Zel« len bewirkt; so entstehen die Inlercelliilargänge entweder da- durch, dafs die merenchymatischen Zellen einander unvollkom- roen berühren oder dafs die analog den Gesetzen der Kry- stallisation erfolgende Ausbildung der polygoncn Formen der PlJanzcnzellen diese Zwischenräume übrig läfst, welche also nicht erst durch eine secundäre Dehiscenz entstehen, wie Ref. Beobachtungen über die individuelle Entwickelung der Pflanzen deutlich lehren. Eine wahre Discontinuilät des Zusammenhange«, sogar der Elementartheile tritt in den Luflhöhlcn vieler Stengel und (vielleicht vermittelst eines Actes von Resorption) in dem Schwinden der Scheidewände der Zygnemen u. dcrgl. ein. Im Thierreiche wird diese sogenannte Dehiscenz durch Resorption des früher geschlossenen Punktes vermittelt oder vorbereitet, und oft sogar noch durch eine vorbereitende Einfurchung unterstützt. Wahre Discontinuilät des Zusammenhanges findet sich in dem Processe der Häutung äufsercr und innerer Häute des Körpers, der Ruptur der Eihäute und vielen pathologischen Vorgängen. Endlich haben mehrere Acte der Ein- nnd Ausstülpung mehr den Schein von Dehisccnzen. Es leuchtet aber ein, dafs eben diese genaueste Unterscheidung der ursachlichen Momente von Wichtigkeit ist. Stellungsverhältnisse. — Als Gnindzahl der Stellungs- gesetze der Blätter scy die Zahl 2 anzusehen, aus welchen zu- nächst die Spiralen \ und \ entstehen und von denen sich die übrigen (von letzteren selbst die ^ DIverg.) herleiten lassen. Sowohl im Laufe der individuellen Entwickelung, als auch un- ter abnormen Zuständen kann man diese Verhältnisse verfolgen (wie schon vielfach und leicht bestätigt worden, Ref.) (Dutro- chet IX, P. III. 161.) Vergl. auch die kurze Darstelinng der -^chre von den Stellungsgesctzen der Blätter von Alex. Braun y XXXII. 145. und einige, doch nicht ganz schlagende Einwen- dungen dagegen von Steinbeil XVII. Aout 100. — Der Letztere gründet seine Theorie, deren Belege hier nicht ausführlich dar- gestellt werden können, darauf, dafs die Blätter im normalen— 28 — Urznstande entgegengesetzt, decussativ seyen, dafs sie dnrch Verschmelzung von zwei entsprechenden Blättern zu einem ab- wechselnd werden, und dafs die aus vielen Blättern bestehenden Quirle durch Verdoppelung der ursprünglichen Blätter so gewor- den Seyen. Die ideelle Bedeutung jedes späteren Blattes ist also von seiner actuellen Erscheinung wesentlich verschieden. XVII. Sept. 142. Wenn auch in diesen Annahmen, besonders in Rück- sicht des Verlaufes, der individuellen Entwickelung und der höhe- ren Bedeutung der einzelnen Gefäfsbündel sehr viel Wahres liegt, se bleibt doch der Schimper-Braunschen exacten mathematischen Auffassung der Stellungsverhältnisse ihr entschiedener formeller Werth. — Die von der Zweizeiligkeit abweichende Richtung der Grasblätter wird meist durch den jederzeit regierenden Wind, so wie dasselbe Phänomen bei Festuca fluitans durch die Strömung des Wassers bedingt. (Röper XLVII. 579.) — Die Hautdrüsen und die Haare sind in ähnlichen, aber entgegen gesetzt laufenden Spi- ralen gestellt. Daher fällt bei den gleichen Distanzen beider in den Schneidepunkten der Spiralen, Hautdrüse und Haar in eins zusammen, was besonders durch das spätere Erscheinen der Haare im Laufe der individuellen Entwickelung klar wird. (Va- lentin LXII. 276.) Ueberhaupt bleibt sich wie in Allem, so auch in Rücksicht der Stellungsgesetze die Natur im Grofsen, wie im Kleinen consequent. Dafs, gleich den Schuppen, Federn, Haa- ren, Stacheln und dergl., gleich den Augen der Insekten, auch die einfachsten Elementartheile nach den Gesetzen der Stellungs- spirale geordnet sind, lehren die Aderhaut, die Jakobsche Mem- bran, die eigenthümliche auf dem Grunde des Foramen centrale retinae erscheinende Körnerschieht, die CoUiculi und Haare der Flimmermembran und dergl. mehr, ja mehr oder minder alle Elemcntarlheile, welche den .thierischen Organismus zusammen- setzen. Temperatur organischer Körper. — Bei Colocasia odora fand sich eine bedeutende Temperaturerhöhung und zwar bei 21 " der Luft an den fruchtbaren Staubfäden um 2 % an den abortirtcn Staminibus um 5 % und endlich in der Mitte der letz- teren um 7,5 °. In anderen Versuchen betrug bei 24,5 ° der Luft die Wärmerhöhung am Pistille 1,5 an den Staubfäden 4,5 °. Ja in den Kolben war sogar das Maximum der Ditfercnz bei 24 " und 20,5 ° Luftwärme 11 °. (Broguiart IX. P. IIL 145.) Bei einem Aruui viviparum zeigte sich an der Anthcrenmasse— 29 — nur eine Differenz von 2 welcher Unterschied an allen schlech- ten Wärmeleitern überhaupt wahrgenommen wurde. (Meyen XXII. 185.) Bei dem Menschen sind, wie man mit Hilfe eines von Bec- querel construirten Ihermoelektrischen Apparates beobachten kann, die Muskeln um 2 ° — 1,25 " wärmer, als das Zellgewebe. Die mittlere Temperatur der Muskeln eines jungen Mannes betrug 36,77 °; die Wärme der eines Hundes 38,30". Bei dem Letz- teren ist die Temperatur des Bauches und des Gehirnes dieselbe, wie die der Muskeln. Die Karpfe gab nur eine Differenz von \ ° gegen die Wärme des umgebenden Wassers. Durch Bewe- gung wird die Temperatur erhöht, so wie durch Compression der Arterien vermindert. (Breschet und Becquei'el XVII. 257.) Durch Fieber steigt die Temperatur der Muskelu bis um 3 " C. Sehr entzündete skrophulöse Geschwülste übersteigen diese Er- höhung nicht, an welchen auch die eiternden Parthien keinen Antheil nehmen. Keine bedeutenden Unterschiede zeigten sich bei Krebs und Paralyse- Kurze Zeit nach dem Tode war die Temperatur des Brachialis um und die der Hand um 5° gesunken. (Dieselben XVII. N. 118. 259.) Eine specielle Ta- belle über die an verschiedenen Kranken gefundenen Temperatu- ren geben Becquerel und Breschet XVII. Octobre 243. — Durch Einbringen kleiner Thermometer in den Magen von Verstorbeneu fand sich, dafs die Magenwärrae von der Temperatur der näch- sten Umgebung 2 St. nach dem Tode um 10°—11°, nach. 4 St. um 10 — 14°, nach 6 St. um 9^ —12^ °, nach 11 — 15 St. um 7^ — 11° differirte. (Fr. Nasse LXV. 129.) — Bei Kanin- chen und Katzen, welche durch Hemmung der Respiration asphyktisch oder gar getödtet worden, sinket die Temperatur um 1 — 2i °, ohne dafs die specielle Art und Weise des Erstickens einen besonderen Einflufs ausübt. Das schnelle Sinken der Tem. peralur höi't aber dann auf, wenn die Wärme sica bis zu unge- fähr 25 ° vermindert hat. Auch wenn selbst das Thier wie- derum zu alhmen anfing, sank die Temperatur noch ferner bis zu 26—25 °, und stieg von da erst wieder, wenn das Thier fortlebte. Dann fand sich bei fortbestehendem Leben nie eine ■Temperatur unter 24 — 25 °. (Redemann CXXXIII. 14.) ~ Thy nnus Pelamys Cuv. zeigte eine Temperatur von 90 ° F.^ •wälirend die umgebende Flüssigkeit nur 80,5 ° F. hatte. Dieser Fisch besitzt sehr entwickelte Branchialneryenj dalier vielleiclit— 30 - diese auffallende Erscheinung. (J. Davy XVIII. Nr. 108. 179.) — Aus sehr zahlreichen, wirbellose und Wirbel-Tliiere betreffenden Wärmemcssiingen evgicbt sich, dafs alle Thicre ohne Ausnahme ihre specifischc Wärme haben. (Berger X. 1.) Auch an den sogenannten kaltblütigen Thieren zeigt sich ein Vermögen der Wärmcntwickelung. Es findet sich bei ihnen keine constante Behauptung der eigenen Wärme innerhalb der verschiedenen Veränderungen der äufseren Temperatur. (Berthold LXXIV. 42.) Nackte Amphibien haben im Allgemeinen wegen des Verdun- stungs-Prozesses ihrer Oberfläche eine niedere Temperatur, als die äufsere Luft. Im Begaltungsacte begriffene Frösche zeigen ^ — 1 ' mehr Wärme, als die des Wassers, und eines nicht in diesem Acte begriffenen Frosches. Der Froschlaich hat aber die- selbe Temperatur, als das Wasser. Trockne Amphibien haben bei mittlerer und höherer äufserer Temperatur i — 1 " mehr Wärme, als die umgebenden Medien. Fische zeigen im Allge- meinen keinen Unterschied von der Temperatur des Wassers. Nackte Mollusken verhalten sich wie die Frösche. Eben so ist die Wärme der Muscheln, Annulatcn und Krebse von der des Wassers nicht verschieden. Insekten zeigen gruppenweise die grösste Temperaturerhöhung. Bei Erhöhung der Temperatur haben die kallblü/igen Thiere anfangs niedere, und bei Erniedri- gung der Temperatur höhere Wärmegrade. Meist wird diese Differenz erst nach mehreren Stunden ausgeglichen. (LXXIV. 40.) Schmetterlinge bieteu bei Bewegungen eine Temperaturerhöhung von 18.—19° R. dar, verlieren jedoch während der Ruhe bis auf 1 — 2° Differenz. Die Wärme ist am Hinicricibe immer geringer, als an dem Rückenstücke, wo die Flügel sitzen. (Schulze XXI. Nr. 996. 92.) — Die Fähigkeiteu, Wärme und Licht zu erzeugen, sollen in der Thierwelt in umgekehrtem Verhältnisse stehen, (Bragley XXL Nr. 963. 256.) was jedoch nichts weniger als erwiesen ist. Elektricität der Organismen, — Bei positiver Elcktri- cität (welche hei heiterem Himmel immer stattfindet), läfst sich in dem Inneren des Gehölzes eines Waldes keine freie Elektrici- tät wahrnehmen, während 10 Schritte von den Bäumen cnifcrnt Bich schon Elcktricilät zeigt. Da die Bäume vor Sonnenaufgang negative Elcktricilät haben, während die Luft keine freie Vvahr- nehmen läfst, so dürfte anzunehmen scyn, dafs am Tage in den Wäldern positive Elcktricilät der Luft und negative des Gebtl-— 31 — res einander ausbleichen, so dafs dann gar keine !m Walde selbst wahrgenommen wird. (Matteucci XXI. Nr. 1003. 193.) — Bei Application der Drälile eines magneto - elektrischen Appa- rates an Magen und Leber eines Kauinches finde eine Abwei- chung von 15 — 20 nach Durchschneidung der Gefäfse und Nerven nur eine Diilerenz von 3 — 4°, und nach der Entiiaup- » tung gar kein Unterschied Statt. (Matteucci XXI. Nr. 927. 35.) Durch Einbringen der Drähte in die weifse und, graue Substanz des Rückenmarkes soll eine Deviation von 6 ° nach Westen ent- stehen. (Folchi XXI. Nr. 950. 55.) Ueber die Natur und den Werth dieser Beobachtungen s. Hecker's neue Annalen I. 473. Irritabilität der Pflanzen und der Thiere. — Die Divergenz oder das Auseinandertreten und die Krümmung der Hälften longitudinell zerschnittener Pflanzenstengel hänge nicht von der Elasticilät ab, und wird durch Gifte, z. B. Arsenikso- lution, Schwefelwasserstoff und dergl. vernichtet. (Johnson Phil. Magazine 1835. 164.) Die Einwirkung anderer Körper, als des Kirschlorbeerwassers, der verdünnten Salpetersäure, des Branntweines, des Terpentinöles, des Salzwassers, einer Mischung von Aether und Ammoniak und dergl. vermehren diese Kraft der Divergenz. Sic soll der Irritabilität der Thiere entsprechen (XXII. Decembre 321.); welches jedoch nichts weniger als er- wiesen ist, da die genannten Effekte nur für die mit dem kräf- tigen lebenden Zustande verbundene Turgescenz und nicht für eine besondere zusammenziehende Kral't der Elementartheile spre- chen. Ueberhaupt hinkt, wie jeder, so auch dieser »wischen den Kräften und Processen der Thiere und Pflanzen angestellte Vergleich. Jedes dieser Reiche hat durchaus seine eigentbüm- lichcn Functionen und es ist nicht einmal ganz consequent, wenn man von einem Athmen, einer Verdauung und dergl. der Pflan- zen spricht. Alle diese Ausdrücke könnten höchstens nur meta- phorisch genommen werden. Ihre Identification führt dage- gen nur zu irrlhümlichen Ansichten. Eben diese Divergenz soll auch die Ursache seyn, durch "welche die Pflanzentheile sich mit ihren blattartigcn Organen nach dem Lichte hinwenden. Allen Monokotyledonen mit ge- gliederten! Stengel fehlet die Divergenz entweder gänzlich, oder sie besitzen dieselbe nur in sehr geringem Grade (welches olfcn- bar mit der Saftturgescenz ihres Zellgewebes zusammenhängt, Ref.). (\VII. Dec. 326.) - Die Staubfäden der Berberis wer-— 32' — den durch blofse Electricität ohne alle mechanische Erschülternng in Bewegung gesetzt. Durch Vermittelung des Weingeistes wird dieser Act befördert; dagegen durch vollständiges längeres Ein- tauchen in Wasser von gleicher Temperatur, als die der umgebenden Luft, vermindert. (Fr, Nasse LX. 1.) Als ein Beweis für die eigenthümliche, lebendige Reizbarkeit der Pflanzentheile wird angesehen, dafs, wenn man die sich öffnenden Blumen von Pa- rietaria und Urtica mit Camphorcmulsion oder Lininientum am- moniatum berührt, das Aufplatzen (3er Autheren erfolgt. Dage- gen bleibt dieser Effekt bei Application eines trockenen Pinsels gänzlich aus. (Fr. Nasse XXIII. 196.) Dafs dieses Factum je- do'ch nichts für die lebendige Reizbarkeit dieser Theile darthue, zeigt der Gegenversuch des Ref., der denselben Erfolg an Indi- viduen von Parictaria prostata, lusiianica, Urtica membrana- cea und cuspidala sah, die schon Jahre lang im Herbarium ge- legen hatten, wo also nur von einem chemischen, nicht aber einem vitalen Effekte die Rede seyn kann. — Da narkotische Gifte ins Blut aufgenommen tödten und schnelle Veränderungen der Reizbarkeit der willkührliohen und unwillkührlichen Mus- keln zu erzeugen im Stande sind, so ist es um so merkwürdi- ger, dafs bei den durch solche Stoffe vergifteten Thicren das Flimraerphänomen ganz ungestört, wie bei enthaupiefen oder auf andere Weise gelödteten Thicren fori dauert. (Purkinje und Valentin XXIII. 159.) Diese Versuche gelingen auf gleich leichte Art bei allen vier Wirbelthicrklassen. Nur mufs man es bei Amphibien in Betracht ziehen, dafs das Einbringen weingei- stiger Präparate in den Mund, die Flimmerbewegung in dem Rachen und dem Schlünde aufhebt. Werden diese Thicre da- durch gctödlet, dafs man durch Hautwunden Blausäure, Opium- linctur und dergl. einbringt, so ist das Phänomen auch in den Schlingorganen eben so lebhaft, als in den Lungen und dem Eilciler. Befruchtende Theile organischer Wesen. — Die or- ganischen Tbeilc des Ihieriscbcn Samens sollen keine wahren Thiere, sondern den mit boycaux versehenen Pollcukügclchcn der Pflanzen analog seyn. Es soll zwischen beiden keinen äuf- sercn wesentlichen Unterschied geben, und man soll daher fortan ein thieriscbcs Pollen und ein pflanzliches unterscheiden. (G. R. Treviranus XX. 136.) Allein dafs diese ganze Ansicht eine durch und duich irrige sey, erhellt schon daraus, dals 3ie wah-rcn Spermatozoeu, wie jedes andere Thier, willkührliclie, durch keinen äufseren Grund bestimmte Bewegung haben. Ja Ref. glaubt in den Spermatozoeu eines Onauisfen, der an Samener- giefsungen nach dem Uriuiren litt, deutliche, leere Mägen, wie in den nicht gefütterten Paramäciumformen gesehen zu haben. Andererseits mufs er nach seinen bisherigen Beobachtungen jedes Vorkommen von' wahren Spermatozoon im Pollen der Pflanzen durchaus läugnen, da er an den Kügelchen der Fovilla wohl sehr lebhafte Molekularbewegung, aber durchaus keine selbst- ständige Contraction oder bestimmte Organisation oder alich nur eine von dieser abzuleitende Bewegung zu sehen Gelegenheit hatte. Die Anwesenheit von Thieren scheint also für den Sa- men im Thierreiche, so wie die Abwesenheit derselben für die Pollenflüssigkeit des Pflanzenreichs charakteristisch zu seyn. — Treffliche Bemerkungen über die Bedeutung der Zeugungstheile der Pflanzen, wiewohl ohne neue Facta, giebt E. Meyer. CIV. 209. Angeblicher Uebergang zwischen Pflanzen- und Thierreich.— Die Rotation der Sporen ist auch an den Seeal- gen beobachtet worden, und zwar an Draparnaldia tenuis und einer Varietät von Bryopsis arhuscula. Die Bewegung sey mit den Bewegungen der Schwämme und Ascidien vergleichbar. (Agardh jun. XVIII. Nr. 114. 230.) Allein dieser Vergleich ist durchaus unstatthaft. Denn die letzte Art von Bewegungen wird durch das Flimmerphänomen bedingt, von dem im ganzen Pflanzenreiche durchaus keine Spur zu finden ist. (Purkinje und Valentin. LXX. 5.) — Da die Bewegung dieser Sporen nach dem Gesetze der Spirale erfolgt, (Valentin XXXIII. 122.) so ist sie mit der spiraligen Zellensaftrotation in eine gewisse Analogie üu bringen. So unerklärt der Urgrund von beiden ist, so wird doch ein höchst wichtiges Verhältnifs hierdurch angedeutet. Da jedes Wachsthum eine gleichsam local durch Ablagerung von BildungsstolTen fixirte Bewegung ist, da die Pflanze ohne Cen- trunx im Innern ihre Elcmentartheile und deren Combinationen linear aneinander reiht, so ist es ganz Obereinstimmend, wenn die Spirale, welche die Bewegung der Pflanzcnlheilc beherrscht, auch die Grundlage der Stellunggesetze ausdrückt. W^cnn Letz* teres auch in der Thierwelt der Fall ist, so werden hier doch die Flüssigkeiten entweder durch ein centrales Herz im Kreise oder in netzförmigen Bahnen durch sccundärc Kräfte oder rein 3— 34 — flächenartig vermittelst der FlimTnerbewogungcn fortgetrieben. Keine dieser Bewegungsarten konnte aber bisher in dem Pflan- zenreiche genügend dargethan werden. — Dafs die Bewegungen der Algensporen durchaus nichts Thicrisches seyen, bezeugt ebenfalls ein anderer Beobachter (Ehrenberg LXVIII. 13.), wenn .man auch andererseits noch die alte Ansicht zu halten sucht. (Treviranus XLIV. 20.) — An einem neuen Algenge- nus, Aphanizomene, dessen Fäden sich conjugiren und wie die Oscillatorien schwingen, sollen die einzelnen losgelösten Glieder gleich den Bacillarien sich bewegen. (Morren XVIU. jVr. 116. 244.) Wie dem auch scy, so rührt doch weder dieses Phäno- men, noch die Bewegung der Closterien, bei denen die von Ehrenberg als Augen gedeuteten rothen Punkte von Morren für neue im Utriculus enthaltene oscillirende Körperchen angesehen werden, wie der letztere Naturforscher will, von entgegenge- setzten Elektricitäten her, * Allgemeines über die Organisation des Thierrei- ches. — Dafs keine, selbst der sogenannten niedersten Thier- classen ganz einfach organisirt sey, erhellt aus den Forschungen imserer Tage über den Bau der Wirbellosen. (Ehrenberg XXII. H. 4. 123.) Dafs dieses jedoch nur von dem Numerus der Or- gansysteme gelte, versteht sich von selbst. — Dafs histiologi- sche Charaktere ebenfalls bei zoologischen Eiutheilungen benutzt werden können, zeigen die Blutkörperchen und zum Theil die Muskelfasern. (R. Wagner XXIII. 314.) Ref erlaubt sich hinzuzufügen, dafs in dieser Beziehung wohl kein Gewebe in- structiver ist, als das der Knochen und Knorpel. Wahre, mit Kuochenkörperchen und Knochenkanälchen versehene Kuochen- substanz findet sich nur bei den Wirbellhicreu. Das Os sepiae und Anderes dergl. ist blofse Hornsubstanz. Eben so findet sich der wahre Knorpel mit seinen eigenthümlichen Körnern, die wiederum eine oder mehrere Generalionen von Körnchen einge- schachtelt enthalten, nur in den 4 Wirbclthicrclassen. Die Knor- pel der Cephalopoden bilden einen Uebcrgang zu dem Faserge- webe, welches einzig und allein die sogenannten Knorpclmassea der übrigen Wirbellosen constituirt. Die Bedeutung der Mägen der Infusorien wurde von einem neueren Beobachter geläugnet. Dieser glaubt vielmehr, dafs ein eigenlhümlicher Stoff, Sarcode, (eine blofs neue Benennung für dasjenige, welches man früher mit dem Namen organisirten— 35 — Schleimes belegte. Ref.), der sieb zwischeu den übrigen Geweben der Thiere vorfinde, die Eigenschaft besitze, in sich leere Räume zu bilden, welche die umgebende Flüssigkeit aufzunehmen vermögen. Ueberhaupt komme jenen Tbieren keine speciclle Or- ganisation zu. (Dujardin XVII. 343.) Wenn auch manche Theile der Infusorien, wie %. B. die Geschlechtsblasen, oder Ho- den, das Nervensystem und dergl. in ibrer Deutung gegenwärtig noch problematisch scyn dürften, so kann doch, wie man sich leicht überzeugen kann, über die Existenz eines Mundes, eines Zahnapparates, eines Darmes und dergl. kein Zweifel mehr ob- walten. Ueberhaupt sieht man bei immer weiterer Fortsetzung der Forschungen stets bestimmter, dafs jedes Thier nothweu- dig die Urtypen aller einzelnen Systeme des Körpers enthalten müsse. Hierher sind aber zu rechnen: das Nervensystem, das Blutgefäfssystem, Sinne (wenigstens Haut), Verdauungsorgane, Respirationsorgane, motorische Organe und Geschlechtsorgane. Wenn von Einfachheit des Baues in niederen Tbieren die Rede ist, so kann dieses nur von der einfacheren oder complicirteren Ausbildung dieser einzelnen Organsysteme gelten, nicht aber von einem einfachen, fast unterschiedslosen Totale eines thierischea Geschöpfes. In dieser Hinsicht aber scheinen eben die Infusoi*iea nicht die unterste Stufe der Organisation einzunehmen. Ueber- haupt dürfte gerade diese bisher angenommene Klasse bei wei- ter fortgesetztem Studium der Organisation der wirbellosen Thiere immer mehr an Umfang abnehmen. Vielleicht wird es noch möglich, alle hierher gehörenden Formen unter andere Classen zu vertheilen, wie dieses schon mehrfach vorgeschlagen, und zum Tbeil sogar versucht worden ist. 2. Phytotomie und Phytophysiologie. Allgemeine Eintheilung der Pflanzengewebe. — Alle Pflanzengewebe lassen sich unter drei Rubriken bringen, nämlich Zellen, fibröses Gewebe und Gefäfse (L. C. Treviranus XLIV. 24. und Lindley CXVII. 8.) Allein wenn es auch seit den ersten Zeiten der erwachenden wissenschaftlichen mikrosko- pischen Phytotomie mit Recht als wahr anerkannt wurde ^ dafs Zellen und Gefäfse zwei Hauptabtheilungcn der Gewebcforma- 3*— 36 — tioneo der Pflanzen ausmachen, so ist gerade die drilte hier vorgeschlagene Classe offenbar aus der auf diesem Gebiete gar niclit anzuwendenden äufseren Betrachtung mit freiem Auge her- vorgjEgangen. Sie zeigt, zwar auch unter passender Vergröfscrung eigenthümliche Merkmale, durch welche sie sich sowohl voa den Zellen, als Yon den Gefäfsen wesentlich unterscheidet; allein einerseits sind diese Charaktere nicht blofs denjenigen Gebilden eigen, welche unter dem Namen des fibrösen Gewebes subsumirt werden, andrerseits ist durchaus kein durchgreifender Grund an- zugeben, weshalb gerade diese Formation in den Rang einer selbstständigen Abtheilung erhoben würde. Wie bei allen Na- iurobjecten überhaupt, so insbesondere auf dem Gebiete der ve- getabilischen Organisation (vermöge des mehr adponirenden Cha- rakters ihrer gesamraten Bildungen) kann nur durch die indivi- duelle Entwickelungsgeschichte jede Eintheilung ihre Begründung und Erläuterung finden '). Zuerst begegnen wir hier den ein- fachen Zellen, die als integrirende Charaktere eine einfache, durchsichtige, überall vollkommen geschlossene, gleichartige Zel- lenwand mit einem (für immer oder füi- die erste Zeit) flüssigen, gleichen oder ungleichen körnerhaltigen oder körnerlosen Inhalte haben. Aus dieser Urformation gehen sowohl in der individuel- len Eatwickelung, als in der Pflanzenwelt die Verholzuugsbil- düngen hervor, die als immer und überall wiederkehrende Zei- chen: Verdickung der Wandungen (entweder dor ganzen Masse oder in einzelnen Schichten) und Luftinhalt haben. Die Verhol- zungen sind aber entweder a) cxtendirte Verholzungen, d. h. solche, bei denen die Verholzung die ganze Dicke der Wandung ohne Unterbrechung des Zusammenhanges an einzelnen Stellen einnimmt, und zwar a) gleichmäfsig oder ß) mit knotigen Ver- stärkungen an einzelnen bestimmten Punkten oder Stellen, oder b) partielle Verholzungen, bei denen nur gewisse Thcilc der 1) Ref., der vielleicht bei der hier notlnTcnciig zu beobachtenden Kürze in Manchem unvcrsländlicb seyn dürfte, bezieht sich in dieser Hinsicht auf seine bei der Pariser Akademie cingerciclile nnd von der- selben mit dem Preise beelirle Histiogcnia comparata, in welcher alle diese Ansichten durch Beobachtungen und Abbildungen ousiuiirlicb er- läutert und belegt sind. Da dieses Werk nur noch im Munuscriiilo exislirt, so hielt es Ref. für Pflicht, die Resultate desselben liier noch mit Stillschweigen zu übergehen.— 37 — Wandung verdickt, andere dagegen iu dem einfachen Zustande der primären Zellenwand (die bisweilen bei fortgesetztem Waclis- thume in allen Dimensionen auch in dem der Länge und der Dicke sich vergröfsert) verblieben sind. Die letztere Classe hat drei Unterabtheilungen, die jedoch, da sie alle auf dem Tjrpus der Spirale beruhen *), unmittelbar in einander übergehen; und zwar die ringförmige, die spiralige und die netzförmige. Im Laufe der individuellen Entwickelung liegt zuerst jeder partiel- len Verholzung eine extendirle, und zwar zuerst eine gleich mäfsig extendirte und darauf eine knotig extendirte, Verholzung zum Grunde, wie sich am besten an den Faserzellen der Anthe- ren, denen mancher Blätter und dergl. nachweisen Jäfst. Aber auch in der Evolution des Pflanzenreiches scheint etwas Analo- ges Statt zu finden. Den Verholzungsbildungen begegnen wir zunächst bei den Moosen, wo sich gröfstentheils in der Blattepi- dermisschicht die knotige oder seltener die gleichmäfsig exten- dirte Verholzung vorfindet, während die partiellen Verholzungen hier als seltenes Beispiel in Form von Faserzellen in den soge- nannten Gcfäfszellen der Sphagna hervorti-eten. Die ausführ- lichere und beweisende Darstellung dieser neuen und nach des Ref üeberzeugung durchaus naturgemäfien Einthcilung, die aus Mohl's unübertrefflichen Untersuchungen und des Ref Beobach- tungen sich von selbst ergiebt, kann hier natürlich am allerwe- nigsten geliefert werden. Intercellularsubstanz. — Es sey unrichtig, wenn (von Mobl) behauptet wird, dafs die Pflanzenmembran nicht blofs aus Zellenrudimcnten bestehe, sondern dafs diese noch durch eine gelatinöse Masse mit einander verbunden werden, und dafs diese letztere bei manchen niederen Pflanzien fast das ganze Ge- wächs zusammensetze, bei höheren dagegen beinahe gänzlich , schwinde. (Mirbel XVII. Juillet. 5.) Hierauf wurde nun Fol- gendes erwiedert. Bei Nosl;oc wird erst durch die Begrenzung der verbindenden Schleimmasse das Individuum in einer Bezie- hung bestimmt. Bei Hydrurus, Rivularia, Oscillatoria und der- gleichen ist die Schlcimmasse der einzelnen Zellen deutlich aus- gebildet, während diejenige, welche das ganze Individuum ver- bindet, auf ihrem ursprünglichen halb weichen Zustande verharrt. 1) Eine projicirte Spirale gebt, swLald das WacLslhum der Ra- dien = 0 wird, in den Kreis über._ 38 — Die erstere stellt dann ein äufseres Rohr dar, welches den Con- fervenfaden einschliefst. Dieses findet sich auch bei den eigent- lichen Conferven, welchen eine allgemeine schleimige Hullc ab- geht , und die höchstens durch einen schleimigen, auf der Ober- fläche jeder Einzelnen sich findenden üebcrzug schlüpfrig erhal- ten werden. Eben so ersclieint diese schleimige Masse bei den Florideen und Fucoidecn und füllt alle Zwischenräume aus, so dafs hier keine lutercellulargänge existiren. Auf gleiche Weise läfat sich diese Intercellularsubstanz bei den Flechten, besonders i allgemein in deren obersten Lage deutlich erkennen. Schwieri- ger wird es diese Intercellularsubslanz in allen mit Blättern und Stengeln versehenen Pflanzen nachzuweisen. Am besten gelingt es in den Blättern der Laub- und Lebermoose, in den die Ge- fafshündel umhüllenden braunen Prosenchymzellen der Farren, in den Holzzellen der Coniferen und der Dikotyledonen, zwi- schen den langgestreckten, dickwandigen Zellen unter der Epi- dermis der Rinde des Stammes und der Blattstiele mehrerer Dikotyledonen, oder der äufseren Rindenlage sehr vieler holzar- tiger pnd krautartiger Gewächse, der äufseren Rindenschicht einjäliriger Triebe mancher Bäume, in der parenchymatisclien, einfachen oder mehrfachen, farblosen Zelienschicht unter der Epi- dermis lederartiger Blätter, in den wulstartig angeschwollenen Blattstielea mancher Blätter, in dem öligen Albumen mancher Monokotyledonen und in der äufscrsten Schicht der Epidermis. (Mohl CXLL 1.) Diese Lilercellularsubstanz, welche auch Ref. aus vielfacher eigener Anschauung kennt, und die offenbar mit dem z. Th, zusammenfällt, was z. B. Woldcnhauer Zellgewebe (zum Unterschiede von seiner zelligen ^ubslanz, dem Zellgewebe der übrigen Phytotomen) nannte'', ist bei den mit Stengeln und Blät- tern versehenen Pflanzen kein mctamorphosirter Ueberrest dessen, was in den frühesten Stadien der individuellen Entwickclung in reichlicherem Maafse exislirle. Denn im Anfange enthalten, wie ^ man am dcullichsten an den Parenchymiellcn der allerjüogsten Blättchen der Knospe sieht, die Elemcntartheile eine verhält- nilsinäfsig dichte und-weiche, meist gallertartige Masse, welche entweder gänzlich schwindet oder wenigstens, wenn sie ver- bleib! , in einen fast eben so harten Zustand ihrer Consistcnz übergeht, als die Zelleuniembran selbst. Da beide zugleich auch hell und durchsichtig sind, so ist natürlich die Unterschei- dung beider in au?gcbildctcu Stadien mit vielfachen Schwierig-« — 39 — keiten verbunden. Doch kann über die Existenz jener Intercel- lularsubstanz selbst im vollkommenen Zustande sehr vieler Ge- wächse kein Zweifel seyn. S. unten Nr. III. Beschaffenheit der Wände der Zellen. — In der Wandung der Bastzellen vieler Apocyneen und Asklepiadeen, in denen von Nerium und dergl. findet sich ein deutlich ausge- prägtes, bei beschattetem Lichte und einer 200 — SOOmaligen Durchmesservergröfserung sichtbares netzartiges Ansehen. In dem Mitteltheile^ der Bastzellen von Vinca minor zeigen sich spi- ralförmige Linien, welche an beiden Enden in netzförmige über- gehen. Aehnliche qucrliegende faserige Gebilde finden sich an den verlängerten Holzzellen von Gingko biloba, den porösen Ge- fafscn von Abies excelsa, den dickwandigen Baströhren von Cocos bolryophora, an den parenchymatösen Zellen des HoUun- dermarkes und dergl. (Mohl CXLI. 23.) Ref. hat in Folge dieser Angaben die genannte Structur nachgesucht und wieder- gefunden. Wie sich aber einerseits in vielen der genannten Theile, besonders in den porösen Gefäfsen der Coniferen, eine faserige Structur erkennen läfst, so sieht man in vielen Zellen- wänden z. B. der Epidermis einen mehr oder minder feinkörni- gen Bau. Am deutlichsten zeigen sich alle jene Dinge an Ver- holzungsforraationeu, wo also die Trockenheit und Rigidität der Wandungen diese Ungleichheiten der Oberfläche zu erhalten scheint. Kaum dürfte es aber erlaubt seyn, aus diesen schwie- rigen Beobachtungen einen Schlufs auf die innere Conformation der einfachen Zellenwandungen zu macheu. Körnchen in den Zeilen. — Dafs die Chlorophyllkügel- clien hohle Bläschen seyen, wie man als charakteristisch für diese Theile angegeben, wird mit Recht bezweifelt. (Treviranus XLIV. 45.) Behandelt man einen sehr feinen Schnitt eines frischen grünen Pflanzenlheiles mit dem Compressorium, so überzeugt man sich, dafs die grünen Kügelchen durcb und durch solide sind, und nicht aus einer äufseren festeren Hülle und einem flüssigen Inhalte bestehen, obgleich ihre ganze Masse mit einem hellen und durchsichtigen Safte imprägnirt zu seyn scheint. Rotation des ZcUensaftes. — In dem kreisenden Zel- lensafle der Zannichellia palustris, welcher durch Opium zum Stillstände gebracht wird, finden sich zwei Arten von Kügel- chen, nämlich glatte und rauhe. Die Unebenheiten der Letzte- ren schwinden durch die Einwirkung von Säuren und von Jod, \- 40 — und sind vielleicht Krystalle von Kleesüure, welche sich in der abgedampften Flüssigkeit in reiclilichem Maafse vorfindet. Die in den Körnchen enthaltenen kleineren Kügelchen werden (je- doch mit Unrecht) für Samenthierchen ausgegeben (Pouchet XVII. Janv. 39.), da sie nur Brownscbe Molekularbewegung be- sitzen, — Dieser Zellensaftkreislauf der Zanichellia läfst sich jedoch nur ganz deullich in den verlängerten Zellen des Sten- gels wahrnebmen. Die Zellen, welche das Bündel der verlänger- ten Zellen unmittelbar umgeben, enthalten glatte und durchsich- tige, die äufseren Zellen dagegen kleinere grünliche Körperchen. Die erstercn sind Slärkemchlkügclchen, die anderen durch Chloro- phyll gefärbte schleimige Körnchen. Die kleinen von Pouchet angegebenen Spitzen wurden jedoch nicht wiedergefunden. An dem rotirenden Strome hängen oft Schleimmassen, welche bis- weilen seinen einfachen Lauf unterbrechen und daher eine mehr- fache Strömung, wie z. B. in den Haaren der Blume der Tra- descanlia zu veranlassen scheinen. Das Rotationsphänomen exi- stirt wahrscheinlich bei allen Pflanzen, kann jedoch nur da na- türlich gesehen werden, wo der Saft Körperchen enthält. (Meyen XVII. Novcmb. 257.) Blit Unrecht ist von einem Beobachter die rotircnde Strö- mung des Zellensaftes der Jungermannia geläugnet worden. (Treviranus XLIV. 528.) Feinere Anatomie der Pflanzengefäfse. -7- Ob die Spiralfiber hohl sey, oder nicht, ist bis jetzt durch keinen cx- acten Beweis dargelhan. (XLIV. 87.) Dieser dürfte jedoch darin zu suchen seyn, dafs, wenn man die abgerollte Spiralfa- ser, besonders die gröfsere und leichter lösliehe von Monocoty- ledonen und jungen Farren unter dem Compressorium behandelt, die Begrenzungslinie in. allen Situationen, immer einfach, nie deullich doppelt ist. Der feinere innere Raud, der hier oft sichtbar wird, und dessen auch Mohl (CXLI. 26.) erwähnt, scheint Ref. nichts, als ein optisches Phänomen zu seyn. (Valentin CXVI.) Dafs auch nie Luftblasen inncrlialb der in Wasser eingetauchten Faser wahrzunehmen seycn (Mohl CXLI. 27.), zeugt mit Be- stimmtheit für ihre vollkommene Solidität. — ^yenn auch für den äufseren, ersten Anblick Löcher und Erhabenheiten viel- leicht gleich unter dem Miki'oskope erscheinen (XLIV. 101.), so entscheiden doch starke Vergröfserungen, sey es durch ein- fache Linsen oder durch das zusammengesetzte Mikroskop, so-— 41 — bald nur eine sehr kurze Focaldistanz existirt, mit aller Be- slimmtheit. Und so crgiebt es sich, was auch schon Mohl nach- gewiesen und Ref. nur zu bestätigen vermag, dafs alle Poren der Gefäfse und Zeilen einem Typus angehören. Es sind kreis- förmige OefTnungen, welche nur die Vcrholzungsschichten, nie die primäre Zellenwand betreffen, während zwischen diesen bei- den noch eine kleine kreisförmige Lücke oder ein nach aufsen schmäler werdender Halbkanal um und zugleich unter dem Po- rus herumläuft. Dafs sie befeuchtet kein anderes Aussehen erhalten, als in dem trockenen Zustande (XLIV. 114.), kömmt nur bisweilen vor, und zwar blofs aus dem Grunde, weil meist sowohl der kleine Porus, als die kanalförmige Umgebung selbst unter dem Wasser mit Luft gefüllt bleiben. Geschieht dieses nicht, so werden sie heller, ohne dafs jedoch dadurch di^ Bestimmtheit ihrer Begrenzungen durchaus verschwände. Entwickelung der Pflanzengewebe. — Dafs die Bläschen, welche die primitiven Zellen ausmachen, durch Aus- dehnung von Kügelchen, d. h. soliden Körperchen entstehen (XLIV. 152.), ist noch nicht vollständig erwiesen. Die bisher allgemein angewandte Methode, nach welcher man den keimen- den Samen für das Studium der Entwickelung der Pflanzeuge- webe benutzte, kann sehr leicht zu dieser Hypothese verleiten, weil es hier unmöglich wird, das Devcloppement intercellulaire von jeder anderen Art des Zellenwachsthumes genau zu unter- scheiden und von der secundären Ausdehnung der primitiven Zellen bestimmt zu trennen. Zu exacteren Resultaten führt hier der schon von C. F. Wolff angewandte Blattknospcnembryo, so- bald dessen Untersuchung mit Hülfe des Compressoriuras vorge- nommen wird. Hier sieht man, dafs innerhalb des zähen, pri- mären Cambiums sich einzelne, isolirte Zellen selbstständig bil- den, nicht aber secundär durch allmählige Ausdehnung der in diesem Urstoffe enthaltenen Kügelchen entstehen, dafs sie von dem ersten Momente an nach bestimmten Stellungslinien sich ordnen und dann sich aneioandcrlegen, von selbst in ihren For- men krystallisiren, nicht aber durch gegenseitige Anlagerung und Zusammendrückung diese erste erhalten. — Dafs die fibrö- sen Röhren durch Verschwinden der mittleren Scheidewände sich bisweilen bilden mögen (XLIV. 159.), ist zur Zeit noch immer eine reine Hypothese. — Die Faserzellen der Samen von Col- lonia zeigen sich in jungem Zustande als helle, cylindrischc I— 42 — Schläuche, deren Mittelpunkt eine einfache, zusammenhängende Reihe von Küg^elchcn einzunehmen scheint. (XLIV, 164.) ReC bemerkt bei dieser 'Gelegenheit, dafs alle Faserzellen, welche doch zu den partiellen Verholzungsformationen gehören, als Ucbergangsstadium ihrer individuellen Entwickelung eine transi- torische, knotig-exlendirte Verdickung der Zvvischenwandungeu haben, von der man die einzelnen Fasern nach und nach aus- geben und fortschreiten sieht. Zuletzt schwindet diese Ueber- gangsformation gänzlich. Bau und Natur der niederen Cryptogamen. — Die Hutpilze sollen die Fructiücationcn eines Byssus und keine selbst- ständige Bildung seyn (Dutrochet IX. P. III. 59.), wogegen jedoch schon mit Recht Einspruch gelhan worden. (Meyen XXII. 213.) Auf gleicher Stufe steht die Behauptung, dafs das ""in seiner Vegetation durch die Kälte aufgehaltene Mycelium in die verschiedensten mykologischen Formen übergehe, oder über- zugehen strebe. (XXXII. 308.) — Die Auswüchse an den Blättern der Linde entstehen durch ein Thier, Sarcoptes Galla- rum tiliae, bei dem sich erst später, wahrscheinlich nach voll- brachter Häutung vier neue Extremitäten entwickeln. (Turpin III. 219.) — In destillirtem Wasser, welches den Dämpfen von Essigsäure in einem feuchten und dunkelen Lokale ausge- setzt war, entwickelte sich eine von Turpin für neu gehaltene Alge (Cagniard-Latour XVIII. Nr. 104. 150.) — In einer neuen merkwürdigen Pilzform, Pyronema marianum, zeigt sich eine zwiefache Formation von Röhren, nämlich weitere, welche ovale, oft den ganzen Schlauch nicht ganz ausfüllende, glasartig durch- sichtige Kügelchcn'enthielten, und engere, welche an der Spitze mit kleineren, gelblich gefärbten Kügelchcn erfüllt waren. Die- ser Gegensatz scheint schon auf dieser niederen Stufe des Ge- wächsreiches an die Differenz von Anlhere und Pistill zu erin- nern. (Carus II. Vol. XVH. 369.) — Die auf absterbenden oder abgestorbenen Fliegen im Herbste sich zeigende Vegetation gehört zu der auf todten Thierkörpern vorkommenden Pilzgat- tung Isaria. Die von ihr ausgestreuten Sporen entwickeln sich in einem begünstigenden feuchten Medium, imd stellen dann die Achlya prolifera Nces dar, welche nicht blofs auf todten Thic- ren, sondern auch auf faulenden Pflanzen vorkommt. In einer Beobachtung zeigten sich unter einer solchen Flicgenpilzvegcta- tion gegliederte Fäden, deren äufsersle Utriculi knopfförmig an-43 — 1 geschwollen, und mit Sporen gefüllt waren. (Meyen XXll. 354.) — Die Zellen der Tange enthalten eine gefärbte ^ geson^ derte Materie, welche wahrscheinlich von'einer eigenen Mem- bran umschlossen wird. ('Chrpmatidia.) j|us ihnen entstehen Keimmassen entweder dadurch, dafs sich Reihen von Zellen ab- sondern, eine Erhöhung bilden, und nach aufsen loslösen, oder dafs die Keimraasse sich in Körner'trennt, und auf der Ober- fläche des Tanees hervorbricht, (Link I.' 457.) — Dafs den Algen kein wahrer Stengel zukomftae, sondern dafs alle schein- bar stengelarligen Gebilde aus den blattartigen Organen hervor- gehen, wird auch durch die Formation des Fucus p^riferus er- wiesen. (Meyen XXII. 389.) — Vgl. auch über die Bildung der Confervensporen Wimmer CXHI. 89, über eine in einer Quelle von 41 " Warme wachsende Alge, Schönlein XXXII, 1. 4'2., und über den Bau und die Natur der Befruchtungsorgane der Lebermoose, BischolT IL Vol. XVIL 909. Innerer Bau der Farren. — Der Stamm der baumarti- gen tropischen Farren besteht im Allgemeinen aus Mark, Gefäfs- bündeln und Binde. Die Rinde enthält zwei Schichten. Die erstere v^n diesen hat rundliche, dickwandige Zellen, von de- nen die äufserste Lage die Epidermis bildet, welche immer der Stomatien ermangelt. Alle diese Zellen sind punktirtc. Die Punkte bilden auch hier Kanäle, welche ebenfalls in der schich- tenweisen Ablagerung auf der Innenfläche der Zellenwand sich zeigen. Zwischen den Zellen liegt eine braune, gleichförmige Masse, welche die einzelnen mit einander verbindet. Wo die Gruben der äufseren Obertläehe sich befinden, da ist die Rinde durchbohrt. Hier erscheinen auch gröfsere Intercellulargänge. Das Holz bildet einen vollstäpdigen Cyiir.der, der nur an den Stellen, welche einem oberen Pulvinus und einer unteren Blatt- narhe entsprechen, von Zellgewebschichten durchbrochen wird. Die Ränder dieser Spalten beugen sich nach aufsen und schicken viele Gefäfsbündel in die Blältei. Das Holz der Farren bildete also einen vollständigeren Ring, als das durch die Markstrahlen jj^ vielfach durchschnittene Holz der Dikotyledonen, da die Lücken des Erslcrcn nur den Uebergang des MarkzcUgcwebes in das Blatt darstellen. Die aus der Peripherie des Holzkörpers ent- springenden und in die Blätter übergehenden Gefäfsc verlaufen eine Strecke von innen nach aufsen gerichtet, in dem zwischen Rinde und Holz gelegenen Zellgewebe. Das Holz selbst bat44 — durchaus keine Jahresringe, und besteht aus sehr grofsen Gc- fäfsen, zwischen denen nur bisweilen kleinere Zellenhaufen lie- gen, die allraählig nach innen gebogene Reihen bilden, und mit dem den Ilolzkörper umgebenden Zellgewebe in Verbindung stehen. Diese Theile werden jederseits von einer Lage brauner Zellen umgeben. Die Gefäfse sind treppenförmige oder poröse, je nachdem sie an anderen Gcfäfsen oder an Zellgewebe anlie- gen. Der übrige Stamm besteht aus Zellgewebe, welches jedoch von zweierlei Art ist. In" der den Holzkörper einschliefsendea Scheide bildet es zwei Cylinder von braunen, prosenchymati- scheu Zellen. Bisweilen enthalten sie auch rothe, harzige Kör- perchen. Zwischen den parenchymatischen Zellen finden sich längliche, welche mit harziger Materie gefüllt sind. Die in den Blattstiel eintretenden Gefäfsbündel bestehen, wie das Holz, aus treppenförmigen Gefäfscn, welche von einer dünnzelligen Schicht umgeben werden. In der Nähe findet sich aucTi ein festes pros- cnchymatisches Zellenlager. Mitten in jeder Blattnarbe zeigen sich Gefäfse eigenthümlichen Ursprunges. Es sind nämlich im Marke ohne alle Ordnung Bündel von treppenförmigen Gefäfsen zerstreut, die ebenfalls von einigen rothen Zellenreihen umge- ben werden. Diese gehen durch die Spalten in die Blattnarben und bilden hier ein gesondertes Bündel. Aufserdem finden sich noch im Marke zarte, runde, Bündel prosenchymatischer Zellen, welche jene dann kreisförmig umgeben. In dem Blattstiele selbst verschmelzen diese Bündel mit den aus dem Holzkörper kom- menden. Die Luftwurzeln entspringen aus dem Holzkörper. Diese ganze Struclur stimmt weder mit der der Mono-, noch mit der der Dikotyledonen, sondern mehr mit der der Cyca- deen, wo sich jedoch constante Bast und Markstrahlen vorfin- den. Was nun aber die krautartigen Farren betrifft, so unter- scheiden sie sich von den baumartigen dadurch, dafs die harte, das Holz umgebende prosenchymatischc Scheide ihnen feblt. Es findet sich zwar bei allen eine braune, die Gefäfsbündel umge- bende Membran, allein bei einigen Farren ist nur die eine Zel- lenwand verdickt, und braun gefärbt; bei Polypodium aurcum nur verdickt, aber ungefärbt. Bei anderen sind alle Zellen- wändc des Kreises, ja auch der Inhalt braun. Bei Ilymenophyl- lum und Trichomanes verbinden sich alle Gefäfse zu einem cen- tralen Bündel, wodurch ein IJebcrgang zu Lycopodium, so wie zu Mar.-^ilea und Pilularia entsteht. Um so auffallender mufs esseyn, dafs bei Ptcris lanuginosa zwei concentrische Kreise von Gefäfsbündeln vorkommen. Aurserdera unterscheiden sich die baumartigen Farren noch dadurch, dafs in ihnen die prosenchy- matischen und parcnchymatischen Zellen nicht so streng geschie- den sind, dafs die ersteren oft noch Amylon enthalten, und keine für alle Speeles gleich bestimmte Lagen bilden. Die das Holz umgebende prosenchymatische Scheide gehört zum Zellge- webe des Stammes. Die Farren haben eine Vegetatio terminalis d.h. die neuen Theile entstehen nur an den Spitzen der älteren, während der untere Theil blofs der Zuführung der Säfte dient. Dieselbe Vegetationsweise findet sich aber in allen mit Stengeln versehenen Cryptogamen überhaupt. (Mohl XCIII. 40.) Diese Verhältnisse, besonders was die Natur des Holzringes betrifft, wurden durch die Untersuchungen eines jungen Cyatheastammes, vollkommen bestätigt. (Treviranus XLIV. 187.) Dagegen wird jedoch mit Recht eingewandt, dafs zwar die Vegetatio termina- lis der Farren, aus deren Baue erhelle, dafs jedoch auch hier, wie überall, herabsteigende Fasern der neu entwickelten Theile eutstehen, welche sich jedoch wahrscheinlich nicht isoliren, son- dern sich innerhalb des Gefäfscyliuders befinden und diesen da- her an Umfang zunehmen lassen. (Treviranus XLIV. 361.) Gegen die durch die trefflidisten Abbildungen erläuterte Arbeit von Mohl sind jedoch von Meyen vielfache Einwürfe gemacht worden, welche mit den von ihm unabhängig über diesen Ge- genstand angestellten Untersuchungen innig zusammenhängen. Nach diesem Naturforscher bilden im Allgemeinen die Holzbün- del der Farren, getrennt von einander, einen Holzring, der je- doch keinen geschlossenen Kreis ausmacht (Meyen XXH. 162.), welche Behauptung aber wiederum gänzlich bestritten wird. (Treviranus XLIV. 560.) Diese Holzbündel werden bei voll- kommen entwickelten Stämmen von rothbraunem Pleurenchym eingefafst, an dessen innerem Rande eine dünne Schicht von amylumartigem Parenchym liegt. Innerhalb dieser letzteren be- findet sich eine feine Einfassung, von schmalen, lauggestreck- ten, parcnchymatischen Zellen, welche das Bündel Spiralröhren unmittelbar umgeben. Aufserdera existiren noch bei verschie- denen Gattimgen entweder aufserhalb des Ilolzringes oder zu- gleich innerhalb desselben kleine cylindrische Ilolzbündel; oft fehlen diese auch dem centralen Zellgewebe gänzlich. Bei Sad- leria cyathloides Kaulf. besteht der Stamm aus Holzmasse, die46 — aus braunem Prosenchym gebildet wird, und dicht unr das Cen- trum 5 — 6 Bündel gestreifter Spiralröhrcn enthält, welche sich durch seitliche Aestc mit einander verbinden. Eine andere Form ist die, wo die Bündel von keinem besonderen Zellgewebe beglei- tet, sich verästeln und sehr unregelmäfsig verlaufen. In den Wurzeln des Farrenstammes nehmen die Spiralröhren das Cen- trum ein, und schicken radienartige Fortsätze nach der Periphe- rie. Das Zellgewebe des ganzen Stammes besteht aus grofsma- schigtem, Amylon haltigem Parenchym und Prosenchym. (Meyen XXII. 162., wo auch einige noch Details in Bezug auf die Ar- beiten von Link und Mohl angegeben sind.) Innerer Bau der Monokotyledonen. — Die äufsere Peripherie der Monokotyledonen, welche mit Ausnahme der Pal- men (der gröfseren Gräser und dergl. Ref.) nicht fibröser, son- dern rein zelligter Natur ist, zeigt bisweilen z. B. bei Neollia discolor eigenthümliche Färbungen, an welchen die Zellen des Centrums keinen Antheil haben. (Treviranus XLIV. 192.) Dafs die fibrösen Röhren sich von den verlängerten Zellen der Gefäfsbündel auf dem Längenrturchschnitte nicht unterscheiden (XLIV. 193.), kann höchstens in manchen Fällen für die äufsere Conformation, nicht aber für die Dicke der Wandungen gellen, wie starke Vergröfserung verbunden mit leiser Compression fei- ner Schnitte deutlich zeigen. — Dafs die wesentlichen Kenn- zeichen des Markes,- der Rinde, des Holzes und des Bastes der Dikolyledonen den Organiheilen der Monokotyledonen abgehen (XLIV. 198.), ist zwar im Allgemeinen wahr; allein schon deshalb müssen hier bestimmte Analogieen existiren, iweil das früheste Wachsthum der Dikotyledouen mit denen der Monokotyledonen so bedeutende Aehnlichkeiten darbietet. Nur auf dem Wege der indi- viduellen Entstehung kann der noch kcinesweges vollkommen er- läuterte Bau der Monokotyledonen wissenschaftlich genau erkannt werden. — Die Rinde ist hier eine Ausbreitung des parenchymatö- sen Theiles der Blätter und vergröfsert sich, wie man z. B. bei Cyperus allernifolius auf das Evidenteste sieht, in gleichem Verhält- nisse mit diesen. — In den Monokotyledonen erzeugt die bildungs- fähige Substanz Fasern und Gefäfse in alternirenden Portionen, wel- che einander zwar nahe rücken, aber dessenungeachtet getrennt bleiben, obgleich ihre bedeutende Annäherung bisweilen allerdings den Schein von Kreisen zu erzeugen vermag. (XLIV. 206.) Innerer Bau und Wachsthum der Dikotylcdoncn. —— 47 — Die äufsere Rindenlage nimmt im Fortgange des Sommers an Stärke zu, steht mit der Bildung der Blätter in genauem Zu sammenhange und reproducirt sich nie wieder. (XLIV. 212.) — Die Rinde derjenigen Dikotylcdonen, die keine Rindenlagen besitzen, besteht aus Fasern, die nichts anderes, als blofse Lebensgefäfse seyn sollen; (Mirbel XVII. Mars. 143.) — Ücber die Natur und das Wachsthum der Mono- und Dikotylcdonen, so wie des Farrenstainmes s. auch Mohl XXXII. Bd. I. 113. Dem Stengel und dessen Anhangstheilen liege bei allen Pflan- zen eine Uridee zum Grunde, deren Grundtypus am deutlichsten im Embryo der Monokotyledonen dargestellt wird. Hier consti- tuire das Würzelchen, das absteigende und der kleine Stengel, d. h. der Cotyledon und seine Stütze (support) das aufsteigende System^ wie auch in der erwachsenen Pflanze die Wurzel das erstere und Merithallus, Blätter und Blattstiel das aufsteigende System ausmachen. Der einfache in dem Monokotyledonenem- bryo dargestellte Typus vervielfältige sich gleich den enthalte- nen Gcfäfssystemen, in dem dikotyledonischen und polykotyle- donischen Embryo. Das Gefäfssystem se^ zweierlei Art. Das Eine begiebt sich von der Wurzel zur Knospe, das andere von der Knospe zur Wurzel. Die erslere Art führe zur Knospe den rohen Saft, welcher dort ausgearbeitet wird; die letztere leite einen Theil des ausgearbeiteten Saftes zur Wurzel. Bei den'Di- kotylcdonen finde sich dieser zwischen der Rinde und dem Holze, bilde durch die aus dem Stengel entspringenden Zellen die neuen Holzlagen und erzeuge so das Wachsthum im Durch- messer, während die andere, welche in der Mitte sich verlän- gert und an den Knospen endigt, einen Theil des von den Wur- zeln kommenden Stoffes in organisirte Materie verwandele und so das Längenwachsthum hervorbringe. Die Knospe erhalte also von unten nichts Festes, Organisirtes, schaffe sich ganz und gär seine Gefäfse, welche zugleich in dem Innern entwickelt sich als Holzlagen des Stengels und als ähnliche Theile der Wurzel darstellen. Modificirt finde sich dasselbe auch bei den Monoko- tyledonen. — An der Basis der Stengelknospe von Dracaena, welche durch Maceration ihrer krautartigen Hülle beraubt wor- den, zeigt sich eine Fortsetzung der oberen Holzfasern, welche fingerförmig ausstrahlend sich an den Holzkörper dfes Stammes ansetzt. Die Knospe eines Stecklings von Cyssus hydrophora bietet seiner Rinde beraubt, an seiner Basis ein Holzfasernetz— 48 - dar, welches zum Tfaeil die unlere Parthie des alten Holzes bekleidet, und sich gänzlich in die Wurzel fortselzt. (Gaudi- chaud XVIII. Nr. 138. 422.) Den Verlud von Rinde und Holz sucht die Nalur dadurch zu ersetzen, dafs sich nicht blofs eine Anschwellung oberhalb, sondern auch unterhalb des Schnittes bildet. Die letztere schlägt jedoch häufig fehl. Die Holzsubstanz gleicht in diesen Fällen der normalen. Bei dem Apfelbaume hat das Gewebe keine fibrö- sen Röhren und mehr Markstrahlen. (Dutrochet IX. P. IV. 79.) — Macht man an Pinus sylvestris einen tiefen ringförmi- gen Einschnitt, so erzeugen sich Schichten oberhalb, jedoch keine unterhalb des Schnittes. Die Punkte in den Gefäfsen Seyen Absonderungsorgane des Harzes. (Guillemin und Maguc- ville XVIII. Nr. 94. 60.) — Während die Hölzer im Allgemci- neu zur Fortsetzung ihres Wachsthumes der Zweige und der Blätter bedürfen, vegeliren abgehauene Stämme von Pinus abies, jedoch nur im Schatten auch ohne diese fort.. (Wangenheim XIV. 55.) Acclimatisirung der Pflanzen. — Verzärtelte Pflan- zen können bis zur Wiederherstellung ihres früheren Zustandes wiederum abgehärtet werden. Ja sie vermögen sich an gewisse fremde Momente des Klima's zu gewöhnen, und so selbst die Bedingungen ihres primären Zustandes noch zu überschreiten. (E. Meyer XXI. Nr. 1012. 337.) Cambium. — Es ist eine klebrige, farblose, süfslich schmeckende Flüssigkeit, welche scheinbar frei zwischen Holz und Rinde liegt. Doch ist dieses unrichtig. ♦ Vielmehr befindet sich dieser Stoff in den zarten Zellen und lufercellular- gängen des jüngsten, eben gebildeten Holzes. Bei den meisten Hölzern ist d^s Cambium eine schwach milchartige Flüssigkeit; nur bei den Linden zeigt es sich völlig ungefärbt. Es besteht aus runden Kügclchcn, von denen mehrere im Wasser zusam- mentreten und lebhafte Molckularbewegung zeigen sollen. Durch Alkohol gerinnt es; durch Jod wird es braun gefärbt. Säuren und ätzende Alkalien wirken gar nicht ein. (Hartig XI. 217.) Ein gediegenes und auch mit des Rcf Meinung vollkommen übereinstimmendes Urtheil über die Cyklosc gicbt. Trcvira- nus XLIV. 349. Lenticeilen. — Sie finden sich ao grüucn und kraular- tigen Dikotyledonenzweigcn, wo sie die noch nicht geborstene— 49 ~ Oberhaut hügelartig erheben, und nach innen die krautartige Rindenlage nicht überschreiten. Sie bestehen ganz aus Zellge- webe, welches sich später braun färbt, und sollen in früherer Zeit Absonderungsorgane scyn. (XLIV. 364.) Wurzeln. — Es gebe eine gewisse IrdWirkung auf das Wachsthum der Pflanzen, besonders durch Vermitlelung der W^urzeln. Dieses zeige sich dadurch, dafs Steine einen Boden fruchtbar machen (wohl nur vermöge des gröfseren Gehaltes an Kiesel- und Kalkerde, Ref.), dafs Wurzeln längs des Festen im Boden sich verlängern (was wohl durch das Bedürfnifs nach weicherer Umgebung der Enden entsteht, Ref.), dafs Dünger um so vortheilhafter auf die Pflanzen wirke, je mehr feste Be- standtheile er enthält und dergl. Ja jede Steinart wirkt eigen- thümlich auf die Vegelabilien. So werden die Wurzelzellen auf Kalksteinen kleiner, aber fester; auf gebrannten' Steinen jedoch gröfser. (Reum XLIII. 29.) — Bei Ornithogalum pyrenaicum, wo die Härchen an den Fibrillen sebr stark entwickelt sind, zeigt sich immer an den entsprechenden Punkten die Rinden. Substanz ohne den Gefäfskörper verdickt. — Die Härchen von spriefsendem Roggen und keimender Gerste kleben sehr fest, vermöge eines von ihnen ausgeschiedenen Stoffes an dem Sande, ^ in welchem die Pflänzchen sich befinden. Jene sollen daher nicht das Geschäft der Einsaugung haben, sondern dem Bil- dungssafte zur Ableitung und zum Auswege dienen. (XLIV. 378.) — Tannin greift selbst in einer Solution von 0,001 die Wurzeln an, vernichtet sie, bräunt und verdunkelt die Fasern derselben. Roth werden auch die Spongiolen und das ganze Gefäfssystem der Pflanze durch Einwirkung des salpetersaueren Quecksilbers. In den Wurzeln nämlich ist eine stickstolHiallige Materie, welche eine sehr wichtige Rolle zu spielen scheint und eben ein Reagens für GerbestolT ausmacht. (Payen XVII. Janv. 1.) — GerbestofFlösung hält die Entwickelung der Radiccl' len auf, und macht die Spongiolen untauglich, Stoffe aufzuneh- men. Destillation der Wurzeln und der Radicellen giebt eine sauere, die der Spongiolen eine alkalische oder ammoniakalische Flüssigkeit. (Payen XVIII. Nr. 87. 8.) Bau und Wachsthum der Blätter. — Die Blätter von Drosera rotundifolia und longifolia bestehen blofs aus Zell- gewebe ohne Gefäfsbündel. (XUV. 436.) — Was die Poren 4— 50 — betrifft, so ist mit Unrecht deren Anwesenheit in Riccia gcläug- net (XLIV. 465.), so wie ihre Natur als wahre Poren oder OefTnungen, welche zu den Luftgängen des Blattes, und oft auch des Stengels führen, bestritten worden. — In jungen Blättern von Pancratium raaritimura fand sich bei Tage und bei Nacht ein gleiches Wachsthum, welches jedoch durch die Temperatur sehr bedingt wird. (Fr. Nees v. Esenbeck XXXII. 411.) — Die Ranken der Mulisia und ähnlicher Pflanzen werden auf hö- heren Regionen der Cordilleren zu Blättern ausgebildet. Ueber- haupt verwandeln sich hier diese Gewächse zu Kriechpflanzen. Auch erhalten biet die Pflanzen dachziegelförmig übereinander- liegende Blätter, welche unter diesen Verhältnissen oft zähe und hart sind. (Gay XXI. Nr. 934. 153.) Genese der Blüthentheile. — Die einfachen Pistille, z. B. der Leguminosen bilden zuerst ein kleines oblonges Blatt, dessen Ränder einander genähert sind, ohne sich mit einander zu verbinden. Das Letztere geschieht erst später. Die Eichen er- scheinen als Zähnchen dieses primären Blattes. Die zusammenge- setzte Pistille z. B. von dem Niefswurz, dem Aglei, dem Eisenhute u. dergl. gleichen einer Zusammenbäufung der einfachen Pistille der Leguminosen. Diejenigen zusammengesetzten Pistille dage- gen, welche verschmolzene Ovarien haben, z. B. die der Euphor- bien, zeigen sich zuerst in Form eines Geföfses, dessen sich ver- schmälernder Rand mit Festons versehen ist. Jeder von diesen entspricht einem Ovarium. Der Endpunkt des kleinen, das Ova- rium zuerst repräsentirenden Blattes verlängert sich immer und wird zum Griffel. (Guillard XCVL u. XVIIL Nr. 132. 375.) Luftförmige und wässerige Einsaugung und Aus- scheidung der Pflanzen und deren Effekte. — Die Pilze verderben die Atmosphäre dadurch, dafs sie ihr Sauerstoff ent- ziehen und viel Kohlensäure abgeben. Dieses scheint sich bei Tage und bei Nacht gleich zu bleiben. In reinem Sauerstoffe absorbiren sie einen Theil dieses Gases. Es bildet sich Kohlen- säure und Stickstoff. Auch in Stickstoff gehalten nehmen sie etwas von dieser Luftart auf, während ein wenig Kohlensäure ausgeschieden wird. (Marcet XVIII. Nr. HO. 200. u. X. 191.) — Die Pflanzen auf Torfmooren sind stets grüner, als die auf Wie- senboden. Stengel von Cotyledon orbiculata und mehreren Me- sembryanlhcmumarten zeigen in schwache Karminauflösung ge- stellt, zwar mindere Turgesccnz, jedoch ein lebhafteres Gründer Blätter. (XLIV. 546.) — In der Uöhle der noch grünen und saftvollen Hülsen der Podaliria australis mit ausgebildeten Samen findet sich ein klares Wasser ohne Geruch und ohne Ge- schmack, welches sich bei Annäherung der Reife wieder ver- liert. Auch zeigen sich in den sehr jungen Hülsen von Colutea orieutalis an der inneren Oberfläche der Schotenwand Wasser- tröpfchen, besonders an den Theilungsstellen der in die Quere verlaufenden Adern, zerstreut. (XLIV. 565.) Pflanzen, welche in schwefelsauerer Strontianerde wuchsen, oder mit einer Auflösung von salpetersauerem Strontian begos- sen wurden, enthielten keinen Strontian, sondern Kalk; diesen jedoch nur in sehr geringer Menge. Wenn zwar immer bei jedem Boden ein Zuwachs von erdigen Bestandtheilen in den Pflanzen sich zeigt, so findet doch mehr Kalk in solchen, welche in cararischem Marmor und mehr Kieselerde in solchen, welche in Sand gewachsen waren. Die Pflanzen haben die ihnen in- wohnende Kraft, die Strontianerde zurückzuweisen. (Eben so legten auch Perlhühner, die zur Legezeit nichts als gepulverten Strontian frafsen, Eier, deren Schale nur eine sehr geringe Spur von Strontian enthielt.) — Im unverletzten Zustande scheinen die Pflanzen überhaupt die für sie nicht passenden Stoffe zurück- zuweisen. Die in zwei Bündel getheilte Wurzel eines Pelargo- nium wurde in zwei Partieen getrennt, von denen man die eine in Strontianauflösung, die andere in destillirtcs Wasser tauchte. Nach einer Woche zeigte sich in dem destillirten Was- ser keine Spur von Strontian, welches der Fall hätte seyn müs- sen, wenn die andere Abtheilung der Wurzel diesen Stoff in sich aufgenommen und dann erst secundär ausgeschieden hätte. Dagegen wird das Wasser einer solchen Lösung ungehindert auf- genommen, wie der bedeutende Verlust desselben bei einem Ver- suche deutlich zeigte, wo zur Abhaltung der Verdunstung die Oberfläche mit einer Oelschicht bedeckt worden war. Wenn jedoch, wie dieses z. B. bei dem chromsaueren Kali-Deutoxyd und dem schwefelsaueren Eisenprotoxyd der Fall ist, die Stoffe nach Zerstörung der Wurzelspitzen in die Pflanzen selbst über- gehen und an fernen Enden wiederum ausgeschieden werden, so geht das Gewächs bald zu Grunde. (Daubeny XI. 253.) — Uebcr die Ernährung der Pflanzen überhaupt, siehe Schnau- bcrt XL, 337. 4*— 52 — • Blüthenfarbcn. — Jedes Blumenblatt ist in der ersten Zeit grün. Aus dieser Urfarbe gehen die gelben Blumenblätter unmittelbar; die übrigen mittelbar durch eine mehr weifsliche, weifse oder wcifslicbgrüne Farbe hervor. Das Chlorophyll wird durch Maceration von jungen Blättchen, z. B. der Gramineen in Alkohol von 841 dargestellt. Man Terdampft die weingei- stige Lösung, und zieht aus dem grünen Rückstände durch Schwefeläther den ExtractivstofF aus. Wird Chlorophyll mit destillirtem Wasser bei 14 —15 ° R. digerirt, so bildet sich eine etwas trübe, gelbe Lösung, welche durch einige Tropfen Wein- geist wiederum klar wird. Concentrirte Schwefelsäure macht sie wiederum farblos. Durch kohlensaueres Kali wird sie dunkel- gelb. Concentrirte Schwefelsäure löset Chlorophyll mit intensiv blaugrüner Farbe auf und hinterläfst einen öligten Rückstand. Wird diese Lösung mit Weingeist von 40 " übergössen, so dafs sich beide Flüssigkeiten anfangs nicht mischen, so wird zuerst die sauere Flüssigkeit, dann der Weingeist dunkel indigoblaa. Beim Verbrennen liefert das Chlorophyll kein Ammoniak, scheint daher keinen Stickstoff zu enthalten. — Es giebt zwei allge- mein verbreitete FarbestofTe der Blüthen. 1) Anthokyan. Far- bestolF der blauen, violetten und rothen, auch Vermitteler der braunen und zum Theil der pomeranzenartigen Färbungen. Blan^ violett oder roth, sehr hygroscopisch, im trockenen Zustande unveränderlich, im feuchten sich bald zersetzend, leicht löslich in Wasser und in Weingeist von 50 — 60 |-, unlöslich in absolu- tem Alkohol, Schwefelälher, ätherischen und fetten Oeleu. Die anfangs blaue, wässi'ige Lösung wird bald farblos; durch Säuren dagegen rolh gefärbt. Der violette Farbeslolf ist wahrscheinlich ein durch schwache Säuren (Kohlensäure) verändertes (blaues) Anthokyan. Der rothe FärbestofF, dessen wässerige Lösung im- mer sauer reagirt, ist ein gesäuertes Blau. Die gefleckten Bal- saminen enthalten unter der Epidermis Zellen mit rothem Färbe- stoff. Entweicht durch Zerschneiden dieser Zellen die in ihnen enthaltene Kohlensäure, so stellt sich die blaue Farbe sogleich wieder ein. 2) Antoxanthiu. Färbestoff der gelben Blumen, verschieden löslich in Wasser und Weingeist nach Verschieden- heit der Pflanzen. Durch concentrirte Schwefelsäure wird es dunkel indigoblau; welches, sobald die Schwefelsäure Wasser anzieht, wieder verschwindet. Das Anthoxanlhin besteht aus einem farblosen Extractivsfoffe wnd einem wenig gefärbten Harze,— 53 — Bliiinenharz. Die pomeranzenfarbigen Blumen enistehen dadurch, dafs die in getrennten Zellen beGndlicben, rotben und gelben Farbestoffe einander decken. In den braunen Blumen ist eine Mittelschicht von Chlorophyll auf beiden Seiten von Schichten von violetten Zellen gedeckt. Schwarz wird durch ein dunke- les Anlhokyan oder durch mehrere Lagen dunkel violetter Zel- len, welche warzig erhoben sind, oder durch gehäuftes Chloro- phyll und dergl. erzeugt. Durch-Combinationen der in den verschiedenen Zellen eullialtenen verschiedenen Farbestoffe ent- stehen die mannigfaltigsten Nüancirungen. Dadurch, dafs dem Chlorophyll Wasser oder dessen Elemente entzogen werden, entsteht Anthokyan; durch Aufnahme von Wasser bildet sich aus demselben Antoxanthin. (Marquart XCVII. 40.) — Dafs die brennenden Farben der Früchte, besonders die rothen, sich so sehr lange Zeit unversehrt erhalten, hat seinen Grund darin, dafs hier der Farbestoff innig mit einem Wachse verbunden ist. (Malder XXXII. 575.) — Ueber den wachsartigen Ueberzug von Beninacasa ceriferas. CXIX. 313. Geruch der Blüthen. — Eine Art der Gattung Tetra- cera, die auf Cuba vorkömmt, verbreitet, jedoch nur des Nachts, einen so intensiven Veilchengeruch, dafs man ihn auf der See mehrere Meilen entfernt schon deutlich wahrnimmt. Dieselbe Erscheinung findet sich auch an anderen Pflanzen der Tropen. Mit feinerem Geruchssinne, als der Mensch begabte Tliiere em- pfinden auch den Landgeruch noch früher. (Poeppig I. 44.) Pollen. — Die äufsere Pollenhaut soll nicht, wie Mohl angiebt (und E. Meyer (CIV. 100.) bestätigt) bisweilen aus Zel- |len und einem durchsichtigen Bindemittel bestehen, sondern ihre sogenannten Zellen seyen Warzen, gleich denen, welche beson- ders an den verholzten Zellen der Oberhaut und dergl. über- haupt vorkommen. Die Spiralfiber in den Antherenzellen sey hohl, und nicht solide. (Mirbel XVII. Juill. 5.) Doch mufs .Ref. offen bekennen, dafs seine eigenen Beobachtungen eher für Mohls Ansicht sprechen dürften. Ueber die Mohlschen Pollen- untersuchungen s. auch Meyera XXII. 151. Pollenschläuche. — Eine Beschreibung der Genitalien und der Befruchtungsweise der Stapelia, welche die Untersu- chungen Brown's an den Asclepiadcen bestätigt, liefert Savi VI. b. 189. — An den nackten Eichen der Coniferen läfst sich der Verlauf der Pollcnschläuchc bcslimmt beobachten. Sie stei-— 54 — gen durch das Exostomium in das Endostoniium, von da die Hölile dei' Secundinc durchlaufend, in die Oeffaung der Nucula (Embryostomium), wo sie am Ende ihren Inhalt enllceren, und den ersten Anfang zur Bildung des Embryo hergeben, indem gleichzeitig der Inhalt der Zellen der Nucula verschwindet. Bis zur Zeit des Erstarrens des Albumcns sind die zusammge- fallenen Schläuche noch zu erkennen. (Corda 11. 599.) — Spc- Cielle Beschreibungen der Pollenschläuche oder der dafür gehal- tenen Gebilde von Ilcmerocalis flava, Iris pseudacorus, Cypri- pedium calceolus, Tellima grandiflora und Hypericum perfora- tum giebt G. R. Treviranus XX. 148. Ei und Embryo. — Viele Samen der Coniferen enthalten mehrere Embryonen, welche an den Enden der ramificirten Na- belstränge aufsitzen. (R. Brown XVII. Juin. 379.) — Das Peri- sperm zeigt sich bei Tamus communis zuerst als eine durchsich- tige Schichte einer weichen und hellen Masse, welche zwischen der inoeren weifsen Hülle und der im Centrum beQndlichcn Flüssigkeit liegt. Acht Tage später besteht es aus geradlinigten gegen das Centrum des Samens convergirenden Zellenreihen. Immer entstehen neue Zellen nach innen zu, so dafs zuletzt die in der Mitte enthaltene Flüssigkeit ganz schwindet. (Dutrochet XVIII. Nr. 91. AI.) — Bei Cucumis sativa zeigt sich das Ei- chen ebenfalls zuerst als eine kleine Warze, welche, wie die Höhlung, in der sie sich befindet, von der, aus fast cubischen Zellen bestehenden, farblosen Oberhautschicht bekleidet wird. Nun bildet sich auf der Oberfläche durch zwei Einschnürungen eine kreisförmige Wulst, welche durch eine Falte der oberfläch- lichen Zellcnschicht bedingt wird. So ist nun die Wulst die rudimentäre Secundine, das Eingeschlossene der Kern und das Uebrige Primine und Nabelstrang, welche sich erst spät von ein- ander sondern. Die Secundine senkt sich immer tiefer in die Masse des Ovulum ein, während sich die Primine über die Se- cundine und beide über den Nucleus immer mehr hinüberziehen. Dieses dauert so lange, bis einerseits der Kern nur an der Cha- laza sich noch mit den Primine verbindet, andererseits beide Hüllen nur kleine Mündungen an der Spitze des Exostomium und Endostomium zeigen. (Pritsche XXII. Hft. 5. 229.) Eine speciellc Schilderung der Geneso und Fortbildung des Embryo von Tamus communis giebt Dutrochet XVIIi. Nr. 100. III, (die ausführlichen Details s. IX. Tom. V. 169.), uud der— 55 — Bildung der Rindenknospcneiiibryone der Dikotyledonen Dutro- chet XVm. Nr, 101. 188. (die ausführlichen Details s. IX. T. V. 189.) üeber Entwickelung der Sporangien der Farren s. Mar- tins XXII. 30. Ueber Keimen der Seealgen s. Agardh jun. VIII. 105. Keimen und Wiederaufleben. — Die in den Behäl- tern ägyptischer Mumien eingeschlossenen Waizenkörner zeigten sich noch keimfähig, (v. Sternberg XXXII. 3. Vgl. auch Jouan- net XXI. Nr. 946. 345. u. Nr. 1000. 152.) — Das Keimen un- reifer Samen wurde wiederum bestätigt. (Knorr XXXII. 4.) Ueber das Keimen der Trapa natans s. Braun XXXII. 40. Arten von Sedum und Sempervivum, welche in der Som- merhitze des Jahres 1834 so sehr ausgetrocknet waren, dafs sie bei der geringsten Berührung zusammenGelcn, erholten sich nach dem später eingetretenen Regenwetter wiederum vollständig. Eben so leben die völlig ausgetrockneten Wurzeln von Rhodiola rosea, wenn sie in die Erde gebracht werden, so sehr wiederum auf, dafs sie bald Stengel treiben. (XXXII. 605.) Technik. Ueber die conservirende Einwirkung des Subli- mates auf thierische Theile s. Keraudren CXXVIII. 41. Ueber die Gestalt der Fasern von Baumwolle, Wolle, Flachs und Seide 8. Ure in Dingler's polytechnischem Journ. LVIII. 157. 3. Menschliche und vergleichende Anatomie. A. Morphologische Urformationen *). a. Morphologische Urgebilde. CL. Zellgewebe. Die Fäden des Zellgewebes sollen bisweilen bauchigt ange- schwollen oder abwechselnd erweitert und verengt seyn (was jedoch Ref. niemals wahrnehmen konnte), und bei vielen Thie- ren mit der Gröfse der Blutkörperchen in einem gewissen Ver- 1) Das Schema, uach welchem vrir die einzelnen Theile des thie- rischeu Organismus unserem Zwecke gemäfs durchgehen werden, soll binnen Kurzem an einem anderen Orte ausführlich erläutert und mit den zum Vcrständnifs und zur Rechtfertigung nolhwendigen— 56 — hältnisso Blehen (welches eben so unrichtig ist, wie die Ver- gleichung an jedem Frosche lehren kann, Ref.). Eben so sol- len im Fettkörper der Insekten variköse Zellcngewebsfäden vor- kommen, welche bald ein Oel, bald einen eiweifsartigen Stoff füh- ren, während wahres und umhüllendes Zellgewebe den Insekten gänzlich mangelt. (G, R. Treviranus CXL b. 16.) Diese Angaben sind aber durchaus ungegründet. Der Fettkörper besteht aus einer Menge von mehr oder minder dunkel graugelblichen Oeltropfen, welche, wie dieses auch bei den Wirbeltbieren der Fall ist, in zellwebigten Gebilden eingebettet liegen. Dafs übrigens grad- linigt begrenzte und keinesweges varikös angeschwollene Zellge- websföden auch in dieser Klasse der Thierwelt vorkomme, sieht man, wenn man ein Stückchen eines Muskels unter dem Com- pressorium behandelt und bei gedämpftem Lichte betrachtet. ß. Fett und Pigment. Das Fett, welches in eigenen Zellgewebscysten enthalten ist, befinde sich ursprünglich in den Elementarcylindern selbst, und dehne diese blasig aus. (G. R. Treviranus CXL b. 29.) Dieser Angabe widerspricht jedoch die Genese des Fettes auf das Entschiedenste. (Valentin LXII. 126.) Hier zeigt sich deutlich, dafs ieinzelne diskrete Oeltropfen in den halbweichen Bildungsstoffe sich ablagern, und dafs um diese herum dann eine vollkommen geschlossene ZcUgewebscyste sich bildet. Das schwarze Pigment der thierischen Theile verdankt seine Entstehung der äufsersten Kleinheit und der bedeutenden Licht- Belegen versehen werden. Vorläufig möge es geniigen, die Reihenfolge dieser Einlheilung der leichteren Uebersicht wegen hier anzuführen. A. Morphologische Urforraationen. a. Morphologische Urgcbilde. et. Allgemeiner, concretester Natur. ZclIgeTvebe. ß. Specieller, eigen- thümlicher Natur. Fette. Pigmente. Anorganische Deposita. b. Mor- phologisches Urphänomen, Flimmerbewegung, ß. Concreto allgemeine Systeme, a. Animaler Natur. Nervensystem, b. Aniraal vegetativer Natur. Blut- und Lymphsystem. C. Concrcte, beharrende und erhal- tende Systeme, a. . Animaler Natur. a. Ingestive. Sinnesorgane, ß. Egestive. Motorische Organe, b. Animal-vegetativer Natur, a. la- gestives Endziel. Verdauungsorgane, ß. Egestives Endziel, 1. Mit concret allgemeinerem Charakter. Respirationsorganc. 2. Mit concret spcciellstem Charakter. Harnorgane. D. Schaflende Systeme. Ge- schlechtsorgane.— 57 — brechung der dasselbe constituirenden Körperchen. Daher wird auch die Farbe um so heller, je stärker die angewendete Ver- gröfserung ist. — Das Tapctum des Säugethierauges erhält seine Farbe dadurch, dafs äufserst dünne und durchsichtige Fä- den, welche eben hierdurch entoptische Farben darbieten, die schillernde Membran zusammensetzen. Dasselbe ist auch der Grund des Metallglanzes vieler Theile der Fische, welche aus Aggregationen äufserst dünner Blättchen bestehen. (Valentin CXVI. 49.) b. Morphologisches Urphänomcn. Flimmerbewegung. Die Flimmerhewegungen auf] der Oberfläche organischer Membranen sind ein durchaus allgemeines Urphänomen der Thier- welt. Sie sind schon bei dem Menschen, den Säugethieren, den Vögeln, den Amphibien (Purkinje u. Valentin LXX. 39.) (Vgl. auch die bestätigenden Beobachtungen von Sharpey XVII. Juin. 347., von Jones CXXXVIIl. Nr. XXI. 198., von Wagner LIV. 598. 607., von Grant LV. 153. und von G. R. Treviranus CXL b. 116.), den Fischen (Purkinje u. Valentin II. 843.), so wie bei den meisten Klassen der Wirbellosen nachgewiesen. Dafs die Flimmerbewegung, wie ein Beobachter behauptet (L. C. Trevi- ranus XLIV. 308. 561.), nicht durch Wimpern bedingt werde, sondern auf einer hypothesirten Wechselwirkung des Festen und Flüssigen beruhe, ist unrichtig, wie leicht selbst unter minder vortrefTlichen Mikroskopen wahrgenommen werden kann. (Mit gleichem Unrechte behauptet derselbe Autor (1. c. 562.), dafs Bagliv das Phänomen zuerst entdeckt habe, wie die allgemeinen Ausdrücke der citirten Stelle bald lehren können.) Vielmehr sind die Cilien in niederen Thieren einfache Wimpern, in den höheren dagegen wahre Läppchen. (Purkinje und Valentin II, 844.) Ueberhaupt gehört das Flimraerphänomen zu den merk- würdigsten Erscheinungen in der Thierwelt, weil es in keiner Klasse derselben fehlt, und wegen seiner bis in das Kleinste sich behauptenden, isolirten, localen Individualität in vielen sei- ner Verhältnisse von allen beobachteten Eigenschaften der übri- gen Theile des Körpers abweicht. (Das Nähere s. Purkinje u. Valentin LXX.) — Dafs jedoch bei den Bivalven auch unabhän- gig von den Bewegungen der Cilien Strömungen durch ein Pul- siren der Membran selbst entstehen (Erman I. 527.), ist unrich- tig. Durch Betrachtung der Muschclkiemen von oben, besonders— 58 — mit Hilfe des Sonnenlichtes wird dieser trügerische Schein nur zu leicht erzeugt, da hier einerseits die tiefer gelegenen Haare dem Anblicke schwinden, während deren Bewegung in der Flüs- sigkeit sichtbar bleibt (Purkinje u. Valentin II. 848.), anderer- seits viele durch Lichtreflexion hinzukommende Scheinbewegun- gen sichtbar werden, welche nur zu leicht diese Täuschung ver- anlassen. In sehr dünnen Kiemenstückchen dagegen, welche bei hellem Tageslichte in ihrer ganzen Masse genau und deutlich beobachtet werden können, zeigt sich auch nicht die entfern- teste Spur einer anderen Bewegung als der, welche durch die Wimpern erzeugt wird. Bei Seesternen flimmert die ganze innere Fläche des Ma- gens, der in den Strahlen liegenden Blinddärmchen, des Eier- stockes und die äufsere Körperfläche; bei Actinien die Häute des Eierstockes und der Hoden. (R. Wagner XXIX. 209.) In den schleifenförmigen, sogenannten Respirationsblasen des Regen- WTirmes findet sich Flimmerbewegung. (Henle XXUI. 580.) Aufser diesen Organen aber flimmert, wie des Ref. neueste Un- tersuchungen lehren, die innere Haut des Darmkanales dieses Thieres auf das Lebhafteste. Bei BranchiobdeUa findet sich in der vorderen Hälfte des Körpers ein paariges, aus gewxmdenen Schläuchen bestehendes Organ, welches nach innen in parallel neben einander liegende Röhren übergeht (Respirationsorgan). Eben so existirt in der hinteren Hälfte des Körpers ein paariges drüsigtes Organ, welches sich in einzelnen discreten Röhren und zuletzt in einen einfachen Ausführungsgang fortsetzt. (Weib- liche Genitalien.) Die inneren Oberflächen aller dieser Theile sind mit langen Flimmerhärchen besetzt. (Henle XXIII. 576.) Vgl. auch V. Siebold in MüUers Arch. 1836. S. 43. Ref., wel- eher diese Beobachtungen nachträglich ebenfalls zu machen Ge- legenheit hatte, kann nur hinzufügen, dafs die hier mehr läpp- chenartig gebaueteu Cilien reihenweise schwingen, und dafs da- her die Flimmerbewegung weniger die combinirtere Form von zusammengesetzten und coincidirenden Wellen, als von reihen- weise ' sich hebenden und senkenden Bewegungen oder von Schlangenlinien darbietet. Dasselbe gilt auch von demsel- ben Phänomene, wie es sich in den schleifenartigen Organen des Regenwurmes zeigt. — Die Existenz der Flimnierbewcgung in den weiblieben Genitalien der Schnecken wurde wiederum bestätigt. (Carus XXIII. 494., u. Henle XXIIL 596.) Uebcr I- 59 — andere flimmernde Theile dieser und anderer Thiere wird Ref. im Folgenden einiges Neuere mittheilen. B. Concret allgemeine Systeme, a. Animaler Natur. Nervensystem. Alle Nerven des Menschen lassen sich ihren morphologi- schen Eiementarverhältnissen nach in 3 Klassen bringen. I. Ner- vengebilde mit rosenkranz- oder perlenschnurähnlichen, bau- chigt aufgetriebenen Röhrchen. Sie finden sich in den höheren Sinnesorganen und in einem Theile des Gehirnes, a) Die grö- fseren Rosenkranzgefäfse oder PerlenschnQre. Beträchtlicher Durchmesser und in kurzen Zwischenräumen folgende bauchigte Anftreibungen. Sie gehen in Zweige über, welche denen der folgenden Ordnung gleichen. (Schon dieses ist ein wesentlicher Mifsgriflf, da die varikösen Fäden sich nie und nirgends verzwei- gen. Rcf) Im Riechstreifen, b) Gröfsere Blasenschnüre mit auf- sitzenden Bläschen. Meist einseitige, bauchigte Anschwellung; mehr gesehlängerter Zug; schwellen bei eintretender Fäulnifs oder durch Wärme auf. Seh- und Geruchsnerven, vordere in- nere und beide hintere Markstränge des Rückenmarkes, Stränge des verlängerten Markes und der Schenkel des kleinen Gehirnes; Corpus rhomboideum; Brückenarme und eigenthümliche Brücken- fascrung; mehrere Abtheilungen der Haube und des Bogens. c) Die kleineren Perlenschnüre oder die Rosenkränzchen. Bläs- chen und Röhrchen kleiner; letztere gestreckter. Stamm des N. sympathicus, vorderster Theil des Sehnerven, Kernstrang und grauer Rückenmarksfaden, uneigenthümliche Schicht der Brücke, Bindearme, grauer Streifen, Seh- und Vierhügel, Zirbelstiel, Bogen und Ammonshom, Linsenkapsel und Stabkranz mit Röhr- chen anderer Klassen vermischt, d) Die engbäuchigen grofsen Rosenkranzröhrchen. An der Seite stark entwickelte Blasen; in ihrer Continuität nur einseitige und schwach hervortretende hauchigte Auftreibungen. Gehörnervc, innerer Hülsenstrang, Haube, (Diese Form ist nach des Ref. Erfahrung immer nur ein durch die Präparation erzeugtes Kunstprodukt. Die frühe- ren dagegen sind blofs durch die Gröfsc ihrer Durchmesser und die Dicke der Scheiden bedingt. Vergl. Valentin CXVI. 32.) II. Ncrvcugcbilde mit zarten Röhrchen und aufsitzenden Blas-— 60 — chen. Finden sich in den Empfindungsnerven, in mehreren Strän- gen der Medulla spinalis und oblongata und in verschiedenen Ge- Lirntheilen. Ihre Bläschen sind nie dem Rohre einverleibt, son- dern sitzen ihm nur auf. (Diese ganze Klasse existirt nach des Ref. Erfährungen in der Natur durchaus nicht, sondern vrird künstlich dadurch erzeugt, dafs man die nicht mehr ganz fri- schen Stücke, um dünnere, durchsichtigere Objekte zu erhalten, mechanisch zertbeilt. Die aufsitzenden Körperchen sind Blut- körperchen, Kügelchen der grauen Substanz, Fettbläschen, in sich verwickelte Zellgevrebsfäden und dcrgl.) a) Baumzw^eig- ähnliche Röhrchen mit aufsitzenden zarten Bläschen. Trigemi- nus, Vagus, communicans faciei, hintere Wurzeln der Rücken- marksstränge, Olive, Keil- und zarter Strang, Schenkel des gro- fsen und des kleinen Gehirnes, Bindearme, uneigenthümliche Schicht der Brücke, Mammillarkörper, Streifenhügel, Ammons- horn und Stabkranz, h) Baumzweigähnliche Röhrchen mit klei- neren und gröfseren aufsitzenden Bläschen. Hintere "Wurzeln der Spinalnerven, vordere und hintere äufsere Markstränge des Rückenmarkes, Riechkolben in der JVähe des N. ethnioidalis, Sehstreifen, N. glosopharyngeus, Zweige des Vagus, Zungen- schlundkopfast des Accessorius, Haube, Schenkel des grofsen Ge- hirnes, Zickzack, Vier- und Sehhügel, Homstreifen, Trichter, Hackenganglion, Balken, Briiokenarme und eigenthünilichc Fase- rung der Brücke, c) Die palrallel fortgesponnenen, gekämmten Röhrchen mit gruppenähnlich aufsitzenden Bläschen, hinlere Wurzeln der Sacraluerven, einzelne Zweige des fünften Paares, Zweige des Hüftnervengeflechtes. d) Gekämmte Röhrchen mit eingeschalteten Zellenhläschen (welche Ursprünge der Lyraphge- fäfse seyn sollen!) (in der That aber nichts als anlagerndes Fett sind. Ref). An den Empfiudungs- und Bewegungsnerven in der Nähe des Neurilems. III. Nervengebilde mit eingeschalteten Röhrchen finden sich in den Bewegungsnerven. (Hier ist der Vf. nicht bis zu dem Nerveninhalte selbst, sondern nur bis zu der äufseren zelligten Hülle derselben vorgedrungen, Ref) a. Schlangenförinig invaginirte Nervenröhrchen. In den Nerven der Flexoren, besonders im N. hypoglosus. b) Gekämmte in- vaginirte Nervenröhrchen. Nerven der Extensoren. c) Zweige- staltete invaginirte Nervenröhrchen. Vegetative Nerven und de- ren Ganglien. — Die spccifischen Enipfindungpncrvcn, die Ge- fühlsnervcn und die Bewegungsnerven haben jeder einen eigen-— 61 - thümlichen, nnterschiedenen Bau. In den höheren Sinnesorga- nen findet sich ein specifiscber Empfiudnngsnerve, ein Gefühls, und ein Bewegungsuerve. (Berres XXVIII. Bd. 9. 274.) — Alle diese angeblich der reinen, vorurlheilsfreien Beobachtung ent- nommenen Resultate liefern wiederum ein warnendes Beispiel, zu welchen Irrungen man verleitet wird, sobald man nur auf das Gerathewohl die äufsercn Objekte untersucht, wie sie sich in ihrer Zufälligkeit und Unvollständigkeit darbieten, beschreibt und an einander reihet, und ihre speciellen Relationen, ihre durch Fäulnifs, durch vorbereitende Präparation und dergl. er- folgten Veränderungen nicht berücksichtigt. Interessant ist es, dafs der Vf., als wolle er es gleichsam mit Keinem verderben, sowohl für Bell's als für BcUingeri's Theorie, sinnliche Unter- schiede und Belege findet. Als Ref. diese Arbeit zu Gesichte bekam, hatte er sich eben vielfach und anhaltend mit der Beob- achtung des feineren Nervenbaues beschäftigt. Er halte wiederum oft gesehen, dafs in dem Hirne und dem Rückeraarke die varikö- sen Fäden bestimmte Unsterschiede behaupten, welche theils durch die Individualität der Theile selbst, theils aber auch durch die Art der Behandlung bedingt werden. Er hatte genau die Verän- derungen, welche die Nervenmasse durch Gerinnung, Fäulnifs und Reagentien erleidet, verfolgt. Allein bei Durchlesung der eben betrachteten Arbeit glaubte er eine Relation, von Dingen zu le- sen, welche er nie gesehen habe. Er prüfte daher Alles noch ein Mal in der Natur u. vermochte sich von der Wahrheit der meisten Angaben durchaus nicht zu überzeugen. Von allen beigefügten Zeiclmungen, deren feinste Ausführung äufserst sauber ist, konnte er auch nicht eine einzige ganz wahr finden. Fig. 1, u. 2. stellt wahrscheinlich durch Fäulnifs oder Compression behandelte vari- köse Fäden dar. Die in Fig. 4. sich findenden aufsitzenden Kugeln sind durchaus fremdartiger Natur. Fig. 5. u. 6. sind entweder zu dicke und daher gar nichts lehrende oder von den durch Be- handlung oder Maceration erzeugten Ncbenpartikeln nicht hin- länglich gereinigte Schnitte. Fig. 7. ist die zellgewebigte Ner- venscheide mit aufliegenden Blutkörperchen. In Fig. 8. sind offenbar die an der Nervenscheide so oft haftenden Fetlblasen abgebildet. Dasselbe gilt auch von Fig. 11. Fig. 9. u. 10. zeigen die Zellgewcbfasern der Nerveöscheide, und Fig. 12. ei- nen dunkelen Schnitt in der Verbindung beider Nervenmassen, doch in Rücksicht der Kügelchen offenbar Idealisirt. — Die— 62 — Corticalsubstanz der Centraltheilc des Nervensystemes soll aus versclilungenen Cylindern bestehen, welche bei dem Uebergange ia die weifse Substanz sich gerade strecken, in dieser neben- einander verlaufen und endlich in die Primitivfasem der Nerven übergehen. (G. R. Treviranus CXLb. 26.) (Ueber das Unrich- tige in diesen Angaben s. Valentin CXVI.) Die varikösen Fäden verdanken (gröfstentheils Ref.) der Behandlung des Prä- parates (und der primär angelegten Stärke der Scheide. Ref.) ihre Entstehung. (G. R. Treviranus ibid. 32.) — Untersuchungen über die varikösen Fäden, welche die früheren Beobachtungen von Ehrenberg und Valentin gröfstentheils bestätigen, giebt Volkmann CXXXLX. 1. Das Rückenmark besteht aus zwei vorderen, zwei hinteren und zwei seitlißhen Strängen, von denen jeder aua concentri- schen Lagen zusammengesetzt werden soll, und mit einer Hülle von grauer Hirnsubstanz versehen ist. Die hinteren Stränge di- vergiren seitlich in dem Calamus scriptorius und gehen in das kleine Gehirn. Aus den seitlichen Strängen entspringen die sensiblen, härteren Rückenmarkswurzeln. Im Gehirn endigen sie sich sowohl in der Gegend der Wurzel des fünften Paares, als auch da, wo beide Stränge sich vereinigen und einander kreu- zen. Zwischen den seitlichen und den vorderen Strängen ver- läuft continuirlich von der Cauda equina bis zu den Wurzeln der Gehörnerven eine ununterbrochene Lage grauer Substanz. Nur (ihrer Funktion nach) gleichartige Stränge verbinden sich mit einander. (Ch. Bell XVHL Nr. 119. 270.) — Aus einer Vergleichung der Hirnwindungen der Säugethiere ergiebt sich, dafs man hier drei Klassen, nämlich Circumvolutiones externae proprie s. d., mediae und internae unterscheiden mufs. Bei dem Menschen, dem Affen und dem Elephanten kommen noch Cir- cumvolutiones transversae hinzu. (Leuret XXI. Nr. 957. 164.) — Untersucht man ganz frische Hirntheile, nachdem man sie un- mittelbar vorher durch Alaunauflösung oder durch Weingeist be- feuchtet hat, unter einer stark vergröfsernden Linse, so zeigen sich von einer eigenen Membran umhüllte, netzartige oder baum- förmige Fasergeflechte (?). Die eintretenden Nerven verstricken sich hier mit einander. (Makartney XXL Nr. 998. 117.) So richtig aber auch vielleicht für den ersten Anblick dieses Factum ist, eo wenig läfst sich immer, wie Ref an einem andern Orte nachgewiesen, ein bestimmtes genaues Resultat hierdurch erhal-- 63 — teij_ — Voii oben betrachtet zeigt das Gehirn der Gräthenfische folgende Abtheilungen: Cerebellum. Lobi optici. Lobi olfacto- rii, oft noch ein einfaches, seltener ein doppeltes Paar von Tu- berculis olfactoriis. Auf der unteren Fläche befinden sich die Lobi inferiores mit einer Vulva, aus welcher die Hypophysis hervorgeht. Hinter dieser liegt ein Saccus vasculosus; vor der Vulva eine Commissura transversa; unter dem hinteren Theile der Lobi optici eine Commissura ansulata und hinter dem kleinen Gehirne die Lobi posteriores. Die Lobi optici, ein Analogen der mittleren und hinte- ren Hirnlappen des Menschen sind, mit Ausnahme von Muraena, gröfser, als die Lobi olfactorii und haben immer eine graue Schicht, in welcher weifse Fibern sich befinden. Kleinere Lobi optici entsprechen auch kleineren Augen. Allgemein findet sich ein Corpus callosum; ja oft ein vollkommener Fornix, welcher ent- weder hinter oder auf den Vierhügeln befestiget ist. Nur bei der ersteren Art zeigen sich Eminentiae mammillares an der Ueber- gangsstelle der vorderen Schenkel in den Ventriculus communis. Wo ein uuvolikoramener Fornix existirt, haftet er unter dem Corpus callosum auf der Mittellinie der Hemisphären. Anzahl und Gröfsc der Vierhügel sind sehr verschieden, Doch findet sich nie eine vollkommene Spalte zwischen den Letzteren. Der Tha- lamus opticus ist der gewöhnlich für das Corpus striatum gehal- tene Körper. Unter diesem befindet sich das Stabkreuz. Zwei Lobi inferiores kommen überall vor. Sie bestehen aus einer Hülle von Rindensubstanz mit bisweilen eingestreuten weifsen ' Fibern und einem markigen Körper, so wie einer einfachen Höhlung. Die Spalte der Vulva führt in den Ventriculus com- munis durch das hinter der Commissura anterior befindliche Loch. Die Fische haben in Vergleich mit auderen Thierklassen in Ver- hältnifs zum Gehirne die gröfste Hypophysis. Ein eigenthüm- licher Theil ist der Saccus vasculosus. Die Commissura ansulata ist ein Analogou der Pons Varolii, so wie die früher noch nicht gekannte Fascia annularis vielleicht der Schleife entspricht. An dem Lohns olfactorius findet sich häufig ein Tuberculum olfacto- rium, aus welchem dann der Riechnerve entspringt. Der Lobus selbst ist immer bläulichgrau, ohne Gefäfsmembran, weicher, als die Lobi optici, in eine feine eigenthümliche Haut gehüllt, durchscheinend und mit Unebenheiten der Oberfläche versehen. Die Glandula pinealis ist wahrscheinlich ein ähnlicher Sack, wie der Saccus vasculosus. Das Cerebellum enthält in seinem Innern !— 64 ~ eine Höhlung: In dasselbe strahlen die Fasern der Corpora rcsti- formia, nachdem sie sich nach oben gebogen, aus. Die Lobi poste- riores bestehen aus der Pons mammillaris Halleri und dem Lobus vagus oder Lobus striatus Halleri. In der vierten Hirnhöhle fin- den sich immer markige Querstreifen. Auf dem Kopfthcile des Rückenmarkes zeigen sich auf der unteren Fläche weifse, von einem Pyramidenstrange zum andern gehende Querstreifen. Eine Kreuzung der Pyramidalfasern findet aber hier durchaus nicht Statt. Was die Strahlung der Fasern betrifft, so gehen die unteren Pyramiden mit einem Aste in die Seitenanschwellungen, dann aber durch die Commissura ansuluta zu dem Thalamus op- ticus und dem Stabkranze. Die innersten Bündel geben Mark- substanz in die Lobi inferiores und strahlen in die Lobi olfacto- rii aus. Der Pedunculus restiformis geht in das Cerebellum und bildet die Crura ad eminent, quadrigera. und die Crura ad pon- tem oder hier ad commissuram ansulatam. Die Commissura an- terior erhält einen Faden aus dem Cerebellum, v^elcher unter dem N. opticus verläuft. Bei den Fischen existiren 10 Hirnner- venpaare. Oft findet sich bei Symmetrie des Körpers Asj-mme- trie des Gehirnes. (Gottsche XXH. 189. 238.) Jeder Knoten des sogenannten Ganglienstranges der Wirbel- losen (Krustazeen, Insekten, Mollusken, Annaeliden) besteht aus mehreren Lappen, welche entweder im Ganzen oder in ih- ren einzelnen Theilen oder in Beiden ^zugleich äufserst symme- trisch sind. Ihre Organisation ist gröfstentheils analog dem Hirn der Wirbelthiere, doch mit allen Zeichen einer niederen Bedeu- tung versehen, während die Structur der Ganglien des Einge- weidenerven mit dem Baue der Ganglien der höheren Thiere vollkommen übereinstimmt. Die Details s. Valentin CXVI. — Bei Helix, Limax, Limnaeus, Planorbis und wahrscheinlich allen Mollusken sind die Verbindnogsfäden zwischen Kopf und Brust- ganglion jederseits doppelt. Das Ganglion oesophageum repräsen- tirt hier das vegetative; das Ganglion thoracicum das Nerven- system der irritablen Organe und das Ganglion cerebrale das des sensiblen Lebens. Bei den Limneen besteht jedes Ganglion cerebrale aus drei Knötchen. (Berthold XXVHI. 378.) — Bei Sphinx ligsutri findet sich ein Analogon des kleinen Gehirnes, des N. sympalhlcus und des N. vagus. Die Differenz von sen- siblen und motorischen Strängen und Wurzeln ist in diesem Thiere, in der Hummer, dem Scorpione, des Scolopendra, dem /— 65 — Gryllns viridissimus, Carabus ond Papilio urticae nachgewiesen. (Newport XVIII. Nr. 39. 34.) — Die Säulen der Bewegungs- nerven sind bei Scolopendra relativ eben so grofs, als bei dem Scorpione. (Grant LV. 228.) — Ueber Pictet's Untersuchungen über das Nervensystem der Phryganiden s. unten in dem Ab- schnitt Entwickelungsgeschicbte. Im Allgemeinen besteht das Mundmagen-Nervensystem der Wirbellosen aus zwei seitlichen paarigen Strängen und einem mittleren, unpaarigen Strange. Das der Dekapoden unterschei- det sich von dem der Insekten durch deÄ Mangel eines vor dem Gehirn liegenden Knotens des unpaaren Systems. Dem paarigen Systeme fehlen auch gesonderte Knoten. Bei dem Flufskrebse entsteht im Allgemeinen das Stämmchen des unpaa- ren Systemes als ein feiner zwischen beiden Hälften des Hals- bandes nach hinten verlaufender Faden und verästelt sich in dem Magen, wo es mehrere Anschwellungen bildet, und in die Leber. Aus der dreieckigen, ganglienartigen Anschwellung des Hals- bandes entspringen zwei Fäden, welche mit dem unpaaren Ner- vensysteme in Verbindung stehen. Aus der Anschwellung kom- men Zweige für die Oberlippe, den Magen und die Speiseröhre, die Kiefcrmuskeln, welche zum Theil gangliös anschwellen, zum TheU sich mit Zweigen des unpaaren Systemes verbinden. Aehnlich ist die Vertheilung dieser Nerven bei dem Hummer. Nur bildet der vordere obere, zum unpaaren Nervensysteme ver- laufende und der vordere untere Ast der HalsbandanschwcUung unter dem Halsbande einen kleinen Bogen. Analoge Verbältnisse finden sich auch bei anderen Abtheilungen, z. B. den Krabben j der Squilla, bei welcher nur das ganze Mundmagen-Nervensystem be- deutend verkürzt, und weniger entwickelt ist. Bei den Onisciden kennt man nur zwei sehr kleine, hinter dem Hirne gelegene und mit demselben durch Fäden verbundene Stämme, deren Aeste zu dem Magen verlaufen. Bei der Kreuzspinne entsteht jederseits aus jeder der Hirnanschwellungen ein sehr feines Fädchen, welches sich mit dem der entgegengesetzten Seite unter einem spitzen Winkel vereinigt, und so als ein einfacher Faden bis zur zweiten cylindri- Bchcn Anschwellung des Nahrungskanales verläuft. Bei den In- sekten ist der Mundmagennerve gleichmäfsig ausgebildet. Das unpaare System desselben befindet sich als ein einfaches Nerven- stämmchen mitten auf der Speiseröhre und dem Magen, und 5— 66 ~ bildet vor dem Hirn ein dreieckiges Knötchen, aus welchem je- dcrseits ein schwach bogenförmiges, anastomosircndes und in die Fülller verlaufendes Aestchen entsteht. Das Slirnknötchcn giebt Zweige für die oberen Mundtheilc, während das unpaare Ner- venstämmchen sich mit dem paaren Nervensysteme verbindet, hier zu Knötchen anschwillt und sich in die Speiseröhre und den Magen verzweigt. Das paarige Nervensystem besteht aus zwei Paaren hinter dem Hirn auf der Mitte oder auf den Seiten der Speiseröhre gelagerten Knötchen, welche immer hintereinan- / der folgen und durch zwei von hinten nach vorn verlaufende Aestchen in Verbindung stehen. Jedes der beiden vorderen Knötchen schickt Zweige in das Hirn, die Speiseröhre und zu dem unpaaren Nervensysteme; das hintere Knötchen in die Spei- seröhre und den Anfang des Magens, bisweilen sogar in das Ende desselben und in die Gallengefäfse. Nur bei den Grylliden finden sich mehr, als zwei Knötchenpaare. Das unpaare Ner- vensystem ist vorzüglich bei den Käfern, Schmetterlingen und Bienen, das paare dagegen mehr hei Gryllus, Acheta und Gryl- lotalpa entwickelt, während sich Mantis, Phasma und Blatta mehr an die erstere Reihe anschliefsen. Bei Scolopendra morsi- , tans beginnt das unpaare System mit einem dicht vor dem Hirne liegenden Knötchen, welches mittelst eines neben dem Fühlner- ven liegenden Zweiges mit dem Gehirne in Verbindung steht. Der einfache Hauptstamm tritt auf der Speiseröhre nach hinten und verbindet sich mit dem paaren Systeme. Dieses besteht aus einem mehr schlingen- als knotenartigen Theile, welcher einen Ast nach vorn und Aeste nach hinten an den Nahrungs- kanal und zu dem unpaaren Systeme sendet. Spirobolus Olfersii zeigt im Wesentlichen den Typus der sechsfüfsigen Crusfazeen. Eben so auch Glomeris marginata. Bei dem Blutigel finden sich vor dem Hirn auf der Rückseite ein Nervenknötchen, welches durch ein Fädchen jederseits mit dem vorderen Rande des Ge- hirnes in Verbindung steht und Aeste ah den Oberkiefer schickt, und zwei durch Zweige mit den Seitenschenkeln des Gehirnes verbundene Knötchen, welche die Speiseröhre und, wie es scheint, die Schlundrouskeln versorgen. Auf der Milte der Bauchseite des Magens verläuft ein einfaches, zuletzt gabelförmig sich spaltendes Aestchen. Das Mundmagcn-Nervensystem der Cephalopodcn zerfällt in einen Mundlheil und einen MagentheiL Der erstere besteht aus zwei rundlichen, vor dem Hirne liegen-den Knoten, von denen der eine auf der Bauchseile des hinte- ren Endes des trichterförmigen Mundes, der andere auf der Rückenflächc des vorderen Endes der Speiseröhre liegt. Beide Knoten verbinden sich durch einen Zweig, so dafs gleichsam ein vorderer Sclilundring entsteht. Der auf der Rückseite der Speiseröhre beGndliche Zvpeig schickt Aeste nach dem oberen Theile der Mundhöhle und nach dem Gehirne, der andere dage- gen in die untere Hälfte der Mundhöhle und die Speiseröhre, so wie einen einfachen Ast, welcher sich gabelförmig spaltet und zuletzt an der Verbindungsstelle beider Aeste zu einem Knötchen anschwillt, aus welchem strahlenförmige Aeste für die beiden Mägen ausgehen. Bei Helix pomatia finden sich auf dem oberen Theile des hinteren Endes der Mundmasse jederseits zwei durch Fädchen verbundene Knötchen, welche so eine Nerven- schlinge bilden. Aus dieser tritt nach vorn jederseits ein Ast zum oberen Schlundknoten des Gehirnes, ein anderer an den Mund und mehrere an die Mundmasse (Brandt VIII. Tom. III. 561., wo auch die detaillirten Beschreibungen zu vergleichen sind.). — Bei Planaria torva gehen zwei zarte Nerven von den beiden Augen aus, schwellen gegen den Darm hin zu zweien neben einander liegenden Knoten an, verlaufen dann weiter, in- dem sie bald ein zweites Ganglienpaar bilden, und umschlingen den Darm gegen die MundölTnung hin, ohne Knoten zu zeigen. (F. F. Schulze CXXXl. 39.) ~ Bei Perothis finden sich an der Speiseröhre, da wo diese aus dem Schlundkopfe hervorgeht, drei Ganglien, von welchen das eine an der unteren Seite, die beiden anderen neben einander an der oberen Seite des Oesophagus liegen. (Rathke VIII. Tom. II. 170.) — Darstellungen des Nervensystems der Infusorien s. Ehrenberg LXVIII. Tab. 10. Der gröfste Theil der in die Corpora cavernosa eindringen- den Nerven entspringt bei dem Menschen mit eben so starken Wurzeln von dem animalischen, als von dem organischen Ner- vensysteme. Bei dem Pferde gilt dieses von der hinteren Hälfte der cavernösen Nerven allein. Der von dem animalischen Ner- vensysteme kommende N. dorsalis penis liefert hier die vorderen in die cavernösen Körper eindringenden Nerven. Der N. dorsa- lis penis schickt bei dem Menschen nur wenige Zweige in das Corpus cavernosum. Der gröfste Theil derselben geht in die Eichel, einige in die Hanl des Penis und in die Vorhaut. (Job. 5*— 68 — Müller XXVII. Nr. 18. 77.) Die Geßfsnerven heften eich mit ihren auseinanderstrahlcnden Primilivfasern an die Faserhaut der Arterien (Goering CXXXII. 9.) und bilden Endplexus auf und zwischen den einzelnen Lagen dieser Membran. (Valentin CXVI.) Die Gefäfsc erhalten nicht blofs Zweige von dem Sympathicus, sondern auch von den Ccrebrospinalnerven. (Goering CXXXII. 12.) Messungen der einzelnen Primitivfasern nebst individuellen Ansichten und Vermuthungen liefert G. R. Treviranus. (CXLa. 36.) — Die variköse Form der peripherischen Primitivfasern hängt nur von der entweder normalen oder künstlich erzeugten Zart- heit ihrer Scheide ab. (Valentin CXVI.)' Die Nerven bilden an ihren letzten Enden Plexus, welche, gleich den feinsten Blutge- fäfsnetzen, in jedem Theile eines jeden Thieres eigenthümlich und charakteristisch sind, sich jedoch von der durch gleiche Momente bedingten Conformation der zugleich daselbst sich ver- breitenden Capillarnetze immer unterscheiden. Zuletzt formi- ren die einzelnen Primitdvfasern einfache Umbiegungsschlingen. Die Darstellung der bisher noch gänzlich unbekannten Ganglien- structur 8. bei Valentin CXVI. b. Animal-vegetativer Natur, a. Blutgefäfssystem. aa. Blut. In dem Blute findet sich auch Titansäure, vrie auf folgen- dem Wege nachgewiesen werden kann. Man digerirt eingeäscher- tes Blut in der Siedhitze mit Königswasser, filtrirt die Solution und verdampft sie bis zur Trockenheit. Wird nun der Rück- stand mit sehr verdünnter Schwefelsäure behandelt, so zeigt sich am Boden ein gelbes Pulver, welches bis zum Rothglühen erhitzt eine schwarze Farbe erhält. Bei dem darauf folgenden Kochen desselben mit Königswasser bleibt ein hellfarbiges Pulver unge- löst. Dieses giebt in der änfseren Löthrohrflamme eine gelbe, nach dem Erkalten farblos werdende Perle. In der inneren Flamme wird diese während des Erkaltcns röthlich, und nach völligem Erkalten purpurfarben und etwas ins Blaue fallend. (Rees XL. V. 134.) — In dem menschlichen Blute aller Art findet sich zu 1|—2^ ein eigener, neuer Stoff, Subrubrin. Wird das Serum abgegossen, und die Faser des Coagulums gc- trennt, dann diese mit Alkohol begossen, so erhält man selbst69 — nach dem Filtriren durch Musselin eine trübe Lösung, welcli« bis zum Aufkochen erhitzt, sich vollkommen aufhellt. Beim Erkalten trübt sich jedoch die Flüssigkeit von Neuem und, in- dem ihre Temperatur bis 26,67 ° C. sinkt, setzt sich eine fleisch- farbige Substanz ab, welche durch Filtration gesondert erhalten werden kann. Getrennt ist sie undurchsichtig, pulverförmig, rothbraun, unschmelzbar und hinterläfst nach dem Glühen im Piatintigel einen geringen erdigen Rückstand. Sie ist in absolu- tem Weingeist, in Aether und in kaltem Wasser unlöslich; lös- lich dagegen in verdünntem Weingeist, aus dem sie sich bei dem Erkalten wieder fällt. Dieser Niederschlag wird ^durch riTZö Salpetersäure wiederum aufgelöst. Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff, Kohlensäure und Schwefelwasserstoff verändern die Substanz nicht. (O'Shaugnessy XL. 165. und XXI. Nr. 957. 147.) — Ueber die färbenden Stoffe des Blutes s. Sanson CX. 271. — Das Blut der Pfortader soll schVärzer, als das übrige Venenblut und am Dunkelsten im nüchternen Zustande seyn.^ Es wird weder durch Neutralsalze, noch durch Einwirkung der Atmosphäre, noch durch Sauerstoff roth, coagulirt entweder gar nicht, oder bildet nur minder feste Coagula. Es enthält weni- - ger Fibrme als Arterien- und Venenblut, weniger Eiweifs und mehr Fett. (C. H. Schultz XXIV. 325. und XVIII. Nr. 122- 296. — Von dem aus der Ader gelassenen, weifsen, milchähn- lichen Blute eines an Blutbrechen leidenden Mannes setzte sich eine färbende Substanz ab, während die darüber stehende un- durchsichtige Flüssigkeit einer gesättigten Emulsion* ähnlich war, alkalisch reagirte und keinen besonderen Geruch oder Geschmack hatte. Das Blut selbst enthielt 79,4 ^ Wasser, 6,4 5- Eiweifs, 11,7 ^ fettartige Substanz, sauere Seife, Cholosterine, Olein und 2,5 1^ Margarin, Stearin, Salze und extractartige Theile. Faser- stoff und färbende Substanzen waren fast ganz verschwunden, und an ihrer Stelle fanden sich fettartige Substanzen. (Lecanu XL. 167.) — Das Blut verliert durch wiederholte Aderlässe von seinem Gehalte an Eiweifs und an Salzenv Dasselbe ge- schieht auch mit dem Fibrinegehalt. (Andrews XXI. Nr. 923. 39.) Diese letztere identiGcirt jedoch der Vf. der älteren An- sicht gemäfs mit den Blutkörperchen. Das lebendige Blut besteht aus dem Plasma (nämlich sei- . nem flüssigen Bestandtheile, Ref.) und den Blulbläschen (Blut- körperchen, Ref.). Wird frisches Blut in lebendigen, röhrigeuTheilcn, z. B. Därmen, Gefiifscn, eingeschlossen, so senken sich die Blutkörperchen, während eine durchsichtige Lymphe sich darüber bildet. (Brünner u. Schultz LXXII. Nr. II.) — Das Letztere kann nun leicht zu Transfusionen benutzt werden. (C. H. Schultz XXVn. Nr. 10.) — Die Blutkörperchen sollen nicht solide, sondern wahre Bläschen, d. h. mit Luft gefüllt seyn. Der Kern nämlich lasse sich z. B. bei Salamandern nach gesprengter Schale frei heraus drücken, (Brunner LXXIL 20.) Ref. hat oft dieses Experiment unter dem Compressorium ange- stellt und nur gesehen, dafs der Kern erst dann frei wurde, wenn die mit keinem freien Räume versehene, halbweiche Schale in mehrere Stücke ihrer ganzen Masse nach gebrochen oder zerbröckelt war. — Durch Einwirkung des Wassers soll der Kern selbst innerhalb des Blutkörperchens beweglich werden und bei dem Umherrollen des Letzteren immer die niedrigste Stelle einnehmen. (Brünner LXXII. 22.) Ref. kann nach sei- seinen Beobachtungen hier nur irgend eine zum Grunde liegende Täuschung annehmen. Die Gelegenheitsursache derselben dürfte zum Theil darin liegen, dafs oft durch Einwirkung des Wassers die Schale ungleich anschwillt, und daher der Kern von ver- schiedenen Seiten des Blutkörperchens gesehen in verschiedenen Höhen erscheint. — Dafs die Schale, wie Viele z. B. noch Nasse LXV. 84. verneinen, durch das Wasser nicht aufgelöst wird (Brünner LXXII. 23.), ist vollkommen richtig, wie auch folgendes interessante Experiment (Brünner 1. c. 23.), welches Ref. ebenfalls mit Glück wiederholt hat, zeigt. Werden näm- lich die in Serum bel?ndlichen Blutkörperchen des Frosches mit Wasser vermischt, und wird dann nach einiger Zeit ein Tropfen Jodtinctur hinzugethan, so vergröfsert sich die früher kaum sichtbare und nun braun werdende Schale bedeutend. Die oben erwähnte Erscheinung des Rollens des Kernes soll hier auch vorzüglich deutlich seyn. (Brünncr 1. c. 23.) Allein hiervon konnte sich Ref. trotz aller Bemühung nicht überzeugen. Vielmehr erscheint nur hier die schon oben erwähnte ungleiche Anschwel- lung, 80 wie eine gröfsere Durchdringung der Schale mit flüssi- gerem Stoffe. — Dafs die Schale der Blutkörperchen elastisch sey (LXXII. 2-4.), ist zwar wahr, zeugt aber durchaus nicht für ein in ihr eingeschlossenes, elastisches, luftförniiges Fluidum, sondern für die auch aus anderen, vielfachen Beobachtungen erhel- lende, cigcnthümliclic Natur der Schale, die ans einem festen, mit^ 71 — I vieler Flüssigkeit durchdrungenen, halb weichen Stoffe besteht. Ein fast gleicher Grad von Elasticität zeigt sich z. B. in den Mus- kelfasern, in denen wohl kaum Jemand Luftcontentum suchen dürfte. — Die Wirbelthiere sollen gefärbte, die Wirbellosen farblose Blutkörperchen haben. (Schultz LXXII. 28.) Doch sind die des ßlutigcls z, B. schon deutlich röthlich, haben die des Krebses bei aller Helligkeit ihres Wesens einen Strich in das Schattige und dergl. — Aufserdera ist das Serum der Letzteren gelblich und wird durch Indigo grün. (C. H. Schultz LXXII. 29.) — Durch concentrirte Schwefel- uud Salpeter- säure werden die Blutkörperchen nur ein wenig zusammengezo- gen, (LXXIL 32.) Durch Einwirkung der Kohlensäure auf das lebende oder todte Blut wird zwar nicht die Form, doch die Farbe geändert. — Dafs nur unter künstlicher Behandlung und im Embryonalzustande die Blutkörperchen concav erschei- nen (LXXII. 16.), ist unrichtig, da dieses Phänomen bei dem Menschen, wie Ref. an seinen eigenen Blutkörperchen oft zu sehen Gelegenheit hatte, sich immer in dem unveränderten Zu- stande zeigt. Sobald sie sich in schiefer Riclitung befinden, be- merkt man in der Mitte eine deutlicho grubenförmige Vertiefiing. Dasselbe wird auch das Bestimmteste bestätigt, wenn man sie fast auf dem Rande stehend betrachtet. — Bei Hirudo u. Hämo- pis sind die Blutkörperchen länglich uud rundlich, und messen 0,0002. (R. Wagner XXXIIL 311.) Um über diesen schwie- rigen Punkt mit Sicherheit zu entscheiden, hat sich Ref. folgen- der Methode bedient. Er öffnete einen grofsen lebenden Blut- igcl, der mehrere Wochen hindurch gehungert hatte und in sei- nem Darmkanale kein fremdes Blut mehr enthielt, durch einen Längenschnitt in der Mitte des Rückens uud spannte die beiden lospräparirten Seitentheile mit Nadeln auseinander. Man sieht nun die Seitengefäfse sich abwechselnd entleeren und mit rothem / Blute wiederum füllen, indem das Blut durch die Queräste aus- und einströmt. Dieses schöne Phänomen dauert selbst dann noch deutlich fort-, wenn sogar ein Theil des Hauptstammes hinweggenoramen worden, da sich das hintere Ende des Gefäfses sogleich schliefst. Man kann' nun den gefüllten Hauptstaram iso- liren und für sich öffnen, so dafs man dann mit Gewifsheit die wahren Blutkörperchen des Thieres erhält. Die Blutkörper- chen sind ihrer Form nach denen des Krebses nicht unähnlich, haben eine meist etwas längliche Gestalt, ohne genaue circuläre— 72 Begrenzung, crscbeinen sogar am Rande, wie aus Kugeln zu- sammengesetzt, oder wie mit abgerundeten Warzen versehen. Sie sind halb durchsichtig, schwach rölhlichgelb und haben ei- nen mittleren Durchmesser von 0,000405 P. Z.; das Serum ist gelblich und klar. Das Blutwasser von geronnenem oder geschlagenem Blute enthält einzelne, farblose Blutkörper, welche sich nicht zu vereinigen streben und in dem Serum von nicht faserhäutigem Blute mehr gleich grofs sind, als in dem des Kru- stenblutcs. Dagegen kleben in dem übrigen Tbelle des Blutes die Körperchen theils zusammen, theils werden sie von den Gerinnungsprodukten eingeschlossen, theils durch diese getrennt, theils auch neben diesen frei gefunden. (H. Nasse LXV. 71.) ßß. Blutbahnen und Blutgefäfse. Aufscr den ernährenden, gleich allen anderen Capillaren ge- stalteten Zweigen der Blutgefäfse des männlichen Gliedes giebt es hier eigenthümliche rankenartige Arterien, Arteriae helicinae, welche sich blind endigen und entweder einfach stumpf sich schliefsen oder zuletzt keulenförmig anschwellen, ohne sich fer- nerhin zu verzweigen. Sie bilden an einem geraeinsamen Stamme Längende Quästchen von 30 — 40 Zweigen. (Job. Müller XXIII. 202.) Ref. hat in Verbindung mit Barkow vermittelst ange- stellter Injektionen an dem Menschen und dem Wallache diese Gebilde genau so wiedergefunden, als sie eben beschrieben wor- den. Offenbar stehen sie mit der Formation der Wundernetze in sehr genauem Zusammenhange. Denn einestheils finden sich einzelne, wie es scheint, ebenfalls blind aufliörende Zweige in den Wundernetzen, z. B. auf dem Gesichte des Schaafes. An- dererseits wird bekanntlich angegeben, dafs schon in der Klasse der Vögel das Corpus cavernosum ein Wundernetz bilde. Es ist schon durch ältere Erfahrungen erwiesen, dafs die Arterien der Wundernclze, z. B. vorzüglich in dem Brütorganc der Vö- gel sich bedeutend erweitern, und dann um so mehr verdünnt fernerhin verlaufen. Es liegt nun sehr nahe in den Arieriis helicinis etwas Aehnliches zu suchen. An injicirten Präparaten konnten weder Barkow, noch Ref. je eine deutliche Spur einer feineren Fortsetzung der Arteriae helicinae wahrnehmen. Macht man aber in einem ganz frischen mit Blut gefüllten Penis Schnitte, und behandelt diese unter dem Compressorium, so gelingt es bisweilen mit Bestimmtheit eine feine, verdünnte Fortsetzungwahrzunehmen. Ohne es daher schon för Jetzt zu wagen, fiber diesen äufserst schwierigen Punkt mit Bestimmtheit zu entschei- den, dürfte so viel wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dafs die sogenannten Arteriae helicinae die höchste Formation jener Verdickungen sey, bei denen nun entweder ein äufserst feiner Faden die fernere, ergänzende Fortsetzung bildete oder bei wel- chen diese gänzlich mangelte. — Die tauchenden Säugethiere haben mehr oder minder grofse und ausgebreitete Wundernetzc in der Brust- und Bauchhöhle, nicht aber in dem Kopfe. (Hou- ston XXI. Nr. 999. 129.) — Bei Delphinus Phocaena hat der rechte Ventrikel eine verhältnifsmäfsig gröfsere Geräumigkeit und Dicke, als bei den Landthieren. Die Höhlungen sind sehr weit und geräumig, eben so auch alle zu ihnen meist gewunden ver- laufende Blutadern. Auf der inneren Fläche der Bauchhöhle, des "Wirbelkanales, des Schädels finden sich die grofsen Netze der stets klappenlosen Venen. Auch die Zweige und Stämme der Vena azygos sind dicker. Auf gleiche Weise vermögen auch die Lebervenen sehr viel Blut aufzunehmen. Die Arteriae in- tercostales, so wie die kleineren Arterien am Halse bilden zahl- reiche Wundernetze. Dagegen existirt in Rücksicht der Sinus und Venen des Gehirnes kein Unterschied. Noch auffallender sind diese Erweiterungen bei Phoca vitulina. Bei Lutra vulga- ris nehmen nur die Lebervenen das stockende Blut auf. Eine ähnliche Einrichtung findet sich auch bei den Tauchervögeln. Bei Colymbus arcticus ist die Vena cava inferior sehr erweitert und bildet vor ihrem Eintritt in das Herz einen gröfscren Sack, als das Herzohr selbst. Eben so sind die Jugular- und die Le- bervenen sehr erweitert. (Houston XXL Nr. 999. 134.) — Aus Delphinus Phocaena schildert die Wundernetze der In- tercostales auch Breschet (XVHI. Nr. 67. u. Nr. 83, 11.). Das selbe geschah von Lopiez (XVIIL Nr. 89. 18 ), welcher die Vena azygos für ein Blutreservoir ansieht. Eben so be- schreibt sie auch Meyer aus dem Delphine (XX. 131.) und von Bär aus dem Braunfische. In dem Letzteren sind die dem Drucke des Wassers ausgesetzten oberflächlichen Venen sehr dickwandig, sehr dünnwandig dagegen die in der Bauchhöhle befindlichen. Auch die Arterien scheinen etwas dünnere Wände zu haben. Alle Muskeln bekommen zahlreiche und starke, Hirn und Leber dagegen nur schwache Arterien. Diese bilden, ehe sie an Hirn, Rückenmark oder Genitalien treten, starke Verflcch-I 74 — tungen. Dagegen ist das Geflecht der Augenarterie nur wenig ausgebildet. Sehr zart sind die zu der Haut und dem Spcckla- ger verlaufenden Zweige. Ueberhaupt zeigt der Verlauf der ein- zelnen Gefäfsstämme hier, wie bei allen Cetaceen, sehr viele Variationen. Die Venen selbst scheinen ohne alle Klappen zu seyn.^ Die vordere und hintere Hohlvene stehen hier durch die BJutleiter des Rückenmarkes miteinander in Verbindung, wäh- rend eine als Stamm gesonderte Vena azygos gänzlich fehlt oder sich vielmehr bald in Geflechtsformation auflest. Die Venen- geflechte, welche so äufaerst zahlreich sind, entsprechen nicht den Arteriengeflechten und setzen zum Theil erst die gröfserea Hauptstämme des Körpers zusammen, (v. Baer II. 395.) Der- selbe erläutert auch durch Abbildungen das sich immer mehr verwickelnde Wundernetz aus den Extremitäten des Wallrosses, des Braunfisches und des Manati (letzteres nach einem Fötus). Den Grund der Wundernetzformation sucht er in der geringen Individualisation der einzelnen Theile, zu welchen die Gefäfse verlaufen, als z. B. wegen ihrer minder freien Beweglichkeit, der Verwachsung und der Verschmelzung von Parlieen, welche sonst getrennt sind und dergl. (VHI. Bd. II. 199.) Allein so schlagend auch diese Ansicht den einen Theil der rein morpho- logisch-genetischen Seite des Phänomens hervorhebt, so dürfte sie doch noch sehr weit entfernt seyn, alle in erectilen Organen und an anderen Stellen des Körpers, z. B. an dem Thräoensacke, vorkommenden Bildungen der Art hinreichend zu erklären. An- dererseits kann man gerade, wenn man nicht blofs auf die netz- förmige, noch nicht in einzelne Parthieen genau isolirte Confor- mation Rücksicht nimmt, in der so hohen Ausbildung der Blut- gefäfsnetze, sowohl ihrer Zahl, als ihrer Gröfse nach, einen höheren Grad von morphologischer Grundformation suchen, wie dieses z. B. in der That erhellt, wenn man die allmählige Aus- bildung der Wundernetze in dem Mesenterium der Säugethiere in Betracht zieht. Dafs die innere Haut der Arterien eine Schleimhaut sey, wie behauptet wurde (Philippo de Michelis VI b. 93.), bedarf erst keiner besonderen Widerlegung, vorzüglich, da kein einzi- ges neues Factum zur Unterstützung dieser paradoxen Behaup- tung angeführt wird. — Die sowohl längs- als qucrlaufcnden Fasern der mittleren Haut der Venen sollen sich in Nichts von den Bandfasern der Ligamente unterscheiden, während dasselbe— 75 — auch in der mittleren Haut der Arterien stattGndet. (G. R. Tre- viranus CXL. 77.) Allein in des Ref. nächstens erscheinender Mechanik des Blutumlaufes wird gezeigt werden, wie die Arte- rien aus spiralig verlaufenden, longitudinellen und transversellen Fasern und Faserlagen, die Venen dagegen überall aus muskulö- sen, loDgitudinell und netzförmig durch Querzweige verbunde- nen Fibern und genau transversellen Querfibern bestehen. Vgl. auch Valentin CXVI. Ueber Burdach's Untersuchungen über Vasa vasorum s. Beckers Annalen 1835. S. 496. 77. Herz. Bei Amphiuma means, Proteus anguinus und Siren lacertina endiget die Lungenvene in ein kleines Ohr, welches mit dem Ventrikel durch eine oblonge Oeffnung sich verbindet, die ganz an der Münduug des gröfseren Ohres liegt. Vgl. auch die detaillirte Beschreibung des Herzens dieser und verwandter Am- phibien bei Owen XVU. Sept. 169. Ueber das Herz von Cro- codilus lucius vgl. Bischoff in MüUer's Arch. 1836. 1. Durch Injection ergiebt sich, dafs während die Valvula mit- ralis den Zugang zu dem Vorhofe völlig verschliefst, die tricus- pidalis dieses ihrerseits nicht vermag. An frischen Herzen ge- lingt das Experiment besser, als an solchen, welche schon meh- rere Tage gelegen haben. (XVHI. Nr. 126. 327.) - Durch neuere Untersuchungen hat sich der Walter'sche Ausspruch wie- derum bestätigt, dafs die rechte Hälfte des Herzens weit mehr Nerven erhalte, als die linke. Daher soll sie auch eine gröfsere Irritabilität besitzen. (Castel u. Amussat XXI. Nr. 989. 929.) — Eine genaue Beschreibung des Tuberculum Loweri und der an- grenzenden Theile nebst der ausführlichen Angabe der Pi"äpara- tionsmethode liefert Retzius XXHI. 164. Bei Squalus und anderen Knorpelfischen sind die Blutge- fäfse durch die Darmhäute, wie sonst durch ein Mesenterium geschützt. Hier findet sich auch ein eigenes, höchst merkwür- diges Pfortaderherz mit muskulösen Wandungen. (Duvcrnoy XVH. Mai 274.) Das Rückengefäfs von Corethra besteht aus acht hinter ein- ander liegenden Segmenten. An jedem hinteren Ende eines sol- chen finden sich zwei von einander abstehende birnförmige Kör- per, von welchen zwei Muskelstreifen ausgehen. (R. Wagner xxm. 311.)\ — 76 — (5. Lympbgefäfssystem, Die Lyrtphgefäfse sollen aus den Elementarcylindern des Zellgewebes hervorgehen. (G. R. Treviranus CXL b. 102.) Allein schon aus der ganzen Beschreibung des Gegenstandes erhellt un- zweifelhaft, dafs der Vf. nur feine Lymphgefäfse in das Zellge- webe habe eintreten gesehen. — Eben so werden die auf der Oberfläche der Darmzotten beobachteten schief verlaufenden Li- nien ohne allen bestimmten Grund für Lymphgefäfse angesehen. (G. R. Treviranus CXL b. 104.) Ein Gleiches gilt von den aus dem Darme beschriebenen sogenannten Saugader-Zotten, (ibid. 110.) — Bei Python tigris umschliefsen die Lymphgefäfse oder vielmehr die Lymphräume die Blütgefafse so, dafs die Aorta z. B. sich gänzlich innerhalb derselben befindet imd von ihnen überall umschlossen wird. (XXIIL 535.) An den beiden Wirbeln, welche sich unmittelbar über dem Kreuzbeine befinden, liegt bei Python^ tigris in einer eigenen Höhle das Lymphherz mit seinem an dem hinteren Ende befind- lichen Anhange, welcher mit dem übrigen Herzen zwar zusam- menhängt, an seinem Ursprünge aber keine eigenthümlichen Klappen besitzt. Zwei auf der vorderen Seite des Lymphher- zens befindlichen Oeflnungen münden in Venen; drei auf- der Rückseite des Thieres existirende Mündungen in Lymph- gefäfsstämme. Es besteht aus einer äufseren Schicht von Zell- gewebe, aus einer mittleren von Muskelfasern, welche sich im Allgemeinen vielfach durchkreuzen, und sich auch über den einen lymphatischen Kanal fortsetzen, während in dem Räume des Herzens selbst vier Qucrbündel verlaufen, und aus einer in- neren Haut, deren Duplicaturcn Klappen bilden, welche den Ein- tritt der Lymphe in das Herz einerseits begünstigen, anderer- seits den Rücktritt des Blutes in dasselbe verhindern. Jedes Lymphherz selbst liegt in einer thoraxartigen Höhle (aufserhalb des wahren Thorax und der Bauchhöhle), welche von der letz- ten Rippe, den Querfortsälzen des Lendenwirbels und des er- sten Kreuzbeinwirbels gebildet wird. Die Zwischenräume die- ser Fortsätze werden durch Muskelfasern ausgefüllt. Durch die Bewegungen des Schwanzes wird dieser Nebenthorax erweitert und verengt. Dafs das Herz durch Saugkraft sich fülle, zeigt der Versuch, dafs in das entleerte Lymphherz durch Bewegun- gen des Schwanzes Lymphe einströmt. Dieser Effekt wird nochdadurch verstärkt, dafs ihm ein eigener Herzbeutel abgeht, es also mehr unmittelbar von den Bewegungen des Nebenthorax ab- hängt; so wie dafs die zunächst gelegenen Stämme der Lymphge- fäfse so dicht an Sehnen und Knochen geheftet sind, dafs sie nicht zusammenfallen können. (Ed. Weber XXIII. 535.) Durch die Güte der Gebrüder E. H. und Ed. Weber hat Ref. das Präparat, nach welchem die obige naturgetreue Beschreibung nebst der Abbildung entnemmen worden, gesehen. Trotz dem, dafs die Schlange schon Wochen lang ip Weingeist gelegen, konnte doch das Experiment mit dem Ein- und Auspumpen der Luft durch Bewegungen des Nebenthoraxes leicht vorgenommen werden. (ForUetzuDg folgt,)II. Ueber die verschiedenen Formen des Porenkanales in den porösen Zellen und Gefäfsen. (Hierzu Tab. I. Fig. 1 — 10.) Nachdem ich mich durch vielfache, über die individnelle Ent- wickelungsgeschichte der Pflanzentheile angestellte Untersuchun- gen auf das Entschiedenste überzeugt hatte, dafs die von MphI (Ueber die Poren des Pflanzenzellgewebes, 1828. 4. S. 12., Abhandl. der physikalisch-mathematischen Klasse der münche- ner Akademie Bd. I. S. 459., Martins Palraae fasc. V. Fol. XII., Martins icones plantarum eryptogamicarum Brasiliae, 1825 — 34. 4. p. 48., Flora von 1831 and 1834, und Erläuterung und Ver- theidigung meiner Ansicht von der Structur der Pflanzensubstanz, 1836. 4. S 20.) zuerst über die Natur der Poren aufgestellte Ansicht die einzig richtige und wahre sey, ging ich an die Er- forschung der speciellen Eigenthümlichkeiten, welche jene so allgemein verbreiteten Gebilde in den verschiedenen Pflanzen dar- bieten. Da bekanntlich diese Formation in der Familie der Co- niferen sehr ausgebildet ist, so suchte ich gerade hier zuerst die Gestaltungsvcrhältnisse des Porenkanales genauer zu erken- nen. Sowohl durch diese Bemühungen, als bei der detaillirte- ren Untersuchung anderer Gewächse gelangle ich in dieser Be- ziehung zu einigen Resultaten, welche mir der Mittheilung Werth zu seyn scheinen. Mohl hat zuerst den Satz aufgestellt, dafs sich im Verlaufe der individuellen Entwickelung vieler vegetabilischen Zellen und Gefafse an die innere Oberfläche der primären Wandung eines solchen Schlauches eine oder mehrere sccundäre Schichten oder Membranen übereinander von aufscn nach innen anlegen. Diese Membranen sind jedoch nicht immer vollständig, sondern wer-— 79 — den oft an bestimmten Stellen von leeren Zvdschenräumen durch- brochen. Da die hierdurch entstehenden Lücken in allen über- einander liegenden secundären Schichten einander genau entspre- chen, so entstehen auf diese Weise Kanäle, welche von der innersten aufgelegten Schicht beginnen und alle darunter liegen- den gleichartigen Lamellen durchsetzen, sich jedoch nicht frei nach aufsen öffnen, sondern durch die primäre unveränderte Schlauchmembran geschlossen werden. Diese Kanäle erscheinen nun auf Längenschnitten von oben und aufsen gesehen als Poren. Auf sehr feinen Quer-, so wie auf passenden schiefen Schnitten kann man sich aber leicht von der Wahrheit jener höchst wich- tigen und bis jetzt von den meisten Phytotomen so wenig beach- teten Angaben sicher überzeugen. Man nimmt hier ohne viele Mühe die mehr oder minder zahlreichen übereinander liegenden Lamellen wahr. Geht der Schnitt gerade durch den Poms hin- durch, oder ihm parallel in dessen Nähe vorbei, so überzeugt man sich davon, dafs dieser ein Kanal ist, der von innen nach au- fsen verläuft, hier aber durch die primäre Schlauchwandung ge- schlossen wird. Man bemerkt bald, dafs in zwei aneinander stofsenden porösen Zellen oder Gefäfsen die Porenkanäle in den angrenzenden Wänden einander genau entsprechen. Kurz man Gndet bald alle jene von Mohl in dieser Hinsicht geschilderten Besonderheiten, deren Wiederholung hierher nicht gehört. Nur in früherer Zeit der Ausbildung dieses Verholzungs- processes (s. oben S. 42) liegt die zuerst abgelagerte Lamelle an der ganzen inneren Oberfläche der primären Schlauchwandung dicht an. Späterhin dagegen am Schlüsse der individuellen Ent- wickelung der porösen Zellen und Gefäfse bildet sich rings um die äufsere Grenze des Poruskanales zwischen der ersten aufge- legten Verholzungsschicht und der primären Schlauchwand eine circuläre Lücke, deren äufsere Peripherie mit der des Poruska- nales selbst concentrisch verläuft, und welche von diesem aus gegen ihren Umkreis hin immer schmäler wird, bis die beiden Membranen wiederum dicht aneinander geheftet sind. Beide, sowohl der Poruskanal, als die erwähnte Lücke sind immer, wie das Innere dieser verholzten Zellen oder Gefäfse selbst, mit einem luftförmigen Contentui i erfüllt. Auf Longitudinal- schnitten, bei denen die mit Tüpfeln besetzte Wandung von au- fsen und oben betrachtet wird, sieht man dann, dafs der kleine runde oder elliptische Poms von einer concentrisch kreisförmigen- 80 — oder elliptischen BegreMung umgeben wird. Diese Bildung On- det sich nicht blofs in dem HoIzq der Coniferen, sondern bei allen Formationen der Art ohne Ausnahme. Man nimmt aber bei sehr vielen Gefäfsen den äufscren Ring entweder nur bei stärkerer Vergröfserung oder bei Beschattung dieser so durch- sichtigen Gegenstände wahr. Auch in diesen Punkten stimmen also meine Erfahrungen mit denen von Mohl gänzlich überein. Untersuchen wir nun die porösen Gefäfse der Coniferen, z. B. von Pinus sylvestris genauer, so sehen wir zwar auf den ersten Blick den inneren Poruskreis und den ihm concentri- Bchen äufscren Lückenkreis. Wir bemerken aber bald, dafs zwischen beiden eine gröfsere oder geringere Menge von meist blasseren concentrischen Kreisen sich befindet. (Fig. 1 und 2.) Ist der Poruskanal und dessen Lückenraura noch nicht vollkom- men durch das eindringende Wasser von seinem luftfdrmigeu Contentum entleert, so sieht man häufig innerhalb des Poruska- nales oder innerhalb des Lückenkreises die Luft mit den cha- raktistischen dunkelen Rändern, welche auch freie Luftblasen unter dem Mikroskope zeigen, versehen. Oft tritt hier aber auch der Fall ein, dafs der Poruskanalkreis sowohl, als die äu- fserc Peripherie des Lückenkreises vollkommen hell sind, wäh- rend zwischen beiden eine oder mehrere dunkele Ringe erschei- nen. Dieses führt natürlich zur Vernyithung, dafs in diesem Räume wohl Unebenheiten oder andere Verhältnisse existiren müssen, welche dieses theilweise Zurückbleiben des luflformigen Contentums zu begünstigen im Stande sind. Macht man nun mit einem minder scharfen Messer feine Querschnitte, so kommt es häufig vor, dafs, wenn der Schnitt entweder durch die Peripherie eines Tüpfels hindurch oder in dessen Nähe vorbeigegangen ist, der Theil der Verholzungsschich- ten, an denen sich sowohl der Poruskanal als die Poruslücke be- findet, abreist und umschlägt. Man sieht ihn daher unmittelbar nicht von seiner äufscren, sondern von seiner inneren Seite. Selten hat dann der Poruskanal ein luftförraiges Contentum noch in sich; fast nie dagegen der geöffnete Lückenraum. Die con- centrischen Kreise zwischen der Peripherie des Poruskanales und der Lückenbildung sind dann wiederum leicht wahrzunehmen. Betrachtet man sie aber mit Linsen, welche eine sehr kurze Focaldistanz haben, so siebt man deutlich, dafs diese concentri- bchen Kreise keincsweges in einer Ebene sich befinden, sondern— 81 — dafs jeder von ihnen um so tiefer liegt, je näher man dem Kreise des Poruskanales selbst rückt. Dieser dagegen ist am tiefsten, so wie die äufserste Peripherie der Lückenbildung am höchsten gelegen. In Silu naturali gedacht kehrt sich also das Verhältnifs nothwendiger Weise um. Dieses Factum wird nun aber auf einem anderen Wege nicht nur bestätigt, sondern auch in seinen ursachlichen Verhältnissen vollkommen erläutert. Verfertigt man sich nämlich mit einem feinen Staarmesser oder einem gut geschliffenen Rasirmesser äufserst dünne Quer- schnitte, so sieht man leicht an mehreren Gefäfsdurchschnitten des Präparates den Porenkanal und dessen Verhältnifs zu den Zellenwandungen. Der erstere ist in der Regel durch das ihm noch anhaftende luftförmige Contentum dunkel, während die sehr hellen Zellenwaudungen hell, doch etwas gelblich gefärbt erscheinen. Jeder durchschnittene Schlauch zeigt nun einen Porenkanal, der in allen übereinander liegenden Gefäfsen au einer Seite sich befindet, während die übrigen drei Wände des Gefäfses gleichmäfsig verdickt sind, ohne eine Spur von Unter- brechung ihrer Coutinuität darzubieten. Die mit Interstitien versehenen Wandungen sind aber in einer und derselben Reihe von Gefäfsen immer nach einer Seite hin gerichtet. Unter schwächerer Vergröfserung erscheint nun jeder durch- schnittene Tüpfel als ein ziemlich gleichmäfsiger, mehr oder min- der langer, schmaler Kanal, der sich nach aufsen ziemlich plötz- lieh in einen dreieckigen Raum erweitert. (Fig. 3. d. e.) Der erstere (Fig. 3. d.) entspricht dem Poruskanale, der letz- tere (Fig. 3. e.) dagegen der Lückenbildung zwischen der ersten Vcrholzungsschicht und der primären Schlauchwandung. Allein schon unter einer Vergröfserung von 385 Durchmesser zeigt sich das Ganze so, wie ich es Fig. 3. gezeichnet habe. Mau sieht nämlich auf das Deutlichste, wie die einzelnen Ver- holzungsschichten (c.) concentrisch neben einander um das Lu- men des Gefäfses (b.) herumlaufen. Sowohl am Poruskanale, als an der Lückenbildung hören sie aber bestimmt auf. Sie en- digen -hier, indem sie sich verschmälern, und sich etwas zuspitzen, an ihren äufsersten Grenzen aber wiedernm abrun- den. Ihre Gesammtbegrenzung bildet hier keinesweges eine ein- fache gerade oder bogenförmige Linie, sondern sie ragen (auch im Einzelnen genommen und nicht nur im Ganzen) absolut um so 6~ 82 — mehr hervor, je näher sie dera Poruskanale treleu, jo jönger sie also ihres Genese nach sind. An dem Porenkanale selbst fehlt diese LängcndilTerenz. Zwischen den sich verschmälernden Enden aweier nebcneinanderliegcnden Schichten bleibt natürlich ein freier Raum übrig, in den auch noihwendiger Weise das luftförmige Contentum eindringt. Denken wir uns dieses Factum, welches der Quer(Jarchschnitt liefert, im Ganzen vervollständigt, so sehen wir, dafs, wenn auf Longiludinalschnilten der Poruskanal den inneren und die Peripherie der Lücke den änfseren Kreis bildet, die zwischen ihnen liegenden Kreise den Enden der Verholzungs- lamellcn angehören, ganz so, wie es auch die Ansicht von in- nen scbon deutlich gelehrt hat. Zwischen den verschmälerten Enden der Verholzungsschichteu bleiben aber kreisförmige Ringe übrig, deren Luflcontentum vermöge seiner Adhäsion und Cap- pillaratlraction leicht inniger hängen bleibt oder Ansatzpunkte für breilere Luftringe gewährt. So erklären sich nun alle oben angeführten Phänomene von selbst. Ganz so, wie ich sie eben aus Pinns sylvestris beschrieben habe, zeigen sich diese Formalionen an unseren übrigen Arten von Pinns und Abies. Bei Thuja occidentalis, Buxus semper- virens, baiearica und Ephedra dislachya sieht man wegen der grölseren Kleinheit des Gegenstandes die Enden der Verholzungs- lamellcn mit mehr Mühe und nur unter stärkeren Vergröfserungen. Poch erscheinen sie unter günstigen Verhältnissen auf analoge Weise, als sie eben aus Pinus sj'lvcstris beschrieben worden. Betrachtet man den Gang der individuellen Entwickelung genauer, so ergiebt sich schon etwas Aehnliches von selbst. An- fangs liegt nämlich die «rste Verholzungsschicht der inneren Oberfläche der primären Schlauchwandung dicht an. Der erste- ren parallel und mit ihr gleichmäfsig sind sämmtliche Verhol- zungsschicbten gelagert. Alle aber haben ihre bestimmte und gleiche Begrenzung an der Peripherie des Poruskanales. Wenn dieses nun eine Zeit lang stattgefunden, hebt sich die erste mid älteste Verholzungsschicht, während die übrigen, auf ihr liegen- den Verholzungslamellcn dieser Lagenveränderung nachfolgen. Wenn nun keine von ibnen während dieses Actes ihre Gröfse verändert, so mufs nolhwendig jede von ihnen um so mehr her- vortreten, je weiter sie von dem ersten Erbebungspunkte ent- fernt ist. Man kann sich dieses Verhältnifs an den Blättern ei- nes jeden beschnittenen Buches leicht veranschaulichen. Wäredieses mechanische Moment aber der einzige Grund der eben beschriebeneu Eigenlhümlichkeit, so müfsten die einzelnen Ver- holz ungsschichteu lose bei einander liegen. Obwohl man nun kein besonderes Bindemittel zwischen ihnen wahrnimmt, so schei- nen doch, wie ich an einem anderen Orte entwickeln werde, sehr viele Gründe gegen eine solche Annahme zu sprechen. Dals aber überhaupt die oben dargestellte Erklärungshypothese nicht richtig sey, dafs wir es hier unzweifelhaft wiederum mit einem organischen Wachsthume zu Ihun haben, lehren die Untersu- chungen über die Verschiedenheiten des Poruskanales, zu deren Darstellung wir nun übergehen. Vergleichen wir die Abbildungci, welche Mohl über die Form der Tüpfeldurchschnitle geliefert hat (Ueber den Bau und das Winden der Ranken und Schlingenpflanzen 1827. 4. Tab. XIII. Fig. 2. Ueber die Poren des Pflanzenzellgewebes Tab. II. Fig. 16. Linnaea 1831. Tab. VIII. Fig. 2. Flora 1831. Tab. 1. Fig. 4. Abhandl. der Müncheuer Akademie Tab. XIX. Fig. 10. Palniai ura analome Tab. F. Fig. 11. g. h. Tab. G. Fig. 9. e. f. Tab. II. Fig. 4. b. Tab. M. Fig. 5. b. Tab. N. Fig. 7. Fig. 8. Fig. 9. Fig. 17. Tab. 0. Fig. 14. b. Tab. P. Fig. 8. b. Marlius icones plantarum cryptogaraicarum ßrasiliae Tab. XXXIV. Fig. 6. b. Tab. XXXV. Fig. 4. c. Fig. 12. b. Erläuterung und Verlheidigung Tab. II. Fig. 10.), so sehen wir diese nur durch eine einfache Linie oder zwei einander parallele gerade Linien angedeutet. Der Lückenraum ist entweder als ein Dreieck oder als eine Art von sphärischem Triangel gezeichnet. Die eine Abbildung allein, welche aus dem Sassafrafsholze entnommen ist (Abhandl. der Müncheuer Akademie Tab. XXI. Fig, 13. e.), zeigt den Lückenraum in halbelliptischer Gestalt, während die beiden Seitenlinien des Porenkanales mehr oder minder divcrgirende, nach aufsen hin sich ausbiegende Bogenli- nien bilden. Suchen wir aber die wahre Form des Porenkanales auf äu- fserst feinen Durchschnitten zu ermitteln, so sehen wir, dafs sie in den verschiedenen Pflanzen, ja bisweilen in verschiedenen Thci- len derselben Pflanze ganz difleiente Gestalten darbietet. Um in die- ser Hinsicht besser verständlich auwerden, mufs man die einzel- nen Theile dieser Gebilde genauer bestimmen. Ich nenne nun den Baum, welcher die Lückenbildung bezeichnet und sich in den 6*wahren Poruskanal fortsetzt, den L&ckentrichter, den entgegen- gesetzten Endtheil, durch welchen die Endung des Poruskanales in das Lumen der Zelle mündet, den Eingangstrichler und den zwischen beiden befindlichen, mehr cylindrischen Theil den Mitteltheil selbst. Bei den meisten verholzten Zellen und Ge- fafsen, deren Dicke die hierzu nothwendigen feinen Schnitte, er- laubt, sieht man nun die drei genannten Abtheilungen, mehr oder minder deutlich, verschieden ausgebildet. Ihre Gröfse, ihre Ge- stalt und ihr Verhältnifs zu einander sind aber sehr mannigfal- tig. So finden sich z. B. im Holze des Stammes von Aloe per- foliata alle drei Theile ziemlich gleichmäfsig entwickelt. Der Eingangstrichter, so wie der Lückentrichter zeigen in ihrem Durchschnitte reguläre ähnliche Dreiecke, von denen der letztere nur etwas gröfser, als der erstere ist, während der Mitteltheii einen ziemlich langen und verhältnifsmäfsig breiten cylindrischen Kanal darstellt. Dieser ist etwas schmäler, beide Trichter aber etwas kürzer in dem Holze des Stammes von Yucca aloefolia. In dem der Wurzel von Acrocomia sclerocarpus überwiegt der cylindrische, etwas schmälere Mittellheil die beiden Trichter so sehr, dafs diese nur unbedeutende Erweiterungen bilden. Aehn- lich wie bei Aloe perfoliata, nur mit etwas schmälerem Mittei- theile, zeigten sich die Tüpfeldurchschnitte des Holzes des Stam- mes von Dracaena draco, Sambucus nigra, des Blattes von Agave americana und dergl. Der Mitteltheil ist cylindrisch und viel länger als die ande- ren beiden Abtheilungen, z. B. in den so sehr stark verholzten Zellen des Stengels von Hoya carnosa (Fig. 8.). Hier erschei- nen nämlich schon auf mäfsig feinen Querdurchschnitten die Po- renkanäle als leicht wahrnehmbare Streifen (c), welche strahlig von dem Lumen dec Zelle (b.) nach deren äui'serster Wandung hin (a.) verlaufen. Sie zeigen sich, wenn die Zelle in allen ih. ren Theilen von dem benetzenden Wasser schon durchdrungen ist, heller, als die Verholzungsschichtcn selbst. Ist aber noch das luftförmige Contentum in ihnen enthalten, so erscheinen sie vollkommen dunkel. Auf einem und demselben Querdurchschnitte sieht man an einigen nur den dreieckigrundlichen Lückentrich- ter, an anderen nur den eine baucbigte Anschwellung des inne- ren Endes des Porenkanales bildenden Eingangslrichtcr, an an- deren endlich nur den cylindrischen Porcnkanal selbst. Man be- merkt auch bald, dafs der Schnitt für sich genau nur durch einen85 — oder mebre TQpfel geht, während die öbrigen höher oder tiefer nnter der Sclinittfläche sich befinden. Beides rührt davon her, dafs die Poren auch hier nicht in einer Ebene liegen, sondern spiralförmig um die Idcalaxe der Zelle verlaufen, Aebnliche, bisweilen sofcar verästelte Porenkanäle finden sich in den unter der Rinde liegenden, stark verholzten Zellen des Stammes von Salisbiiria adianthifolia. Auf ganz analoge Weise gestalten sich die Verhältnisse in den Holzzellen der Cassia. Bei Hibiscus Rosa sinensis (Fig. 6,) bildet in den porösen Gefäfsen des Holzes der Eingangstrich.ter eine bauchigte Anschwellung. Der Mittellheil ist gerade und kurz und der Ausgangstrichter sehr klein. In dem Holze des Stammes von Hibbertia volubilis (Fig. 4.) ist der Eingangstrichter sehr breit. Er und der Mittellheil, der nicht genau von ihm geschie- den ist, bilden ein gleichschenkliches abgestutztes Dreieck, an wel- ches sich das fast gleichseitige Dreieck des Lückentrichters ansetzt. Ganz dasselbe, nur dafs die zusammenstofsenden Begrenzungen des Eingangs- u. Lückentrichters divergirendeBogenlinien darstellen, fin- det sich bei Nerium Oleander, odorum, Lauras Sassafrafs, in den kleineren porös. Zellen des Stammes von Yucca aloefolia, in denen des Blattstieles von Magnolia graudiflora u. dergL Andererseits wird der Eingangstrichter sehr flach, während der Lückentrichter ein verhältnifsmäfsig gröfseres Dreieck bildet und der Mittellheil cylindrisch, kurz und mäfsig breit ist, in dem Holze des Stam- mes und der Aeste von Vitis vinifera (Fig. 5.), Dracaena ferrea, Orobanche regia, Melaleuca decussata und dergl. Ueberhaapt kömmt gerade diese letztere Form, wo der Lückentrichter bald gröfser (Fig. 7. Dracaena ferrea), bald kleiner ist, in den mei- sten unserer dikotyledonischen Bäume vor. Bei Aucuba japo- nica hat das Mark zwischen der Rinde und dem Holze sehr schöne poröse parenchymatische Zellen, trotz dem, dafs sie mit Stärkemehlkörnern noch ganz vollgefüllt sind. Die Tüpfel ha- ben hier das Ansehen von grofsen, mehr oder minder ovalen, trichterförmigen, flachen Vertiefungen, welche sich auch als solche bei der Seitenansicht zu erkennen geben. Ganz so ver- halten sich die Poren in der Nähe der Seitenwände der Faser- zellen in den Blättern der Arten Sphagnum, — Poren, welche der genaue Moldenhawer (Beiträge S. 213) schon kannte, welche aber die meisten Neueren, mit Ausnahme von Mohl (Münche- uer Akadcmieabhandl. L S. 415.), gänzlich übersehen haben.^ 86 - Eine sehr interessante and cigeniliümliche Form der Tflpfel finde ich in den 5- Zoll dicken Wurzeiästen von Oreodoxa regia. Innerhalb des parenchymatösen Zellgewebes, welches unraifiel- bar unter den braunen Rindenzellen liegt und bis zu dem Holz- körper reicht, sind zahlreiche, einzelne, sehr stark verliolzte Zellen zerstreut, welche schon auf minder feinen Tranversal- schnitten 'die um einander liegenden einzelnen Verbolzungs- schichten leicht erkennen lassen. In diesen zeigt sich nun ein nicht sehr bedeutender, oft sogar ganz flacher Eingangstrichter und ein verhältnifsmäfsig kleiner, dreieckiger Lückentrichfer. Dagegen schwillt der Mitteltheil auf eine relativ sehr bedeu- tende Weise bauchigt an, wie ich es Fig. 10. c. dargestellt haj)e. In den im Centrum des Wurzelastes beGndlichen, eben so stark verholzten Zellen ist diese Anschwellung des Mittellhei- les des Poruskanales um vieles geringer. Sehr oft findet es sich, dafs die äufserc Gestalt der Tüpfel auf feinen Onerdurchschnitten in den verschiedenen Gelafsen oder den verschiedenen Wandungen desselben Gefafses abwei- chend erscheint. Am Häufigsten rührt nun dieses davon her, dafs die Tüpfel selbst, welche spiralig stehen, an verschiedenen Punkten ihrer Höhen durchschnitten werden oder ganz unver- letzt durch eine sehr dünne, darüber liegende Schicht der Ver- holzungslaraellen unvollständig hindurchscheinen. Sehr häufig wird diese abweichende Gestalt noch durch die eigenthümliche Stellung der Tüpfel selbst vermehrt. Sie stehen nämlich, wie man bei genauer Betrachtung sieht, nie ganz senkrecht und ent- sprechend der primären Schlauchwandnung, sondern ihrem spirali- gen Verlaufe gemäfs etwas schief von innen nach aufsen gegen die letztere gerichtet. Dieses sieht man z. B. vorzüglich deutlich an den grofsen porösen Gefdfsen des Holzes von Cynanchum viridinorum. Hierdurch werden aber nothwendig die Transver- saldurchschnilte der Tüpfel nach den verschiedenen Höhen, in welchen sie durchgehen, ein verschiedenes Ansehen erhalten. Gröfslenlhcils kann man daher erst nach einer Reibe von ge- lungenen Querschnitten über die Gestalt des Porenkanales ein bestimmtes ürtheil sich erlauben. Erklärung der Figuren. Tab. I. Fig. 1. Ein poröses Gcfäfs au« dem Hohe von Pinus pylvestri« von aufsen und oben (auf einem LängcnsehniMc) gesehen.- 87 a. Die verholzten Seitenwandungen, b. Die Täpfcl. C. Die Sufsere Peripherie des Lückentrichters, d. Die äufsere Periphe- rie des Porenkanales. e. Die zwischen diesen beiden Kreisen wahrnehmbaren concenfrischen Linien. Bei f. ist ein Tüpfel in der Milte durchschnitten. Man sieht, wie die sehr zarte pri- märe Schlauchwandung über das änfsere Ende des Porcukanales hinweggeht, Fig. 2. Ein Tüpfel sehr stark vergröfsert. a. Die Peripherie des Lückentrichters, b. Die Peripherie des Porenkanales. c. Die concentrischcn Kreise. Fig. 3. Ein sehr dünner Querschnitt eines solchen porösen Gefäfses, sehr stark vergröfsert. a. Die primäre überall vollständige Schlauchwandung, b. Das Lumen des Gefäfses. c. Die Verholzungsschichten, d. Der Po- renkanal, e. Der Lückentrichter. Fig. 4. Querschnitt eines porösen Gefäfses aus dem Holze des Stammes von Hibberlia volubilis. a. Die primäre Schlauchwandung, b. Das Lumen des Ge- fäfses. c. Der Porenkanal. In dieser und den folgenden Fig. 5. 6. 7. 8. 9. 10. bezeich- nen die concentrischcn Linien die Vcrholzungsschichten. Fig. 5. Querdurchschnitt eines porösen Gefäfses des Slam-i mes von Vitis vinifera. Fig. 6. Ouerdurchschnilt aus dem Holze des Stammes von Hibiscus Rosa sinensis. Fig. 7, Querdurchschnitt aus dem Holze des Stammes von Dracaena ferrea. ^ig. 8. Querdurchschnitt der stark verholzten Zellen des Astes von Hoya carnosa. Fig. 9. Längendurchschnitt derselben Zellen. Fig. 10. Querdurchschnitt der stark verholzten Zellen der Wurzeläste von Orcodoxa regia. Die Bedeutung der einzelnen Buchstaben ist in Figg. 5 bis 10 dieselbe, als in Fig. 4. i 1III. Ueber den Bau der vegetabilischen Mem- bran, insbesondere der secundären Verhol- zungsschichten. (Hierzu Tab. I. Fig. 11. u. 12.) Die folgenden Beobachtungen betreffen Gegenstände, welche durch die neuesten Untersuchungen von Brisseau-Mirbel und Hugo Mohl wiederum zur Sprache gebracht worden sind. Mohl hatte nämlich in seiner im Jahre 1834 erschienenen Schrift über den Bau und die Formen des Pollens die äufsere Haut der Pollenkörner nicht für eine einfache Zelle erklärt, sondern als ein Organ angesehen, welches aus völlig ausgebilde- ten Zellen oder Rudimenten derselben bestünde, die durch ein durchsichtiges, helles Bindemittel, eine Art organischen Leimes, mit einander voreiniget werden. Er stützte sich darauf, dafs bei vielen Gewächsen die äufsere Pollenhaut (1. c. S. 15.) deut- liche Zellen zeige, dafs diese bei anderen entweder auf der gain- zen Oberfläche oder an den Rändern des PoUenkorues kleiner wurden, dafs sie endlieh bei anderen Pflanzen so klein seyen, dafs sie selbst bei der stärksten Vergröfserung als blofse, durch ein helles Cement verbundene Körner erschienen. Bei manchen Arten finden sich auf der äufseren Pollenhaut nur noch Punkte (1. 0. S. 17.); manche dagegen bieten sogar eine beinahe glatte iind gleichförmige Membran dar (S. 19.). Das Bindemittel, wel- ches zwischen den Zellen der Pollenhaut sich vorfindet, erklärte er für einen BestandIheil, welcher bei den niederen Krj-ptoga- men in reichlichem Maafse vorkomme, in den höheren Gewäch- sen aber fast gänzlich verschwunden sey (1. c. S. 17.). Die Pol- lenhaut selbst wäre zunächst mit anderen zelligten Häuten der Pflanzcntheile, t. B. einer der Hüllen des Eies zu vergleichen.— 89 — Indem nun Mirbel (Annales des scIences naturelles, Juillet 1835., und Examen critique d'an passage du Memoire de Mr. Mohl etc. 1835. p. 1.) dieser letzteren Meinung widersprach, und das, welches Mohl als Zellenrudimeute ansah, für Wärzchen er- klärte, bemerkte er (I. c, p. 4.), dafs er in den Bastzellen von Nerium Oleander kleine Erhabenheiten wahrgenommen habe, welche auf der Oberfläche ÜDgleichheiten, ähnlich denen der Haut des Haifisches, erzeugen. Eben dieselben Gebilde finden sich auch auf verlängerten Schläuchen des Holzes von Gingko biloba. Mohl machte nun in Folge dieses Angriffes in seiner Erläuterung und Vertheidigung etc. seine Erfahrungen sowohl über die zwischen den Zellen liegende helle Masse, die Intercel- lularsubstanz, als über die Structur mancher Zellen- und Gefäfs- wandungen bekannt. Die Resultate dieser Arbeit habe ich schon oben kürzlich auseinandergesetzt. Meine eigenen, theils vor, Iheils nacli dem Erscheinen der genannten Schrift angestellten Untersuchungen haben mir über mehrere Punkte Aufschlüsse ge- geben, welche für die gesammte Pflanzenphysiologie von wich- tigem Einflüsse seyn dürften. Untersuchen wir zuvörderst die ausgebildeten Baslzellen in dem älteren Stengel oder dem Stamme von Nerium odorum, so sehen wir (Fig. 11.), dafs diese an gewissen länglichen Stellen bauchigt angeschwollenen, in den Zwischenräumen aber verdünn- ten und parallel wandigen Schläuche sehr stark continuirlich verholzt sind, d. h. dafs ihre Wandungen aus einer gröfseren oder geringeren Anzahl von übereinander liegenden Lamellen be- stehen, welche nirgends durch Zwischenräume oder Porenkanäle^ unterbrochen werden. Die Gröfse der Höhlung dieser Baslröh- ren ist in den bauchigt angeschwollenen Stellen sehr bedeutend. Die Mitteitheile sind sehr häufig ohne alle Höhlung; oft aber verlängert sich die des bauchigt angeschwollenen Theiles mehr oder minder in sie hinein. Bei etwas beschränktem Lichte siebt man nun immer da, wo die Höhlung sich befindet, in der ge- sammten Wandung kleine, sehr regclmäfsige, rhombische Felder, welche dadurch entstehen, dafs parallele Linien in gleichen Di- stanzen sowohl von rechts nach links, als von links nach rechts verlaufen. An den dicken Soitenwandungen des Bastrohres da- gegen bemerkt man parallele, ein wenig entfernter, als die Spi- rallinien, von einander stehende dunkele Streifen. Bedient man sich aber stärkerer Vergröfserungen mit geringer Focaldistauz— 90 — oder aplanatischcr Ocularo, eo sieht man auf das Bestimmteste, dafs sich die queren Linien (Fig. 11. c.) ganz nach aufsen, die sich kreuzenden Spiralen (Fig. 11. d.) dagegen in verschiedenen übei'einander gelegenen Laraellen befinden. Gelingt es nun, einen schiefen Schnitt so durch den Bast dieser Pflanze zu führen, dafs die eine Wandung des Rohres hin weggenommen, und die entgegengesetzte dadurch unmittelbar blofs gelegt wird, so nimmt man wahr, dafs in jeder Wandung die spiralförmigen Linien nur nach einer Richtung verlaufen. Da die Spirale aber um die Idealaxe des Bastrohres herumgeht, so müssen die Richtungen derselben an den gegenüberstehenden Wandungen nothwendiger- weise entgegengesetzt seyn. Von oben und vom in den un- verletzten Baströhren betrachtet scheinen sie daher einander zu kreuzen. Dieselben Spirallinien kann man auch in den Bastrohren von Salisburia adianthifolia (Gingko biloba Jacq.) bald erkennen. Sie sind im Baste des Stammes und der älteren Aeste bei Weitem deutlicher, als in dem der dünneren Zvreige, existiren jedoch auch hier auf das Bestimmteste. Da die Baströhren hier nicht, wie in Nerium odorum, abgeplattet sind, son- dern ein cylindrisches Lumen haben, so nimmt man schon bei einer mäfsigen Vergröfserung (z. B. von 240 Durchmesser) wahr, dafs sich die beiden einander scheinbar kreuzenden Spiral- linien an der vorderen und der hinteren Wandung des Rohres befinden. Bei Vinca minor haben die Baslröhren des Stengels in der Nähe seines Ursprunges aus dem Wurzelstocke steil an- steigende spiralförmige Linien, welche wiederum in den einan- der gegenüberstehenden Wandungen in entgegengesetzten Rich- tungen verlaufen. Ganz in der Tiefe bemerkt man aber schon hier eine kömige Masse. Noch steiler steigen die Spirallinien in den Baslröhren des Stammes von Dracaena fcrrea an. Aufserdem aber habe ich sie sehr deutlich in der Wandung der Bastzellen von Cecropia pelfala, Agave amcricana, Stachys lanata, in den continuirlich verholzten Zellen der Wurzel von Oreodoxa regia und dergl. wahrgenommen. Feiner sind sie schon in den Bastzcllen von Hieracium Smühii, wo ich sie selbst an einzelnen isolirlcn Wandungen noch deutlicher er- kannte, in den continuirlich verholzten Zellen des StengeU von Potentilla rupcstris, in den Baströhren von Isaiis tinctoria, Pe- lioiwinthes Pela, Clemaii* rrecU, in den verholzten Zellen der— 91 - I Stengelhaare von Gloxluia caiilescena und dergl. Ucbcrhaupt kann man fast in jeder continuirliclicn Verholzungsformalion, be- sonders sobald die Zahl der Verholzyngslamcllen bedeutender ist, unter günstigen Verhältnissen mehr oder minder dculliche Spu- ren dieser spiralfarmigen Linien bei beschattetem Lichte wahr- nehmen. So zugänglich nun aber auch diese Verhältnisse bei den con- tinuirlich verholzten Gebilden sind, so schwer wird es, diesel- ben an den hierher gehörenden partiell verholzten Theilen d. h. den Treppengängen und den porösen Zellen und Gefäfsen wahr- zunehmen. Die Tüpfel selbst nehmen so sehr die Aufmerksam- keit und den Blick des Beobachters in Anspruch, dafs er nur mit Mühe diese feineren Nuancen der zwischen ihnen lie- genden Membran genau zu erkennen vermag. Dessenun- geachtet sind eben solche Spirallinien, z. B. in den Holzgefä- fsen der Sarsaparillenwurzel deutlich zu beobachten. Etwas schwerer, doch noch ganz bestimmt siebt man sie in den Wän- den der porösen Zellen an der Basis der älteren Blätter von Agave americana, in den mit wenigen Poren versehenen, inneren Gefäfsen des Holzes von Potentilla mollissima Lehm., in den fein, aber unregelmäfsig punktirten fibrösen Röhren des Stengels von Aristolochia Sipho, in den mit grofsen Tüpfeln besetzten Holzgefäfsen des Stammes von Dracaena reflexa, in den klein- punktirten Gefäfsen des Holzes des Stammes von Euphorbia pis- catoria, in den porösen Zellen des Markes des Stammes von Sambucus nigra, Fagus sylvatica, in den porösen Gefäfsen des Holzes von Plumiera rubra und dergl. In allen diesen Fällen biegen die Linien rings um den Porenkanal aus, während sie mehr entfernt von ihm in der Mitte zwischen zwei benachbar- ten Tüpfeln gerader verlaufen. Um wie viel leichter aber diese Spirallinien an der continuir- lich verholzten Wandung wahrzunehmen sind, als an einer solchen, welche Tüpfel enthält, zeigen vor Allem die Gefäfsc der Conifc- ren und der Cycadeen. Bekanntlich fehlen hier den Gefäfsen die Tüpfel auf den gegen die Rinde und das Mark gerichteten Wan- dungen. Untersucht man nun in einer solchen Pflanze, z. B. in Pinus Picea vergleichungsweise die mit Poren versehenen Wan- dungen und die continuirlich verholzten Wände der Gefäfse, so werden in den letzteren die Spirallinien leichter und deutlicher erecheinen, als in den erstercn. MeistenSistcigen sie hier steil *».^ 92 — Offenbar gehören diejenigen Gebilde in dem Sufsersfen Tlieile des Jahrringes der Conifcren, welche Moldenhawer (Beitr. S. 290.) Kieser (Phytotom.S. 142.) u. Mohl (Münch. Akademicschr. 1. S.413.) als Spiralgefäfse, Meyen (Inhalt der Pflanzenzellcn S. 53., Phy- totomie S. 123 u. 164.) als prosenchyuiatische Faserzellen, ur.d Treviranus (Physiologie der Gewächse 1. S. III.) als gestreifte Gefafse beschrieben haben, nirgends anders, als hierher. Sie sind zwar, wie man sieh leicht überzeugen kann, ursprünglich Spiralgefäfse, welche bald durch fortschreitende Verholzung in poröse Gefäfse meist übergehen. In diesem mittleren Stadium bil- den die Lücken der Vei'holzungsmembran mehr oder minder breite, an beiden Enden zugespitzte, und die Längenaxe des Gefäfses unter einem schiefen Winkel schneidende Spalten. Die ursprüng- lichen Spiralfascrn sind auch noch mehr oder minder deutlich zu erkennen. Die zwischen ihnen liegenden Streifen der secun- dären Verholzungsmembran sind aber so deutlich mit spiraligen Linien besetzt, dafs diese zuerst in die Augen fallen. An den- jenigen Wandungen dagegen, welche der'Rinde und dem Marke zugekehrt, und welche also nicht mit Tüpfeln besetzt sind, fin- den sich die spiralförmigen Linien ununterbrochen nur noch deutlicher. Bei der Kleinheit des Lumens sieht man die Linien der beiden einander entgegengesetzten Wandungen gröfstenlheils zugleich. Dafs aber die in einer Richtung liegenden Spirallinien der einen, die in einer anderen verlaufenden der entgegengesetz- ten Wandung angehören, lehren auch hier Vergröfserungen mit kurzer Focaldistanz auf das Deutlichste. Da bei der Gattung Ephedra die Tüpfel auch auf den ge- gen die Rinde und das Mark gekehrten Wänden der porösen Gefäfse vorkommen, so müssen sich hier überall die Spirallinien nur unter der ersten der beiden genannten Gestalten und, wie in den mit Poren besetzten Wandungen überhaupt, undeutlicher darstellen. Diesen Schlufs bestätigt die Erfahrung auf das Voll- ständigste. Man mag z. B. bei Ephedra distachya den Schnitt führen, wie mau wolle, entweder parallel dem Jahresringe oder denselben rechtwinkelig scheidend; immer treten die spiralför- migen Linien vor den Tüpfeln und der SpiralGber zurück. Die Spirallinien sind überhaupt hier im Ganzen selbst weniger stark ausgeprägt, als in den übrigen Conifcren. Auch in jungen Holzgefäfsen anderer Gewächse finden sich ganz ähuliche Formalionen derselben Natur, als eben aus den I— 93 — Coniferen beschrieben worden. Ausgezeichnete Beispiele der Art geben Gleditschia triacanthos, Jasminum fruticans und dergl. "Wir haben oben nocli die transversalen Streifen erwähnt, welche an der äufsersten Oberfläche der Baströhren von Nerium odorum vorkommen. Mehr oder minder ausgebildet finden sich dieselben queren Streifen in allen continuirlich stark verholzten Pflanzentheilen, in der sehr stark verholzten Oberhaut vieler Gewächse, als Agave, Aloe, Cacalia und dergl. Es bedarf wohl kaum einer speciellen Erwähnung, dafs man die eben geschilderten verschiedcoarligen Streifen nicht mit man- chen anderen feinen Gebilden zu verwechsehi hat, welche auf der Oberfläche der Wandungen vieler einfachen Zellen wahrge- nommen werden. Hierher gehörte z. B. ein sehr fein punktir« tes Wesen auf der Oberfläche der Schläuche, besonders des Stieles von Agaricus coUinus Scop. , an den Wandungen, besonders der entleerten Schläuche von Vaucheria clavata, an der obersten Zellenschicht der Blätter von Vallisneria spi- ralis und dergl. einerseits, andererseits die wärzchenarligeu Rugositäten, welche auf der äufseren Oberflache vieler Haare der Epidermiszellen sehr vieler Blumenblätter, der äufseren ein- fachen Zellcnschicht der Antheren von Lupinus multiflorus, Ver- bascum thyrsoides und dergl., oder die queren und zum Theil schiefen und verästelten nicht durchgehenden Runzeln, welche auf der freien Wand der äufseren Zellenschicht der Antheren von Syringa vulgaris, Reseda odoratissima, Cheiranthus annuus, der Epidermiszellen von Jungermannia crenulata, den Parenchym- zellen des Blattstieles von Rhododcndrum fcrrugineum u. dergl. vorkommen, die Längenstreifen, welche an den Zellen des Endo- karpium von Phoenix daclylifera sich finden u. s. w. Alle diese Dinge sind von den beschriebenen Spirallinien wesentlich ver- schieden. Betrachten wir nun aber alle diejenigen Theile, in welchen die eben erwähnten Linien sichtbar werden, genauer, so sehen wir dafs sie sammt u. sonders Vcrholzungsbildungen sind, d. h. dafs nie ihre Wandung die des blofsen primären Zellenschlauches ist, son- dern dafs sie immer von Verliolzungslamellen bedeckt wird. In einfachen Zellen und Schläuchen habe ich trotz zahlreicher Nachforschungen niemals diese Linien entdeckt. Es scheint also, als ob die Existenz dieser Spirallinien eine Folge des Verhol- zungsprocesses selbst fiey, oder wenigstens immer, wo sie exi-I ^ 94 ^ 6tn tj dessen Daseyn voi-ijussetze. Diese Vcrmuthung wird aber durch die iadividueile Eutwickelungsgescbichte allem Zweifel enthoben. Wenn sich in dem vollkommen ausgebildeten Zustande die Baströhren des Stammes und der älteren Zweige von Nerium odorum so darstellen, als es oben beschrieben worden, so wer- den in jüngeren Bastfasern die Anschwellungen zuerst geringer, so dafs dieser ganze Theil einen mehr gleichmäfsigen Verlauf besitzt. An den Stellen, wo die Höhlung im Innern sich befin- det, unterscheidet man deutlich die übereinander liegenden und einander kreuzenden Spirallinien. Ueber diesen, und zwar an der äufsersten Oberfläche des Robres zeigen sich wiederum die Ouer- streifen. Im Centrum des Bastrohres siebt man eine sehr fein- körnige Substanz, deren Körnchen gröfstentheils eine transver- sale Anordnung haben. In noch jüngerem Zustande erscheinen zwar äufserlich transversale Streifen. Man nimmt aber keine spiraligen Linien mehr wahr, sondern man erblickt nur im In- nern wiederum jenes feinkörnige Wesen, welches bald noch quere Linien bildet, bald eine mehr spiralige Anordnung zeigt, bald selbst spiralig verlaufende fadenartige Gebilde darstellt. In noch jüngerem Zustande fehlt den Baströhren jede Anschwel- lung. Sie haben vielmehr eine spindelförmige Gestalt und eine dieser entsprechende Höblung. Ihre Wandungen sind zwar schon verholzt; man bemerkt aber weder spiralige Linien noch Ouerstreifen. In dem Inneren dagegen befindet sich eine körnige Substanz, deren Körperchen keine bestimmte Anordnung erken- nen lassen. Unter günstigen Verhältnissen kann man an der äu- fseren Oberfläche Längsstreifen unterscheiden, ähnlich denen, welche wir oben aus Vaucheria, Vallisneria und dergl. beschrie- ben haben. Im jüngsten Zustande endlich zeigt sich ein einfa- cker zellgewebiger Schlauch ohne alle Spuren von Linien oder Streifen. Ganz so entwickeln sich auch die ähnlichen Baströhren von Vinca minor, wie man sich leichter noch, als bei Nerium, zu überzeugen vermag. Die Untersuchung von Gleditschia triacan- ihos, Salisburia adianthifolia, Thuja occidentalis und Donax arundinoides lieferte mir genau dieselben Resultate. Wir seben also, dafs zuerst ein einfacher Schlauch cxistirt, - welcher sehr bald in den Procefs der Verholzung eingeht. Es lagert sich nun eine feinkörnige Masse innerhalb der Höhle des— 95 ~ verholzenden Bastrohres ab. Die Körperchen dieser Substanz lassen zuerst keine bestimmte Anordnung wahrnehmen. Später- hin bilden sie Querlinien, dann spiralige Linien, in denen man aber Anfangs noch die einzelnen Körperchen discret unterscheidet, und welche erst zuletzt in einer ununterbrochenen Continuilät verlaufen. Nun habe ich an einem anderen Orte ausführlich nachgewiesen, dafs die Windungen der Spiralgefäfse, wenn diese in einem sehr frühzeitigen Stadium ihrer Ausbildung sich befin- den, so geringe Elevationen haben, dafs hierdurch der Anschein von Ringgefäfsen hervorgebracht wird. Es dürfte wohl nicht zu sehr gewagt seyn, wenn wir dieses Factum auch auf die hier vorkommenden scheinbaren inneren Querlinien anwendeten und sie ebenfalls für Spirallinien, deren Natur späterhin bei ver- längertem Wachsthume deutlicher hervortritt, auschen. Mit Ab- lagerung der secundären Yerholzungslamcllen werden die Spiral- linien unmittelbar kenntlich oder jene werden vielmehr erst iurch die Elemente von diesen erzeugt, die sich auch stets bes- ser wahrnehmen lassen, eine je gröfspre Zahl von Lamellen sich absetzt. Die auf der äufsersten Oberfläche des Bastrohres er- zeugten Linien dagegen gehören der primären Schlauchwand al- lein oder gröfstentheils an, reihen sich vielleicht eher an die jben erwähnten streifigten Bildungen auf einfachen Zellenwan- lungen und zeigen sich auch im Laufe der individuellen Ent- ivickelung von der Zahl der Verholzungsschichlen unabhängiger, Js dieses mit den Spirallinien der Fall ist. Der andere durch die zwischen Mirbel und Mohl cntstan- lene Contraverse wiederum angerercgte Gegenstand ist die so- genannte Intercellularsubstanz. Wir werden finden, dafs diese lur unter ähnlichen Verhältnissen sich zeigt, als wir eben von len Spirallinien in den Vcrholzungslamellen wahrgenommen labcn. Zuerst wollen wir sehen, wo und unter welchen Vcrhält- lisscn in den höheren Gewächsen die Litercellularsubstanz sich erfinde. Oficnbar hat sie der genaue Moldenhawer (Beiträge 5. 122.) in dem Holze von Laurus Sassafrafs und Tilia vulgaris ichon wahrgenommen. Von späteren Phytotomen dagegen wurde lir jedoch keine besondere Aufmerksamkeit zu Theil, bis Mohl s. oben S. 49.) sie genauer in einer Menge von Pflanzen er- brschte. Theils durch diese Beobachtungen, theils durch unsere :jgenen Untersuchungen kennt man sie nuu in folgenden Gebilden: "— 96 — 1. Zwischen den einzelnen Bastbündeln des Blattes von Arcca olcracca fand ich die Intcrcellularsubstanz in nicht unbe- deutender Quantität und sehr deutlich. 2. In den dickwandigen Zeilen unterhalb der Rinde von Sambucus nigra, Vitis vinifera, Ligustrum vulgare, Aristolochia Sipho, Cissus antarcticus, Clematis ei'ecta, Magnolla grandiflora und dergl. Immer sind diese Schläuche mit einer gröfseren oder geringeren Anzahl von Verholzungslamellen besetzt, 3. Aehnliche verholzte Zellen finden sich in den Kanten des Stengels der Labiaten, wie man bei Salvia, Betonica, Mentha, Stachys, Lamium und dergl. leicht wahrnehmen kann. Immer liegt zwischen diesen Schläuchen eine nicht unbedeutende Menge von Intercellularsubstanz. Dafs das ISehaartscyn des Stengels auf das Vorkommen jener Masse keinen besonderen Einflufs aus- übe, zeigt der Umstand, dafs sie sich z. B. in fast gleicher Quantität in dem so sehr behaarten Stengel von Stachys lanata, ials in dem haarlosen von Phlomis tuberosa vorfindet. 4. Auf gleiche Weise sind die Zellen unter der Rinden- schicht, welche in einjährigen Trieben von Prunus Laurocerasns, Olea capensis und dergl. existiren, und bedeutende Quantitäten von Intercellularsubstanz zwischen sich enthalten, mehr oder minder stark verholzt, und nähern sich ihrem ganzen Charakter nach mehr denjenigen Zellen, welche unmittelbar unter der Oberhaut sehr vieler lederartiger Blätter, und selbst der genann- ten Pflanzen vorkommen. 5. Ganz denselben Charakter haben die Zellen in den wulstartigen Knoten des Blattstieles von Camellia japonica, Pru- nus Laurocerasns, Pandanus odoratus, Olea capensis, Cissus ant- ärcticus, Aucuba japonica und dergl. Immer sind sie mit einer gröfseren oder geringeren Zahl von Verholzungsschichten versehen. 6. Ganz dasselbe gilt endlich von den Zellen, welche un- mittelbar unter der Epidermis des Blattes liegen. Sie enthalten in vielen Pflanzen mit härteren Blättern sehr häufig Intercellu- larsubstanz, sind aber dann immer nicht einfach, sondern stets verholzt, wie man leicht an Vinca minor, Isatis tinctoria, Lan- tus nobilis, Prunus Laurocerasus, Olea capensis, Nerium odorum und sehr vielen anderen Gewächsen zu sehen vermag. Bei an- deren Pflanzen, z. B. Daphne laureola findet sich sowohl dieser — 97 — yerholzte Masse, als die zwischen Ihnen liegende Intercellular- substanz nur über dem Blattnerven. 7. Alle eben genannten Bildungen, haben continuirliche Verholzungswandungen, üafs aber die Intercellularsubstanz auch zwischen den porösen €efäfsen nicht fehle, lehren die meisten Hölzer der Farren, der 'Mono- und der Dikotyledonen mehr oder minder deutlich. Im Allgemeinen ist jedoch hier die Quan- tität derselben geringer, als in der ersteren Klasse der Verhol- zungsbildungen. Dasselbe gilt auch von den parenchymatischen porösen Zellen, welche z. B. in dem Blattstiele von Oestrum laurifolium vorkommen. 8. Endlich müssen wir noch die Verhältnisse der Epider- mis specieller erwägen. An einem andereh Orte habe ich durch Gründe, welche der individuellen Entwickelungsgeschiclite ent- nommen sind, zu zeigen gesucht, dafs die oberflächlichste Schicht der Epidermiszellen, wie Brougniart zuerst angegeben, sich ab- schuppe, dafs überhaupt hier ein ähnlicher Hautungaprocefs vor- gehe, wie an den äufseren und inneren Oberflächen des thieri- schen Organismus. Im jungen Zustande läfst sich dieses an sehr vielen Blättern unserer dikolyledonischen Bäume ganz bestimmt wahrnehmen. Eben so gehört das feine mehlartige Wesen, wel- ches sich auf der Oberfläche der Blätter von Agave, Aloe, Ca- calia, Cactus und dergl. so sehr häuGg absondert, hierher. Es ist, wie man sich leicht überzeügen kann, jene verhältnifsmäfsig dicke Schicht, welche die Oberfläche der Epidermiszellen be- deckt. Bald folgt sie, wie z. B. bei Agave americana, Aloe in- termedia, A. Lingua und dergl., in ihrem Verlaufe den mehr kup- penartigen Hervorragungen der einzelnen Oberhautzellen und hüllt diese rings herum ein, so dafs sie in der Seitenansicht lauter wellenförmig verlaufende Linien darbietet; bald hat sie eine mehr ebene Oberfläche, so dafs sie die Zwischenräume, welche sich nach aufsen zwischen den Epidermi'szellen vorfinden, ausfüllt, wie bei Cactus und dergl. mehr. Von oben betrachtet zeigt sie eben so sehr, als von der Seile angesehen, ein von der Intercellularsubstanz in den übrigen Theilen ganz verschie- denes Wesen. Sie erscheint als eine faltige, halbdurchsichtige, bisweilen mit einem granulirten Wesen versehene Membran «der läfst, wie bei Aloe intermedia, sogar deutliche Körnchen erken- nen. Es fehlt ihr das glasartige, helle und klare Aussehen, wel- 7 \— 98 — chcs die IntercellularsubstanÄ sonst cbarakterisirt. Bleibt es aber aucb hier uoch zweifelbaft, ob man es mit Infercellular- substanz zu Ihun habe oder nicht, so ist dieses bei vielen anderen Pflanzen nichts weniger, als ungewifs. An vielen feinen, senk- rechten Durchschnitten der Epidermis des Blattes oder des Sten- gels zeigt sich ein schmaler heller Streifen, welcher die äufsere "Wandung der Oberhautzellen noch bedeckt. Noch deutlicher wird alles da, wo diese Masse nicht blofs als feine Linie auf den Zel- len erscheint, sondern auch sich in die auf der Oberfläche zwi- schen den Zellen befindlichen Räume hinein begiebt, wie z. B. an den Blättern der meisten Coniferen, des Citronenbauraes, an denen von Hoya camosa, Prunus Laurocerasus, Aucuba japonica, Mggnolia grandiflora, Camelia japonica, an denen des Stammes von Dracaena reflexa und dergl. mehr. Bei Daphne laureola bildet sie eine dicke Schicht auf der Oberseite der Zellen, die an der Oberfläche nur sehr kleine, mit Inlercellularsubstanz ge- füllte Räume zwischen sich haben. Etwas Aehnliches findet sich bei Dracontium pertusum Hex aquifolium, Oestrum laurifo- lium und dergl. Wenn es nun aber die genannten Formen noch zweifelhaft lassen, ob die mehlstaubartigen üeberzüge auf den Blättern von Agave, Aloe, Cactus, Cacalia und dergl. zur Intcr- cellularsubstanz zurechnen seycn oder nicht, so scheinen andere vorkommende Formen, welche gewisse Mittel'gestalten bilden, für die erstere Annahme zu sprechen. Bei Aspidium alcicorne, welches auf der Unterseite seiner Blätter ebenfalls ein raattwei- fses Wesen hat, stellt sich hier an perpendiculären Querschnit- ten die Intercellularsubstanz ganz so dar, als in den zuletzt ge- nannten Gewächsen; schabt man dagegen diese grauweifse Sub- stanz vorsichtig los, so sieht man, dafs sie zwar gröfstentheils 1) Der äufserste Rand der hier vorkommenden ovalen Löcher er- scheint hell und durchsichtig, da seine eigenen Zellen farblos und durchsichtig sind, und das grüne Blattparcnchym kurz vor ihm aufhört. Auf feinen perpendikulärcn QuerschniUen sieht man nun, wie die grü- nen Parencliymzellen ihre Farbe verlieren, hell und durchscheinend wer- den, vertrocknen, einrcifsen, und so die Gröfsc der Ocffnung vermeh- ren. Diese hat daher, besonders in jüngeren Zuständen, keinen völlig glatten Rand, sondern zeigt unter dem Mikroskope mehr «der minder tief gehende, unregelmäfsige Einschnitte, deren Ränder ebenfalls hell sind und oft deutlich vertrocknete und zerrissene Fetzen von Zellgewebe tragen./ — 1)9 - aus gegliederten, hellen, farblosen, Bternförmig grappirten Haa- ren bestellen, dafs aber aufscrdera die lutercellularsubstanz selbst eben jenes körnig - faserige Wesen nur feiner und zarler hat. Unter günstigen Verhältnissen ist dieses an dem Blatte von Cinn- amomum nitidum N. noch deutlicher wahrzunehmen. Hier kann man unter einer starken Vergröfserung beobachten, wie die sich abschilfernden Stellen der Oberhaut ein unbestimmt feinkörniges und falliges Wesen an sich tragen. In der That zeigt auch die Unterseile dieser Blätler bei schief auffallendem Lichte ein matt- weifses Ansehen, so wie unter dem Mikroskope die sinuosen Zellen der Epidermis an ihrer Oberfläche eine gewisse grauliche Trübung haben. Noch leichter lösen sich endlich solche Blätt- chen von der Blattobcrhaut von Cupressus thujoides, und aufser dem von Pinns sylvestris, Abies excelsa, überhaupt von der aller nadeiförmigen Blätter der Conifcren. Im ausgebildeten Zu- stande zeigt sich hier diese sich häutende Lamelle von Inlercel- lularsubstanz auf feinen, pei'pendikulären Querschnitten als ein dicker Streifen, welcher auf der Oberfläche der Zellen aufliegt, und die zwischen den einzelnen Zellen übrig bleibenden, dreiek- kigen Räume ebenfalls ausfüllt. Auch bei den niederen Kryptogamen, welche noch mit wahren Blättern versehen sind, findet sich in der Oberhaut eine gröfsere oder geringere Menge von Intercellularsubstanz. Unter den Moosen zeigen sich Beispiele der Art in den Gattungen Grimmia, Tetraphis, Barbula und dergl. Leichter lassen sich die verschiedenen Arten der Vertheilung der lutercellularsubstanz in der Oberhaut der Lebermoose wahrnehmen. So liegt bei Lejeunia platyphylla Corda zwischen den mit grünem Inhalte gefüllten Epidermis-Zellen nur wenig Intercellulursubstanz, wäh- rend die dreieckigen Zwischenräume zwischen ihnen von dersel- ben gänzlich ausgefüllt werden. Auf ähnliche Weise verhält es ' sich bei Calypogeia Trichoraanis Raddi, Codonia pusilla Dumor- tier, Jungermannia Flotowiana N., venlricosa, inflata 6. laxa N., crenulata ß. gracillima N., scalaris ß. minor N., undulata ß. pa- tens N., uliginosa Sw. und dergl. Bei Jubula dilatata sind so- gar die mit Intercellularsubstanz erfüllten Zwischenräume ver- hällnifsmälsig recht grofs. In gröfserer Quantität haben sie zwi- schen den beiden aneinander stofsenden Zellenwandungen Echi- nomilrium furcatum Corda, Radula complanata Dumortier, J»n- 7*— 100 — ( germannia Naumann! N., hyalina Hook,, nana N., lanccolala L,, hjaliua ct. major N. und dergl. Mäfsig viel lutercellularsubslanz sowohl iu den Zwischenräumen, als zwischen den anstofsendcn Wandungen haben Jungermannia incisa Sclirad. Var. gemrai- para'), Taylori, albicans ß. taxifolia N. und dergl, und noch mehr Interccllularsubstanz zwischen beiden Jungermannia curla a. communis N., Gymnomitrium concinnatum Corda und dergl., Dafs die sämmÜichen Epidermiszellen der Moose und Leber- moose aber im ausgebildeten Zustande keine einfachen, sondern verholzte Zellen seyen, habe ich an einem anderen Orte nach- gewiesen. Um nun noch schliefsllch zu zeigen, wie sehr die Dicke der auf der äufseren Oberfläche der Epidermiszellen, aus Inter- cellularsubstanz bestehenden Häutungslamelle sowohl in ihrer ab- soluten Stärke, als im Verhällnifs zur Höhe der Zelle wechselt, folgen hier einige mikrometrische Messungen, welche sämmtlich an feinen pcrpendikulären Querschnitten veranstaltet sind, die ich der Basis der ausgebildeten Blätter entnommen habe. Die Länge der Zelle ist nach der von der Mitte ihrer äulsersten Oberfläche nach dem Rande der entgegengesetzten Wandung gezogenen perpendikulären Linie entnommen. y' 1) In meiner Histiogenia comparata habe ich ausführlich darge- stellt, wie die mit Saftkügelchen gefüllten Schläuche in den Blättern von Cycas revoluta, Zamia horrida, lougifoHa und dergl., sobald der Schnitt mit Wasser befeuchtet wird, eine so lebhafte Brown'sche Mo- lukularbewcgung in sich zeigen, dafs man auf den ersten Blick und bei oberflächlicher Betrachtung fast einen wahren Zellensaft-Kreislauf zu sehen glaubt. Ganz dieselbe Erscheinung fand ich nun auch an getrock- neten Exemplaren von Jungermannia incisa Schrad. Var, gemmipara. Die rundlichen, ziemlich stark verholzten Blaltzellen dieses Pflänzchens enthalten runde grüne Körner und äufserst kleine Körperchen, welche die Gröfse von Brownschen Molekülen haben. Sobald der Schnitt be- feuchtet wird, dringt das Wasser, trotz dem, dafs die Zellenwandung eine riicht unbedeutende Zahl von Verholzungsschichteu hat, augen- blicklich durch, und die kleineren, sehr zahlreichen Körperchen zeigen eine so lebhafte Molekularbewcgung, dafs man bei schwächeren Ver- gröfserungen nur ein mehr unbeslimmtes Wirbeln innerhalb der ganzen Zelle wahrnimmt.— ipl — D]t4te d, InteroeW Verhaltn. 4, isten lularsabstana. znr 2ten. Par. Zoll. Par, Zoll. . 0,000112 0,000675 1 t 6,02 . 0,000150 0,000650 1 : 4,33 . 0,000150 0,000425 1: 2,83 . 0,000275 (^,001550 1: 5,63 f\rnnc\f\ UjUUlUUU 1 , Z,Ou . 0,000450 0,001200 1: 2,66 . 0,000775 , 0,002100 1 :2,71 . 0,000825 0,002575 1 : 3,12 . 0,000850 0,002375 1:2,79 Camelia japonica , Hoya carnosa . . Magnolia grandiflora Cestrum laurifolium Dapbne laureola Pinus picea Aloe intermedia Aloe lingua Agave americana In der Oberhaut eines 10 Fufs hohen Stammes von Aletris fragrans endlich betrug die Dicke der Intercellularsubstanz 0,000215 P. Z., die Gröfse der Zelle 0,000700 P. Z., das Ver- hältnifs beider also 1 : 3,25. Alle die genannten Gebilde, ■^velche eine deutlich sichtbare, gröfscre oder geringere Menge von Intercellularsubstanz zwischen sich enthalten, gehören sämmtlich nicht zu den einfachen Thei- len der Pflanze, sondern zu den verholzten Gebilden, d. h. de- nen, welche erst durch secundäre Metamorphose eine Zahl neuer Schichten in ihrer Innenfläche abgesetzt haben. Mohl führt nun zwar in seiner Abhandlung noch einige Gewebe auf, welche ent- weder gar nicht oder nur zum Theil hierher gehören. Allein CS läfst sich wohl nachweisen, dafs die Masse, welche zwischen diesen einfachen Schläuchen vorkommt, eine ganz andere ist, als die eben geschilderte Intercellularsubstanz. Dieses müssen wir aber früher darthun, ehe wir in unseren Deductionen wei- ter fortfahren. 1. Die gallerlartige Subsianz, welche sich so häufig im Reiche der Algen findet, unterscheidet sich von der wahren In- tercellularsubstanz dadurch, dafs sie weicher, zähe und mehr eelbstständig und eigenthümlich ist, dafs sie gleich primär exi- stirt und nicht erst bei weiterer Fortbildung erscheint, wel- cher letztere Umstand, wie wir bald sehen weiden, ein we- sentliches Unterscheidungsmerkmahl von der wahren Intercellu- larsubstanz ausmacht. Wenn auch bei den Fucoideen und Flor- ideen diese gallertartige Masse zwischen verholzten, porösen Zellen liegt, so existirt sie doch hier selbst schon primär zu Anfang« der Schlauchformatiou, und ist daher, wie ihre Con-— 102 — sislenz ebenfalls zeigt, der Substanz, die sich bei den Algen findet, verwandter, als der Inlerccllularsubslanz der Farren, der Mono- und Dikotylcdoncn. Die in den Flechten zwischen den Schläuchen vorkommende Masse schliefst sich ihren physischen Charakterpn nach genauer an die Substanz an, welche wir bald aus dem hornigten Alburaen vieler Monokotyledoucn erwähnen Werden. Ob sie jedoch primär schon exislire, oder secundär er«t erscheine, wa^e ich nicht zu entscheiden, da ich ihre indivi- duelle Entwickelung noch nicht zu verfolgen vermochte. 2. Nach Mohl findet sich zwischen den mit deutlichen Ka- nälen in ihren Wandungen versehenen Zellen des öligen Alba- mens von mehreren Monokotyledonen, als Tulipa sylvestris, Fritil- laria imperialis, Moraea chinensis und Lilium Martagon, eine bedeutende Quantität von Intercellularsubstanz. Insofern sie hier zwischen verholzten Bildungen vorkäme, stimmte sie völlig mit der des Stammes und der Blätter überein. Allein einerseits Wjeichen ihi-e physischen und chemischen Eigenschaften, so wie ihre Entwickelung von dieser letzteren wesentlich ab; anderer- seits macheu die an dem homiglen Eiweifse der Monokotyledo- nen leicht anzustellenden Beobachtungen die Natur dieser Ge- bilde als Porenkanäle sehr verdächtig. Befeuchtet man z. B.- einen feinen Schnitt aus dorn hornigten Albumen von Polygona- tum lalifolium mit wenig Wasser, so sieht man die einzelnen, distanten, mit einer körnigen Masse gefüllten Zellen allseilig durch schmale, brückenartige Aeste mit einander verbunden. In den Zwischenräumen zwischen diesen liegt sowohl an ihren Sei- ienräodern, als an ihren einander gegenüberliegenden, schmalen Kanten, die schon dann sehr aufgeschwollene, helle und durch- sichtige, hornigte Masse. Bei genauer Betrachtung dieser letzteren bemerkt man aber, dafs auch sie nach den Zellen genau begrenzt ist. Es setzt sich nämlich von der Mitte der Stelle, wo die einander gegenüberliegenden, schmalen Kanten der Scileuästc sich befinden, eine feine Grenzlinie oonccntrisch mit der Zellcnwandung selbst fort, so dafs eine jede solche Zelle von einem Ringe hornigler Masse umgcbeu wird, deren Breite die Länge der ausstrahlenden Seilenäste um ein Weniges übertrilft. Schon hier, wenn der Schnitt mit Wasser imprägnirt ist, hat es den Anschein, als habe man es mit sehr dickwandigen Zellen zu thun, welche in sich zahlreiche Porenkanäle enthalten. Noch täuschender erscheint das Ganze wenn man den Schnitt kocht. Denn die Intercellularsubstanz wird gelblich- 103 — und fest, eo dafs man dann Zellen zu sehen glaubt, wie in dem Marke von Hoya carnosa, deren Porenkanäle nur kürzer, aber um vieles breiter sind. Wird aber die Untersuchung unter Süfs- mandclöl vorgenommen, so ist man vor diesen Irrwegen gesi- chert. Man überzeugt sich ganz bestimmt, dafs die scheinbaren Porenkanäle nur Seitenästc eines strahligen einfachen Zellgewe- bes sind, welches überall, die Zwischenlücken nicht ausgenom- men, nicht von einer homogenen Membran oder von luftförmi- gem Contentum; sondern von der horniglen Masse ununterbrochen umgeben wird. Ganz dasselbe ist auch bei Moraea iridi6ides der Fall, nur dafs die Begrenzungslinien der Zwischensubstanz noch etwas schwächer sind. Bei Asparagus amarus sind die / Scitenäste sehr dünn und der Zahl nach etwas geringer, als bei den genannten Pflanzen. Bei Amarryllis calyptrata bildet diese aufschwellbare hornige Masse fast die ganze Dicke der dann er- scheinenden kubischen Zellen, welche in ihrem Innern Körner enthalten. In relativ geringerer Quantität bei gröfserem Volu- men der Zellenhöhlungen selbst existirt diese hornige Substanz bei Asphodelus lulcus. Muscari comosura verhält sich ähnlich, wie Moraea iridioides; nur dafs die Zwischenäste breit und kurz sind. Bei Fritillaria pyrenaica zeigt das Albumen unter Wasser untersucht, vermöge der bedeutenden Anschwellung der hornig- ten Masse, scheinbar sehr dickwandige Zellen mit einander ent- sprechenden Porenkanälen, ganz so wie es Mohl beschrieben und abgebildet hat. Auch hier, wie sehr oft auch bei den schon genannten Pflanzen, sieht man in den angeblichen Porenkanälen eine körnige Masse. Unter Oel erscheint dieses meist noch deutlicher. Den stringentesten Beweis liefert aber das Eiweifs von Iris cuprea. Hier haben nämlich die Zellen selbst die deut- lichste Form des gewöhnlichen strahligen Zellgewebes und die Seitenä.ste bilden nicht blofs schmale Verlängerungen, sondern grofse Aussackungen, welche nicht selten eben so breit, als die Zelle selbst, sind. Bei Libertia ixio^des glaubt man auf den er- sten Blick unter Wasser wiederum rundliche Zellen zu sehen, deren sehr dicke Wandungen fast gänzlich von der aufgeschwol- lenen hornigen Subslanzj gebildet werden. Unter Ocl erkennt man aber auch hier bald die sehr kurzen einander entsprechen- den Seitenäste auf das Bestimnilcslc. An der Stelle, wo diese einander gegenüber liegen, befindet sich sehr viel hornigte Masse. , Daher jene durch einen bedeutenden hellen Zwischenraum von— 104 — einander getrennt werden. Bei Ccratonia Siliqua hat das Ganze das Ausehen eines unregclmäfsigen, slrahligen Zellgewebes. Bei Bromelia melananlha überlrifft die Stärke der äufseren hornig- ten Masse das Lumen der Zelle selbst um ein Bedeutendes. Bei Phoenix dactylifera endlich, aus dessen Albumen Mohl sogar (Flora 1831. S. 428.) angeblich deutliche Poren beschreibt, exi- stiren längliche, an beiden Enden sich zuspitzende Zellen mit kurzen, ziemlich breiten, entsprechenden Seitenästen. Die Zellen selbst enthalten ölartige Körpercheo, von denen einzelne auch häufig genug in den Scitenästen gefunden werden. Diese Resultate der genaueren Beobachtung des ausgebilde- ten Zustandes werden auch durch die individuelle Eatwickelungs- geschichte vollkommen bestätigt. Die Anlage der hornigten Masse existirt, wie man z. B. in Frittiilaria imperialis leicht schon sehen kann, als flüssige Substanz sehr frühzeiitig, und zuerst schwim- men die Anfänge der Zellen als mit zahlreichen runden Körper- chen gefüllte Kugeln in derselben. Sie entsteht also nicht erst secundär nach dem Acte der angeblichen partiellen Verholzung, sondern entweder mit oder vielleicht gar noch vor der ersten bestimmten Ausbildung der einfachen Zellen. Kehren wir nun also wiederum zu der Intercellularsubstanz zurück, die wir als solche in den Farren, den Mono- und Diko- tyledonen anerkannt haben, so erinnern wir uns des oben ge- fundenen Resultates, dafs sie nur zwischen verholzten Gebilden, nie dagegen zwischen einfachen Schläuchen in wahrnehmbarer Quantität gefunden werde. Dafs dieses nun nichts blofs Zufälli- ges sey, sondern in dem Wesen und der Natur der Intercellu- larsubstanz selbst liege, wird durch die individuelle Entwicke- lungsgeschichte derselben unumstöfslicb dargethan. Vergleicht man den Mittelnerven eines ausgebildeten Blattes von Nerium odorura an seiner Basis und an seiner Spitze in Rücksicht der hier vorkommenden Intercellularsubstanz, so sieht man schon hier, dafs die Quantität dieser Masse sich kei- neswegcs überall in dem ganzen Verlaufe des Nerven gleich bleibe. An der Basis sind besonders die kleineren, der Epider- mis näher liegenden stark verholzten Schläuche mit reichlicher Intercellularsubstanz in ihrem Umkreise versehen. Die grüfseren dem Parcncbyme näher liegenden enthalten schon bedeutend weni- ger von dieser Substanz zwischen sich.. Gegen das äufserste Ende des Blattncrven dagegen haben die gröfscrcn, mehr nach der— 105 — Mitte ittliegenden Schläachc gar keine, die kleineren, der Ober- haut näheren dagegen weit weniger Intercellularsuhstanz, als die an der Basis, zwischen sich. Die letztere selbst nimn^t auffallend rasch ab, sobald man der Endspitze des Nerven nahe rückt. Ganz dieselbe Beobachtung läfst sich leicht an dem Mit- telnerven des Blattes von Aucuba japonica machen. Ja man sieht hier noch dentlicher, als bei Nerium, dafs die Intercellu- larsubstanz schon früher nicht mehr wahrnehmbar wird, als die Verdickung der Zellenwandungen aufbort. Genau zu demselben Resultate gelangt man nun, wenn man die Mittelnerven der, in der Knospe noch enthaltenen, jungen Blätter der genannten Pflan- zen untersucht. Die Schläuche sind zuerst einfach; ihre Wan- dungen verdicken sich alsdann, und erst, wenn diese Verdickung einen etwas bedeutenden Grad erlangt hat, zeigt sich die früheste erkennbare Spur von Intercellularsuhstanz. Wie hier am Blattner- ven, so hat sich bei Untersuchung der jüngeren und jüngsten Steugelknoten von Cissus anlarcticus, der Blattstiele von Prunus laurocerasus, und der Blätter von Daphne laureola dasselbe er- geben. Es steht also als Resultat fest, dafs die Intercellularsuh- stanz in einer auch uilter den stärksten Vergröfserungen sicht- baren Quantität nicht von Anfang an existirt, sondern erst nach dem Beginne der Verholzung erscheint und während der immer fortschreitenden Verholzung sich vergröfsert. Durch dieses we- sentliche Moment unterscheidet sie sich ganz bestimmt, wie wir schon oben angeführt haben, von der Masse, welche sich um und zwischen den Schläuchen der niederen Kryptogamcn ßndet. Uebrigens würde man sehr irren, wenn man glaubte, dafs die 4^wesenheit von Intercellularsuhstanz die Existenz von Lük- kenbildungen ausschlösse. Dafs dieses nicht der Fall sey, leh- ren vielfache Beispiele. So finden sich gröfsere oder kleinere Lücken in der Intercellularmasse, welche die gröfseren, nach in- nen zu liegenden Schläuche des Blattnerven von Nerium odorum umgiebt. Im Stengel der einjährigen Triebe von Prunus lauro- cerasus zeigen sich an den Stellen, wo die viereckigen, verholz- ten Schläuche zusaramenstofsen, viele rundliche Lücken, von de- nen, besonders bei den inneren Zellen, in jeder Ecke des Qua- drates eine sich befindet. Eben so existiren minder regelmäfsige Unterbrechungen der Conlinuität in der Intercellularsuhstanz, welche sich zwischen den parenchymatischeu, porösen Zellen des Blattstieles von Cestrum laurifolium befindet und dergl. foehr.Moidenba wer, welcher das von den übrigen Phytotomen sogenannte Zellgewebe mit dem Namen des zelligen Gewebes belegte, wandle die Bezeichnung Zellgewebe auf ejgenthümliche Gebilde an, welche er entdeckt zu haben glaubte. Es sollten nämlich die einzelnen Zellen, insbesondere aber die einzelnen 1 Spiralgcfäfse, durch gewisse, längslaufende Fäden verbunden werden. Dafs nun Moldenhawer unsere Intercellularsubstanz in zwei Fällen als sein Zellgewebe angesehen und beürtheilt hat, zeigen seine Beschreibungen derselben aus Lauras Sassafrafs und Tilia europaea. Was aber die vorgeblichen Längsfasern auf der äufseren Oberfläche des Schlauches der Spiralgefäfse betrifft, so ist er wohl hier durch Folgendes wahrscheinlich verführt wor- den. Wie bei vielen porösen Zellen und Gefäfsen nur gewisse, an einander stofseude Wandungen entsprechende Porenkauäle ha- ben, während die anderen derselben ermangeln, wie die partiel- len Verholzungen überhaupt zuerst von solchen Zwischenwan- dungen ausgehen (das Nähere hierüber ist in meiner Histiogenia comparata entwickelt), so zeigen sich auch in den Spiralgefäfsen selbst gewisse leise Unterschiede zwischen den Seiten, vrelche gegen gleichartige, und denen, welche gegen ungleichartige Ge- bilde gekehrt sind. Betrachten wir nämlich die so leicht sich abrollende Spiralfiber von Agave americana z. B. genauer, so sehen wir, dafs sie in ziemlich gleichen Distanzen abwechselnd bald auf der einen, bald auf der anderen Seite flache, aber deutlich concave Vertiefungen habe. Der äufsere, die Spiral- faser umgebende Schlauch hängt aber mit seinen seitlichen, ho- mogenen Theilen inniger zusammen, als mit feiner vorderen und hinteren Fläche an den ihm heterogenen Gebilden. Bei gewalt- samem Losreifsen zeigen sich nun hier bisweilen feine Längs- streifen, die Moldenhawer wahrscheinlich als sein Zellgewebe, jedoch durchaus mit Unrecht gedeutet hat. Wenn ich aber auf diese Weise die eben genannten Fasern auf der äufseren Oberfläche des die Spiralfaser einschliefsenden Schlauches der Spiralgcfäfse nach meinen bisherigen Beobachtun- gen entschieden läugncn mufs, so kann ich mich nicht enthal- ten, auf gewisse andere Fasern aufmerksam zu machen, welche die äufsere Oberfläche mancher vegetabilischer Zellen und Ge- fäfse umspinnen. Auf der Oberfläche der Baströhrcu eines jeden älteren Stammes von Euphorbia piscatoria sieht mau scheinbar unregelmäfsigc, bald transversale, bald mehr schiefe, bald mehr— 107 — longitudiuale Fäden, welche man bei flüchtiger Betrachtung mit der weit feineren und viel mehr in der Tiefe liegenden, weit regclmäfsigercn Streifenstructur der Verholzungsmcmbranen •ver- wechseln dürfle. Durch etwas gewaltsames Trennen der einzel- nen Baströbren von einander gelingt es sehr leicht, die einzelnen Fäden von dem Baslrohre ziu lösen und sich so bestimmt zu über- zeugen, dafs sie nur äufserlich der Oberfläche ansitzen. Etwas schwieriger, doch noch sehr deutlich stellen sich die Fäden an den Bastlöhren älterer Stämme von Plumiera rubra und Salisburia adiantifolia dar. In seltenen Fällen gelingt es auch, deutliche Spu- ren derselben im Baste des Ahornes und der Linde wahrzunehmen. -: Die Spirallinien sowohl, als die Intercellularsubstanz, thei- Icn also miteinander das gemeinsame Loos, dal's sie nicht primär iu den ersten Bildungen der vegetabilischen Schlauches sich vor- finden, sondern dafs sie mit dem Processe der Verholzung innig, verknüpft, ja consequulive Erscheinungen desselben sind. Wir sehen die körnige Masse sich nach Spirallinien ordnen und dann iu continuirliche, einfache Spirallinien sich umändern. In der Pflanze wiederholt sich immer derselbe Urproccfs, wie im Gro- fsen, so im Kleinen. Die Jahresringe liegen concentrisch um das Mark Schicht für Schicht; dem Baste selbst hat die gleiche Anordnung seinen Namen Über verschafft; und genau eben so, als dieses im Grofsen der Fall ist, liegen die einzelnen Lamellen'* in dem verholzten Pflanzenschlauche entsprechend übereinander. Der ursprüngliche Blattstand ist der Kreis, der durch die noth- weridige VVachsthumsverlängerung in die einfache Spirale über- geht. Wo dagegen gröfserc Reihen von Theilen hervorgehen, entstehet eine combinirte Stellung, in der eine gröfsere oder ge- ringere Zahl von Spiralen reell verfolgt und eine als Urtypus zum Grunde liegende Spirale ideell herausconstruirt zu werden vermag. Wie von Blättern aber, so gilt es auch von Stengeln, Zweigen, Wurzeläslen u. dergl. Im kleinsten Räume wiederholt sich, wie man leicht sehen kann, dasselbe, in der ring- und der spiralförmigen Verholzung, Alle jene combioirtcn Verhält- nisse treten auch hier an den porösen Zellen und Gefäfsen, am Deutlichsten an den Poren selbst, im Wesentlichen aber auch eben so bestimmt in den zwischen diesen liegenden Ablhcilun- gcn der Verholzungsmembran hervor. Als ob aber die Natur mit dieser so feinen Nüancirung noch nicht zufrieden sey, ord- net sie noch die Moleküle r. welche die Verholzungslamelle bu-— 108 — «nmmensetzeu, erst mehr circnlür, dann deutlicher spfralig. Und selbst nachdem durch innere Metamorphose aus diesem Urstoffe, diesem Blastema, die Verholzungsraembran hervorgegangen, blci ben noch die Spirallinien als Zeichen der Structur, wie der überall wiederkehrenden Stellungslinie, sichtbar. In der Pflanze ist überhaupt, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein gewisses Einerlei vorherrschend. Das Gewächs combinirt sich nicht aus mehreren verschiedenen, sondern aus vielen, analogen und der üridee nach gleichen Theilen. So ist jedes Organ ein metamor- phosirtes Glied; jeder Organtheil ein metamorphosirtes Schlauch- bündel, und jeder Gewebtheil eine metamorphosirte Zelle, wel- che nicht blos ideell aus diesen Urbildungen hergeleitet zu wer- den vermag, sondern auch actu im Laufe der individuellen Ent- wickelnng aus ihnen hervorgeht. Und wo kann sich eben die- ses Einerlei auch in den Anlagerungs- und Stellungsverhältnissen besser darstellen, als in denjenigen Thatsachen, welche wir oben angefülirt haben? Da die Interccllularsubstanz erst nach dem Acte der Ver- holzung erscheint, so kann sie nicht als ein organischer Leim angesehen werden, welcher erst die Zellen zusammenhielte. Hier- gegen spricht auch zum Theil das Factum, dafs sie bisweilen Lücken in sich enthält. Sie ist vielmehr eben so gut eine se- cundärc Ablagerung aufserhalb des primären Schlauches, als die der Verholzungslamellen innerhalb desselben ist. Wahr ist es, dafs sie nur da vorkommt, wo eine nicht unbedeutende Zahl von Verholzungslamellen existirt. Doch setzen andererseits sehr viele Verholznngsschichten nicht umgekehrt die Anwesenheit von Intercellularsubstanz in ihrer Peripherie voraus. Was aber die einfachen Schläuche betrifft, so zeigen sich in ihnen eben so wenig Spirallinien, als an ihnen wahre Inter- cellularsubstanz. Die körnigen Flecke und Streifen, das wärz- chenartige Ansehen und die Falten und Runzeln, welche man an' ihnen bisweilen wahrnimmt, sind entweder eigenthüuiliche spätere Bildungen oder allmäblige Wirkungen der längeren Ein- wirkung von der Umgebung eines luftförmigen Mediums. Im frühesten Zustande der Entwickclung fehlen sie durchaus. Wie aber die einzelnen Zellen an einander hängen, ist bis jetzt noch völlig räthselhaft. Dafs sie, wie dieses bei der Befestigung des Schenkelkopfe^ im Hüft- und des Oberarrhkopfes im Schultcrge- lenke und WÄbrscbcinlich an allen übrigen Gelenken des thicri.- 109 — sehen Körpers in der That der Fall ist, vermöge des awischcn ihnen befindlichen luftleeren Raumes zusammenhängen, ist noch nicht erwiesen, so lange man nicht dargelban. dafs mit Hilfe der Luftpumpe die einzelnen Zellen eines pflanzlichen Gebildes sich eben so von einander lösen, als dieses durch langwierige Maceration oder durch die Kraft eingeschlossener Dämpfe ge- schieht. Von einem Bindemittel zwischen den einfachen Zellen läfst sich bei dem gegenwärtigen Stande unserer optischen Appa- rate keine Spur wahrnehmen. Diese Lücke aber durch nichts sagende Hypothesen ausfüllen zu wollen, könnte zu Nichts führen. Erklärung der Figuren. Fig. 11. Baströhre aus dem Stamme von Nerium odorum. a. Continuirlich verholzte Wandung, b. Lumen des Bast« rohres. c. Transversale, d. Spirallinien der Verholzungslamellen. Fig. 12. Theil von einer Bastzellc von Cecropia peltata. Durch den longitudinalen Schnitt ist ein Stück der vorderen Wandung hin weggenommen, so dafs die hintere Wand allein frei sichtbar wird. Die einzelnen Buchstaben haben dieselbe Bedeutung, als in Fig. 11., nur das' d. die einfachen, an der einzelnen Wan- dung sichtbaren Spirallinien bezeichnet.I IV. Hygrocrocis intestinalis, eine auf der lebendigen und ungestört functionirenden Schleimhaut des Darmkanales vegetirende Conferve. (Hierzu Tab. I. Fig. 13. u. 14.) Es ist schon längst bekannt und durcb vielfache Beobachtungen nachgewiesen, dafs sich auf der Oberfläche von abgestorbenen Pflanzen und Thieren Conferven, Schimmel, Pilze und dergl. entwickeln, sobald jene Objecte sich entweder im Wasser oder in einem mit Feuchtigkeit sehr gesättigten Medium beflnden. Man nennt selbst mehrere Arten von Spharia, Isaria und dergl., welche nur unter solchen Verhältnissen vorzukommen scheinen Eben so entstehen die von Carus zuerst aufgestellte Klasse der Hydronemen, so wie die von Gotha, Nees von Esenbeck, Mcyen u. A. näher untersuchte Achlya prolifera unter ähnlichen Bedin- gungen. Ucberhaupt trilft man auf vielen abgestorbenen Con- ferven, todten oder kränkelnden Blättern, Schaalen lebender oder abgestorbener Weichthiere, auf der rigiden Haut der Annulaten, der Crustaz^en, Insekten, Amphibien und dergl., auf manchen 1) Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir auf eine nicht uninteres- sante Beobachtung aufmerksam zu machen, welche wegen der Selten- heit des Werkes, in weichen sie verzeichnet ist, auf dem Continente fast ganz unbekannt zu seyn scheint. Halsey erz.lhit nämlich in den Annais of the Lyceum of natural history of New-York, Vol. I. Mai 1824. p. 125., dafs wahrscheinlich die Sphacria entomorrhiza Pcrs. schon bei dem Leben des Insektes hervorwuchere und durch das Ueber- gewicht seiner Vegetation dem Leben der Larve selbst ein Ende mache. So problematisch nun auch diese Behauptung vorläufig noch seyn dürfte, so spricht doch, wie die bald folgenden Beobachtungen lehren, Nichts gegen die Möglichkeit eines solchen Vorganges im Thierreiche, der im Pflanzenreiche in mannigfachen Beispielen sich findet.durch Brand mumificirten Theilen des lebenden Organismus und ähnlichen Körpern niedere Krytogamen in Menge an, welche hier einen für die Enlwickelung ihrer Sporen günstigen Mutterboden finden. In allen diesen Fällen ist aber die thierische oder die pflanzliche Basis entweder ihres Lebeos gänzlich beraubt, oder geht schon vermöge ihres ganzen Wesens keinen regen StoflF- wechsel mit der Aufsenwelt und keine functionelle Metamor- phose ihrer Masse mehr ein. Als pathologische Zustände sind von Mayer, Heusinger und Jäger Fälle besch^-ieben worden, in welchen unmittelbar oder kurze Zeit nach dem Tode in verschiedenen Theilen der krank- haft entarteten Athmungswerkzeuge der Vögel Schimmelforma- tionen gefunden wurden, welche höchst wahrscheinlich schon bei Lebzeiten des Thieres in dem Körper desselben gewuchert haben. Das Organ, welches diese merkwürdigen Bildungen dar- bot, war jedoch vermöge seiner Entartung gänzlich oder gröfs- lentheils der ihm normalen Thätigkeit beraubt, und konnte un- ter der Mithülfe der in ihm befindlichen krankhaften, besonders saueren Producte eine günstige Gelegenheit zur Formation des Schimmels darbieten. Um so interessanter ist es aber durch ein Beispiel nachwei- sen zu können, dafs die lebendige, ungestört functionirende Schleimhaut des Darmkanales trotz ihrer ununterbrochenen Thä- tigkeit als Basis einer entophytischen (oder vielmehr entozoi- schen) Kryplogame zu dienen vermag. Das Thier, welches neben manchen anderen bemerkenswerthen Sonderbarkeiten seiner feineren Organisation auch diese Eigenthümlichkeit fast constant darbietet, ist die bekannte Schaabe, Blatta orientalis. Einige Male fand ich aber auch dieselbe Conferve auf der Schleimhaut des Afterdarmes anderer Geschöpfe, z.B. des Flufs- krebses. Kurz nachdem die sehr schmale und dünne Speiseröhre der Blatta aus dem Kopfe in den Thorax getreten, erweitert sie sich auf eine ziemlich schnelle, doch allmählige Weise zu dem länglichen Kröpfe, welcher dann durch eine ziemlich flache Furche von dem Kaumagen getrennt wird. Dieser ist von dem kurzen Magen durch eine kreisförmige Linie, so wie durch Farbe, Textur und Dicke seiner Häute genau geschieden. Der cylindrische Dünndarm macht innerhalb des Hinterleibes eine Sförmige Biegung und geht von da in den in sich gewundenen,etwas weiteren Dickdarm Gbcr, welcher eich zuletzt in den engeren und feineren Mastdarm fortsetzt. Schon auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut der bei- den, nicht ganz streng von einander gesonderten Abiheilungen des Darrakanales, nämlich des Kropfes und des Kaumagens fin- den sich sehr feine, bei einer Vergröfserung von 250 — 300 Durch- messer sichtbare Härchen, welche eine etwas breite Basis haben, dann spilz zulaufen und mehr oder minder schief gerichtet sind. Sie durchbohren das Epithelium und gehören überhaupt allen ihren Eigenschaften nach zu der Klasse der inneren Haarforma- tionen, welche ich aus dem Flufskrebse und anderen Thieren in dem unmittelbar folgenden Aufsatze beschrieben habe. Bei älteren Individuen hat die Schleimhaut des Dünndarmes ganz ähnliche und sehr leicht zu übersehende Haarformationen. Die merkwürdigste Bildung aber findet sich in dem mit verdaueten Stoffen reichlich gefüllten Dickdarme. Schon inner- halb der Kothmassen, welche eine Unzahl von gröfseren oder kleineren, länglichen oder rundlichen Infusorien enthalten, zei- gen sich mehr oder minder lange Fragmente confervenarliger Fä- den, welche so dünn sind, dafs sie bei einer SOOmaligen Durch- mcsscrvergröfserung erst deutlich wahrgenommen werden kön- nen. Wird nun aber ein Stück der Schleimhaut des Dickdar- mes so gefaltet, dafs seine innere Oberfläche den freien Rand bil- det, und wird es hierauf mit dem Compressorium behandelt, so bemerkt man, dafs auf ihm ganz gleiche, confervenartige Fäden auf dieselbe Weise aufsitzen, wie man z. B. fadenartige Wasser- algen auf der äufseren Oberfläche alter Vaucherien befestigt sieht. Von da ragen diese Fäden, welche im Verhältnifs zu ih- rer sehr geringen Breite und Dicke überaus lang sind, in die Kothmassen hinein, und winden und verstricken sich zum Theil lait diesen oder untereinander auf das Mannigfaltigste. . Die Fäden scheinen auf den ersten Blick ungegliedert zu seyn und allen Inhaltes zu entbehren. Dieser Irrthum hat je- doch nur darin seinen Grund, dafs es nicht leicht wird, sie bei ihrer so sehr geringen Dicke in den Focus zu bekommen und in demselben zu erhalten. Gelingt dieses aber, so überzeugt man sich bald, dafs jeder dieser Fäden aus einer Menge von kurzen runden Gliedern besteht, welche ein etwas dunkleres Conteutum zu haben scheinen. Keine Spur von Oscillation ist aber bisher an ihnen wahrgenommen worden. Für die erste113 - , Beobachtung dieser Gebilde ist vorzüglich der hinlere Theil des Dickdarmes zu empfehlen, wo sie oft so dicht auf der Ober- fläche der Schleimhaut stehen, dafs man sie leicht bei flüchtiger Betrachtung für einen normalen Haarüberzug galten könnte. Um diese merkwürdige Conferve näher zu bestimmen, wol- len wir zuvörderst ihre Diagnose entwerfen. Diese ist fol- gende : Fila simplicia, tenuissima, perlonga, articulala, serpentina, apice recta, moniliformia, articulis globosis. Habitat in superficie interna membranae mocosae intestini crassi ßlattae orientalis, in intestini recti Astaci iluyiatilis al. Offenbar gehört diese Conferve, abgesehen von ihrem son- derbaren Standorte, zu der Fungoideis des Agardh. Ihre Fäden haben mit den Fäden, welche sich auf schwach säuerlichen So- lutionen organischer Stoffe bilden, die meiste Aehnlichkeit, kä- men also in die Nähe der Genera Mycoderma, Leptomilus und Hygrocrocis. Wenn man nicht überhaupt geneigt wäre, wegen des Mangels einer eigenen gelatinösen oder feinkörnigen Basis, wegen der isolirten Stellung der Fäden und dergl, eine neue Gattung aus ihnen zu schaffen, so müfste unsere Conferve zu dem Genus Hygrocrocis gerechnet werden. Die meiste Aehn- liclikeit hat noch die Form der Fäden mit Hygrocrocis Juniperi Biasoletto (B. Biasoletto di alcune alghe microscopiche. Tricste 1832. 8. p. 36. Tab.Xn. 4.); doch fehlt die bestimmte, hacken- förmige Endkrümmung, die schmutzig-weifse, mit gelben Körn- chen bestreute Matrix und dergl., welche dieser in Wacholder- beerenwasser vorkommenden Conferve eigen sind. Ich würde daher vorschlagen, die oben beschriebenen Fäden wenigstens als neue Speeles mit dem Namen Hygrocrocis intestinalis zu belegen. Es ist bekannt, dafs die sauere Gähruug die Entwickelung des Schimmels und der schimmelartigen Conferven begünstigt. In der That reagiren auch die Contenta des Dickdarmes der Blatta mehr oder minder schwach sauer. Wir sehen also hier wiederum, wie sehr Fäulnifs nnd Ver- dauung mit einander verwandt sind. Es giebt, wie die Versuche über die künstliche Verdauung deutlich lehren, ohne Zweifel, besonders bei den Wiederkauern, nach geschehener Auflösung der Speisen ein Stadium, in welchem diese zum Theil in faule 8 > /— 114 — Gährang übergehen. Diese sowohl, als die vorangehende, sauere Gährung bieten niederen Wesen der Pflanzen- und Thierwelt eine günstige Gelegenheit für ihre Entwickelung dar. In der That existirt auch innerhalb der Kothmassen eine eigene Welt lebender Wesen, deren genauere Erforschung sicher noch manche interessante Resultate liefern dürfte. Bei dieser Gelegenheit mögen zwei nicht unwichtige Er- scheinungen kürzlich erwähnt werden, welche der Blatta eben- falls eigen sind. In dem Magen dieses Thieres finden sich häu- fig, besonders im Winter und im Frühjahre, Insekteneier, wel- che sich in dem weiteren Verlaufe des Darmkanales fernerhin ent- wickeln. Die Maden derselben nisten dann oft in dem Dünn- und Dickdarme und bieten durch ihre äufsere Oberfläche eben- falls einen geeigneten Mutterboden für die Entwickelung der oben beschriebenen Conferven dar. Da aber weder Sachkenner, noch ich selbst die Speeles zu bestimmen vermochten, zu wel- cher das genannte Insekt gehören dürfte, so mufs ich die ge- nauere Erörterung dieses Punktes Geübteren überlassen. Schon C. F. von Siebold bemerkt (Müller's Archiv. 1836. Hft. 1. S. 52.), dafs in den blinddarmförmigen Kanälen der weih- liehen Genitalien der Schabe Krystalle vorkommen. Diese, welche ich ebenfalls zu beobachten Gelegenheit hatte, sind ent- weder reguläre spitze Rhomboeder oder rhomboedrische Tafeln, und haben eine so grofse Regelmäfsigkeit und Bestimmtheit ih- rer Krystallform, als man sie selten, sowohl in der anorgani- schen, als der organischen Welt findet. Sie liegen frei inner- halb des Contentums der Kanälchen, welches aus einem flüssigen Bindemittel und runden Körperchen besteht. Erklärung der Figuren. Fig. 13. Der umgeschlagene Rand des Dünndarmes der Blatta orientalis mit den zahlreichen Fäden von Hygrocrocis in- testinalis. a. Die Substanz der innersten Haut des Dünndarmes, b. Das auf ihr befindliche Epithelium. c. Die Fäden der Hy- grocrocis intestinalis. Fig. 14. Ein einzelner Faden der Hygrocrocis intestinalis sehr stark vergröfscrt, um seine Zusammensetzung aus einzelnen runden Gliedern zu zeigen, a. Die einzelnen runden Glieder.V. Ueber das Vorkommen von verschiedenr artigen und eigenthümlichen Haarformationen auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut des NahrungskanaleSi (Hierzu Tab. I. Fig. 15 — 22.) Noch vor wenigen Jahren galten die an den Kiemenbüscheln des Krebses bisweilen verkommenden, haarförmigen Gebilde als das einzige Beispiel von normaler Haarbildung in dem Innern des thierischen Körpers. Da die Lage der Kiemen hier eben so gut eine innere, als zum Theil auch eine äufsere genannt werden kann, so schien dieses Factum wenigstens nicht ganz von dem früher immer behaupteten Ausspruche, dafs wahre Haare nur auf der äuTsercn Oberfläche des thierischen Körpers sich finden, abzuweichen. Eine solche Annahme verliert aber allen Werth, sobald nachgewiesen zu werden vermag, dafs die Schleimhaut des Nahrungskanales an verschiedenen Stellen ihres Verlaufes mit verschiedenen homartigen Gebilden besetzt sey, welche bei oberflächlicher Betrachtimg bald als Stacheln, bald als Haare, bald als Zähuchen erscheinen, bei sorgfältiger Prüfung dagegen sich immer als Haare von verschiedener Gestalt und Gröfse zu erkennen geben. Dieses in solcher Vollkommenheit bis jetzt einzig dastehende Factum findet sich aber eben in dem gemeinen Flufskrebse. Brandt und Ratzeburg (Medicinische Zoologie Bd. II. S. 63.) beschreiben aus dem Magen dieses Thieres ein knochig-knorpe- liges, wimperhaariges Plättchen und von Bär (Müller's Archiv 1834. S. 516.) erwähnt zweier, daselbst vorkommender, mit 8*Härchen oder Borsten besetzter Bogen. In der That läfst sich auch schon mit blofsem Auge die Existenz von Haaren nicht nur an den genannten Stellen, sondern auch noch an zwei anderen, in dem Pförtnertheile des Magens liegenden, kugeligen Erhaben- heiten wahrnehmen. Eben so bemerkt man auch an verschie- denen, anderen Punkten selbst ohne Vergröfserung bei schief auffallendem Lichte die feinen, aber verhältnifsmäfsig langen Haare. Die interessantesten Aufschlüsse liefert aber hier wie- derum die mikroskopische üntersucbung. Der Nahrungskanal des Flufskrebses besteht bekanntlich aus der sehr kurzen Speiseröhre, welche rechtwinkelig in den so äufserst zusammengesetzten Magen sich öffnet. An diesen setzt sich nun der von der Eiopflanzungsstelle der Stämme der Leber- gänge einfach und gerade zum After verlaufende Darmkanal, welcher dicht hinter dem Magen eine sehr kurze, dünnere Par- thie zeigt, in seinem Inneren aber dann nach Verschiedenheit der Conformation der Oberfläche seiner Schleimhaut zwei Ab- theilungen unterscheiden läfst. Die vorderste derselben, der Magendarm, zeichnet sich durch gröfserc Dünne der Wandungen und den Mangel von breiten Längenfurchen und Erhat enheiten der Schleimhaut aus. Diese letzteren, so wie die gröfsere Dicke der Häute charakterisiren den Afterdarm. Untersuchen wir nun die Oberfläche des Letzteren dadurch, dafs wir den Rand eines umgelegten Stückes der Schleimhaut unter dem Compressorium betrachten, so sehen wir, dafs das Epithelium dieses Theiles des Nahrungsschlauches durchaus einfach ist, ohne eine deutliche Spur von Zellen, Wimpern und dergl. zu zeigen. Die Längen- falten der Schleimhaut sind aber keine einfachen Erhabenheiten, sondern bestehen aus neben einander liegenden, länglich runden Hügelchen oder Zöttchen, welche ziemlich diskret, im Uehri- gen aber allen Gesetzen der Spirale gemäfs angeordnet sind. Dafs das Epithelium diese gesammten Gebilde vollständig über- ziehe, sieht man am deutlichsten an solchen Individuen, deren Dartn sich eben entweder gerade häutet oder zu diesem Pro- cesse anschickt. Es gelingt dann leicht, das Epithelium so herunterzunehmen, dafs die Scheiden der einzelnen Zöttchen gleich den einzelnen Fingern eines Handschuhes isolirt erschei- nen. Hier ist auch im Allgemeinen die Stelle, wo die schon oben beschriebene Hygrocrocis intestinalis bisweilen vorkommt. In solchen Krebsen, deren Nahrungsschlauch sich eben häutet,— 117 — liegt die erwShnte Conferve auf dem losgestofsenen iSptthelhim neben oder innerhalb der Kothmassen. Diese Bildung der inneren Oberfläche des Nahrungskanales geht nur bis zur Hälfte ^des gerade verlaufenden Aflerdarmes, wo eine leicht erkennbare, kreisförmige Linie sich befindet. Von da an trägt das Epithelium die erste Haarforniation, welche hier vorkommt. Die Oberfläche ist nämlich mit äufserst kleinen Härchen besetzt, welche unter schwächerer Vergröfserung als Zähnchen erscheinen. Je 2—9 derselben, welche zwar stets von einander getrennt sind, aber immer sehr dicht beisammen- stehen und im Ganzen eine Art von Bündel (oder vielmehr eine einfache Reihe, wie an unseren gebräuchlichen Bürsten) ausma- chen, befinden sich neben einander. Die einzelnen Bündel selbst sind aber auf das genaueste den Gesetzen der Spirale gemäfs an- geordnet, so dafs sich, wie um die Tannenzapfen, die Deckblatt, eben der Synnantheren und dergl., so auch hier um jede Zotte in den verschiedenen Richtungen verschiedene, spiralig verlau- fende Linien, auf welchen jene Zähnchenbündel stehen, verfol- gen lassen. Wird nun vermittelst eines meifselförmigen Messer- chens das Epithelium losgestreift, so gelingt es bald, die band- « schuhfingerartigen Epitheliumscheiden der einzelnen Zöltchen zu isoliren und an ihnen die eben erwähnte Beobachtung vollstän- dig anzustellen. (Fig. 15.) An einem solchen Präparate wird es auch bald leicht möglich, die Form der scheinbaren Zähn- chen genauer zu betrachten. Unter einer etwas stärkeren Ver- gröfserung erkennt man dann auf das Deutlichste, dafs es sehr kurze, ziemlich breite und runde, spitz zulaufende Härchen sind, deren runde Zwiebeln in dem Epithelium selbst wurzeln. (Fig. 16.) Die Länge dieser Härchen beträgt im Mittelmaafse 0,000410 P. Z., die Breite der Zwiebel 0,000080 P. Z., und die mittlere Breite des Härchens selbst ungefähr 0,000050 P. Z. Der kurze, faltenlose Theil des Darmes scheint diese Eigenthümlichkeit des Epitheliums, wenigstens constant, nicht zu haben. " Dagegen finden sich wiederum im Magen die mannigfach- s-len und interessantesten Haarformationen. Man denke sich den- selben durch einen in der Mitte seiner oberen, der Rücken- schale zugekehrten Seite gehenden Längenschnitt geöS'net und auseinander geschlagen. Zu beiden Seiten des engen Theiles der Pfbrtnerabtheilung liegen bei dem ausgebildeten, sich eben nicht häutenden Krebse, auf den beiden dort befindlichen Seitenpiatten— 118 — grofse, kammartige Reihen von einfachen, langen, ziemlich star- ken und spröden Haaren, während die Zwischenmembran nur einzelne, spiralförmig gestellte Haare ähnlicher Art enthält. Un- tersucht man aber ein Individuum, dessen Magen sich eben häutet, so sieht man die jungen Haarkeime in reichlichem Maafse aus dem sich gerade bildenden neuen Epithelium hervortreten. Im vollkommenen Zustande beträgt hier die Länge der Haare 0,005200 P. Z. bis 0,001000 P. Z., ihre mittlere Dicke dagegen 0,000150 P. Z. Noch gröfser, als diese, sind die auf den Sei- tenkanlcn der Seitenknorpel stehenden Haare. Sehr lange und starke, vereinzelt und regelmäfsig gestellte Haare finden sich in der Furche, welche an der inneren Seite eines jeden Lateral- knorpcls jederseils existirt. (Fig. 19.) Die zwischen ihnen lie- gende, erhabene Mittelleiste trägt an den auf ihr befindlichen, riefenartigen Linien kürzere und schmälere Härchen, deren mittlere Länge nur 0,000560 P. Z. und deren mittlere Breite 0,000212 P. Z. beträgt. Die vor diesen liegende, dreieckige Er- habenheit hat auf den Kanten ihrer beiden, nach vorn divergi- renden Aeste schon dem blofsen Auge auffallende Reihen von Haaren, deren Länge im Mittel 0,000850 P. Z., deren mittlere Breite ebenfalls gegen 0,000200 P, Z. ausmacht. Vereinzelt und deutlicher spiralig gestellt finden sich dagegen ganz ähnliche Haare wiederum auf den Seitenflächen dieses Dreieckes. Alle Haare an den eben genannten Stellen sind jedoch einfacher Art. Sie bestehen aus den hornigen Stielen, der länglich runden oder runden Zwiebel und einer dünnen, diese umgebenden Hülle, wahrscheinlich einer Fortsetzung des Epitheliums selbst. (Fig. 21.) Eine ganz neue, nirgends bisher nachgewiesene Haarforma- tion findet sich aber in der Nachbarschaft der zuletzt genannten Theile. Vor dem zuletzt genannten Dreiecke liegt nämlich eine längliche, gleichschenkliche, dreieckige Vertiefung, in welcher die Speisen bei ihren Bewegungen innerhalb des Magens die gröfste Reibung erleiden müssen. An dieser Stelle aber gerade befinden sich eigenthümliche, kehrbürstenförmige Haare. Im ausgebilde- ten Zustande haben diese einen einfachen, gröfseren oder kleine- ren, langen, hornigen Stiel, von dem auf der Oberfläche ein Büschel feiner und langer Haare fächerartig ausgeht, so dafs das Ganze ungefähr die Form eines tief eingeschnittenen Palmen- blattcs hat. (Fig. 18. A. B. C.) An dem Stiele selbst nimmt man keine Verwachsung oder Ancinanderlagcrung der an der1 — 119 — Spitze ausstrahlenden Haare wahr; man sieht aber an ihm mehr oder minder lang fortgesetzte, dunkele Streifen, welche an bei- den Seitenrändern parallel gehen. An dem Ende, wo die Haare austreten, spaltet sich oft der Stiel in zwei Theile, von denen der eine dann sich in ein einzelnes Haar der einen Seite fort- setzt, der andere dagegen aus sich allein die übrigen Haare aus- strahlen läfst. (Fig. 18. A.) Die individuelle Entwickelung dieser Gebilde ist nun die, dafs die Haare zuerst büschelförmig strahlig von der runden oder etwas länglichen Zwiebel auslau- fen, sich verlängern und dann sich emporheben, während der einfache Stiel sich hervorbildet und wächst. In der Regel sieht man auch alle diese verschiedenen Formationsstadien neben ein- ander (Fig. 17.), während ganz in der Mitte dieses dreieckigen Raumes noch einige Reihen einfacher, langer Haare vorkommen. In dem ausgebild'eten Zustande beträgt die ganze Länge eines vollständigen, kehrbürstenförmigen Haarschopfes 0,003600 P. Z., die des Stieles 0,001100 P. Z., die eines fächerförmig auslaufen- den Haares 0,002300 P. Z. Vor diesem Räume enthält die dann sich aufwulstende Schleimhaut wiederum einfache Haare von mittlerer Länge. Die Schleimhaut des hinteren Randes der rundlichen Knorpel nach innen von den braunen hornigen Zahnleisten trägt einen Bart von sehr langen und dünnen Haaren. Auf der Oberfläche dieser Knorpel selbst dagegen sind die Haare kürzer und dicker, so dafs sie hierdurch mehr die Form und das Ansehen von Sta« cheln erhalten.-(Fig. 20.) Ihre mittlere Länge beträgt 0,009000 P. Z., ihre mittlere Breite dagegen 0.000450 P. Z. Nach aufsen von den beiden seitlichen Horuleisten ist die Schleimhaut durch- aus glatt. Nur nach hinten zu wird sie von einzelnen, sparsamen Härchen bekleidet. Der Raum zwischen der mittleren und jeder der seitlichen Hornzahnleisten ist bid auf einen einzelnen Bart sehr kleiner Haare ganz leer. Eben so ist oberhalb der Stelle, wo die Krcbsteine *) sich bilden, die Schleimhaut völlig glatt. In der Speiseröhre habe ich bis jetzt noch keine Haare auffin- den können. 1) Dafs Jie Krebssleine mit den kuglichen anorganischen Concre- tionen des Gehirnes, des Zahnsäckchens u. dergl. Analogie haben, sieht man wenn man dieselben durch Säuren ihrer kohlensaueren Kalk- und an- derer Salze beraubt. Bekanntlich ist ihre nach dem Rücken Lingekebrte- 120 — Durch die Häutung des Darmkanales werden die Haare mit dem Epithelium losgestofsen. Kurz nach diesem Processe sind sie daher an den einzelnen Stellen kürzer und weicher. Diese innere Haarformation findet ihre Analoga in manchen Insekten. Ich habe schon oben S. III ihr Vorkommen in dem Darme der Blatta orientalis angeführt. Bei Scarabaeus auralus fand ich ebenfalls auf der inneren Oberfläche des Kanales der weiblichen Genitalien, der in das Ende des Darmes sich mün- det, verhältnifsmiifsig sehr grofse und lange vereinzelte Haare. Auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut des Dickdarmes von Lucanus Cervus sitzen sehr spitze, stachelförmige Haare, welche eine sehr breite Basis haben, die sehr schnell in eine äufserst feine Spitze verläuft. (Fig. 22.) Das ganze Här- chen ist aber meist nach der einen Seite hin hackenförraig ge- krümmt und dergl. Es erhellt also, dafs kein Theil des Darm- kanales von der Möglichkeit innerer Haarbildungen ausgeschlos- sen ist. Erklärung der Figuren. Fig. 15. Isolirtes Epithelium eines Zöttchens des Dünn- darmes des Flufskrebses. a. Das Epithelium. b. Die kleinen Haarbündel. Fig. 16. Ein solches Haarbündel stärker vergröfsert. a. Das Epithelium, b. Das Haar c. Die Zwiebel des- selben. Fig. 17. Jüngere Haarschöpfe aus dem Magen des Flufs- krebses. a. Das Epithelium des Magens, b. Die Haare des Haar- schopfes, c. Die gemeinsame Zwiebel desselben. ' Fig. 18. Verschiedene Formen der ausgebildeten Haar- schöpfe aus dem Magen des Flufskrebses. Oberfläche convex, die entgegengesetzte aber schwach concav. Die er- Btere zeigt nun, nachdem durch Siiurcn das Knorpelskelett des Krebs- Bteines isolirt worden, eine strahlig auseinanderlaufende Structnr, weiche bei der letzteren ebenfalls existirt, doch liier etwas mehr gebogen ist. Es liegt nun hier eine gröfsere oder geringere Anzahl concentrischer Lamellen übereinander, von denen jede (auf ähnliche Weise, als bd der KrjstalUinse) aus elrahlig auseinanderlaufenden, feinen Fasern be-I — 121 — A. Ein Haarschopf, der sich an der Spitze in zwei Theile theilt, von denen der eine in ein einzelnes Haar, der andere in das Bündel der übrigen Haare übergeht. B. u. C. Haarschöpfe, deren Haare auf verschiedene Weise kandelabcrartig ausstrahlen. a. Der Stiel, b. Die Haare des Haarschopfes. Fig. 19. Einfache lange Haare aus dem Magen des Flufs- krebses. a. Das Epithelium. b. Das Haar. c. Dessen Zwiebel. Fig. 20. Kurze Haare, welche das Aussehen von Stacheln haben, aus dem Magen des Flufskrebses. a. Epithelium. b. Das Haar. c. Dessen Zwiebel. Fig. 21. Ein einzelnes, langes Haar in der Profilansicht, um zu zeigen, wie die Zwiebel desselben unter'der Oberfläche des Epitheliums wurzelt. a. Die Oberfläche des Epitheliums. b. Der Schaft, c. Die Zwiebel, d. Die Scheide derselben. F i g. 22. Ein stachelförmiges oder hackenartiges Haar von der inneren Oberfläche des Dickdarmes von Lucanus Ccrvus. a. Die Schleimhaut des Dickdarmes, b. Das auf ihr siz- zende Haar.I VI. Ueber die Organisation des Hautskelettes der Krustazeen. (Hierzu Tab. 1. Fig. 23.) Verfolgen wir die einzelnen Theile der losgebrochenen Schale des Flufskrebses von innen nach aufsen, so begegnen wir zuerst einer mit vielem Pigmente versehenen Membran, welche eine nicht unbedeutende Menge von rothen, violetten und blauen Flecken zeigt. Obgleich diese Haut ziemlich lose an der Schale ansitzt, so bleibt sie doch oft bei gewaltsamem Losreifsen der Letzteren an dieser und nicht an den darunter liegenden Muskeln oder anderen Gebilden hängen. Unter dem Mikroskope zeigt es sich nun, dafs diese Haut aus mehreren Lagen bestehet, in welchen die rundlichen Pigmentflecke sich beßnden. Mehr in der Tiefe, d. h. gegen die Muskeln und andere, innere Or- gane hin gerichtet liegt der blaue Färbestoff, der mehr oder min- der unregelmäfsige Flecke bildet und in sich selbst aus gröfse- ren oder geringeren Klümpchen von blauen Pigmentmolekülen besteht. Ueber ihm, mehr nach der Innenfläche der Schale hin gerichtet, liegen die rothen und violetten Pigmeutmassen. Diese bilden sehr schöne, einzelne, sternförmige Verästelungen, deren Centrum bisweilen gegen die Zweige nicht sehr hervortritt, bis- weilen aber einen selbstständigen runden Mittelkörper darstellt. Das letztere Verhältnifs findet im ausgebildetercn Zustande statt, wie man sieht, wenn man die Pigmentmembran einer ausgebil- delwn Scheere mit den jüngeren regenerirten eines und desselben Individuums vergleicht. Wird ein Stückchen der Pigmentmembran mit Wasser ge- kocht, so färbt sich sowohl das blaue, als das violette Pigment brauuroth. In der Flüssigkeit selbst aber schwimmen tahlreiche j\ I — 123 Tropfen eines braanrothen, dicken Oeles. Dieses löset natürlich der Alkohol auf, scheidet es aber nach seiner Verdampfung als eine rothbraune grümelige Masse wiederum aus. Mineralische Säuren färben beide Pigmente dunkelbraunroth. Die ursprüng- lichen Farben stellen sich aber durch die Anwendung von Al- kalien nicht wieder her. Durch Kali causticum, besonders durch Kochen mit Liquor Kali caustici, werden beide Pigmente kirsch- braunroth, und es zeigen sich wiederum unter dem Mikroskope zahlreiche, sehr zähe, dunkelrothe Oeliropfen. Diese Facta be- stätigen also die durch anderweitige morphologische Untersu- chungen schon ausgesprochene Ansicht, dafs die kleinen Pig- mentkörperchen ölartiger Natur seyen. Was nun aber die Constitution der beiden Pigmente angeht, so unterscheidet man die einzelnen Pigmentmoleküle der blauen Färbemasse sehr leicht. Doch findet sich zuerst eine mehr halb- flüssige Masse, die oft auch sogar die Kugelgestalt der Tropfen annimmt. Der rothe und violette Farbestoff ist bald sehr zähe, öligl, bald bildet er eine grümliche, dichtere Masse. Bei der Vergleichung beider wird man unwillkührlich an die Unter- schiede von Olein und Stearin erinnert. Die Pigmentmembran selbst ist ursprünglich faserig, enthält aber Lagen von runden oder länglich-runden Kugeln zwischen sich. Diese letzteren darf man jedoch nicht mit den Ansätzen der IWuskelfasern verwechseln. Dieses ist allgemeine Beschaffenheit der Pigmentmembran. An manchen Stellen, häufig z. B. unterhalb der Seitenschilder, scheint noch ein gelbes Pigment zu existiren. Man überzeugt sich aber unter dem Mikroskope bald, dafs der auch hier gelb erscheinende Färbestoff der diulirte rothe ist. Eben so kann das blaue Pigment fast schwarz aussehen. ' Sehr eng und fest an der inneren Oberfläche der Schale angeheflet liegt eine ziemlich steife, weifse oder graulich-weifse Membran, welche an ihrer äufseren, gegen die Schale hin ge- wandten Oberfläche zahlreiche, kleine, hügelige Unebenheiten be- sitzt. Unter dem Mikroskope erscheint sie hell, halbdurchsich- tig, in sehr dünnen Blättchen vollkommen durchsichtig und zeigt eine faserig blätterige Textur ganz so, als dieses z. B. schon bei dem Knochenknorpel der meisten Knochenfische der Fall ist. Durch Kochen mit Wasser wird dieser Bau noch deutlicher. Dafs aber die eben beschriebene scheinbare Haut— 124 - nichts Anderes, als eine dünne Knorpellamelle sey, wird da- durch zur Evidenz gebracht, dafs die unzweifelhaften Knorpel z. B, unterhalb der Kiemen, im Inneren der Scheeren-Stücke, welche sogar zu Ansatzpunkten der zahlreichen und kräftigen Muskeln dienen, genau dasselbe Aussehen und denselben Bau haben. Auf der äufsersten, nach der Innenseite der Schale hinge- wandten Oberfläche der eben beschriebenen Knorpellamelle findet sich eine eigenthümliche Organisation. Man sieht nämlich (Fig. 23.), sechsseitige, dicht bei einander liegende Zellen, ganz auf dieselbe Weise, in welcher sich das parenchymatische Zellgewebe der Pflanzen darstellt. In diesen Zellen bemerkt man dunkele, nach bestimmten Stellungslinien geordnete Punkte. Gelingt es aber, sich einen feinen, perpendikulären Querschnitt zu bereiten, so sieht man, dafs diese Punkte die oberflächlichen Ausgänge von senkrecht gestellten Röhrchen sind, welche eine dunkele, voll- kommen undurchsichtige und feste Masse enthalten. Läfst man concentrirte Salzsäure einwirken, so bemerkt man, wie aus jedem einzelnen Röhrchen eine Luftblase herauskommt, dessen dunke- les Contentum sich auflöst und dessen Lumen hell und erkenn- bar wird. Kurz man überzeugt sich, dafs die Röhrchen eigen- thümliche Organe sind, in welchen der kohlensauere Kalk ent- halten und abgelagert ist. Wird die Schale des Flufskrebses durch Salzsäure erweicht, so lassen sich sehr leicht die einzelnen, concentrischen Lamellen loslösen, welche die gesammte Schale zusammensetzen. Ist nur ein solches Blättchen dünn genug, um mit Erfolg unter das Mi- kroskop gebracht zu werden, so nimmt man ganz denselben Bau, den wir eben aus der auf dem Knorpel liegenden Röhr- chenmembran beschrieben haben, wahr. Nur sind hier die Röhr- chen selbst hell, ohne undurchsichtiges Contentum nnd ihre Lu- mina daher deutlich zu erkennen. Wird aber ein Stückchen der frischen Schale zu einem dünnen Blättchen geschliffen, so erscheinen die Röhrchen wiederum dunkel und man kann leicht an ihnen dasselbe Experiment mit der Salzsäure wiederholen, welches wir eben aus der Röhrchenmembran beschrieben haben. Verfertigt man sich aus der erweichten Schale einen feinen, perpendikulären Querschnitt, so sieht man, dafs diese ans einer gröfseren oder geringeren Anzahl von übereinander liegenden Röhrchenmembranen besteht, deren etwas schief gestellte Röhr-/ — 125 — chen in den verschiedenen, übereinander liegenden Lamellen ein- ander entsprechend angeordnet sind. Die mittlere Dicke einer solchen Lamelle, so wie die mittlere Länge der Röhrchen be- trägt im ausgebildeten Zustande 0,000410 P. Z., der Durch- messer der Röhrchen aber ungefähr 0,000075 P. Z. Verfolgen wir nun aber die Entwickelungsgeschichte der Schale, so sehen wir, dafs zuerst sich eine Röhrcheumembran ablagert und allmählig vererdet, d, h. an Gehalt von Kalksal- zen sowohl in den Röhrchen, als besonders in der dazwischen liegenden Substanz gewinnt. Während dieses nun geschieht, lagert sich unter dieser ersten Röhrchenmembran eine zweite ab, welche genau dasselbe Schicksal erleidet. Dieser Procefs setzt sich nun fort, bis eine nicht unbedeutende Dicke der Schale entstanden. Durch hügelige Erhabenheiten, welche auf den Röhrchenmembranen sich stets finden, greifen die einzelnen Lamellen inniger in einander. Wir sehen also, dafs hier ein ganz analoger Procefs, als innerhalb der Schmelzmembfan, sich ereignet. Aufserdem nehmen wir aber auch wahr, dafs diesem Hautskelette ein vollständiges Knorpelskelett zum Grunde liegt. Untersuchen wir nun die frei liegenden, scheinbar reinen Knorpel des Krebses, z. B. neben den Kiemen, so sehen wir, dafs auch diese auf ihrer äufseren Oberfläche von einer Röhr- chenmembran bedeckt werden; also gleichsam das jüngste Ent- wickelungsstadium der Schale darstellen. In den im Inneren ' der Scheere enthaltenen Knorpeln ist dieses aber nicht der Fall. Diese ausgezeichnete Organisation scheint jedoch nur dem Hautskelette der Krustazeen eigenthümlich zu seyn. Bei den Arachniden z. B. Epeira diadema besteht der gröfste Theil des Hautskelettes aus einer lamcUösen Hornmasse, deren einzelne Lamellen aus regelmäfsig neben einander liegenden Fasern zu- sammengesetzt werden. Durch die wellenförmige Biegung die- ser letzteren entsteht sehr häufig das Ansehen, als seyen jene Lamellen aus einzelnen Kügelchen gebildet. Auf der Rückenseite des Bauches sind diese Fasern stärker, haben ein mehr sehnigtes Ansehen, und verlaufen in äufserst schöuen Wel- lenlinien, indem sie zuglecih um die zahlreichen Haaransätze sich herumbiegen. Noch besser zeigt sich dieses auf der Unter- seite des Hinterleibes, wo diese Fasern im ganz frischen Zu- stande oft in den prachtvollsten Farben irisiren. Bei den Schnek- ken und Muscheln enthält die Schale eine Menge übereinander I- 126 — , liegender Lamellen, von denen jede aus parallelen, einfacIieD Fa- eern besieht. Die Fasern iwcier, unmittelbar übereinander lie- gender Lamellen kreuzen einander gröfstentheils unter rechten Winkeln. Das Hautskelett der Koleopteren endlich besteht aus einem lamellösen, einfachen HornstolFc, welcher der Einwirkung der Säuren hartnäckig widersteht. Nur bei den Eiern der Mus- ciden enthält die dünne> aber feste Scbaale genau eine solche Röhrchenmembran, als wir oben beschrieben haben. Erklärung der Figur. Fig. 23. Ein Stückchen der Röhrchenmembran aus der Scheere des Flufskrebses. a. Die Zellen. b. Die Wandungen derselben, c. Die oberflächlichen Au&gänge der Röhrchen.1 f / Vn. Ueber den feineren Bau einer häufig vor- kommenden und Abortus herbeiführenden Desorganisation des menschlichen Eies. So interessant auch die Darstellungen von selten vorkommenden oder neuen pathologischen Erscheinungen sind, so sehr häußg diese allein die gewöhnlichen Fälle und Zustände zu erläutern und aufzuhellen vermögen, indem sie oft das fehlende Glied einer nothwendig existirenden Kette ausmachen, so können sie doch nie den hohen Grad von wahrer Bedeutung sich aneignen, welchen sich neue, die täglich vorkommenden Krankheiten er- läuternde Thalsachen so leicht vindiciren. Zwar ist die letz- tere Art von pathologischen Zuständen schon vielfach hespro- chen und untersucht, so dafs es, der Zahl des darüber Verhan- delten nach zu urtheilen, kaum noch möglich scheint, erwei- ternde Zusätze zu liefern, es sey denn um die Irrthümer Un- berufener kritisch zu entfernen. Gehen wir aber auf die Er- kenntnifs des gesunden Zustandes zurück, so sehen wir, dafs auch hier schon in früheren Jahrhunderten fast AHes, welches sich dem blofsen Auge darbot und den gewöhnlichen Handgriffen zugänglich zeigte, durch ddn Fleifs sehr vieler Acrzte seine Erle- digung gefunden hatte, dafs aber nichts desto weniger in unseren Tagen, theils durch die höhere, und tiefer eindringende mikros- kopische Untersuchung, theils durch eine delikatere und wissen- schaftlichere, chemische Analyse, theils endlich durch eine zweck- mäisigere Methode des Experiraentirens Ansichten gewonnen wurden, welche eine wesentliche Reform unserer gesammten Physiologie verkündigen und zum Theil auch schon vorbereitet haben. Wir sehen, dafs jene in glänzenden Hypothesen und blendenden Analogicen sich gefallende subjective Bearbeitung der 1Wissenschaft vor einer gediegeneren und bleibenderen Methode schwindet, wo evidente Thatsachen jeden Zweifel und jeden "Widerspruch entfernen, wo Streit nur dann stattQnden kann, wenn die himeichende Zahl von erläuternden Faclis entweder zur Zeit noch fehlt, oder dem menschlichen Geiste überhaupt unerreichbar ist. Und weshalb sollte dieses in der Pathologie anders seyn? Ist doch dasjenige, welches wir Krankheit nen- nen, nur eine Modification des gesunden Lebens, nur eine Art des organischen Lebens überhaupt, in dem jeder specielle Be- griff, wie der Gesundheit, so auch der Krankheit, enthalten ist. Wahr ist es, dafs auf den ersten Blick der Anwendung der neueren, physiologischen Methode auf pathologische Objecte Hin- dernisse in den Weg treten, deren Beseitigung vermittelst der gegenwärtig zu Gebote stehenden Hilfsmittel kaum möglich scheint. Die organische Chemie liefert noch keine Data, nach welchen sowohl die veränderten Quantitäten der in den Theilen norjnal vorkommenden Stoffe^ als auch die ganz neu hinzukom- menden Substanzen sieher beurtheilt werden könnten. Und ge- setzt, dieses wäre auch schon der Fall, so müfstc man noch zu- vor genau bestimmen können, wie die Stoffe und in welcher Zahl sie in den einzelnen gesunden und kranken Theilen ent- halten sind. Zu welchen unbestimmten Resultaten ein hasardir- tes Experimentiren am Krankenbette führe, zeigen die Systeme der Diagnostik und Materia medica, ja selbst die Regeln der Therapie in allen Jahrhunderten. Was aber die Gestaltungsver- hältnisse anlangt, so zerfallen die krankhaften Producfe in zwei Klassen, nämlich in solche, welche dem normalen Organismus gänzlich fremd sind und ihre Existenz der pathologischen Ve- getation allein zu danken haben, und solche, welche nur als pathologische Metamorphosen der früher regelrechten Organe, OrganIheile und Gewebe erscheinen. Den crsteren geht jene bis in das Detaillirteste durchgreifende Regelmäfsigkeit und Ge- setzmäfsigkcit durchaus ab, welche jedem gesunden, organischen Producte eigenthümlich ist. Daher scheint für den ersten Blick ihre genauere Erforschung keine bestimmten und einflufsreichen Resultate geben zn wollen. Eben so sind auch die Verän- derungen, welche die gesunden Gewebe erleiden, nicht immer in einem so vollkommenen Grade zugänglich, dafs eine vollstän- dige Entwickelungsgeschichte des Erkrankuugsprocesses daraus herzuleiten wäre. Allein diese Hindernisse erscheinen immer— 129 — weniger schroff, je näher man der Erforschung selbst tritt. Es ist wahr, dafs in dem vollendeten parasitischen Producte der Krankheit sich meist nur unregelmäfsige Gestalten darstellen, welche man kaum mit bestimmten Gesetzen in Einklang zu briugen vermag. Ganz anders ist es aber, wenn man den Ent- wickelungsgang des Leidens verfolgt. Und hierzu bedarf es bei den meisten Gegenständen der Art nicht einer Menge von ver- schiedenen Fällen, welche bei vielen einzelnen Subjecten diffe- rente Stadien der Ijntwickeluug darböten. Hierzu wäre selbst unter den günstigsten Gelegenheiten kaum hinreichendes Materiale herbeizuschaffen. In der Regel sind an einem und demselben Stücke die verschiedenen Entwickelungszustände des pathologi- schen Productes neben einander vorhanden. Der Forscher be-? findet sich dann hier in demselben Vortheile, welcher so häufig dem Phylotoraen zu Statten kommt. Denn auch diesem liefert oft ein einzelner Ast hinreichenden Stoff, die Entwickelung aller Theile des Blattes, der Blüthe und der Frucht zu ver^ folgen. •' " Um nun aber über das Wesen eines krankhaften OrganeS' ein genaues Urtheil zu fällen, ist es durchaus nothwendig, daf* man alle Eigentbümlichkeiten desjenigen gesunden Theiles ge- nau kennt, welcher den Multerboden des Parasiten oder der Degeneration ausmacht. Ist dieses aber der Fall, so Vermag man bei gehöriger Sorgfalt und Vorsicht zu ganz bestimmten und vollständig erläuternden Aufschlüssen zu gelangen, wie das nun folgende Beispiel deutlich lehrt. Erst in der neuesten Zeit ist die Ueberz^eugung allgemeiner geworden, dafs die Meisten der durch Abortus abgehenden Eier krank sind. Wenn früher die gröfsten Abnormitäten des Em- bryo und des Eies, die Veränderungen, welche Maceration und Fäulnifs an diesen Theilen erzeugt haben, von den ausgezeich- netsten Forschern fast gar nicht beachtet wurden, wenn man sich nicht scheute, solche Präparate zu Norraaldarstellungen der Entwickelung zu benutzen, so hat man in unseren Tagen auf diesem Gebiete sichten gelernt und so eine wissenschaftliche Pa- thologie der früheren Fötalzustände vorbereitet. Man bemüht sich jetzt, selbst an kranken Eiern und Früchten genau zu un- terscheiden, was dem regelmäfsigen Entwickelungsgange, was 9— 130 der Krankheit und was der Zerstörung nach dem Tode (selbst innerhalb des mütterlichen Organismus) angehört. Die Ki-ankheiten haben nun entweder in den Eihäuten oder dem Embryo allein oder in Beiden zugleich ihren Sitz. Es liegt i aber nothwendig in dem Wesen dieser Theilc, dafs das Leiden des Einen auf den Zustand des Anderen früher oder späler zu- rückwirke, und dafs daher bei weiterem Fortschritte eine iso- lirte Krankheit des Einen durchaus unmöglich sey. Ein grofser Theil der Krankheiten der Frucht bezieht sich auf die Placentarfunctionen, welche auf gleiche Weise der Er- nährung, wie der Athmung vorstehen. Jede Veränderung dieser Thätigkeiten-mufs wesentlich in das Leben des Embryo und der Eitheile eingreifen. Dadurch, dafs diese Processe im Fötus noch einfacher sind, können sie sich in*ihren abnormen Einflüssen länger behaujpten^ als im Erwachsenen. Dieser wird z. B. leicht durch den Wechsel von einzelnen Bestandtheilen in dem Ath- mungsmedium seines Lebens beraubt. Nicht so der Embryo, welcher sich in allen Fällen innerhalb einer Flüssigkeit befin- det, und, wie wir täglich sehen, selbst unter den gröfsten Ver- schiedenheiten der Zusammensetzung derselben noch forlvegetirt. Dazu kommt,' dafs jeder Theil des Eies überhaupt die gröfste Ent- wickelungsfähigkeit in sich trägt. Diese wird auch unter den ungünstigsten Verhältnissen mit der stärksten Tenacität festge- halten und bis zu dem äufsersten Extreme der Möglichkeit fort- geführt. Daher wachsen so häufig selbst nach dem Ableben des Embryo die Eihäute fort, und erst wenn diese Wucherung oft einen ausgezeichnet hohen Grad erlangt hat, und das ganze Ei seines Lebens beraubt ist, wird es als etwas vollkommen Abgestorbenes aus dem lebenden mütterlichen Organismus aus- gestofsen. Eine sehr häufig vorkommende Krankheit des Eies besteht nun darin, dafs an der Stelle des Chorions sich eine dunkelro- the, mit Blut durch und durch imprägnirte, fleischigt und, wie es dem blofsen Auge bisweilen erscheint, faserige Masse fin- det, welche äufserlich von der umgeschlagenen hinfälligen Haut meist vollständig überzogen wird. Oft hängen an einigen oder vielen Punkten mehr oder minder grofse Lappen der wahren hinfälligen Haut noch an; oft ist die Oberfläche mit mehr oder minder membranartigen Massen geronnenen Blutes bedeckt, und dergl. mehr. Die Fieischmassc selbst nimmt in den meisten aus-— 131 — gebildeten Fällen die ganze Circumferenz ein. Nur bisweilen findet ßich eine gröfsere oder geringere Stelle, wo die Flocken des Cho- rion frei zu Tage kommen. Noch seltener bildet im ganz, unver- letzten Zustande das glatte Chorion einen Theil der Oberfläche. Die von dem Chorion eingeschlossenen Eihäute, oder wie man sie genauer bezeiclmet, die Embryonalhüllen^ nähern sich meistentheils mehr oder Äiinder dem Normale. Der Embryo selbst ist entweder ganz regelrecht gebaut oder bisweilen monströs, in seiner gesammten Entwickelung zurückgeblieben, an seinem Körper mit einzelnen Formen von Bildungshemmungeu versehen, oder es zeigen sich an ihm Krankheiten, wie Atrophie, Wasser- sucht und dergl., oder an^^seiner Nabelschnur Fehler, als V^r- schlingungen und Knoten^^^-^erschliefsungen einzelner odeii sämmtlichcr Blutgefäfse, wasoersiie^tige Auftreibungen, Hydati- den urud dergl. Oft ist er auch früher abgestorben und inner- halb der Amnionsflüssigkeit durch Fäulnifs theilweise oder gänz- lich zerstört worden. Der Zeitraum, in welchem die eben genannte, fleischartige Degeneration der Eihüllen vorzugsweise sich bildet, ist die Pe- riode des Fruchtlebens, in welcher die Flocken des Exoehorion zur Formation der Placenta zusammentreten; also die Mitte und das Ende des dritten, seltener der Anfang des vierten Schwan- gerschaftsmonates, Daher erfolgt der Abortus, durch welchen solche Eier aus dem mütterlichen Organismus entfernt werden, in der Regel im Laufe des vierten und bisweilen selbst in der Mitte und dem Anfange des fünften Monats. Die nun folgenden Untersuchungen sind zwar geeignet, die gesammte Krankheitsgattung überhaupt zu erläutern, Um jedoch einen sicheren Anhaltpunkt zu gewinnen, wollen wir zuvör- derst einen einzelnen Fall, in welchem sich die gesammte De- generation der Eihäute so rein als möglich darstellte, speciell genau durchgehen, und zuletzt erst wiederum auf das Allgemeine zurückkommen. Das Ei, welches gegen die Mitte des vierten Monates aus dem mütterlichen Organismus ohne äufsere, erkennbare Ursache ausgestofsen worden, war im frischen Zustande durch eine ziem> lieh breite und tiefe Einschnürung (vielleicht das Zeichen einer anhaltenden krampfhaften Strictur der Gebärmutter während der Schwangerschaft) in zwei ungleiche Hälften getheilt, von 9*denen diä eine ungeföhr | der anderen betrug. Jede dieser Hälften hatte im Ganzen eine kugelrunde Form. Da nun aber die eine kleiner, als die andere, war, so erhielt das Ei selbst hierdurch ein' breiteres und scbmäleres Eude. Abgesehen von den einzelnen, bald näher zu erwähnenden, hügeligen Erhaben- heiten war die äufsere Oberfläche des Eies zugleich dadurch unebeü, dafs an verschiedenen Stellect membranarlige Lappen hingen, welche zum' Theil mit der Substanz des Eies selbst Verwachsen vvaren. Diese zerstreuten Ueberreste von mütterli- chen Eigebilden waren aber zweierlei Art, Es existirten näm- lich ganz nach aufsen gröfsere und kleinere Lappen der decidua vera; nach innen dagegen zeigte sich die mit der äufseren Ober- fläche der Fleischmasse überall verwachsene decidua reflexa. Die Hauptmasse des Eies, die sogenannte Fleischsubstanz dessel- ben war dunkelroth und mit fast schwarzem Blut durch und durch imprägnirt. Obwohl nun aber bei jedem durch diese Sub- stanz geführten Schnitte nicht wenig Blut heraustrat, blieb doch die ganze Masse von Blute stets so sehr durchdrungen, dafs sie eine leberartige Consistenz und ein diesem entsprechendes Aeu- fsere behielt. Ihre Dicke betrug im Allgemeinen \ — \ Zoll; an mehreren- Stellen aber verminderte sie sich bis zu einigen Linien Durchmesser. An anderen Punkten dagegen zeigten sich kügligte oder knolligte Erhabenheiten, welche sich allmählig in die übrige Substanz verflachten. Diese erreichten eine gröfste Dicke von 1| bis 1| Zoll. Die innere Oberfläche des Eies war von einer sehr düunen und durchsichtigen Doppelmembran be- kleidet, von welcher die äufsere Haut dem lamcUösen Chorion, die innere dagegen dem Amnion entsprach. Zwischen beiden befand sich das erbsengrofse Nabelbläscben mit seinem feinen, zuletzt fadendünn -Vverdenden Stiele, welcher endlich in den Na- belstrang eintrat. Dieser und der Embryo aber iiefsen keine Spur von Mifsbildung wahrnehmen. Die genauere Unlcrsucbung der nach aufsen gelegenen de- cidua vera bestätigte nun wiederum die auch durch viele andere Gründe unterstützte Ansicht, dafs die hinfällige Haut das Pro- duct einer Exsudation auf der inneren Oberfläche der Gcbärmut- ierschleimhaut sey. ^Auf ihrer Aufsenfläche zeigte sie ein netzför- miges Gefüge von einzelnen, etwas breiten und platten, mcmbra- nösen Fädchen, welche rundliche oder quadratische, leere Maschen zwischen sich einschlössen. Bekanntlich setzt sich in jeder norma-— 133 — len decidua, wie es auch hier der Fall war, dieser Bau durch die ganze Substana der hinrdlligen Haut hindurch fort. Nur fallen die in verschiedenen Höhen gelegeneu Maschen und Netze nie genau aufeinander, sondern wechseln auf das Mannigfachste mit einander ab. Die innerste Oberfläche enthält aber nur kleinere und engere Maschen. Wenn nun diese Verhältnisse für eine bestin^mtc j innere Organisation der decidua zeugen, so giebt die mikroskopische Betrachtung derselben im ganz frischen Zustande über ihr We- sen hinreichenden Aufschlufs. Es finden sich hier nämlich eben- falls die drei Stadien von Exsudationen, welche auch im normalen Entwickelungsgange der krankhaften Ausschwitzungen vorkom- men: i. eine Menge neben einander liegender, scheinbar unrcgel- mäfsiger Körperchen. Diese haben ni& eine curvisch genau be- grenzte Oberfläche, sind bisweilen mehr länglich und fadenartig, und bilden die erste feste Grundlage jeden Exsudates-, wie uian z. B. an den ganz jungen, sulzigen Ausschwitzungen auf der Pleura in Folge von Pneumonitis ebenfalls wahrzunehmen ver- mag. Man wird beinahe geneigt, zu glauben, dafs es unmittel- bar geronnene, isolirte Klumpchen des isolirt aus den feinsten Blutgefäfsnetzen durchschwilzenden, plastischen Stoffes scyen. Wenn auch das Exsudat selbst schon in die beiden anderen Stadien zum Theil übergegangen, so liegen doch stets solche unregelmälsige Deposita zwischen und auf den späteren Pro- ducten, sowohl in den krankhaften Ausschwitzungen, als in der hinfälligen Haut, 2. Die durchsichtige Masse, Diese besteht aus gröfseren oder kleineren, mehr oder minder membranösen Lappen, welche Exsudatkörperchcn in gröfsercr oder geringerer Menge auf sich haben, im Innern dagegen vollkommen hell und durchsichtig sind, und nach Verschiedenheit der Dauer des Ex- sudates und der Intensität der Exsudation einen geringeren oder gröfseren Consistenzgrad besitzen. 3. Die faserige Masse des weiter fortgeschrittenen Exsudates. Hier liegen mehr oder min- der feste Fasern, welche vermöge ihrer Unebenheiten und ihres granulirten Charakters ein eigenthümliches Aussehen habfen, theils parallel, theils aber auch in verschiedenen Richtungen neben ein- ander. Bei genauerer Prüfung, besonders wenn man stärkere Vergröfserungen anwendet, sieht man, dafs jede scheinbar ein- fache und gränulirte Faser aus einer Menge viel feinerer, nicht granulirter, verhältnifsmäfsig sehr weicher, heller und durchsich- tiger Fäden besteht, deren Durchmesser im Allgemeinen denI — 134 — der normalen Zellgewebeföden des Menschen um das Drei- bis Vierfache, seltener um mehr übertrifft. Auch zeigt ihr ganzes Aeufsere, dafs sie aus einer mehr gelatinösen Masse, als die Zellgewebsfäden bestehen. Theils durch die Biegungen und Krümmungen, welche jene Elementarfäden des vorgeschrittenen Exsudates bilden, theils durch die auf ihnen liegenden Exsuda- klümpchen und dergl. entsteht natürlich jenes granulirte Aus- sehen, welches sich stets um so slärker zeigt, je jünger die Ausschwitzung selbst ist. Wie in der decidua, eben so fand ich auch sowohl die raembranöse, als die faserige Exsudations- snbstanz auf der Pleura nnd dem Pericardium in Folge von Lun- gen- und Herzbeutelentzündung, auf dem Peritoneum in Folge von Kindbeltfieber und auf den Gelenkbändern des Kniegelen- kes eines Individuums, dessen Knie eine sehr heftige, traumati- sche Verletzung erlitten hatte. Welche äüfsere Unterschiede die beiden eben geschilderten membranartigen und faserigen Exsudationen darbieten, zeigen die hinfälligen Häute deutlich. Die reflexa besteht gröfsten- theils aus sehr vielen, künstlich mehr oder minder von einan- ' der trennbaren Blättchen, von denen jedes zwar, besonders bei beschränktem Lichte, einen sehr fein granulirten, parallelfaseri- gen Bau wahtnehraen läfst, ohne dafs man jedoch eilöe Zusam- mensetzung aus aneinander gereiheten Elementarfibern oder Ele- mentarkügelchen wahrzunehmen vermöchte. Dagegen lassen sich in der decidua vera die Elementarfasern auf das Deutlichste er- kennen, besonders sobald man einen feinen, mit der Scheere ent- nommenen Schnitt mit zwei spitzen Nadeln zerreifst, ^ie Ex- sudationskörperchen fehlen aber keiner von den beiden genann- ten Häuten. In der wahren hinfälligen Haut, vorzüglich wenn diese jeinige Zeit im Wasser gelegen, zeigen sich kleine, runde Körperchen, welche beinahe nur die Gröfse Brownscher Mole- küle haben und frei im Wasser schwimmend auch lebhafte Be- wegung zeigen, sehr deutlich. Aufserdem findet man aber auch gröfsere, rundliche oder längliche Klümpchen, welche sogar bis zur Gröfse der Blutkörperchen des Frosches hinaufsteigen, und eine etwas gelblichere Färbung besitzen. In der umgeschlagenen hinfälligen Haut dagegen haben an den äufseren, künstlich los- zulösenden Blättchen die gröfscren Körperchen eine genauer rundliche oder länglichrunde Gestalt, und fehlen den innersten~ 135 — Blättchen, wo die kleinsten runden Körperchen sich noch vor- finden, fast gänzlich. Die einander zugewandten Oberflächen der decidua vera und reflexa, welche in früherer Zeit durch die Hydroperione von einander getrennt worden, sind durchaus eben und glatt, wie die Vergröfserung des unter dem Compressorium behandel- ten umgeschlagenen Randes zeigt. Irgend eine Spur eines be- grenzenden Epitheliums habe ich bis jetzt noch nicht wahr- genommen. Den interessantesten und wichtigsten Theil der Untersu- -chung bildet aber die Erforschung der Natur und des Wesens der beschriebenen Fleischsubstanz des kranken Eies. Auf der inneren Oberfläche derselben • kommen mehr oder minder stärk angeschwollene, geschlängelte Gefäfse zu Tage, welche die auf ihnen liegende Doppelmembran, das lamellöse Chorion (oder ge- fäfslose AUantoisblatt??) und das Amnion, etwas emporheben. Versucht man nun von diesen Gcfäfsen aus in das Innere der Fleischsubstanz einzudringen, so wird man bald durch die bei Jedem kleinsten Schnitte entgegentretende Blutmenge an allem weiteren Forlschritte gebindert. Das blofse Reinigen von dem herausfliefsenden Blute führt hier deshalb zu Nichts, weil dann gerade der gröfste Theil desselben innei'halb der noch so dün- nen fleischigen Substanz haften bleibt und dieser das Ansehen einer halbfesten, dunkelen, leberartigen Masse giebt. Ganz das- selbe ist auch der Fall, wenn man perpendikuläre Schnitte durch die Substanz führt, und von diesen feine Lamellen entnimmt. Immer sind diese noch so sehr von Blut durchdrungen, dafs sie unter dem Mikroskope eine einförmige, mehr oder minder dunkelrothe Fläche darbieten. Die Behandlung mit minera- lischen oder vegetabilischen Säuren, als Salzsäure, Schwefel- säure, Essigsäure, Kleesäure und dergl., mit Alkalien, als kau- stischem Kali, Natron, kohlensauerem Kali und dergl. nützt hier gar nichts. Durch solche Vorbereitungen, besonders durch eine Mischung von sehr viel Weingeist und wenig Salzsäure wird die Masse zwar hart und lederartig, und kann daher leicht in sehr dünne Blättcheu geschnitten werden. Allein auch der Umstand, dafs sie auf diesem Wege ihren Blutreichthum nicht verliert, erschwert jede genauere Untersuchung derselben. Man mufs daher zu einem einfachen, aber einige Geduld orfordernden— 136 Mittel seine Zuflucht nehnien. Dieses besteht nun darin, dafs man auf gröfsere oder kleinere Stücke von der Fleischsubstanz von Stunde zu Stunde frisches Wasser gicfst, und die Präparate jedes Mal leise, aber sehr sorgfältig ausdrückt. Bei dickeren Partieen und besonders bei solchen, welche den stärkeren Knol- len angehören, reicht aber selbst auch dieser Weg noch nicht aus, sondern man mufs die Schnitte in Wasser von 30 " R. le- gen, und dieses letztere sogleich mit frischem, eben so warmem Wasser vertauschen, sobald die Temperatur des Ersferen bis zu 15 — 20" R. gesunken ist. Dadurch, dafs man nach Verschie- denheit des Objecles die eine oder die andere Operation sechs bis acht Stunden ununterbrochen fortsetzt, werden die Stucke entweder ganz gelblichweifs oder rein weifs, oder wenigstens blafsröthlich. Die Substanz selbst aber zeigt sich jelzt schon dem völlig unbewaffneten Auge unter einer ganz veränderten Gestalt. Schien sie früher solide zu seyn, und mehr einem ge- ronnenen, festen Blutklumpen zu gleichen, so zeigt sich nun in ihr ein netzförmiges Gefüge. Man sieht nämlich gröfsere oder kleinere, mehr oder minder weit eindringende Höhlungen, wel- che in gekrümmtem Verlaufe sich in die Tiefe begeben. Schon während der vorbereitenden Operation überzeugt man sich, dals aus diesen Räumen die Hauptmasse des Blutes hervortritt. Ge- lingt es, sie eine Strecke in die Tiefe zu verfolgen, so vermag man ihre baumartige Verzweigung deutlich wahrzunehmen. Kurz schon eine mehr oberflächliche Betrachtung scheint zu constatiren, dafs diese Räume die Höhlungen von sehr ausge- dehnten Blutgefdfsen seycn, — eine Ansicht, welche die ge- nauere mikroskopische Nachforschung bestätigt und erweitert. Wird nämlich ein feiner Schnitt eines solchen Stückes, welches von seiner Blutmasse gänzlich befreit worden, mit zwei feinen Nadeln auseinandergerissen und unter einer schwachen Vergröfserung betrachtet, so scheint das Ganze aus einem Con- volute von vielfach anaslomosirenden und Netze bildenden Ge- fäfsen zu bestehen, deren feinste Aestchen selbst einen beträcht- lichen Durchmesser besitzen. Zwischen ihnen befinden sich sehr häufig leere Lücken und Maschen. Nicht seifen dagegen existirt zwischen ihnen eine membranartige Verbindung. Wen- det man nun stärkere Vergröfserungen an, so erkennt man, so- bald das Präparat noch ganz frisch ist, und in keiner zerstören- den oder verändernden Flüssigkeit gelegen hat, au den einzelnen— 137 — Gefdfsen das Gewebe der Häute derselben. Wem dieses durch Autopsie aus dem gesunden Körper bekannt ist — nach der Methode, die an einem anderen Orte schon dargestellt wor- den — der erkennt bald die Längenfaser-, schwieriger die Querfaserschichten, der Arterien und Capillaren, und die eigen- thiimlichen, granulirten Fasern der Venen. Mit einem Worte, man überzeugt sich leicht auf das Bestimmteste, dafs man es hier mit einem feinsten Capillargefäfsnetze zu thun habe, dessen einzelne Theile jedoch so grofs sind, dafs man die Zweige der feinsten Blutgefäfsnetze meist mit blofsem Auge schon zu er- kennen vermag. Werden nun die gröfseren arlerielleo oder venösen Stämme an einem gröfseren Stücke weiter verfolgt, so findet man bald, dafs sie mit anderen Gefäfsen ihres Gleichen zu gröfseren Stäm- men zusammentreten, deren Lumina eben jene scheinbar leeren Maschen bilden. Dafs diese nur gröfstentheils, wo nicht sämmt- lich Höhlungen von Gefäfsen seyen, sieht man auch deutlich, sobald man das Gewebe ihrer Wandungen unter starken Ver- gröfseruGgen untersucht. Die Zwischenmembran, welche an vielen Stellen einzelne Gefäfse mit einander verbindet, ist hell, farblos und durchsich- tig. Unter dem Mikroskope läfst sie bei beschattetem Lichte ein feingranulirtes Wesen erkennen, auf welchem runde oder rundliche, meist fremdartige Körperchen sich befinden. Nur an einzelnen lockeren Stellen der Fleischsubstanz sieht man biswei- len mehr oder minder deutliche Ueberreste von Zotten, welche aber der Hauptmasse derselben gänzlich fehlen. An die innere Fläche der Fleischsubstanz legt sich nun das lamellöse Chorion und das dui'chsichtige und feine Amnion an. Die zwischen beiden befindliche Nabelblase ist immer schon eingeschrumpft, enthält aber im frischen Zustande deutliche Oel- tropfen als Ueberreste des Dotters. Ihr Stiel ist meist eine kürzere oder längere Stelle noch offen; oblitterirt jedoch stets auch bei dem Menschen von seinem Eintritte in die Nabelschnur gegen die Nabelblase hin, wie ich dieses auch schon von den Säugethieren an einem andern Orte nachgewiesen habe. So gestaltet sich die eben betrachtete Desorganisation, wenn sie einfach'ist; wie z. B. in dem von uns zum Grunde gelegten Normalexemplare. Wir sehen also ein krankhaft un- gemein erweitertes Blutgefäfsnclz, dessen Capillaren selbst bis— 138 — zur Dicke yon Zwimföden sich ausdehnen, und eine reichliche Menge von Blut in ihren erweiterten Höhlungen enthalten, wäh- rend die sie einende Zwischenmembran vor diesen grofsen Ge- fäfsen sehr zurücktritt. Nun können aber aufserdem eine oder beide hinfälligen Häute verdickt, verwachsen, oder selbst hyper- trophisch entartet seyn; die Fleischsubstanz selbst kann noch Hydatiden,'Concremcnte und diergl. enthalten; es kann sich zwi- schen ihr und dem lamellösen Chorion eine gallertartige Masse ergiefsen; der Nabelstrang und der Embryo selbst können auf die mannigfachste Weise krank oder entartet seyn und dergl. Alle diese Momente sind durchaus nur accessorisch, und dürften in ihrem Wesen und ihrer Entstehung eben so begreiflich seyn, als der geschilderte Cardinalzustand der Entartung, zu dessen Erläuterung wir nun übergehen. Es liegt in der Natur der Entwickelung des Menschen und der meisten Säugethiere, dafs der innerhalb des mütterlichen Körpers sich ausbildende Embryo durch die Oberfläche seines Eies fortwährend Stoffe von der Mutter zugeführt erhält. Aus diesem Grunde braucht er kein so grofses und kein so lange functionirendes Nabelbläschen, als dieses mit dem Dottersacke der übrigen Thiere der Fall ist. Sowohl die Oberfläche des Eies, als die des Uterus sind bekanntlich dazu geeignet, diesen Stoff- wechsel zwischen Mutter und Frucht möglichst 'in begünstigen. Von Seiten des Eies geschieht er in späteren Zeiten vermittelst der Placenta; in früheren Stadien vermittelst der in die Zotten des Exochorions sich hineinbildenden . Blutgefafse des Endocho- rions. Diese kommen mit dem mütterlichen Blute in eine sehr innige Berührung, da sie von demselben nur durch plastisches Exsudat , der hinfälligen Haut, die dünne Substanz der Üterus- schleimhaut und die noch feineren Gefäfshäute getrennt wird. Hier werden also sehr viele Stoffe aus dem mütterlichen Körper durch gegenseitige Durchschwitzung, aufgenommen und durch die Nabelvene in den Körper des Embryo übergeführt, der dann dieses herbeigeführte Nutriment zu seiner Ernährung benutzt und das benutzte Blut durch die Nabelarterien wiederum gegen den Contactpunkt mit dem Blule des mütterlichen Körpers liin- sendet. Schon vermöge ihrer physikalischen Beschaffenheit (abgesehen von jeder vitalen Eigenschaft) sind nun die Gefäfsc des Endocborions geeignet, Stoffe aus dem mütterlichen Blute— 139 — aufzunehmen. Wenn nun aber diese Quantität zu grofs ist, als dafs sie völlig durch die Nabelvene abgeführt und von dem Embryo verarbeitet werden kann, so mufs sie sich in den fein- sten Blutgefäfsnetzen des Endochorion anhäufen, und diese um so mehr ausdehnen, je mehr einerseits Stoffe hinzukommen und je weniger andererseits durch die Nabelvene in die Frucht über- zugehen vermag. Die Folgen dieses krankhaften Zustandes wer- den aber um so energischer hervortreten, je jünger das Stadium der Entwickelung des Eies ist, je weniger sich die Flocken des Exochorions zu einer selbstständigen Placenta gesammelt haben, je mehr sie noch auf der Oberfläche des Eies isolirt und zer- streut sind. Die über die Norm ausgedehnten Gefäfse des En- dochorions werden dann die Substanz der Zotten des Exocho- rions verdrängen. Theils dem Gange der Entwickelung entspre- chend, theils ihrer immer stärker werdenden Ausdehnung folgend werden sie immer dichter zusmiimcntreten, und zuletzt eine Art scheinbar sehr fester Substanz, in welcher die von Blute übermäfsig ausgedehnten, feinsten Blutgefäfsnetze des früheren Endochorion die Hauptmasse bilden, darstellen. Gerade diese Eigenschaften haben wir oben auch an der Fleischmasse dieser kranken Eier nachgewiesen. Wir sahen hier die feinsten Blutgefäfsnetze durch das Uebermaafs des enthaltenen Blutes so ausgedehnt, dafs ihre feinsten Zweige dem blofsen Auge erkennbar wurden. Dem ent- sprechend erreichten auch die gröfseren arteriösen und venösen Stämmchen die Stärke einer Rabenfederspule, während die Sub- stanz des Exochorion selbst ganz zurücktrat, und einzelne Zot- ten nur da noch zum "Vorschein kamen, wo die Entartung selbst keinen so hohen Grad erreicht hatte. Wo dieses aber der Fall war, zeigte sich die ganze Substanz gleichmälsig ver- dickt. An einzelnen Stellen erreichte aber auch diese Verdik- kung ihr mögliches Extrem. Daher entstanden jene hügeligen und allmählig sich verflachenden, knoUigten Erhabenheiten, in welchen die krankhafte Vergröfserung und Erweiterung der Blutgefäfse ihren höchsten Grad erlangt, in denen aber nicht etwa exlravasirte Blutmassen enthalten waren. Die genauere, nach einer zweckmäfsigen Methode ange- stellte mikroskopische Untersuchung giebl uns also über das Wesen dieser krankhaften Entartung der Eihäute so bestimmte Aufschlüsse, als wir von den wenigsten übrigen pathologischen— 140 — Gegenständen zurzeit besitzen. Sie setzt uns zugleich in den Stand, den ganzen Krankheitsprocefs vollkommen rationell phy- siologisch zu verfolgen und zu erklären. Der Grund der Bildung dieser abnormen Fleiscbsubstanz katm nun entweder in der Frucht oder in der Mutter selbst lie- gen. Die Verengerung oder Verschliefsung der Nabelgefäfse, insbesondere der Nabelvene, ist eine häufige Ursache solcher Entartungen. Allein auch bei vollkommen normaler Permeabi- lität der Nabelgefäfse kann durch geringe Ausbildung oder Keim- kraft des Embryo derselbe Erfolg erzeugt werden. Eben dasselbe findet aber auch Stalt, wenn die von der Mutter dargebotenen Stoffe zu reichlich sind, als dafs sie sämmtlioh von dem Em- bryo aufgenommen werden könnten. Diese Momente erklären nun, warum gerade diese Arten von Abortus bei Frauen vor- kommen, deren Plasticität entweder zu gering oder zu grofs ist, wie man häufig zu beobachien vermag. In jedem Falle wird durch die fleischartige Entartung der EihüUen die Ernährung und Athmung der Frucht erschwert oder gar gänzlich gehemmt. Diese magert daher ab, bleibt oft in ihrem Wachsthume zurück, vermag häufig die früheren Ent- wickelungsstadien nicht weiter fortzubilden und bietet so Hem- mungsbildungen dar, wird atrophisch, wassersüchtig, und stirbt endlich zuletzt ab. Die Eihäute nehmen unterdessen noch Stoffe ,aus dem mütterlichen Organismus auf, und fahren in ihrer ab- normen Vergröfserung immer mehr fort, bis sie zuletzt von der Oberfläche der Gebärmutter gelöst und dann ausgestofsen wer- den. Doch auch dieses erfolgt bisweilen in zwei verschiedenen Zeitmomenten. Daher dann membranöse Schichten geronnenen Blutes auf der Oberfläche der Decidua sich zeigen. Der Em- bryo selbst aber ist bisweilen durch Fäulnifs schon gänzlich zer- stört und aufgelöst, wenn die Eihäute noch ungehindert fort- wuchern.yni. Feinere Anatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbelthiere. L A u g e. AVenn ein Organ oder ein Organtheil sich in eine gröfsere oder geringere Anzahl von Blattern verlegen läfst, so ist die genaue Bestimmung und Unterscheidung dieser einzelnen Lamellen nur dann von näherem wissenschaftlichen Werthe, wenn die einzel- nen Blätter oder Blätterlagcn in ihrem Baue verschieden sind, oder in Rücksicht der individuellen Entwickelungsgeschichte eine höhere Würde sich anzueignen vermögen. Findet aber keiner von diesen beiden Fällen statt, so ist es höchstens nur von Interesse, zu wissen, ob überhaupt eine Theil eine lamel- löse Structur habe oder nicht. Die Zahl dieser Blättchen ist dann gröfstentheils sehr precär. Es hängt von der Geschicklich- keit des Forschers und den begünstigenden Nebenverhältnissen ab, ob und wie viele derselben dargestellt werden. Aus sol- chen Umständen aber Gründe zu eigenihümlichen Distinctionen zu entnehmen, ist unrichtig und verwirrend. Die Anatomie des Auges hat unter allen Organen des Körpers am meisten das durch solche Irrthümer erzeugte, widrige Schicksal zu erleiden das Unglück gehabt. Die concen- trische Lagerung seiner Häute gab natürlich den ersten Anlafs zu solchen Fehltritten. Soll daher endlich einmal festgesetzt werden, welche Organtheile des Auges sclbstständig sind, und welche nicht, so kann für den ausgebildeten Theil einzig und allein die Verschiedenheit der Structur der einzelnen Theile als sichere Norm zum Grunde gelegt werden. Trotz dem, dafs nun aber das Auge schon so vielfachen Untersuchungen älterer und neuerer Zeit unterworfen worden, trotz dem, dafs über das-\ — 142 — jenige, welches hier die Unterstützung des Mikroskopes leistet, besondere, nicht unbedeutende Schriften erschienen sind, so durften doch die Beschreibungen der einzelnen Theile des Seh- organcs hinler dem, was die optischen Hilfsmittel zur Zeit uns lehren können, noch sehr zurück seyn. Ja selbst ganze Organ- theile, welche mehr oder minder wesentliche Bedeutung haben, sind noch gänzlich unbekannt. So paradox und prahlerisch die- ser Ausspruch auch erscheinen mag, so hoffe ich nichts desto weniger, durch die folgenden Untersuchungen zu zeigen, dals ich mich keineswegcs hyperbolischer Redensarten bediene. Da man aber zugleich die geringste Zahl der schon bekann- ten Theile des Auges, wie sie durch das Mikroskop und andere zweckmäfsige Hilfsmittel zu erforschen sind, hinreicheud genau kennt, so werde ich sämmtliche Gebilde des Augapfels nach meinen bisher angestellten, zahlreichen Untersuchungen einzeln durchgehen, D^s Sehorgan des Menschen soll als Basis der gan- zen Darstellung dienen, so dafs nur die Abweichungen, welche die-Apatomie der ,vier Wirbelthierklassen in dieser Beziehung liefert, nach.der Beschreibung dessen, wie die Verhältnisse im Menschen sich vorfinden, ihre Erörterung finden werden. a. Conjunctiva. (Hierzu Tab' 1. Fig. 24 — 26.) • . . 1 . Es ist bekannt, dafs die von den Augenliedern sich her- fiberschlagende Conjunctiva nicht blofs den vorderen Theil der Sclerotica überzieht, sondern auch über die Cornea sich hin- wegzieht, und so einen vollsiändigcn Sack bildet, welcher nur an der Augenliedcrspalle geöffnet ist. Dieses Verhältnifs läfst sich schon mit freiem 'Auge leicht wahrnehmen. Die mikros- kopische Untersuchung des feineren Baues der Bindehaut bekiäf- tigt und erläutert aber diese Erscheinung auf das Vollständigste. Wird ein lospräparirtes Stückchen der Conjunctiva Sclero- roticae des Menschen unter Wasser ausgebreitet, und bei einer 300maligen hellen Durcluncsservergröfserung betrachtet, so sieht man auf der äufserslen Oberfläche dicht neben einander liegende, meist rundliche Maschen, deren Bcgrenzungslinien feine Fäden ausmachen. In der Tiefe dagegen ist das Gewebe dunkeler und bei dieser Methode in seinen Einzelnheiten keinesvveges zu er-— 143 ~ kennen. Wird die Membran so gefaltet, dafs ein Stück der äu- fseren Oberfläche der Bindehaut den freien Rand bildet, so sieht man, dafs ganz nach aufsen ein Epithelium sich befindet, unter welchem erst die Substanz der Conjunctiva' selbst Hegt. Weder das Eine, noch das Andere ist aber so in seinem Bau deutlicher zu beobachten. ii ,1. Um nun zuvörderst das Epithelium zu isoliren, verfahrt man folgendermaafsen. Man breitet ein Stück der lospräparirtca Conjunctiva unter Wasser aus, und schabt mit einem scharfen, roeifselartigen Messerchen die Oberfläche ab. An frischen Augen gelingt nun auf diesem Wege die Isolation des Epithelium ziem- lich leicht. Es ist, wie alle Epitheiien, eine so helle und durchsichtige Membran, dafs erst vermöge der angewendeten Beschattung seine Structur erkannt zu werden vermag, !Es be- steht aus dicht neben einander liegenden, rhomboidal- oder qua- dratisch rundlichen Zellen, deren Begrenzungen von einfachen, fadenartigen Linien gebildet werden. Ihre Wandung ist hell und durchsichiig, zeigt jedoch eiue Menge in kleinen Distanzen von einander stehender'Punkte,' welche regelmäfsige Stellungs- linien beschreiben. In jeder Zelle ohne Ausnahme befindet sich ein etwas dunkelerer und compakter Nucleus von runder oder länglich runder Form. Er nimmt gröfstentheils die Mitte einer jeden Zelle ein, besteht aus einem feinkörnigen Wesen, enthält aber in seinem Innern ein genau rundes Körperchen, welches auf diese Weise in ihm selbst wiederum eine Art von zweitem Nucleus bildet. Das Epithelium gehört also zu den von mir sogenannten Epithcliis composilis celluloso - nucleatis. (Siehe meine Abhandlung über den Verlauf und die letzten Enden des Nerven S. 46.) Nur wenige Zellen dieses Epitheliums haben eine mehr in die Länge gezogene, rhomboidale oder spindelförmige Gestalt. Diese zeigen aber dann häufig an 'den beiden, dem längern Durch- messer entsprechenden Endpunkten helle und durchsichtige Fa- den oder bandartige Fortsätze, durch welche sie sich an die benachbarten Zellen anheften. Der mittlere Durchmesser dieser Zellen beträgt im Auge des Menschen 0,000525 P. Z., der mittlere Durchmesser der Nuclei 0,000225 P. Z. bis 0,000340 P. Z, Wie alle Epitheiien, so schuppt oder häutet sich auch die- ses. Nicht selten sieht man, wenn man den Rand eines umge-- 144 _ schlageneh Stückes der BindcLaut betrachtet, einzelne, sich los- lösende, spitze Fragmente auf dieselbe.Art, als man dieses mehr im Grofsen.z. B. an der Zunge des Menschen und der Wirbcl- thiere, an der Epidermis des Menschen, des Frosches und dergl. wahrzunehmen vermag. Dasselbe Epilbelium mit allen eben genannten Eigenschaften findet sich auch auf der Bindehaut der Cornea, Man untersucht es am Besten an dünnen Lamellen, welche: vermittelst eines doppelschneidigen Staarmessers von der Oberfläche der Horn- haut entnommen worden sind. Noch zwekmäfsiger aber ist es auch hierbisweilen, das feine Epithelium sorgfältig und vor- sichtig loszuschabcn. Läfst man das Auge in Wasser ohne dieses zu wechseln, 16 — 24 Stunden maceriren, so löst sich das durch Wasseran- ziehuDg aufgeschwollene Epithelium äufserst leicht los, und fällt sogar oft bei länger anhallender Maceration von selbst ab. Die Zellen haben in diesem Falle ein wenig an Durchsichtigkeit ver- loren, und ^ind bisweilen etvvas ausgedehnt. Die Kerne dage- gen zeigen sich durch die Einwirkung des Wassers mehr oder 'minder angeschwollen. Das Körperchen in der Mitte ist in der Regel nicht? mehr sichtbar. Dagegen haben viele Nuclei einen hellen Fleck im Centrum, während ihre Kügelchen mehr die Peripherie einnehmen, als bestünden sie selbst, gleich den Pig- mentkörpern, aus einem hellen Bläschen, welches äufserlich von kleineren, und daher dunkelcren Kügelchen umgeben wird. Hat das Auge längere Zeit, selbst mehrere Wochen, in mehr oder minder verdünntem Holzessig gelegen, so treten die runden Nuclei, besonders auf der nach der Hornhaut hingewendeten Seite des Epitheliums so sehr hervor, dafs die Wandungen der Zellen nur zwischen ihnen in der Tiefe bei beschattetem Lichte als feine Linien wahrgenommen werden können. Durch die Einwirkung der Salzsäure werden die Wandungen der Zellen etwas dunkel, und belegen sich mit sehr kleinen, runden Körn- chen.. Der Nuclcus wird ganz hell oder verschwindet gänzlich. Kaustisches Kali löst ebenfalls den Nucleus auf, während aber die Wandungen der Zellen mehr hervortreten und heller wer- den. Durch Kochen mit Wasser trennen sich die einzelnen Zellen von einander; sie selbst erhallen ein kömiges, mehr trübes Ansehen, und der Nucleus wird undeutlicher. Unmittelbar unter diesem Epithelium liegt nun die Wärz-— 145 — chenschicht der Conjunctiva. Von oben angesehen erscheint sie als eine Anhäufung von gelblicbrothen und runden Körpern, welche von den Netzlinien des Epitbeliums, den Begrenzungen der Zellen näralicb, wie wir schon erwähnt haben, umsponnen werden. Faltet man ein Stück der frischen Conjunctiva so, , dafs der umgeschlagene Rand frei betrachtet zu werden vermag, so sieht man zwar schon die einzelnen Wärzchen. Sie erschei- nen aber undeutlicher, weil das Epithclium sie verdeckt, und der Druck des Compressoriums auch dann meist zu sehr zusanj- menprefst. Bei anderen Thieren dagegen, z. B. unseren meisten Hausvögeln, ist dieses weniger Fall, weil sowohl ihre Epithc- lium dünner ist, als ihre Wärzchen selbst mehr ausgebildet und an ihren Spitzen mehr discret sind. Dagegen nimmt man die ganze Wärzchenschicht auch in dem menschlichen Auge auf das Prachtvollste war, wenn man das durch mehrtägige Mace- ration aufgelockerte Epithelium sorgfältig und vorsichtig weg- nimmt und dann durch die Oberfläche der Conjunctiva einen feinen Flächenschnitt sich bereitet. Die gelbrötblichen Wärz- chen stehen dicht bei einander, haben eine konische Gestalt und ein bogenförmig abgerundetes Ende und zeigen, sowohl von oben, al§ von der Seite gesehen, einen runden Nucleus. Die diesen umkleidende Substanz ist hell und fast vollkommen durch- sichtig; der Kern dagegen gelblich und zeigt Spuren von Körn- chen in seinem Innern. Die Wärzchen stehen zwar mit ihren Basen dicht gedrängt hei einander. Da sie aber konisch zulau- fen, so bleiben um so gröfsere Zwischenräume zwischen ih- nen übrig, je mehr sie sich ihrem abgerundeten Ende nähern. (Fig. 25.) Sehr deutlich erscheinen auch alle diese Verhältnisse, wenn man den umgeschlagenen Rand eines auf die oben ange- gebene Weise präparirten Stückes der Bindehaut unter dem Compressorium betrachtet. Diese Wärzchenschicht findet sich auf gleiche Werse noch an der Conjunctiva corneae sowohl, als an der Conjunctiva scleroticae. Einzelne Wärzchen, besonders auf der Bindehaut der Scle- rotica, haben bisweilen eine etwas abweichende Gestalt. Manche besitzen einen kurzen Stiel, den man jedoch nicht in den Fällen aimehmen darf, wo man etwas plattere Wärzchen zur Hälfte oder gänzlich von ihrer Seitenkante aus betrachtet. Manche zeigen an ihrem äufsersten Ende eine kleine Spitze oder eine 10- 146 — kleine fadenartige Verlängerung, die gegen das Epithelium sich verläuft (Fig. 26.) und dergl. mehr. Die mittlere Länge der ausgebildeten Wärzchen, aaf der Bindehaut des erwachsenen Mensehen, beträgt 0,001130 P. Z.; die des Nucleus 0,000450 P. Z. Die mittlere Breite des Wärz- chens 0,000400 P. Z.; die des Kernes 0,000380 P. Z. Bei ei- nem gestielten und mit einer Spitze versehenen Wärzchen maaCs die Länge des Stieles 0,000700 P. Z., die des länglich runden Theiles 0,000550 P. Z., die der kurzen, am äufsersten Ende befindlichen Spitze 0,000120 P. Z. Die gemessene Länge dieses gesammten Wärzchens betrug 0,001400 P. Z. Wenn sowohl das Epithelium, als die Wärzchenschicht auch beiden Theilen der Bindehaut, der Conjunctiva corneae, wie der der Sclerotica, auf gleiche Weise anzutreffen waren, so müssen wir die nun folgende dritte Faserschicht zunächst nur auf der Conjunctiva scleroticae aufsuchen. Hat man näm- lich die beiden oberen Lagen dieser Bindehaut sorgfältig hin- weggenommen, so bleibt eine nicht unbedeutende Portion einer dehnbaren Haut übrig, welche bei dem ersten Anblicke aus un- regelmäfsig gelagerten Zellgewebefäden zu bestehen scheint. Doch erkennt man schon hier, dafs die Faserlagen geschichtet sind, und dafs in den einzelnen Schichten die Fasern so verlau- fen, dafs sie die der nächst vorhergehenden Lage meist recht- winkelig schneiden. Deutlicher beobachtet man aber diese Verhältnisse in Augen, welche mehrere Wochen in einer nnd derselben Menge Wassers macerirt haben. Hier löst sich näm- lich das Epithelium und die Wärzchenschieht von selbst voll- ständig los, so dafs die Faserlage vollkommen frei erscheint. Wird ein feiner Schnitt dieser Haut dann unter Wasser ausge- breitet, so sieht man die einander mannigfach kreuzenden Bün- del von Zellgewebsfasern. Zwischen ihnen liegen sehr zahlreiche verästelte röthliche Faden, Blutgcfäfse nämlich, w-elche diese Schicht auf das Mannigfachste durchziehen. Auch die Nerven der Bindehaut linden sich nur in dieser Lage. Auf der Cornea schwindet diese unterste, dritte Abthei- lang gänzlich. Nur dicht am Rande sieht man noch feine und sparsame Zellgewcbefasern. Die Blutgelafse verlaufen hier zwi- schen der Wärzchenschicht und der oberflächlichsten Lamelle der Hornhaut selbst. Sie sind daher sehr zart und äufserst schwer zu injicircn. Diese Beobachtungen erklären überhaupt 1— 147 — die Veränderungen, welche die Conjunctiva auf der Bindehaut erleidet, und die dem blofscn Auge so sehr auffallen, auf das Vollständigste. Besondere Schleimdrüsen sind weder in der Conjunctiva Corneae, noch der Conjunctiva Scleroticae enthalten. Erklärung der Figuren. Fig. 24. Ein Stückchen des losgelösten Epithelium der Bindehaut des Menschen. a. Die Zellen, b. Die Nuclei. Fig. 25. Die Wärzchenschicht der Conjunctiva des Men- schen, an dem gefalteten und umgeschlagenen Rande nach der oben beschriebenen Methode präparirt betrachtet. a. Der Rand der Bindehaut, b. Die hervorstehende Reihe der "Wärzchen von der Seite gesehen, c. Die Enden der auf der Fläche liegenden Wärzchen von oben gesehen. Fig. 26. Ein einzelnes, mit einem Stiele und einer End- spitze versehenes Wärzchen von der Conjunctiva scleroticae des Menschen. a. Der Rand der Bindehaut, b. Der Stiel, c. Der Dis- cus. d. Der Kern und e. die Endspitze des Wärzchens. {Fortsetzung folgt.)EX. Fortgesetzte Untersuchungen über die Flimmerbeweginig. (Hierzu Tab. I. Fig. 27.) Die von Purkinje und mir gemachlen Enldcckungen der Flim- merbewegung als eines allgemeinen, auch bei dem Menschen nnd den vier Wirbelthierklassen vorkommenden, und hier ebenfalls sehr verbreiteten Phänonienes hatte bald unter den Naturfor- schern, besonders Deutschlands, Frankreichs und Englands die regesle Theilnahme gefunden. Ich habe schon oben anzuführen Gelegenheit gehabt, welche Gelehrte unsere Beobachtungeu be- stätigt und erweitert, welche aber auch, wie man sich leicht überzeugen kann, mit Unrecht die Existenz von Härchen, Wim- pern oder Läppchen als den materiellen Grund der Erscheinung geläugnet, und. diesen vielmehr aus der mit keinem deutlichen Begriffe vereinbaren Wechselwirkung des Festen und des Flüssi- gen hergeleitet haben. Bevor noch este Arbeit über die genannte Er- scheinung (De motu vibratorio observationes recentissimas expli- cant Job. Ev. Purkinje et G. Valentin. Nov. Act. Ac. Caes. Lepold. Carol. N. C. Tora. XVH. P. II. p. 841) öffentlich bekannt wurde, widmete A. F. J. C. Mayer, nachdem er seine Forschungen zwei Mal (Froriep's Notizen Nr. 1024. S. 179 und Nr. 1028. S. 247) vorläufig angezeigt hatte, unserem Gegen- stände einen besonderen Aufsatz in dem zweiten Hefte seiner: „Supplemente zur Lehre vom Kreislaufe." 1836. 4. — In die- ser Abhandlung wird zwar schon unsere in dcu Acten der Leo- poldinisch-Carolinischen Akademie enthaltene Arbeit angeführt. (1. c. S. 1.) Man sieht aber bald, dafs Mayer damals nicht ein- mal mit den Inhaltsüberschriften des citirten Aufsatzes bekannt— 149 — seyn konnte, da er noch von dem Mangel des Vorkommens der Flimmerbewegung bei den Fischen spricht (1. c. S. 2 u. S. 29), und denselben sogar philosophisch zu deduciren sich bemüht. (1. c. S. 36.) In einem deshalb nothwendig gewordenen Nach- trage aber (I. c. S. 51), welcher der später erlangten Einsicht unserer letzten Abhandlung seine Entstehung verdankt, berichtet Mayer selbst, dafs er bei seinen neuen, in Folge dessen ange- stellten Untersuchungen die Flimmerbewegung in der Klasse der Fische ebenfalls wahrgenommen habe. Es ist die höchste Pflicht eines jeden ächten Naturforschers, die Facta so treu als möglich sich und Anderen vorzuführen, bei Prüfung fremder scientiflscher Leistungen aber, auf die zum Grunde gelegten Thatsachen zuerst seine Aufmerksamkeit zu rich- ten. Geschieht dieses, so bedürfen oft die von einem Schrift- steller gemachten Deductionen keiner besonderen Kritik, weil ihre Wahrheit oder ihre Unhaltbarkeit dann häufig von selbst einleuchtet. Wenn z. B. Mayer a priori nachweiset (1. c. S. 36), dafs innerhalb des Nervensystemes keine Flimmerbewegung vor- kommen könne und dürfe, so müfsten wir dieser Deduction, sie möge uns scharfsinnig erscheinen oder nicht, unsere Beistimmung augenblicklich versagen, sobald wir die weiter unten anzuzei- gende Entdeckung erfahren, dafs ein Flimmerepithelium eigen- thümlicher Art auch die Oberflächen der inneren Höhlungen des centralen Nervensystems überziehe. Man sieht daher, wie sehr es uns vor Allem obliegen mufs, aus der z. B. von Mayer gelie- ferten Schrift nur die angeblich neuen Facta hervorzuheben und kritisch zu prüfen. Zwei bisher unbekannte Thatsachen, die Flimmerbewegung an dem Herzbeutel und der Kloake des Frosches, so wie des Bauchfelles einiger Amphibien verdanken wir den von Mayer angestellten Untersuchungen. Hiervon werden wir in der Folge specieller handeln. Dieses abgerechnet aber vermag ich nach meinen vielfachen Erfahrungen alle übrigen in der genannten Ar- beit enthaltenen Relationen nur für Ergebnisse falscher Beobach- tungen oder unglücklicher Deutungen anzusehen. Wäre es mög- lich, dafs Jeder, welcher aus physiologischen Erfahrungen Schlufs- folgen zieht, auch sämmtliche, ihnen zum Grunde liegenden Facta selbst vorher mit der nothwendigen Sorgfalt erforschen und prü- fen könnte; ich erwartete in dieser Sache mit- Zuversicht das Urtheil der unpartheiischesleu Richlcrin, der Zeil, weil Kritteln- 150 — und Polemisiren mich in jeder Beziehung mit Recht anekeln. Da jedoch die Meisten die Thatsachen, wie diese ilinen geboten wer- den, aufnehmen und zu fernerem Verbrauche benutzen, so halte ich es für Pflicht, jede der Wahrheit, sey es aus Verirrang oder aus persöulicben Motiven entgegentretende Behauptung, so weit e* in meinen Kräften steht, zu bekämpfen und zu widerlegen. Was die Mayersche Abhandlung anbelangt, so wollen wir die dort erzählten Erfahrungen nach einer logischen und wissen- schaftlichen Anordnung durchgehen. 1. Darstellung des Phänomenes. — Es sey sehr wichtig, dafs die Flimmerbewegnng, oder vielmehr die durch sie verur- sachte Strömung nicht blofs bei einer 200 — SOOmaligen, sondern auch schon bei einer 80 —120 maligen Vergröfserung siebtbar werde. (Notizen Nr. 1024. S. 180. Supplem. S. 2.) Wenn es nun in der Tbat von höherer Bedeutung wäre, die Strömung nebst den durch sie verursachten anderen Bewegungen überhaupt wahrzunehmen, als mit geeigneten Instrumenten ausgerüstet, die Elemente des Flimmerphänomenes zu erforschen (als wenn z. B. ein Schnitt in den Finger und das dann herausrieselnde Blut die beste Demonstration des Kreislaufes sey), so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, dafs man sogar die Bewegung der umgebenden, besonders mit feineren Partikeln mechanisch vermengten Flüssigkeit sowohl, als das Fortschreiten kleiner Theile der Flimmermembranen selbst mit freiem Auge schon zu sehen vermag, wie Andere und wir selbst zur Genüge angege- ben haben. Ganz wie bei dem Kreislaufe, so erhält aber auch hier jede feinere Untersuchung erst ihre wahre Bedeutung, so- bald sie mit dem unerläfslich nothwendigen mikroskopischen Apparate vorgenommen wird. 2. Materielle Ursache und Wesen der Flimmerbewegung. — Auch von Mayer werden die Haare als der materielle Grund der Flimmerbewegung geläugnet (Notizen Nr. 1024. S. 180. Suppl. S. 6, 8, 9, 52), indem er die von uns beschriebenen Gebilde höchstens für Schattenstreifen erklärt,— ein Umstand, der viel- leicht darin seinen Grund hat, dafs Mayer dieselben nur schwin- gend beobachtete. Zuvörderst unterscheidet er aber durchaus nicht (1. c. S. 18) zwischen den auf den ersten Blick zu son- dernden und von uns so hestimmt überall distinguirten Erhaben- heiten der unterhalb des Flimmerepitheliums liegenden Membran,— 151 — Colliculi nobls (de motu vibr, observatt. recentt. Tab. LXV. Fig. 1. b.), und den Haaren oder Läppchen der FHmraerepithe- liunis selbst, cilia et lamellulae nobis. (ibidem Tab, LXV. Fig. 1, c.) Er substituirt vielmehr einen eigenen Stoff, Zitterstoff genannt, (leider nur zu sehr an Sebmidts Electrogen oder Zitierstoff omi- nös erinnernd), welcher häußg in Un-Thiere übergeht. Beide, der Zitterstoff, wie die Un-Thiere werden ihrem Wesen nach ?clar, sobald man die Methode in Erwägung zieht, deren sich Mayer zur Darstellung der Erscheinung bedient. Er schabet nämlich die Oberfläche der Flimmermembran ab. Da hierdurch, wie wir schon längst angegeben (de phaenomeno generali etc. p. 37 et 85), das Flimmcrepithelium in einzelnen Stücken ge- löst wird, und da diese dann zunächst bei den Schleimhäuten in das Sccret derselben, den Schleim, gelangen, so erzeugen sie hier jene leicht begreiflichen Wunder. Wo die Lappen des Epitheliums innerhalb des Schleimes vibriren, da glückt es dem schwachen Auge des Sterblichen, den nicht gebundenen Zitter- stoff sinnlich wahrzunehmen. Wo ein Fetzen freier liegt, da ist das Un-Thier gegeben. Beide sind also nur losgelöste Theile des Flimmerepitheliums, über deren Natur viele frühere Beob- achter, so wie wir selbst schon hinreichend gehandelt haben. Was aber die Behauptungen betrifft, dafs der Zitterstoff aus rotirenden Kügelchen bestehe (1. c. S. 12), dafs die Biosphären Zitterstoff in sich aufnehmen (1. c. S. 13), dafs vibrirende Kü- gelchen innerhalb der Blutkügelchen vorkämen (1. c. S. 14) und dergl., was die miraculösen Metamorphosen des Un-Thieres an- langt, so glaube ich in Rücksicht aller dieser Punkte durch meine Worte dem Urtheile eines jeden, selbst des die Natur un- mittelbar nicht vergleichenden Lesers vorgreifen zu dürfen. 3. Vorkommen der Flimmerbewegung. — Wir haben von Anfang an hervorgehoben, dafs die Flimmerbeweguug an ein be- stimmtes Epithelium gebunden sey. Dieses kann aber an den verschiedensten Theilen und den verschiedensten Häuten vor- kommen, wie es auch schon fast der Titel unserer allgemeinen Schrift ausspricht. Es versteht sich daher von selbst, dafs a priori die Möglichkeit gegeben ist, dafs jede freie Oberfläche, sie beOnde sich im Innern des Körpers oder nicht, mit einem Flimmerepilheliam besetzt sey (de phaenomeno generali p. 5-4). ' Ich bekenne daher, nicht begreifen zu können, wie nach MayerI — 152 — (Notizen Nr, 1024. S. 180. Suppl, S. 8) das Vorkommen von Flimmerbewegung auf sogenannten serösen Häuten *) gegen die Anwesenheit von Flimnierhaarcn zeugen solle. Mayer will aufserdem Flimmerbewegung in der Schleimhaut der Mundhöhle der Vögel (1. c. S. 28) und in der Schwimm- blase der Fische (1, c. S. 53) beobachtet haben. Ich vermochte trotz der vielfältigsten Bemühungen noch keine Spur des Motus vibratorius an den genannten Theilen wahrzunehmen. 4. Richtung der Flimmerbewegung. — Mayer giebt an (1. c. S. 4 u. 5), dafs die Richtung der Flimmerbewegung von links nach rechts sey. (Vergl. auch 1. c. S. 28.) Was heifst dies'es? gedeutete es, dafs an dem einzelnen losgelösten Stück- chen der Flimmermembran die Richtung von links nach rechts sey, so hätte dieses offenbar gar keinen Sinn. Bezieht es sich aber auf die Theile in Situ natural!, so frage ich: denkt sich Mayer bei Bestimmung der Richtung vor dem Objccte oder in der Idealase des Gegenstandes. Diese beiden hier möglichen Annahmen füh- ren, wie sich von selbst versteht, zu durchaus entgegengesetz- ten Resultaten, Und wo blieben die hier wahrhaft sich finden- den Directionen von innen nach aufsen oder umgekehH ? Trotz der Entdeckung aber, dafs die Flimmerbewegung die Richtung von links nach rechts beobachte, behauptet Mayer (1. c. Sx5) doch andererseits, dafs alle Richtung der Flimmer- bewegung auf Täuschung beruhe, dafs es in Wahrheit gar keine Richtung derselben gäbe. Es ist nur zu bedaueru, dafs Mayer nicht näher bestimmt, welche von diesen beiden Ansichten der Leser für die wahre halten soll, da es doch eine von ihnen nothwendiger Weise nur seyn kann. 5. Specielle Eigenthümlichkeiten der Flimmerbewegung. — Durch Benetzen mit Wasser soll dieselbe aufhören. (1. c. S. 29.) Ich kann meinerseits versichern, dafs ich viele von mir unter- suchten Flimmermembranen immer zur genaueren mikroskopi- echen Erforschung mit mehr oder weniger Wasser ohne bedeu- tenden Schaden befeuchtet habe. Endlich unterscheidet Mayer noch den Marginal- und den Binnenflimmer, Der erste ist die Flimmerbewegung an dem 1) An einem anderen Orte werde ich nachweisen, dafs die bisher angenommene, strenge Unterscheidung von serösen, fibrösen und Schleim- häuten in einer auf genaue mikroskopische Untersuchungen gegründeten Histiologie wegfallen müsse.— 153 — umgelegten oder freien, hervorstehenden Rande; der letztere die auf der Oberlläche der Membran siclitbaie Flimmerbewegung. Man erlaube mir ein triviales Gleichnifs. Wird die Kante un- seres Rockkragens durch das Umschlagen zu etwas anderem ? Oder bleibt ihr Tuch dasselbe, als das benachbarte auf der Fläche des Kragens? Und welch' eine andere Differenz cxistirt zwischen dem Marginal- und dem Binneiiflimraer ? Als Schlufsstein der Relation möge noch die historische No- tiz dienen, dafs die Flimmerbewegung mit der Schultziscben Circulation im Schölikraute identisch seyn soll. (1. c. S. 40,) Von gediegenem Wertbc waren die Untersuchungen, welche Ehrenberg, R. Wagner, Heule und von Siebold an verschiede- nen wirbellosen Thieren in dieser Hinsicht anstellten. Da die Gegenstände, an welchen die Letzteren ihre Wahrnehmungen machten, mir ebenfalls in geeigneten Verhältnissen zugänglich waren, so vermochte ich mich bald von der vollkommensten Richtigkeit der von ihnen gelieferten Angaben zu überzeugen uad diese nur in einigen Nebenpunkten zu erweitern. Selbst- ständige, tbeils von Purkinje, theils von mir angestellte For- schungen haben aber wieder zu Resultaten geführt, von denen einige von höchster Wichtigkeit sind. Ich werde nun die bisher unbekannten oder bestätigenden Ergebnisse meiner neuesten Untersuchungen der Reihe nach be- richten. I. Flimmerbewegungen an wirbellosen Thieren. a. Lumbricus. Schon Henle hat die Entdeckung gemacht, dafs die schlei- fenartigen Organe des Regenwurmes flimmern — eine Beobach- tung, von deren Wahrheit sich Jeder leicht durch Autopsie zu überzeugen vermag. Diese schleifenartigcn Organe, wahrschein- lich die Athmungswerkzeuge dieses Thieres, sind hohle Kanäle, welche aufser ihren eigenthümlichen Membranen nach aufsen hin eine besondere, fcltartige Masse besitzen. Daher kommt es auch, dafs diese Kanäle dem freien Auge weifs, unter dem Mi- kroskope dagegen dunkel erscheinen, wie dasselbe auch bei allen mit Fetldepositis versehenen Organen der Insekten, Gasteropo- den und dergl. der Fall ist. Die Höhlung des Kanales ist cnt-— 154 - Weder ganz leer, oder enthält nur eine helle, durchsichtige, färb- und körnerlose, schlcimartigc Flüssigkeit. Die Dicke der Wandung beträgt beinahe \ des Lumens des Kanales selbst. Un- mittelbar giebt sich nun die Flimmerbcwcgung innerhalb des Kanales da kund, wo entweder vermöge der natürlichen Be- schaffenheit d^s Theiles oder durch Zufall keine Fettablagerun- gen von aufsen cxistiren. Wo diese aber vorhanden sind, da mufs man durch sorgfältige Behandlung vermittelst des Compres- soriums diese zu entfernen suchen. Doch darf der Druck an- dererseits nicht zu stark seyn, weil sonst das Phänomen selbst zugleich vernichtet wird. Diese schleifenartigen Organe zeigen nun ihre Flimmerbe- wegung durch ihre Wandung hindurch. Man sieht dann mehr oder minder in der Tiefe auf jeder Seite eine lebhaft vibrirende Flimmersphäre, deren nach dem Centrum des Kanales gerichte- ter Grenzrand fortlaufende Wellenlinien bildet. Da, wo auf der einen Seite eine Erhebung sich zeigt, bildet der Grenzrand der Flimmersphäre an der entgegengesetzten Seite eine Vertiefung. Beide sind aber durch einen Zwischenraum, welcher sich als ein heller, farbloser und durchsichtiger Streifen kund giebt, ge- trennt. Man sieht daher eine, in fortwährendem Wechsel be- griffene, helle Spirallinie, ganz ähnlich derjenigen, welche ein aus einer engen Mündung hervortretender Wasserstrahl bildet. Dieses prachtvolle Phänomen stellt sich bei Lampenlicht auf eine noch eclatantere Weise dar, als bei Tageslicht. ' Da man bei jedem schleifenartigcn Organe nur eine Reihe von Flimmerhärchen jederseits wahrnimmt, so könnte man leicht zu der irrigen Ansicht geführt werden, dafs dieses der nalurge- mäfsc Zustand der Sache sey. Allein dafs auch hier die ganze innere Oberfläche mit Flimmerhärchen besetzt seyn müsse, er- hellt schon daraus, dafs man bei jeder beliebigen Lagerung des Kanälchens die Erscheinung stets so wahrnimmt, als sie eben beschrieben worden. Gelingt es auch ein Stückchen der Mem- bran des Kanales auszubreiten, so überzeugt man sich von die- sem Factum auf das Evidenteste. Was aber die Bewegung der Härchen selbst betrifft, so schei- nen sie mehr läppchenartig zu agiren. Die Breite der Flimmer- sphäre fand ich in ausgewachsenen Regenwürmern 0,000225 P. Z. Aufser diesen Organen flimmert aber auch die Oberfläche der Darmschleimhaut dieser Thicre. Die Härchen stehen hier— 155 — auf ihren CoUiculIs reihenweise, den Gesetzen der Spiralstellung gemäfs geordnet, und agiren ebenfalls mehr läppchenartig. Die Bewegung ist im frischen Zustande sehr lebhaft, hält sich je- doch kaum mehrere Stunden. Die Länge der stille stehenden Wimpern betrug 0,000425 P. Z. Unter ihnen befindet sich eben- falls die Epitheliallamellc und unter dieser das Stralum fibrosum. Die beste Metbode der Darstellung besteht auch hier in der bei den übrigen freien Fliramerhäutcn anzuwendenden vorsich- tigen Faltung. b. Brauchiobdelia. Beide von mir untersuchte Arten, sowohl B. astaci, als pa- rasita zeigten die von Henle und Siebold schon beschriebene Flimmerbewegung in den vorderen und hinteren, gewundenen, paarigen Schläuchen. Ihre speciellen Eigenthümlichkeiten glei- chen denen der gewundenen Kanäle des Regenwurmes voll- kommen. Nur dafs hier die anliegenden Fettmassen stets fast gänzlich fehlen. c. N a i s. Zu beiden Seiten des Darmkanales von Nais diaphana finden sich auf einander folgende, und den Andeutungen der Körper- ringe ziemlich genau entsprechende, schleifenartig umgebogene Kanäle, welche ebenfalls die lebhafteste Flimmerbewegung zei- gen. Man sieht diese Theile, welche Gruithuisen und anderen Forschern gänzlich entgangen sind, erst dann, wenn man das Thier leise zusammenprefst. Die FHmmcrbewegung ist sehr leb- haft, ähnlich der in den schleifcnartigen Organen des Regenwur- mes. Nur schwingen die Härchen hier nicht sowohl läppchen- artig, als sie sich nach dem von uns sogenannten Motus infundi- buliformis bewegen. d. Helix, Limax und andere Landschnecken. Aufser den in unserer allgemeinen Schrift schon genannten Fliramcrhäuten der Gasteropoden haben die weifsen, im Früh- jahre mit blofsen Haufen zahlreicher Spermatozoen gefüllten, gewundenen Kanäle auf ihrer inneren Oberfläche ein sehr zartes Flimmercpithelium. Die Härchen sind hier um vieles kürzer;— 156 — die Bewegung sclbsl. zeigt sich weil urimerklicher, als in dem Eileiter. Die Breite der Flimmerspliäre beträgt im Mittel 0,000120 P. Z, Sie nähert sich am meisten der der äulseren Haut dieser Thiere. n. Flimmerbeweginig an Wirbeltbiereu. a. Entdeckung einer eigenthümliclien Art von Flim- merbewegung innerhalb der Centraltheile des Nerven- systemes als eines allgemeinen Phänomenes in dem Menschen und den Wirbelthieren. Bei der Untersuchung eines vor zwei Tagen ans dem müt- terlichen Körper entfernten, schon sehr ausgebildeten Schaaffötus fand Purkinje, dafs die Oberfläche der Ventrikel des Gehirnes dieses Thieres von einem flimmernden Epithelium bedeckt werde, dessen Haare lang, zart und durchsichtig sind. Obgleich dieses Thier schon längst abgestorben war, so zeigte sich dessenun- geachtet die Bewegung noch sehr lebhaft. Späterbin untersuch- ten wir in dieser Hinsicht gemeinschaftlich, sowohl das Gehirn eines erwachsenen Schaafes, als das eines Schweinefötus von 10 Zoll Länge. In beiden fanden sich Flimmerbewegung und Härchen sehr deutlich. Dagegen konnten wir keines von Beiden an einem, an demselben Abende noch zergliederten, menschlichen Gehirne wahrnehmen. Ich habe nun diese neue und wichtige Erscheinung bei dem Menschen und den Wirbelthieren noch verfolgt, und bin bis jetzt zu folgenden Ergebnissen gelangt. Die Darstellung dieser merkwürdigen Art von Flimraerbe- wegung ist so äufserst schwierig, dafs es mir bisher trotz vieler Versuche noch nicht geglückt ist, eine Methode aufzufinden, durch welche ich im Stande wäre, zu jeder Zeit an geeigneten Objeclen das Phänomen bestimmt vorzuführen. Der Grund die- ses Uebelstandes liegt darin, dafs hier das so überaus feine und zarte, so äufserst leicht zerstörbare und abzustreifende Flimmer- epilhelium unmittelbar der ebenen und glatten Oberfläche der Höhlung des centrülcu Nervensystemes anliegt, wie in der Folge noch ausführlicher dargestellt werden soll. Ich mufs mich des- halb hier darauf beschränken, die Wege anzugeben, welche mir gröfstenthcils von Nutzen gewesen, und welche daher bei Prii-— 157 — fung der bald zu berichtenden Beobachtungen einzuschlagen sind, sollten diese auch bei den ersten anzustellenden Versuchen nicht sogleich zu günstigen JElesultaten führeu. Vor Allem wird es nothwendig die Untersuchungen bei Lampenlicht vorzunehmen. Obwohl ich auch diese Art von Flimmerbewegung bei hellem Tageslichte deutlich genug wahr- genommen habe, so ist doch die erstere iWethode, wie bei dem Studium der noch in Action begriffenen Flimmerbewegung über- haupt, so auch in diesem speciellen Falle besser anzuwenden, weil die Vibrationen der Härchen, wie der umgebenden Flüs- sigkeit auf diesem Wege deutlicher erkannt werden. Die Gröfse, Form und Stellung der einzelnen schon ruhenden Wimperhaare wird vorlheilhafter bei hellem Tageslichte erforscht. Um ein taugliches Präparat zu erhalten, verfährt man am zweckmäfsigsten, wenn man mit einer nach der Fläche geboge- nen Scheere eine feine Lamelle abschneidet. Oft hat das so ge- trennte Stückchen schon durch den Act der Präparation einen umgeschlagenen Rand. Ist dieses aber nicht der Fall, so mufs man noch der von uns schon angegebenen Methode einen sol- chen bilden. Das Präparat wird nun unter dem Compressorium vorsichtig behandelt und mit den geeigneten Vergröfserungen untersucht. In dem Gehirne des Fötus kann man sich auch mit Vortheil einer anderen Art von Untersuchung bedienen. Man lasse sich nämlich ein spitzes, dreieckiges Messer verfertigen, dessen beide Seiten sehr scharfschneidend sind. Nun sticht man die Spitze dicht unter die innere Oberfläche eines Ventrikels ein, und ' stöfst das Instrument so weit vorwärts, bis ein feiner, vollkom- men gelöster Schnitt auf demselben liegen bleibt. Dieser wird gefaltet und auf die bekannte Weise behandelt. Das Abkratzen des Epitheliums liefert hier fast nie günstige Resultate. Aus zwei Gründen ist die Flimmerbewegung des centralen Nervensystemes bei Fötus leichter wahrzunehmen, als bei Er. wachsenen. Denn 1. hat hier das Epithelium schon seine ganze Stärke, während das Gehirn noch weicher und breiartiger ist. Es widersteht daher hier weniger der Präparationsmethode, als in dem Erwachsenen. 2. aber bieten die Höhlungen des Ge- hirnes der Frucht, wie aus der individuellen Entwickelungsge- schichte hinreichend bekannt ist, weit mehr ebene und freie Oberflächen dar, als in dem Erwachseuea.— 158 — Die Flimmerbewegung auf der Oberfläche der inneren Höh- lungen des centralen Nervensyslemes findet sich durchaus allge- mein bei dem Menschen, den Säugethieren (Ochse, Schaaf, Schwein, Igel), den Vögeln (Gans, Ente, Taube), den Amphi- bien (Frosch) und Fischen (Barsch). Ihre charakteristischen Eigenschaften sind überall dieselben. Daher wir diese nur im Allgemeinen betrachten wollen. Ich mufs jedoch bemerken, dafs ich bei dieser Darstellung besonders die Verhältnisse, wie ich sie genauer bei dem Menschen und den Säugethieren wahr- nehmen konnte, zum Grunde gelegt habe. Wie überall, so ist auch hier der materielle Grund der Flimmerhewegung ein Epithclium eigenthümlichcr Art. Dieses besteht aus einer sehr feinen, glatten, durchsichtigen, einfachen Membran, auf welcher die Flimmerhärchen den mathematischen Gesetzen der Stellung gemäfs auf das Bestimmteste vertheilt sind. Die Härchen selbst bilden hier nicht etwa, wie in der Luftröhre, den Lungen, dem Eileiter, mehr oder minder breite und abgeplattete Läppchen, sondern rundliche oder runde, schmale Fortsätze, ähnlicher denen, welche an den Flimmerhäuten der meisten Mollusken vorkommen. Sie haben eine relativ breite Basis, die sich nur - allmählig in die sehr feine Spitze fortsetzt. Daher ist auch verhältnifsmäfsig ihre Länge nicht unbedeutend. Bald stehen sie, wenn sie ruhen, gerade und steif, bald sind sie auch, besonders gegen ihre Spitze hin, wellenförmig gebo- gen. In ihrem Inneren läfst sich kein dlfferenter Bestaudtheil wahrnehmen. Wenn sie sich in Thätigkeit befinden, so zeigen sie meist den von uns sogenannten Motus infundibuliformis. Wird die Bewegung schwächer, so nehmen sie auch oft, beson- ders gegen ihre Enden hin, den Motus undulatus an. In den übrigen Eigenschaften unterscheiden sie sich nicht von den an- deren Arten von Flimmerbewegung. Dieses zarte Flimmerepithelium liegt nun auf der glatten Oberfläche der Nervensubstanz unmittelbar an, wie ich es in Tab. I. Fig. 27. dargestellt habe. Ich habe hier die Zeichnung so gehalten, wie sich das Ganze während der noch bestehenden Action der Flimmerbewegung zeigt. Darunter liegende Colli- culi nebst dem eigonthümlichen Stratum fibrosum fehlen hier durchaus. Dieses giebt wiederum einen neuen Beweis, dafs jene fibröse Lage unmöglich als die Ursache der Flimmerbewegung I— 159 — angesehen werden kann, sondern der besonderen Eigenthümlich- keit der darunter liegenden Membran angehört. Die Gröfse der Flimmersphäre zeigt auch hier mancherlei Verschiedenheiten. So bestimmte ich dieselbe in den Seitenven- trikeln des erwachsenen Menschen zu 0,000325 P. Z., im vier- ten Ventrikel des Kalbes zu 0,000250 P. Z., im Seitenvenlilkel des grofsen Gehirnes von Eriuaceus europaeus zu 0,000250 P, Z., in demselben Thcile eines 7 Zoll langen Schweinefötus zu 0,000275 P. Z. u. s. w. Scheinbar merkwürdig ist noch die lange Dauer dieser in ungestörter Thätigkeit begriffenen Flimmerbewegung, da sie nicht selten 2 — 3 Tage nach dem Tode ungehindert anhält. Doch hat dieses nur in der mehr geschützten Lage der Central- theile des Nervensystemes seinen Grund. Den äufseren Einflüs- P scn ausgesetzt wird das Phänomen hier eben so rasch vernichtet, als an allen anderen vibrirenden Häuten des Körpers. Sämmtliche mit glatten Oberflächen versehene und freie Höhlungen des centralen Nervensystemes flimmern ohne Unter- schied; zunächst also alle Ventrikel des Hirnes. Schon bei der allerersten Untersuchung sah Purkinje, dafs die Höhlung des Geruchfortsatzes ebenfalls die Flimmerbewegung darbiete. Aufser dieser existirt das Phänomen in den während des Fötuslebens offenen Höhlungen des Rückenmarkes, der Hypophysis u. dergl., so wie an allen inneren Oberflächen der grofsen Höhlen des centralen Nervensystemes der Frucht überhaupt. Erklärung der Figur. Fig.' 27. Darstellung der Flimmerbewegung an der Ober- fläche des Seiteuventrikels des erwachsenen Menschen, wie sich' dasselbe noch während der ungestörten Vibrationen zeigt. a. Das Flimmerepithelium. b. Die von der Fläche und von oben gesehenen, als einzelne Punkte sichtbaren Härchen, c. Die an dem umgeschlagenen Rande von der Seite her sicht- baren, aufrecht stehenden Härchen, d. Die durch das Flim- merepithelium schwach hindurchscheinenden Kugeln der Nerven- substanz. (Fortsetzung folgt.) 1Berlin, geilrunkt bei Brandes und Kle^vc^t ^. ■ ~ C. (hihuirtä .<V. j^ r VaUtOin ad nar.del.Repertorium 1 8 3 7. für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. Valentin, Doclor der Medicia und Chirurgie und nrdentliclieiu öflenllichcin Professor der Pliysiologic an der Universität za Bern. Erster Band. y Mit zwei Kupfcrtafeln. Berlin: Veilag von Veit und Comp.1 8 8 7. Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von < G. Valentin. Erster Band Drittes und viertes Heft. Mit einer Kupfertafel. Berlin: Verlag von Veit und Comp.I. Kritische Darstellung der Resultate der vorzüglichsten physiologischen Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören. (Fortsetzung und Schlafs.) 3. Menschliche und vergleichende Anatomie. C. Concrete, beharrende und erhaltende Systeme, a. Animaler Natur, a, Sinnesorgane. aa. A.uge. Bei dem Menschen liegen die meibomischen Drü- sen weder vor noch hinter dem Tarsus, sondern in diesem selbst. Auf diese Weise kämen also hier Drüsen mitten in dem Knor- pel vor. (Doch schwindet diese Merkwürdigkeit dadurch, dafs der Tarsus, den auch Lauth L. 1. 1. 310. mit Recht einen Fa- serknorpel nennt, ein derbes Fasergewebe ist, welches mit Un- recht ein Knorpel genannt worden. Ref.). Am einfachsten sind die genannten Drüsen bei dem Schweine, noch sehr einfach bei dem Iltis und nächstdem bei dem Schaafe, dem Hunde und dem Dachse. Auf die Drüsen dieser Thiere folgen die des Men- schen, welchen die Glandulae meibomianae des Rehes und des Haasen und nächstdem des Kaninchens am aehnlichsten sind. Bei allen den genannten Thieren findet sich kein wahrer Tarsus. Nur der Mensch besitzt einen solchen. Bei dem Pferde sind 5 —ü Drüsen an dem inneren Augenwinkel bedeutend gröfser, als die anderen. Zeis XXXVI. 231. — Bei der Fischotter spaltet sich die sclerotica in zwei von einander abstehende, durch fibröses Gewebe verbundene Lamellen. Die Jacobsche Haut ist 12hier vorzüglich tleullich. Der Glaskörper wird durch ein fibrö- ses Band (ligamentum neuro-hyaloideum) an die Einlrillsslelle des Sehnerven befestigt Schwächer findet sich dasselbe bei dem Hammel, dem Hunde und dem Kalbe. Berlhold XXXVl. 464. — Einige Bemerkungen über den Bau der KrystalUinsc des Menschen und der Wirbelthiere giebt C'orda in Weitenwebers Beiträgen 19. Doch sind viele Resultate für den, welcher histo- risch mehr, als die Angaben von Leeuwenhoek nnd Werneck kennt, nicht so neu, als der Verf. glaubt. Wir werden in der kritischen Uebersicht der Leistungen des Jahres 1836 bei Gele- genheit der Werneckscheu Untersuchungen wiederum auf diesen Punkt zurückkommen. Die sehnigte Scheide, welche den gesammten Sehnerven einhüllt, gehört der harten Hirnhaut an; dasjenige Neurilem da- gegen, welches die einzelnen Nervenbündel bekleidet, der Arach- noidea und pia mater (Langenbeck de retina 7.). Die sogenannte lamina cribrosa ist aber kein Theil der sclerotica, sondern ent- steht dadurch, dafs vor dem Uebergange des Sehnerven in.die Retina die Hüllen der einzelnen Nervenbündel plötzlich aufboren (1. c. 8.). Unmittelbar vor dem Uebergange in die Retina zieht sich aber der N. opticus in eine eigenthümlich gestaltete Warze zusammen (1. c. 9.). In frischen Augen des Menschen fehlt die das foramen centrale umgebende Falte nie (1. c. 10.). Das Söm- merringsche Loch ist keine vollständige Oeffnung; da die fibröse Lage der Nervenhaut noch unter demselben existirt (1. c. 12.). Die gelbe Farbe des Fleckes rührt aber nicht von gebleichtem Pigmente der Choroidea her, weil sonst nothwendig die zwischen beiden liegende Jacobsche Haut dieselbe Färbung erst zeigen müfste, welches aber nie der Fall ist; weil überdiefs die Strac- tur beider Pigmentarten wesentlich von einander abweicbt und weil aus chemischen Gründen eher eine braune Färbung dann daraus resultiren dürfte (1. c. 17.). Der Grund dieser Erschei- nung liege vielmehr in der Einwirkung des Lichtes auf das Fett der Nervenhaut (1. c. 18.). Nach vorn verbindet sich die Retina sehr fest mit dem Ciliarkörper, nicht vermitteist der Blutgefafse, sondern vermittelst eines dichten Zellgewebes, welches durch Einwirkung des Wassers und der Fäulnifs aufschwillt (1. c. 25). Auf dem Ciliarkörper selbst aber befindet sich ein verdünnter Theil der Nerveuhaut (1. c. 28.). Sie liegt unter dem Ciliarkörper der Choroidea, über der Zonula Zinii und hört da auf, wo die— 163 — Uvea aus dem Orbicalus ciliaris liervorgeht, und die Ciliarfort- sätze ihre mit der Choroidea gemeinschaftliche Ebene verlassen (1. c. 29.). An diesem Ciliartbeile der Retina fehlt die aus Ner- veakügelchen bestehende Rindenschicht, so wie ein Theil der varikösen Fäden. Ein Theil der letzteren hingegen dringt bis an das äuiserste Ende der Nervenhaut, obwobl sie hier auch feiner zu seyn und ihre Varikositäten allmählig abzulegen schei- nen. Aufserdem aber findet sich hier noch eine Fortsetzung der Membrana vasculosa der Nervenhaut, deren Gcfäfse ihre eigcn- thümlichen Nervenzweigchen besitzen (1, c. 33.). Die Jacobsche Membran ist sehr zart, durchsichtig, farblos und äufserst schwie- rig darzustellen (1. c. 36.). Nur in Folge von Maceration ist sie mit schwarzem Pigment verunreinigt (1. c. 37.). Auf dem Ci- liarkörper verdickt sie sich und geht unterhalb der processus ciliares der Choroidea bis an das vordere Ende der Retina (1. c. 41.). Sie besteht aus Kügclchen von —ij-^- —^ Linien Durchmesser, welche in dem Menschen rund, in dem Pferde und dem Ochsen mehr oval sind und von einer durchsichtigen, struc- turlosen Masse umgeben werden (1. c. 42.). Pathologisch ver- knöchert sie selbst nicht; sondern es lagern sich in diesen Fäl- len die Knochenplättchen zwischen ihr und der Choroidea ab (1. c. 44.). Es existiren folgende Schichten der Retina: 1. Stra- tum externum, corticale, Cortex retinae ganz nach aufsen und aus Körnern gröfstenllieils bestehend. 2. Stratum medium, me- dulläre, rein faserig und 3. Stratum intimum nach innen, vascu- lös mit dazwischen Hegendem Zellgewebe (1. c. 46.). Die Körn- chen, welche das Stratum corticale retinae bilden, sind zweier- lei Art. Die einen, welche auf der äufsersten Oberfläche be- sonders häufig vorkommen, sind zwar rund, aber eben, durch' sichtig, blafs und schwach gelb gefärbt. Sie liegen zerstreut und werden durch ein selir zartes Schleimgewebe mit einander verbunden. Die Anderen sind kleiner, graulich gelb, mehr oval oder eckig. Nach innen liegen sie reihenweise und werden durch sehr zarte, äufserst leicht zerstörbare Fäden mit einander verbunden. Durch längere Einwirkung des Wassers werden die Körnchen isolirt und schwellen auf. Durch Mineralsaurcn wer- den sie gröfstentheils zerstört; eben so durch kaustisches Kali und Ammoniak, kohlensaures Kali und Natron, Salmiak. Die Zwischenmasse coagulirt durch Weingeist, Mincralsäuren, Subli- 12 */ - 164 — matauflösung. In der Mitle der Retina ist dieses Stratum cor- ticale am dicksten. Eben so gewinnt auch die Nervenbaut in der Nähe des gelben Fleckes etwas an Stärke. Die bedeutende Dicke der Nervenhaut im Fötus röhrt ebenfalls von der starken Ausbildung der Rindenschicht derselben her. Hier zeigt sie auch auf der äufseren Oberfläche zierliche Wärzchen, während die Innenfläche der Retina durchaus eben und glatt ist (1. c. 73.). Die mittlere Lamelle der Retina, die Faserschicht, ist bei dem Menschen und den meisten Säugethieren blofs mit bewaffnetem Auge wahrzunehmen. Nur bei dem Haasen und dem Kaninchen kann man sie schon ohne Vergröfserungen beobachten. Nach au- fsen finden sich hier die varikösen Fasern j die Gliederröhren dagegen mehr nach innen. Beide sind im Allgemeinen etwas kleiner und schwächer als in dem Gehirn. Nuf bei dem neu- geborenen Hunde, dem Kaninchen und besonders dem Haasen zei- gen sie sich auch hier von vorzüglicher Ausbildung. Bei dem letzteren Thiere spaltet sich der Sehnerve hei seinem Ueber- gange in die Retina in zwei Bündel, welche ihrer Richtung nach dem äufseren und dem inneren Augenwinkel entsprechen. Da- her findet sich auch hier keine wahre lamina cribrosa. Die Fa- sern strahlen jederseits einfach aus. Derselbe Bau findet sich auch in dem Auge des Kaninchens, kann jedoch hier nur mit einiger Mühe wahrgenommen werden (1. c. 81.). Die von Gott- sche beschriebene Strahlenhaut im Auge der Fische ist nicht die faserige Lage der Retina — dieser entspricht Gottsche's glatte, faserige Lage — sondern die Ausbreitung der Fasern des starken Ciliarnerven, welcher hier die Sclerotica mit dem Seh- nerven zugleich durchdringt, einen schwachen Ast durch den Glaskörper zur Linse hin schickt, mit dem gröfslen Theile seiner Zweige aber sich auf dem Glaskörper verbreitet (1. c. 89). Die Gefäfshaut der Retina ist nur bei Fischen und bei dem Fötus der höheren Thiere bis zur Hälfte des Fruchtlebens mit dem Glaskörper inniger verbunden. Die Arterien liegen mehr gegen die Nervenhaut, die Venen mehr gegen den Glaskörper hin ge- richtet. Zwei bis drei Blutadern, die auch gewundener und mit deutlichen Klappen versehen sind, kommen immer auf eine Sclilagader. Gröfstentbeils entspringen diese Gefäfse aus der Arteria centralis, welche in ihrem Verlaufe noch die Venen des Neurileras des Sehnerven aufnimmt und zuletzt in die Vena ophthalmica mündet. Die feinsten Blutgefäfsnetzo der Retina y— 165 — entstehen cnt^Teder unmittelbar ans den in der hinteren Hälfte gerade verlaufenden arteriösen Stämmchen, oder durch die Ver- bindung der feinsten Arterien und Venenreiser, oder durch ein- fache Endumbicgung der Gefdfsendcn (1. c. 101.). Auch die Zonula Ziunii erhält Gefäfse von der Membrana vasculosa der Retina (1. c. 102.). Da, wo nach vorn die Nervenhaut sich zu verdünnen anfängt, beGndet sich der Circulus s. Sinus venosus retinae, eine auf deren innerer Oberfläche mehr oder minder ge- schlängelt verlaufende Blutader, welche in dem Auge des Men- schen schwerer wahrzunehmen ist, als in dem der Säugethiere (1. c. 105.). Sie nimmt die Venen des Ciliartheiles der Retina, die der Zonula Zinii und die des Kapselpupillarsackes, welche aus der fossa hyaloidea hervorkommen und sich um den inneren i Rand der Zonula herumbiegen, auf (1. c. 107.). Bei der Unter- suchung des Auges eines Mannes, welcher anhaltend an mouches volantes gelitten hatte, fanden sich auf der Nervenhaut regel- mäfsig gestellte Pigmentflecke, welche ungefähr 10 Mal so grofs waren, als die Markkörnchen der Retina (I. o. 158.). In Folge von Retinitis zeigte sich (wie dieses in ähnlichen Krankheitsfäl- len auch an anderen Nervengebilden gefunden wurde) die Ner- ' venhaut durch und durch gelb gefärbt und mit einzelnen Ekchy- mosen bedeckt (1. c, 167.). Der von Mühry beschriebene Fall von Markschwamm des Auges liefs in seinem hintecen Thcile die deullichslen varikösen Fäden wahrnehmen (?); nach vorn hinge- gen ein njehr fibröses Gewebe. Daher soll (??) der fuugus me- dullaris eine Hypertrophie der Elementarfheile eines Orgqnes seyn (?). In einem Falle fanden sich auf der Retina sehr viele kleinere oder gröfsere Tuberkeln, welche von kaustischem Kali sogleich aufgelöst wurden (1. c. 172 ). Bei einem an. Erweichung der Retina leidenden Auge einer jungen Taube zeigte sich die Nervenhaut verdickt, röthlichgrau von Farbe, sehr weich und zerreifsbar. Die Markkörnehen waren fast \ gröfser, als ge- wöhnlich und mehr rundlich. Die Fasersehicht liefs sich sehr leicht abstreifen. Auch das Mark des Sehnerren war weicher. In dem kranken Auge eines Pferdes zeigte der in seinem Volu- men verminderte Glaskörper eine gelbe Farbe. Der Markschicht der Retina war an einzelnen Stellen mit der Choroidea verwachsen. Zwischen der erstercn und der Membrana vasculosa retinae befand sich ein mit einer weifsgelblichen Flüssigkeit gefüllter Zwischen- raum. Das Mark der Retina war sehr weich und an mchrercu— 166 — Orten ganz geschwunden. In einem anderen kranken Pferde- auge zerflofs die ganze Marklamclle der Retina im Wasser und bildete einen zähen, grauweifslichen Schleim. Kein Markkörn- chen liefs sich mehr unterscheiden. Die Membrana Tasculosa war unverletzt. Es zeigten sich aber nur wenige mit Blut ge- füllte Gefäfse. Der N. opticus war ebenfalls erweicht (I. c. 179). — Ref. enthält sich eines Urtheiles über die angeführten Resul- tate der die Normalstructur des Auges betreffenden Untersu- chungen, da seine eigenen im Folgenden dargestellten Forschun- gen von selbst zeigen werden, was er seiner Erfahrung nach für richtig hallen kann oder nicht. — Dasselbe gilt auch von der Angabe von G. R. Treviranus CXL. I. 65. und II. 8-4., daLs nämlich die Markcylinder des Sehnerven sich zuerst auf der äufsereu Fläche der Retina ausbreiten, dann nach der inneren Fläche der Netzhaut sich umbiegen upd zuletzt als eine halb- kugelige oder umgekehrt kegelförmige Papilla enden. — Vergh auch Volkmann CXXXIX. 197. Das Auge der Cephalopoden wird von einer Kapsel einge- - schlössen, welche zum Theil aus dem Kopfknorpel, zum Theil aus den Hautdecken, eigenthümlichen Membranen (einer fibrösen und einer serösen) und der Hornhaut besteht. Zwischen dem Augapfel und der Kapsel befindet sich bei den Sepien ein mit einer wässerigen Flüssigkeit gefüllter Zwischenraum. Hierdurch wird nun die Cornea von dem übrigen Bulbus getrennt. Von allen Annexen gesondert iöt dieser selbst im Allgemeinen rund, nur vorn etwas verflacht und in seiner unteren Fläche etwas gewölbter. Das gesammte Auge ist bei den Cephalopoden im Verhältnifs zum Körperumfange überhaupt so grols, als bei kei- nem anderen Thiere. Die Körperachse bildet mit der Direc- tionslinie desselben einen rechten Winkel. Bei den Loligineen zeigt die Cornea eine blättrige Structur, schwillt im Wasser auf und wird trüb. Bei Ocfopus vulgaris befindet sich oben über der Cornea eine halbmondförmige Falte, welche ein derbe- res Gewebe, als die darunter liegende sehr dünne Hornhaut hat. Diese zeigt an derselben Stelle eine kreisrunde Oeffnung, durch welche die in dem Zwischenräume zwischen Bulbus und Cornea enthaltene Flüssigkeit mit dem umgebenden Wasser communicirt. Bei Helcdone cxistirt ein halbmondförmiger Ausschnitt in der Cornea. Die Argcntea, welche den Bulbus peripherisch um- Bchliefst, besteht aus zwei Schichten. 1. Der äufseren, welche— 167 — mit Unrecht für die Sklerotica angesehen worden ist. Sie ver- dickt sich nach vorn und bildet so die vorderste Lage der Iris. Sie ist von der 2. Argentea interna bei Sepia durch feines Zellgewebe, bei Octopus und Loligo durch eine derbere, zellge- webigte Membran geschieden. Ueberall hat sie eine gleiche Dicke. Hinten wird sie von den hindurch gehenden Sehnenfasern durch- löchert. Die Iris besitzt eine eigenthümliche, gelbliche Farbe. Sie besteht aus einer Argcnteaschicht, einer verdünnten Fort- setzung der Knorpelhaut, welche lange vor dem Pupillarrande aufhört, der eigenthümlichen Irislamelle und dem üveapigmente, welches noch um den' Slrahlenring einen dunkelen Kreis bildet. Zwischen Iris und Linse existirt ein freier Zwischenraum. Ueber und unter der Letzteren bildet die Iris Vorhänge, welche im lebenden Auge oben einen kleinen Einschnitt, unten einen zun- genförmigen Fortsatz hat, so dafs die Linse bei der Schliefsung der Pupille vollkommen gedeckt wird. Die Bewegungen der Pupille sind zwar hier langsamer, als bei den höheren Thieren, gehorchen jedoch denselben Einwirkungen und denselben Ge- setzen, Bei Sepia und Octopus folgt auf die innere Schicht der Argentea eine knorpelige, bei Loligo eine mehr membranöse Haut, die Knorpelhaut. Sie ist an der Grenze des Sehnerven- knolens besonders dünn und auf eine auffallende Weise siebartig durchbohrt. Auf der Mitte des Bulbus verdickt sie sich, so dafs sie diesen als einen festen Ring uragiebt. Dann wird sie wieder feiner und verläuft unter der Iris. Die aus dem Seh- nervenknolen entspringenden Stränge geben der ihembranösea Retina nach aufsen ein faseriges Ansehen. An ihrer inneren Fläche befindet sich eine dunkelbraunrothc Pigmentschicht, welche nach vorn heller wird. Die Hyaloidea ist eine durchsichtige Haut, welche immer den hellen, flüssigen Glaskörper umschliefst. Der ein weifsliches und derbes Gewebe zeigende Strahlenring entspringt neben, dem vorderen Rande des Knorpelringcs, liegt zuerst zwischen der verdünnten Fortsetzung der Knorpelhaut und der Ciliarplatte der Netzhaut, wendet sich bald gegen die Achse des Auges und bildet durch seine Vorspriingc den Strah- lenkranz, welcher als eine ringförmige Scheidewand tief in die Linsenschichten herabhängt. Der Linse fehlt die Kapsel gänzlich. Sie hat dagegen selbst eine derbere Textur und besteht aus zwei vollständig getrennten Hälften, zwischen welche sich anfangs der Ciliarkörper, später aber eine von dessen Endspitzen ausgehende /— 168 — durchsichtige Membran legt. Beide in ihrer Mitte gewölbten Linsenhälften haben nach aufscn eine verflachte Parthic in ihrem Umkreise und sind eng an das zwischen ihnen liegende Seplum geheftet. Aufscr diesen den Bulbus selbst constiluirenden Tiiei- len findet sich noch unterhalb der Augenmuskeln dicht um den Sehnerveilknoten ein von gallertartigem Zellgewebe umhülltes, gelapptes Gebilde derselben Natur, als in dem Schädel und der Gehörblase (Crystalle enthaltend? Ref.). Die Sehnerven bilden bald nach ihrem Durchgange durch die foramina optica Knoten, welche an Volumen das Gehirn übertreffen. Im Sepienauge sind vier gerade Muskeln und ein Quermuskel am deutlichsten Bei Sepia findet sich auch ein wahres unteres Augenlid mit einem Orbicularmuskel. Dagegen fehlt bei Octopus vulgaris jede Spur eines Augenlides. Krohn II. 339. Vergl. R. Wagner LIV. 425. und Mayer Annal. 52. — Die im Auge der Cephalopodcn vor der Retina liegende Schicht, welche man im Allgemeinen für Pigment hält, ist kein solches, sondern eine eigenthiimliche Mem» bran, die aus kurzen, senkrechten Fasern besteht. Jones Fror. Notiz. No. 1035. 2. — Bei Hirudo medicinalis findet sich besonders in dem mittle- ren Auge ein wahrhafter Glaskörper, an welchem vorn eine Art von Linse zu stehen scheint. R. Wagner 1. IV". 428. — Das kugelförmige Auge von Branchiopus paludosus ist nach aufsen vollkommen glatt imd wird von einem kolbigen beweglichen Stiele getragen. Es enthält eine vollkommen glatte Hornhaut (wohl eher als BindehautlamoUe zu deuten, welche auch bei allen Wirbellhieren über die Cornea hinweggeht und ihrer Ur. idee nach immer eine verfeinerte Epidermis — oder Horngcwc- belamelle ist, Ref.) und eine zweite Haut (die wahre Hornhaut, Ref.), die aus einer Menge vollkommen runder, hel- ler Fensterchen besteht, welche von dichten aufgeworfenen Rän- dern umgeben werden. Die Zwischenräume zwischen diesen werden von einer minder durchsichtigen Membran gebildet. Hin- ter jedem dieser Fenstereben liegt die gelbliche, längliche Linse, deren hinleres, mehr zugespitztes Ende die Pigmentmasse nicht erreicht. Sie wird von einer feinen Linsenkapscl eingehöUt, welche sich nach hinten in den Glaskörper fortsetzt. Das letzte Viertheil steckt schon in der Pigmentmasse. . Diese enthält den Sehnerven, welcher dann den Glaskörper becherförmig umgieht. ßurmeistcr XXIII. 529. — In dem zusammengesetztcu Auge derI — 169 — Insekten bildet der Sehnorve, wie früher schon Sfraufs Dürk- heim gefunden, eine wahre Retina, welche jeden Kegel umfafst und bis an den Rand der Cornea reicht. R. Wagner I. IV. 433. und XXII. 372. Vergl. dagegen Joh. Müller XXIIl. 613., welcher besonders aus physiologiscben Gründen die Deutung die- ser Haut als Retina bestreitet und sie eher für eine hyaloidea ansieht, besonders, da sie bisweilen selbst über die vordere End- fläche des Glaskörpers Iiinweggeht. Doch mufs Ref. offen be- kennen, dafs nach seinen Beobachtungen das Gewebe dieser Membran dem der Nervcnhaut der höheren Thiere sehr nahe verwandt, wo nicht mit demselben identisch zu seyn scheint. ßß. Gehörorgan. — Ueber die Paukenhöble der Säu- gelhiere s. Hagenbach. XCIV. Vgl. Valentin XXV. 112. - Die Ampullen sind eigenlhümliche, von den Bogengängen ge- schiedene Theile, da diese aus ihnen erst entspringen und der Hörnervc sich nicht in die Bogengänge, sondern nur in die Ampullen verbreitet — (Thatsachen, welche auch Ref. bei sei- nen zahlreichen Untersuchungen immer bestätigt fand.) — Bei dem Karpfen und dem Hechte erstreckt sich von dem Ansatz- punkte des Septum an die Seitenwände eine verdickte, halbkreis- förmige, mit concentrischcr Streifung versehene Scheidewand, ähnlich der Ciliarkrone des Auges (Planum semilunatum). Ueber diese Fältchen hinaus sciieint sich der Sehnerve nicht zu verbrei- ten. Bei der Schildkröte ist das Septum der äufseren "Ampulle von den beiden anderen durchaus verschieden, da es nur eine vergröfserte Fortsetzung des der vorderen Ampulle ausmacht und der Sehnerve sich auch nicht bei seinem Eintritte gabelför- mig spaltet. Bei dem Krokodile hat die vordere und die hin- tere Ampulle schon ein Septum cruciformc; die äufserc dagegen eine einfache Scheidewand. Dasselbe, nur mit kleinen Modiß- calioncn zeigt sich auch bei der Eidechse. Selbst bei den V ö- geln besitzen blofs die vordere und die hintere Ampulle ein Septum cruciformc, die änfserc dagegen nur ein einfaches. Bei dem Menschen und den Säugelhiercn haben die Ampullen äu- fscrlich eine ovale Form und eine kaum wahrnchmbaro Quer- furehe. Das Septum ist halbmondförmig. Steifensand XXHl. 171. — In dem Ohre der Vögel bilden die Gehörbläller eine gefaltete Haut, in welcher die Bhitgcfäfse innerhalb der Fallen selbst verlaufen (Vergl. auch Valentin CXVI. AS.). Diese kleidet die inuorc Fläche des Kolbens ebenfalls selbst aus. Der untere— 170 — gewölbte Rand des VorLofknorpels ist doppelt. Von dem inne- reu kammförmigcn Rande erheben sich eine Menge zahnartiger Fortsätze, welche von verschiedener Form sind und im Allge- nieineu am Kolben aufhören. Manchen Vögeln, wie dem Hau- bentaucher, dem Truthahne und der Gans fehlen sie gänzlich. Durcli die Spitze eines jeden Zahnes geht ein Blutgefäfs ans dem Inneren des Vorhofknorpels in die Gehörblättcr. Huschke XXXIIl. 335. Ref. kennt aus eigener Anschauung die Gehör- zähne des Raben, des Spechtes, der Nachtigall, des Zeisigs, des Sperlings u. dgl. Nur bei der Taube hat er vergeblich nach , denselben gesucht, Ihren Mangel bei der Gans, der Ente, dem Huhne u. dergl., so wie den Durchgang der Blutgefafsstämme durch dieselben vermag er ebenfalls zu bestätigen. Einige Bemerkungen über das Ohr der Amphibien giebt Mayer LXVIl. 90. 7<y. Gcruchsorgan. — Der Geruchsnerve hat in seinem Innern einen weifsen Markstrang, welcher viele Gliederröhren in die Schleimhaut der Nase absendet. AeuTserlich dagegen wird er von einer grauen Rindenlage umgeben. Langenbeek de retina observv. anatt. 82. — Ueber die Eigenthümlichkeiten des feine- ren Baues des Geruchs- und des Gehörnerven vergleiche Valen- tin CXVI. — In der Schneiderschen Haut des Hundes finden sich eigenthümliche, keulenförmige, im Innern körnige Körperchen, welche bisweilen wie Fortseizungen der Nervenröhren oder der Gefafse erscheinen, doch bei scharfer Isolii'ung daneben liegen^ Ehrenberg Structur des Seelenorganes 50. — 65. Geschmacksorgan. — Eine detaillirte Beschreibung der Zunge des Chamäleon liefert Duvernoy XVIII. No. 110. 196. (vergL auch Mayer LXVII. 42.), Der merkwürdigen Zunge von Rhamphastos XXI. No. 960. 218. Das erectile Organ im Munde der Karpfen wird als deren Geschmacksorgan beschrieben von Van Beneden XVIII. No. 109. ISO. — Die vergleichende Anatomie der Zunge siehe Cuvier legons Tome IV. Part. I. 550. Ueber Panizza's Untersuchungen siehe unten in dem Abschnitte über experimentelle Physiologie. — Ueber Zunge und Larynx von Crocodilus Lucius s. Mayer Anal. 38. Von neuem angestellte Untersuchungen über den Nervus hypoglossus und die Stimmnerven führten zu folgenden Resulta- ten. Das von Mayer aufgefundene Ganglion des N. hypoglossus konnte bei dem Rlenschen nicht beobachtet werden. (Ref. hat\ — 171 — es jedoch auch hier präparlrt und in Rücksicht seines feineren Baues mikroskopisch untersucht.) Wo der N. hypoglossus von dem Vagus bedeckt wird, verbinden sich mit ihm zwei Nerven- fadeu, von denen der eine (bisweilen aus mehreren Fäden be- stehend) aus dem hinteren und oberen Theile des Ganglion su- preraum des N. sympathici, der andere aus der Nervenschlinge des ersten und zweiten Halsncrvcn kömmt. Späterhin verbinden sich Zweige aus dem N. accessorius Willisii, aus der zweiten Anschwellung des Vagus, aus dem untersten Theile der Schlinge des ersten und zweiten Halsnerven zu einem dicken und kurzen Stamm, der sich in zwei Aeste spaltet, von denen der eine in die portio lingualis des N. hypoglossus, der andere in den Ra- mus descendcns des N. hypoglossus übergeht. Die von dem Ra- mus lingualis abgehenden Zweige zerfallen nun in drei Gruppen, nämlich 1. in die Rami desccndenles und zwar a. R. hyothyreoi- deus, welcher sich in den Musculus hyothyreoideus verbreitet. (Nur in einem Falle z. Thl. an den M. omohyoideus.) b. Viele feine Acstchen für den unteren Theil des Musculus hyoglossus. c. Ein gröfserer Zweig für den M. geniohyoideus. (In-seltenen Fällen mit dem der anderen Seite anastomosirend.) 2. Rami adscendentcs und zwar a. Ein feiner Ast für den Musculus stylo- glossus. b. Einer (bisweilen mehrere anastomotische Aeste) für den N. lingualis. Ein Faden verläuft bisweilen in das Ganglion submaxillarc. c. Zahlreiche Aeste für den M. hyoglossus und lingualis. 3. Aesle, welche in der früheren Richtung des Stam- mes fernerhin verlaufen. Sie verzweigen sich endlich in den Musculus genioglossus. Der Ramus descendeus des N. hypo- glossus gehört eher den Rückenmarksnerven als dem N. hypo- glossus selbst an. Denn es eulspringt-aus der Schlinge der bei- den ersten Halsnerven ein starker Zweig, der einen oder meh- rere Fäden aus dem Ganglion cervicale supremum aufnimmt, und sich dann an den unteren Rand des N. hypoglossus anlegt, so jedoch, dafs zwischen beiden Ncrvenslämmen eine leicht wahr- zunehmende Furche übrig bleibt. Bald aber trennen sich beide wiederum von einander, während der Ramus descendcns nur einige oder mehrere dünne Fäden aus dem Stamme des N. hypo- glossus aufnimmt. Nur sehr selten dagegen kommt eine obere Wurzel des Ramus descendcns aus dem Stamme des N. hypo- glossus oder dem des Vagus. Der R. descendcns giebt nun zuerst einen langen und dünnen Ast für den oberen Bauch des— 172 — M. omohyoldeus ab, erhalt aber bald darauf den von Andersch sogenannten Nervus descendens colli, der bisweilen aus zwei Zweigen besteht. Aus dem Stamme des R. descendens selbst entspringen aber: a. ein rücklaufender Zweig für den oberen Bauch des M. omohyoideus; b. ein herablaufender Zweig für den M. stcrnothyreoideus, der oft einen Faden für den oberen Bauch des omohyoideus eniläfst; c. ein nach vorn verlaufender Ast, der zuerst einen Faden an den M. stcrnothyreoideus und dann mehrere Fäden an die Portio sternalis des slernohyoideus absendet; d. ein Ast an den unteren Bauch des M.. omohyoi- deus; e. der Hauptstamm vertheilt sich endlich in den M. stcr- nothyreoideus. Die Verbindung des Ramus descendens mit dem N. phrcnicus konnte nicht aufgefunden werden. Bach LXXIX. 7. — Der N. laryngeus superior, der zuerst mehrere Zweige von dem Ganglion ccrvicalc supremura empfängt und mehrere Aeste für die iVervi molles abgiebl, spaltet sich in zwei Zweige, näm- lich 1. die porlio externa oder den Ramuß cricothyreoideus. Dieser empfängt zwei oder drei Wurzeln von dem N. sympa- thicus und verläuft zu dem 31. cricothja-eoideus. Er sendet a. einen Ast zu dem M. thyreopharyngcus; b. bisweilen einen durch ein Loch des Schildknorpels hindurch gehenden und mit einem Aste der portio interna des N. laryngeus superior anasto- mosirenden Zweig; c. einen oder mehrere minder constante Aeste für den oberen und hinteren Thcil des M. stomothyrcoi- deus; d. kurze Fäden für den M. cricopharyngcus und spaltet sich dann in zwei Stämme, von denen der eine sich in den M. cricothyreoideus verbreitet, der andere diesen letzteren Mus- kel durchsetzt, an dem unleren Rande des Schildknorpcls um- biegt und sich in den M. cricoarytenoideus lateralis verbreitet. Bisweilen kommen aus dem Ramus cricothyreoideus noch Fäden heraus, welche die Arteria thyreoidea superior begleiten und eine längere Strecke in der Schilddrüse verfolgt werden können. 2. Die portio interna ist um Vieles dicker, als die externa. Sic zerfällt bald in zwei Theile, nämlich einen für die Schleimhaut des Larynx und der Epiglottis und einen für mehrere innere Kehlkopfmuskeln. Die Zweige des ersteren verlaufen zum Thcil nach oben zur Schleimhaut des Kehldeckels, bisweilen bis zur Zungenwurzel, zum Thcil nach unten zur Schleimhaut der Stimmritze, zum Thcil nach der Milte hin zu dem Theile der— 173 — Schlcimbaut, welcher zwischen dem Zungenbeine und dem Schild- koorpel liegt. Von denjenigen Aestcn, welche in die Region der Stimmritze sich verbreiten, geht oft ein Ast durch ein Loch des Schildknorpels nach aufscn und verbindet sich entweder mit einem Zweige der Portio externa oder vertheilt sich in den Musculus cricothyreoideus oder spaltet sich in zwei Fäden, von denen der eine mit der Portio externa anastomosirt, der andere in den M. cricothyreoideus eingeht. Von den untersten Zwei- gen der Schleirahautäste der portio interna verläuft bisweilen einer zu dem M. thyreoarylcnoideus. Der Muskelast der Por- tio interna geht gerade abwärts und wird, nachdem er Fäden in den Musculus arytenoideus transversus und obliquus abgesen- det, zu einem langen und dünnen Zweige, der mit dem gleichen Nerven der anderen Seite anastomosirt. In einem Falle gab dieser Nerve zuerst einen Faden an den M. arytenoideus obli- quus ab und verband sich dann mit dem entsprechenden Nerven der anderen Seite, während erst aus dieser Anastomose zwei Reiser für den M. arytenoideus transversus abgingen. Der N. laryngeus inferior s. N. recurrens giebt mehrere Fä- den für den plexus cardiacus, einen anastomolischen Ast für den Stamm des Vagus selbst, viele Reiser für Luftröhre und Schlund und spaltet sich dann in zwei Aeste, von denen der dünnere mehrere Fäden zur Schleimhaut des Schlundes schickt und dann mit dem Faden des N. laryngeus superior anastomosirt, der stärkere 2 — 3 Fäden an den M. cricoarytenoideus posticus, 1—2 Aeste an den M. cricoarytenoideus lateralis, nur selten einen dünnen und kurzen Faden nach der inneren Oberfläche des M. cricothyreoideus abschickt und zuletzt in den M. M. thyre- oarytenoidei und thyreoepiglotticus ausstrahlt. Nur in einem Falle hatte der N. recurrens aufser den beiden genannten Aesten noch einen dritten, dessen einer Zweig sich mit der portio ex- terna des N. laryngeus superior, der andere dagegen mit dem N. sympathicus verband. Mehrere Male verlief von dem äufseren Aste des N. recurrens ein Ast nach innen, der einen Faden an den M. cricoarytenoideus abgab und sich dann in den M. aryte- noideus obliquus verbreitete, während der M. arytenoideus trans- versus seine Nervenfäden von der portio interna des N. laryn- geus superior empQng. — Diese Angaben widerlegen also die von Magendie früher aufgestellte Theorie über die Vcrlheilung der Nerven in den Muskeln des Kehlkopfes. Bach 16. Ueber— 174 — das zu demselben Zwecke von Schlemm angefertigte Präparat s. J. Müller Arch. 1836. S. XXIV. — SS. Tastorgan. — Die Gefühlswärzchcn haben ein mehr gleichförmiges Gewebe ohne Fasernetze. Die Lederhaut dage-' gen besteht aus netzartig vereinigten Faserbündeln, in deren Zwischenräumen sich wahrscheinlich Zellgewebe beOndet. Die gröfsten Gefühlswärzchen existiren an den Sohlenballen des Hun- des und der Katze. Die Haarbälge sind Einstülpungen der Ober- haut, wie man besonders von der gefärbten Oberhaut vieler Säu- gethiere sieht. Sie bilden das Haar auf analoge Weise, wie das Zahnsäckchen den Zahn. Die Schweifsdrüsen sind meist bei Menschen und Thicren vielfach gewundene Schläuche, ähnlich den Hodengängen. Nur bei dem Hunde bilden sie einfache lange Kanäle ohne Windungen. Die Schweifsdrüsen sieht man am besten an der frischen, die Spiralgänge hingegen an der durch kohlensaures Kali verhärteten Haut. Garlt XXlIl. 399. — Die Stacheln der amerikanischen Stachelschweine sind mit konischen zusammengedrückten weifslichen Zähnchen besetzt, welche leicht brechen und abfallen. Brandt XXIII. 551. ß. Egestive; motorische Organe, aa. Knorpel und Knochen. Die Gelenkknorpel zeigen eine gleichmäfsige, durchsichtige Substanz mit ovalen Körper- chen, welche traubenförmig geordnet sind. In den Rippefiknor- peln und dem Schwerdtfortsatze liegen sie ziemlich nahe bei einander und folgen dem Längendurchmesser des äufseren Um- fanges. Gegen die Milte zu vermehren sich die Körperchen, liegen näher bei einander und scheinen hin und wieder zusam- menzufliefsen. Die Körperchen sind nicht hohl und enthalten kein Fett. Aehnlich sind auch die Knorpel des Kehlkopfes, der Luflöhre und der Nase gebaut. Eine andere Slructur zeigen die Knorpel des äufseren Ohres, der Epigloltis und ein eigen- thümlicher Fortsatz der Cartilago arytenoidea in dem Kehlkopfe des Schweines und des Ochsen. Es Cndet sich hier ein zierli- ches, dunkeles Netz, welches zwischen sich eine durchsichtige Masse und in der Mitte meist ein einzelnes rundes oder längli- ches Körperchen hat. Wenn diese Art von Knorpel in die an- dere übergeht, so ist die Grenze dadurch genau bezeichnet, dafs sie, wie Zähne, in einander greifen. Durch iöslündiges Kochen in Wasser geben die Knorpel der crsteren Art eine Leimauflö-t — 175 — sung, die letxtcren dagegen färben das Wasser gelb und werden nicht so leicht aufgelöst. Nach dem Verdunsten bleibt eine braune, mehr fettige Masse zurück. Der durch fünftägige Ein- wirkung der Salzsäure erhaltene Knochenknorpel löst sich durch fünfstündiges Kochen bis auf einige faserige Reste auf. Miescher CXXVII. 24. Nach.des Ref. Erfahrungen, welche an einem an- deren Orte ihre ausführliche Erörterung finden sollen, sind die Knorpelkörner des Menschen und der höheren Thiere auf eine äufserst merkwürdige Weise sehr zusammengesetzt. Aeufserlich werden sie im frischen Zustande von einem gelblichen, halb- durchsicbtigen Umkreise umgeben, der sie überall einschliefst und welcher vielleicht eine Art von Nidament für jedes einzelne Körperchen ausmacht. Sie selbst enthalten in sich eine gröfsere oder geringere Zahl von. runden durchsichtigen Kugeln, welche von etwas ungleicher Gröfse unter einander sind und von denen sich auch bisweilen eines durch seine besondere Gröfse als eine Art von Kern vorzüglich auszeichnet. (Vergl. auch Job. Müll. CXVIII. 61.) Aufserdem finden sich noch oft äufserst kleine, fast den Brownschen Molekülen gleiche Körperchen. Die Zwi- schensubstanz erscheint in dem frischen Zustande hell, schwach milchweifs, in dickern Stöcken halb, in dünneren fast vollkom- men durchsichtig. Dagegen zeigt sich ihre Masse mehrere Tage nach dem Tode wesentlich verändert. Abgeseben davon, dafs sie eine mehr gelbliche Farbe annimmt und von ihrer Durch- sichtigkeit und Brüchigkeit viel verliert, stellen auch die auf feinen Schnitten derselben existirenden Ungleichheiten eine Art granulirlen Wesens dar, in welchem der Suchende eben so wohl Körnchen, als Fasern für die constitutiren Elemente anzusehen scheint, ohne dafs beide in dem frischen und dem wahren Knor- pel in der That vorhanden sind. Dafs die Knorpelkörner härter Seyen, als die umgebende Zwischensubstanz, giebt sich bei dem Zerdrücken sehr feiner Schnitte zwischen zwei einfachen Glas- platten oder vermittelst des Schrauben-Compressoriums deutlich zu erkennen. Dieses sind die allgemeinen Eigenschaften eines jeden ächten Knorpels, ins Besondere des Menschen, der Säuge- thiere, der Vögel und zum Theil der Amphibien und Fische. Es versteht sich aber von selbst und die genaueste Untersu- chung weiset es auch hinreichend nach, dafs jeder einzelne Knorpel, ja jede einzelne Stelle desselben eigenthümliche und charakteristische Merkmale besitze. Die vollkomraneren Formender Kiiorpcisubstanz, ins Besondere die vollständig ausgebildetea Gestalten der Knorpclkörperchen treten auch erst bei späterer Entvvickelung, in Verhällnifs zu den übrigen elementaren Gewe- bethcilen des Körpers fast zuletzt in ihrer ganzen Vollständigkeit auf. Selbst bei jungen Thieren haben die Knorpelkörper noch die mehr einfache, embryonische Form. Der normal und in Kurzem ossßcirende Knorpel überschreitet in der Regel dieses frühzeitige Stadium ebenfalls nicht, obwohl selbst das vollkom- menste Knorpelgewebe noch immer der 3Iöglichkcit der (gesun- den oder) krankhaften Verknöchcrung unterworfen bleibt. Das- selbe gilt auch von den pathologischen Ossißcationen, deren Ent- wickelungsgang mit dem des Gallus sehr übereinstimmt, — Nach anderen Untersuchungen soll der Knorpel des Fötus aus zahlrei- chen, unregelmäfsig neben einander liegenden Körperchen zusam- mengesetzt seyn. In denjenigen Knorpeln, aus welchen sich die Knochenansätze bilden, entstehen zwischen den Kügclcben lichte Räume oder Gänge, welche nach dem Gelenkkuorpel hin immer unbestimmter werden. Wo die Masse in den Knochen übergeht, da sind die Kügclcben gruppenweise vereinigt, während die zwi- schen ihnen beGndlichen Räume meist Vier-, Fünf- oder Sechs- ecke bilden. Reim Zerdrücken kömmt eine faserige Structur zum Vorschein. Bei dem Erwachseneu besteht der Knorpel aus einer weifsen, aus Kügelchen zusammengesetzten Masse. In die- ser finden sich meist unrcgelmäfsige vier-, fünf- oder sechseckige Räume, welche in sich Bläschen, zum Theil.Fettbläschen ent- halten. Arnold XX. 262. Ich mufs offen bekennen, dafs diese Angaben sowohl von MüUer's und Mieschers als von meinen eigenen Beobachtungen wesentlich abweichen. Wie man aber aus den beigefügten Abbildungen sieht, beruht die ganze Diffe- renz nur auf einer nicht ganz richtigen Deutung der einzelnen Theilc. Arnold hält nämlich .die Zwischenmasse für körnig, die Knorpclkörner für Räume oder Gänge und die in diesen ent- haltenen runden Körnchen für Fettbläschen. — In den Knorpel- fischen finden sich vier Arten von Knorpelgewebe. 1. Der hya- linische Knorpel. Glasartig, durchsichtig, mit einer gröfseren oder geringeren Zahl von Knorpclkörncbcn verschen. Knorpel der Knochenfische, alle Knorpel der Störe und der Chimaercu; das Innere fast aller Knorpel der Plagiostomen (wo es von pfla- sterartigem Knorpel rings herum umgeben wird). Das Innere aller Knorpel der Rocheu und Haien, mit Ausnahme der Wirbel-, _ 177 — körper, welche nur ia der Milte ein liegendes Kreuz von dieser Knorpelart enthalten. Bei Pctvoniyzon fehlt der hyalinisehe Knorpel gänzlich. 2. Der pflasterförmige, kalkhaltige Knorpel. Rundliche oder sechseckige, leicht isolirbare Prismen mit strah- lig aus einander laufender Stellung der cnthailenen Knorpelkörn- chen. 3. Der zelligte Knorpel. Hier sollen die in der härteren Knorpelsubstanz vorkommenden Körnchen in der weicheren Sub- stanz zu Zellen sich ausdehnen. In Bdellostoma, Pelromyzon. 4. Der vollständig ossificirle Knorpel. Feinzellig oder spongios, mit am Rande sichtbarer faserartiger Structur. Wirbel der Pia- giostomen. — Durch gehörig lange fortgesetztes Kochen giebt der Knorpel der Knorpelfische ebenfalls leimende Rückstände. Joh. Müller CXVIU. 65. — Nach anhaltendem Weifsglühen hin- terliefsen die Rückenwirbel von Squalus cornubicus 41 — 42 5- Asche. Diese enthielt viel phosphorsaure Kalkerde und merk- liche Spuren von Flufssäure nebst Kohlensäure. Die pflasterför- migen Knorpel von grofsen Rochen gaben viel weniger Rück, stand und zwar gröfstenthcils phosphorsaure Kalkerde, dann Flufssäui-e, Kohlensäure und Schwefel. Der hyalinische Knorpel zeigte äufserst wenig Rückstand, welcher Schwefel und Phos- phor mit Kalkcrde verbunden enlhält. Marchand CXVIII. 74. — Die von Deutsch, Purkinje und Valentin gemachten Beob- > achtungcn über den feineren Bau der Knochen haben sich bei neueren Untersuchungen in allen einzelnen Punkten vollkommen bestätigt. Miescher CXXVII. 30. Zu gleichen Resultaten ist auch Retzius bei seinen Forschungen gelangt. Dagegen mufs Ref. die von Treviranus CXL. b. 91. hierüber gelieferten Anga- ben als die Resultate irrlhümlicher Beobachtung und unrichtiger Deutung ansehen. — Nach anderen Erfahrungen dagegen zeigt der durch Salzsäure dargestellte Knochenknorpel des Erwachse- nen Räume von verschiedener Gestalt und Gröfse, dann Fasern, welche sich meist in ihrer Lagerung nach den Räumen richten; dann Kügelchen, aus denen die Fasern bestehen und die auch in gröfserer oder geringerer Menge iü den Räumen enthalten sind, xmd endlich duuklere Massen, welche aus feineren Körn- chen zusammengesetzt scheinen. Die Anordnung aller dieser Theile ist in den langen, kurzen und breiten Knochen verschie- den. Die Räume werden oft durch eine lockere, aus Kügelchen bestehende Masse ausgefüllt. Arnold XX. 227. Auch hier be- 13— 178 — 1 ruhen diese so schelnljar verschiedenen Resultate auf einer un- richtigen Auffassung und Deutung. Die sogenannten Räume sind die Kuochcnkanälchen, die Fasern die Knocbcnlamellcn, die dunkleren Massen die Knochenkörpcrchcn. Ucber den Gi-und der Annahme, dafs die Lamellen (oder wie sie hier heifscn, Fa- sern) aus an einander gereiheten Kügelchcn bestehen, haben wir schon oben gesprochen. — In den Knochenkörpcrchcn und den von diesen ausgehenden radialen Strahlen ist Kalkerde enthalten, aufserdem aber auch chemisch an die übrige hyaliuische Knor- pelsubsfanz des Knochens gebunden, wie besonders feine Schliffe zeigen. Joh, Müller in Miesch. CXXVII. 69. u. in seinem Arch. 1836. S, 17. — eine Behauptung, welche auch Ref. aus eigener Erfahrung zu bestätigen vermag. — Abnorn)e Verknöchcrungcn der Kehlkopfknorpel enthielten alle Elementartheile der norma- len Knochen. Dagegen fehlten diese in ähnlichen Concrementen der Epiglottis, In denen der dura mater fanden sich jene Eigen- thümlichkeiten bisweilen. Immer existirtcn sie in den Verknö- chcrungen der Sehnen, dem sogenannten Exerciarknochen u. dgl., dagegen fehlen sie 'Immer in den Ablagerungen in den Gefäfsen und den Lungensteineu. Miescher CXXVII. 46. Ref. (and mit Barkow in den Concrementen auf der dura mater des l\lenschen sehr schöne spindelföi'mige Knochenkörperchen und mehr oder minder concentrische, um einen centralen Kern verlaufende La- mellen. Ein Lungensteiu bestand aus concenti'ischen Lagen ei- ner rein erdigen Masse, welche auch nicht in irgend einer Be- ziehung eine entfernte Aehnlichkeit mit wahrer Knochensubstanz hatte. — Bei Verletzung des Knochenmarkes äufsern die Thiere die heftigsten Schmerzen, Miescher CXXVII. 56, da die Mark- haut Nervenzweige enthält. Valentin CXVI. — Einige mit blo- fsera Auge wahrnehmbaren Specialitälen des Knochengewebes stellt Gerdy dar XVIII. No. 97. 84. Eine detaillirte Beschreibung des Zungenbeines und der Mus- keln desselben liefert Losana VI. 1. — Eine comparative Ostco- logie des Rumpfes findet sich bei Cuvier leg. Tome I. 165. — Die Zahl der Halswirbel des Bradypus tridactylus ist deshalb, wie bei dem Menschen und den übrigen Säugethieren, auf sie- ben, und nicht, wie allgemein behauptet wird, auf 9 anzuschla- gen, weil die beiden letzten Wirbel rippenartige Gebilde tragen und auch diesen entsprechende Fortsätze besitzen, Sie müssen daher als die beiden ersten Rückenwirbel gedeutet werden. Th.— 179 — Bell. Transact. of the Zool. soc. 1. 113. vgl. die von Joh. Mül- ler mit Recht dage{i;en gemachte Einwendung. CXVIII. 237. — Der Schädel der schwanzlosen Bafrachier besteht aus fol- genden Knochen: 1) Ossa fronto - parielalia. Fast den ganzen Schädel deckend, in früherer Zeit aus mehreren Stücken beslo hend, später durch eine Pfeilnaht getrennt. Nur bei Bombinator fuscus fehlt auch diese. 2) Ossa fronto-nasalia (o. nasalia Meck, frontalia anlei ioia Cuv.) entsprechen ihrer Benennung, sobald man sie mit Theileu der Fische und anderer Amphibien vergleicht. Sie sind hier von den Thränenbcinen gänzlich geschieden. 3) Ossa intermaxillaria, meist am Rande mit kleinen Zähnen be- setzt. A) Ossa maxillo-jugalia, dem grofsen Jugale der Coecilien entsprechend, am Rande ebenfalls mit Zähnchen versehen, 5) Ossa corniculaJa (Cornets) an dem vorderen Ende der Maxillo-ju- galia beündlich. 6) Vomera. Die doppelten Pflugschaarbeine liegen hier in einer horizontalen Ebene und mit ihren Innenflä- chen von einander entfernt. Diese Theile sind nicht, wie Einige glaubten, als Gaumbeine zu deuten. Wo der Oberkiefer gezahnt ist, enthalten auch diese Knochen Zähne. 7) Ossa palatina, von Mehreren mit Unrecht für innere Flügelbeine gehalten, fehlen bei Bombinator igneus, Obstetricans vulgaris und punclatus gänzlich. 8) Os sphenoidcum. Kreuzförmig, an der Basis des Schädels bc' findlich, entspricht dem vorderen und dem hinteren Keilbeine zugleich. Denn bei fossilen Schädeln findet sich zwischen dem vorderen Aste und dem übrigen Theile eine pfeilfürmige Naht. 9) Ossa pterygoidea setzen sich mit äufserst langen Fortsätzen an und sind deshalb so sehr von einander entfernt. 10) Ossa temporali-mastoidea, os iympanicum der Meisten, lenkt sich mit dem Unterkiefer ein, wie es im Allgemeinen bei dem tympani- cum der Fall ist. 11) Ossa tympanico-mallealia, gröfstentheils auch in dem Erwachsenen knorpelig und. daher nur einen klei- nen Knochen am Schädel darstellend, werden theilweise mit dem Tympanicum, theilweise mit dem Forlsatze des Hammers vergli- chen (Vcrgl. dagegen Joh. Müller XXIIl. 51.)- 12) Ossa rupeo- ptercalia, in früherer Zeit immer von dem occipitalc laterale ge- trennt, nimmt Theil an der Formation des Labyrinthes uud des Foramen ovale. 13) Als Gehörknöchelchen werden angesehen: a) Ein von Vielen als ein Ligament betrachtetes Stück, welches sich au die obere Mitte des PaukenfcUcs auselzt; b) ein prisma- 13*— 180 — tisclies, mit c!cn beiden anderen Stücken cingelenktcs KuSchei- chen; c) ein kuoi-peligcr Thcil schliefst die Feneslra ovalis und gicbt einen Ansalzpunkt für einen Theil des Musculus occipilo- scapularis. 14) Ossa occipitalia lateralia. Bilden fast die ganzen Umgebungen des Foramen occipilale und zeigen eine Apophysis mastoidea, eine Fossa occipitalis und eine Fossa subcondylüidca, in welcher sich ein beträchtliches Foramen condyloideum beiin- det. 15) Das Os etbmoideum, lacry-^male, adgustale, ingrassiae, occipitalc, superius und basilare zeigt eine Continuität und hilft in seinen zwei hinteren Drittheilen die Schädelhöhle mit seinen nach vorn verbreiteten Thcilcn die Nasengruben und mit seinen Seitenzweigen die Augenhöhlen constituiren. Fast alle KopiTcno- chen (mit Ausnahme des temporali-mastoideum) verbinden sich mit ihm. 16) Der Unterkiefer besteht aus acht Theilen und zwar aus vieren auf jeder Seite, a) Der knöcherne Haupllheil, operculo-angulare; b) ein platter verlängerter Theil, super-angu- lare; c) dentale in der Mitte mit dem der anderen Seite zusam- menstofseiid; d) arliculare immer knorpelig. — Das Zungenbein besteht aus einer breiten und durchsichtigen Kuorpelplatte, zwei langen, S förmig gebogenen, knorpeligen Stielen und zwei läng- lichen Knochen, welche den Laryux zwischen sich haben. (Meh- rere Einwürfe gegen alle diese Daten s. bei Job. Müller XXIII. 53.). — Die Wirbelsäule besteht aus zehn Stücken. Die Kör- per der acht ersten Wirbel vereinigen sich durcli einen in eine Höhlung aufgenommenen Condylus, welcher ^röfstcntheils an der hinteren Fläche.sich befindet. Die Dornfortsätze fehlen gänzlich oder werden durch eine einfache warzige Erhabenheit ersetzt. Die Processus transversl variiren sehr in ihrer Richtung. Der neunte Wirbel wird mit Recht als os sacrum angesehen. Der zehnte, als os coccygis betrachtete Wirbel ist ein langer Kno- chen, welcher bei Bombinator igncus und bei Obstetricans vul- garis noch Spuren der Wirbelform zeigt. — Das Sicrnum be- steht aus zwei Theilen, von denen jeder aus einem Griffe und einer Scheibe zusammengesetzt wird. Der erstere ist immer knöchern, die letztere ein mit phosphorsaurem Kalke überzoge- ner Knorpel. — Die Scbultcrblattknochcn bestehen aus dem ad- scapulum, welches bei dem Erwachsenen nur ganz knorpelig ist, der Scapula, welche an ihrem unteren Rande eine gabelige Spal- tung hat, dem paraglenale, dem coracoideum, dem acronicalc und der furcula. Der Humcrus ist immer, wie auch die übrigen lan-— 181 — gen Knochen, weniger um seine Axe gedreht, als bei den Silti- geihiercn. Radius und Ülua sind stcls mit einander verbunden, wie in den Wiederkäuern. Die Zahl der Haudwurzelknochen ist nach den einzelnen Arien verschieden. Der Daumen hat hn- mor nur einen Phalanx, welcher sogar oft durch eine knorpelige Warze ersetzt wird. Der zweite und dritte Finger besitzt zwei Phalangen; der vierte und fünfte drei.' Ihre verschiedene Länge hängt von der Länge und nicht von der Zahl ihrer Phalangen ab. Das Becken besteht, wie das der Säugethierc, aus dem Darmbeine, dem Sitzbeine und dem Schaambcine. Dem Ober- schenkelbeine fehlt das Collum. Ein knorpeliger, in der Apo- neurose des Kniees gelagerter Kern deutet die Kniescheibe an. Tibia und fibula sind, wie Ulua und radius, verwachsen. Der Tarsus besteht aus 8 Knochen. Einer von ihnen kann als os sei eamoidcum des Extensoren des Fufses angesehen werden. Zwei von ihnen sind sehr lang und stark und entsprechen dem astragalus u. cal- cancus. Die beiden ersten Zehen haben zwei, die dritte und fünfte drei und die vierte vier Phalangen. — Der Schädel der Urodelen besieht aus 1) den Ossibus parietalibus, welche einen grofsen Thcil der Hirnschale und der fossae temporales ausma- chen; 2) den Ossibus frontalibus, welche aus den ursprünglichen frontalibus und den frontalibus poslerioribus zusammengesetzt sind; 3) den Fronto-Iacrymalibus; -4) den Nasalibus; 5) dem ein- fachen oder doppelten intermaxillare; 6) den IMaxillo - jugalibus; 7) den Vomero-palalinis, welche mit hakenförmigen cmaillirlcn Zähnen besetzt sind; 8) dem hier doppelten, nicht niembranösen, sondern knorpeligen, aber sehr durchsichtigen Ethmoideum; 9) dem breiten und platten Sphenoideum; 10) den von ihm geschie- denen Alis orbilalibus; 11) den von dem Gaumen sehr entfern- ttn Pterygoidcis; 12) den knorpeligen Pterygoideis externis; 13) den Tempoi ali - masfoideis; 14) den Tyrapanicis; 15) den Occi- pito-rupcalibus; 16) den Steigbügeln. Der Unterkiefer enthält die Ossa arlicularia und dentalia. Das Zungenbein hat zwei ein- ander und dem Unle-kicfor parallele Bogen und eine sie verei- nigende Mittclsäulc. Die diese TheHe zusammensetzenden Stücke sind nach Verschiedenheit der Arten verschieden. Die Wirbel zeigen meist doppelte Processus spinosi und Condyli anteriores. Von dem Brustbeine findet sich nur ein immer knorpeliges Xi- phoidcuni. Das Schulterblatt besteht bei dc»i Tri tonen aus dem Scapulum, dem Coracoidcum und zura Thcil der Furcula. Der— 182 — obere Knorpel entspricht dem ad scapiiluni. Der Humenis gleicht dem Femur und "hat einen Kopf, einen Hals, zwei Trocbanteren und zwei Condylen. Ulna und Radius sind hier gehennt. Es cxiätircn hier sieben Handwurzclknoclien, vier Miftelhandknochen und vier Finger, von denen die beiden ersten und der letzte je- der zwei, der dritte drei Phalangen haben. Das Becken zeigt Ossa ilei, ischii und pubis. Ein mit Un- recht von Meckel zum Sternum gerechneter Knorpel constituirt ein wahres, fast doppeltes Marsupialc. Von den hinteren Extre- mitäten ist zu bemerken, dafs der Tarsus aus acht Knochen be- steht und dafs der Astragalus in zwei Knöchelchen getheilt zu Beyn scheint. Es cxisliren fünf Metatarsalknochcn und fünf Fin- ger, von denen der Daumen, der ZeigcGnger und der kleine Fin- ger nur zwei, die beiden anderen drei Phalangen haben. Duges III. 11. — Der Schädel der Myxinoiden .besteht aus einer knorpelhäu- tigen Kapsel für das Gehirn und einem davon getrennten Basi- lartheile, an den sich die Gesichtsknochen anschliefsen. Dieser letztere ist ein fester Knorpelknochen, welcher den hintersten Theil der Basis cranii ausmacht. In seine Höhlung setzt sich das zugespitzte vordere Ende der Gallcrtsäule des Rückgrates fort, während sich vorn, wo es zweischenklig ausläuft, der mem- branöse Theil der Basis cranii, an den Seiten dagegen die kno- chigten Gehörblasen beOnden. Die beiden vorderen Fortsätze gehen ohne deutliche Grenze in den zusammengesetzten Apparat des Gesichtsknochen über. Die knorpelige Gchimkapsel ist die Fortsetzung des häutigen Rückenmarkrohres. Sie wird selbst, ständig von den übrigen Theilen des Schädels gesondert und ist nur an dem Mittelslücke des Os basilare und dem vorderen aus- gehöhlten Rande desselben fest angewachsen. Sic besteht aus ei- nem oberen, mehr knorpelhäuligen Theile, einem fibröshäutigeo Boden, sehr niedrigen Seitenwänden und einer vorderen mit der Nase verbundenen Wand. In der vorderen Wand und an den Seitenkanten der Gehirnkapsel befinden sich die OcfTnungen zum Dui'chgange der Nerven, und zwar am weitesten nach hinten die des Vagus, dicht dabei die in die Gehörkapscl fülircude des acusticus, in der Milte der Seite der Kapsel die lange Spalte für den Irigeminus, mehr nach vorn die für den opticus und end- lich in der vorderen Wand der Gehirnkapsel und der knorpel- hautigcn hinteren Wand der Nasenkapscl die für den Geruchs- i— 183 — nerven. Der gauze Gcsichlslhcil des Schädels besteht aufser der Nascnkapsel und dem Nasenrohre aus dem Gaumen-Schlundrah- men, der Gaumenplatte, der knöchernen Nasenspitze, den Mund- knorpeln und dem Knorpelj;erüste des Sciilundsegels. Der Gau- men - Schlundrahmen hat von allen Skelettheilen des Schädels die gröfste Ausbreitung, bildet mit seinen leistenartigen Vorder- Iheilen einen Rahmen für den Gaumen, mit seinem hinteren Theilc einen solchen für den Schlund. Ei' zerfällt in die Wur- zeln, die Gaumenleisten und die Schlundrahraen, welche drei Theile jedoch ohne dculliehe Grenze in einander übergehen. Die aus gelbbrauner fesler Knochenraasse gebildeten Gauraenleisten convergiren in ihrem Verlaufe an der Seile der Hirnkapsel, der Nasenkapscl und des Nasenrohres und verbinden sich nach vorn über dem unpaaren Gaumenzahne ohne Spur von einer Naht. Sie dehnen sich hinter dem Auge von vorn nach hinten in eine dünne Platte aus, welche mit den Seitenfortsätzen und der Ge- hörkapsel auf das Innigste continuirlich verbunden ist und auf jeder Seite der Gehirnkapsel ein von innen nach aufsen abstei- gendes Gewölbe um den Seitentheil des Rachens bildet, das auf seiner inneren Seite mit der Schleiinjiaut des Rachens überzogen ist. Der äufsere Rand desselben bildet die Fortsetzung des äu- fseren Randes der Gaumenleisten, der innere der Gehirnkapsel zugekehrle geht zuerst von dem vorderen Seilenfortsatze des Basilarknochcns des Schädels aus, verbindet sich dann durch eine knorpelige Apophyse mit dem seitlichen Umfange der Gehörkap- sel (doch alles ohne Spur von Naht), verläuft aber dann hinter dieser frei und bildet den oberen Riemen des Sclüundkorbes. Das seitliche Rachengewölbc liat noch zwei elliptische Oeffnun- gen, eine vordei-o kleinere und eine hintere gröfsere, welche mit fibroser Membran ausgefüllt sind. Zwischen dem äufseren Rande bis zu der hinteren Oeffnung beQnden sich eine äufsere Rand- leiste der Rachenwand und eine innere Leiste. Beide laufen in nach hinten gerichtete, in den Wänden des Schlundes gelegene Knorpelriemcn aus, welche einen Zwischenraum zwischen sich lassen und sich zuletzt verbinjlen. Die dadurch entstehende Lücke ist ebenfalls durch eine fibröse Membran geschlossen. Dieses Schlundgerüst ist durchaus cigenthümlich und keineswc- ges ein .\nalogon der zu den Athmungsorganeu gehörenden Ossa pharyngea. Der obere der beiden Schlundknorpciriemen verläuft vermittelst eines Seitcnricmcu zu dem Zungenbeine, und zwar \— 184 — zu dem Umtcrcn Endo des Scllcnrandes des knöchernen Tlieilcs an der Grcn/.e 'iwischeu der knöchernen und der knorpeligen Partie desselhen. Die Gaumenplatte ist ein den Myxinoiden eigenthümlichcr unpaarer Knorpel, welcher den mittleren Theil des Gaumens bildet, unter dem Nasenrohrc liegt und hinten den Boden des Nascngaumenganges bildet. Er ist in der Mitte breit und schaufeiförmig, vorn und hinten aber verschmälert. Die Gaumenplatte liegt au die vordere Commissur der Gaumenlci- stcn unmittelbar befestigt mitten «vv'ischen ihnen und bildet den harten Gaumen, welcher durch fibröse Haut vervollständigt wird. Die Mundknorpel bestehen aus dem Schnauzenknochen und den Mundknorpeln. Der erstere ist ein fast cylindrischer, unpaariger Knochen mit einem vorderen stumpferen und einem hinteren spitzeren Ende und dient dem über ihm liegenden Nasenrohre znr Stützie. Die Mundknorpel dienen zur Begrenzung des Mun- des und zur vStütze der Bartfaden und hestehen aus einem mitt- leren, jochförmigen, uupaaien und zwei paaren seitlichen Knor- peln. Der erstere liegt quer an dem vorderen Ende des Schnau- zenknochens, ist fest mit ihm verbunden und läuft auf jeder Seite in eine Knorpelspitze pus. Von den doppelten paarigen seit- lichen Knorpeln ist der erstere ein konischer, hornartiger Seilen- anhang der Ecke an dem vorderen Ende der Gaumenleisten und wird durch Bändchen an den Knorpel des ersten Barlfadens befestigt. Der andere besteht aus einem breiteren pyramidalen Stücke, dessen Basis auf der Ecke des vorderen Randes des Zun- genbeines aufsitzt und dessen anderes cylindrisches Ende sich in zwei Aeste theilt, von welchen der obere einen spitzen Knor- pclfortsatz zur Unterstützung des ersten Tentakels, der untere einen konischen für dag dritte Tentakel abgiebt. Der Knorpel im vierten Tentakel zeichnet sich durch seine Abplattung imd seine Kürze aus und hängt mit den übrigen nur durch Muskeln zusammen. Dagegen verbindet er sich durch ein Band mit der Mitte des vorderen Randes des Zungenbeines. Die Nase besteht aus dem Nasenrohrc, der Nascukapsel und dem Nascngaumen- gangc. Die Nasenkapsel, in welcher die Schleimhaut fallen des Geruchsorgancs sich befinden, liegt unmittelbar vor der Gehirn- kapsol und wird von dieser aus durch eine doppelte innere Schei- dewand und durch eine äufsere seichte Einschnürung gelrennt. Da ihre untere Wand fehlt, so ist ihre Höhlung in den Nasen-— 1,85 — gaumengang ofTcn, Ihre oberfe Wand besteht aus einem Gitter- werkc von Knorpelstückchen, welche vorn und liinten durch ei- nen Knorpelstreifen verbunden sind. An sie schliefst sich das Nasenrohr, welches aus zarten Knorpelringen, einer sie verbin- denden Haut und einer inneren Schleimhaut besteht. Das Schlundsegel enthält sowohl in seinem horizontalen, als in sei- nem senkrechten Theilc Knorpclstücke. Der horizontale Theii besieht aus zwei in den Seitenwänden des Schlundsegels liegen- den keulenförmigen seitlichen Armen, welche sich mit dem Schlundknorpelrahmen einlenken und aus einem von dem einen zu dem andern Seilenarme verlaufenden Querriemen, von dessen Mitte zwei dünne Knorpelstreifeu verlaufen, welche in der Hälfte ihrer Länge durch einen Streifen verbunden werden. Dieser Letztere schickt von seiner Mitte einen zuletzt gabelförmig sich spaltenden Streifen ab. Der horizontale Theil enthält mehrere von dem horizontalen Ouerriemen des Schlundsegels kommende Fortsätze. Statt des mangelnden Unterkiefers begrenzt der Zun- genbeinapparat den Mund von unten. Sein vorderer Theil ist ossiücirt, sein hinterer knorpelig. Der ossi/icirle Theil besteht aus zwei Reihen von Knochenslücken, von denen die erstcre aus vier, die zweite aus zwei Stücken zusammengesetzt ist. Das grofse Zungenbeinhorn entspringt ohne Unterbrechung aus der Ecke des hinteren Knochenslückes als ein gelber und fester Knorpelbogen, welcher sich um den Schlundkorb in die Höhe begiebt und mit dem oberen Knorpelricmen des Schlundknorpel- rahmens verschmilzt. Das kleine hintere Horn entspringt von derselben Stelle dicht hinter dem hinteren, ist kürzer, düimer und nur lose an den Schlund geheftet. Endlich hat das Zungen- bein noch einen knorpeligen Zungenbeiukiel. Ein grofser von dem Kopfe unter der Speiseröhre bis zu den Riemen reichender hohler Muskelkörper enthält in seinem Inneren einen knorpeligen und einen knöchernen Skeletthcil. Der erstere liegt an dem hinteren Ende auf der Oberfläche des in dem grofsen Muskel- bauche befindlichen Zurückziehers der Zunge; der letztere in der Mittellinie der unteren Fläche des walzenförmigen Muskel- körpers au seinem hinteren Ende und hat einen schief aufwärts gerichteten Knorpelfortsatz. Die Zungenzähne sind auf einem knorpelliäiilig Icderarligen Skelct befestigt, welches bei Bdcl- losloma viel deutlicher ist, als bei Myxinc. Es besteht aus ei- nem vorderen und einem hinteren Knorpel. Der erslerc enthält— 186 — I zwei flügclförmige Seitensiuckc, welche durch eine nach vorn in eine Spitze auslaufende Knoipclcomniissur verbunden sind. Der letztere ist sichelförmig und an den vorderen genau befestigt. Die Zähne sind hornartig, hohl und sitzen auf ihrer Matrix auf. Unter dem vorderen Ende des Gaumcnleistcn liegt ein einfacher, nach hinten gekrümmter, auf seiner halbweichen Matrix auf- sitzender Zahn. Die übrigen Zähne des unteren Theilcs der Mundhöhle sind, wie bei Pelromyzon, Zungenzähne und bilden zwei hinter einander liegende, in der Mitte des Mundes unter- brochene Reiben von Zähnen, deren verbundene hohle Bases in gesonderte Spitzen auslaufen. Die Knorpel des Kiemenappara- tes, welche die Petromyzen und Ammocoetes haben, fehlen den Myxenen und den Bdelloslomen gänzlich. Nur in dem Ductus oesophago-cutancus findet sich ein bei Edellostoma nachzuwei- sender Knorpel, welcher aus einer queren S förmigen und einer senkrechten daran befestigten Gerte besteht. — Die Wirbel- säule zerfällt in die Gallertsäule und den darauf liegenden häu- tigen Kanal für das Rückenmark, welcher ein dreiseitiges Prisma bildet. Die erstere ist auf ihi-er oberen Fläche etwas einge- furcht, vorn dünner, in der Mitte des Körpers dicker und nach hinten spitz und fein auslaufend. Sie besteht aus einem festen, von Ringfasern' zusammengesetzten Rohre und einem weichen darin enthalfencn gallertartigen Körper, welcher gleichförmig durchscheinend ist und von einem Netzwerke von Zellcnwänden durchzogen wird. In der Mitte befindet sich ein platter, wei- fser Faden, welcher der Länge nach verläuft und aus Fasern be- steht. Auf der äufsersten Oberfläche des Gallcrtrohres liegt eine dünne, aus feinen Körnchen bestehende Schiebt. Die äufsere Scheide der Gallertsäule spaltet sich an der oberen Wand der Säule in zwei Blätter, von denen jedes sich dann wiederum in zwei Lamellen theilt und das eine das Rückenmarksrohr, das andere das Dach für das Feitzellgewebe bildet. Auf der Kante des Daches der Wirbehäale liegt ein senkrechtes fibröses Blatt, welches die Muskulatur der beiden Seilen von einander scheidet. Am Schwänze verstärkt es sich und hier findet sich hm ähnli- ches unteres Blatt, in welchem die Knorpelstrahlen der Schwanz- flosse liegen, die eine undeutliche Spur von Gliederung au sich tragen und das Rückgrat selbst nicht erreichen. Die äufsere Scheide der Gallertsäulc geht in die Basis cranii, die äufsere Scheide für das Rückcmnarksrohr in das knorpclhäuligc Schädclge-— 187 — wölbe über. Nur bei Bdellostoma heterotrema findet sich da, wo die äufsere fibröse Scheide der Gallertsäule an die Basis cranii stöfst, ein nach hinten zweischcnkliches Knorpclplätt*- chen, als der einzig knorpelige Theil am Rückgrate. Joh. Müller CXVIII. 25. Der Glaskörper zwischen den Wirbeln der Knochenfische besteht aus denselben Theilen, wie der der Knor- pelQsche. Kaltes Wasser zieht aus dem Glaskörper der Karpfen Osmazora, Durch Kochen erhält man ein wenig klebriges, durch Galläpfelaufgufs fällbares, von Weingeist unlösliches Extracl. Joh. Müller CXVIII. 75. Die Chorda dorsalis (welche Referent auch bei 8"' langen Schweineembryonen als einen dicken, in- nerhalb der knorpeligen Wirbel befindlichen Strang beobachtet hat und deren innerer Bau nach seinen Erfahrungen in den Em- bryonen der Säugethiere, Vögel und Amphibien wesentlich der- selbe ist, als in dem permanenten' analogen Gebilde der Knor- pelfische) verknöchert nie, sondern wird nur von den ossificiren- den Theilen eingeschlossen und eingeengt. Die Substanz des Glaskörpers der Rückensaite selbst besteht aus hellen und durch- sichtigen, dicht bei einander liegenden Zellen. Bei den Kno- chenGschen liegt diese Substanz in der zwischen zwei an einan« der slofsenden Wirbeln befindlichen Höhlung und setzt sicli in den durch die Mitte des Wirbels gehenden Kanal continuirlich fort. Der letztere fehlt bei den Haien und Rochen. Bei ihnen findet sich auch im erwachsenen Zustande statt des Glaskörpers eine Flüssigkeit. Bei dem Hechte existirt in dem Centrum eine Fliispigkeit, welche in der Peripherie von Glaskörper-Substanz umgeben wird. Die Höhlung ist aber durch eine fibröse Ouer- scheidewand in zwei Theilc getheilt. Der Glaskörper enthält Osmazoui, eine von hcifsem Wasser ausziehbare Materie und Ei- weifs. Joh. Müller CXVIII. 76. Die anatomischen, die Rük- kensaite betreffenden Sätze vermag Ref. aus eigener Anschauung vollkommen zu bestätigen. — Wie die vergleichende Anatomie und die Entwickclungsgeschichte deutlich lehren, entspricht die Gallerlsäule der KnorpelGsche nicht der Wirbelsäule der höheren Thiere, sondern um die in ihrer eigenthümlichen fibrösen Hülle enthaltene Gallertsäule entsteht ein zweites membranös-faserigcs . Rohr, welches sich in die Wirbelsäule umändert und zu dersel- ben ausbildet. Durch die Entwlckelung dieses äufscrcn Rohres zur Wirbelsäule wird nmi die Gallertsäule eingeengt und in ih- rcr Form, oft sogar in ihrer Contiuuilät wesentlich verändert.— 188 — Bei den Mcnsclicn und dcu Säugelliicrcn sind die Ligamenta in- lervertebralia (oder vielmehr nur ein Theil ihrer Masse. Rel.) die bleibenden Ucberrestc der ursprünglichen Chorda dorsalis. Es lüfst sich folgender fortschreitender Gang der Entwickclung der Wirbelsäule in der Thicrwelt (der mit dem der individuellen Entwickelung zusammenfällt) festsetzen. 1) Ein Faserknorpclrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. Alle Knochenrudimente und Abtheilungen fehlen. Die Myxinoidea und Amraocoetes. 2) Ein Faserknorpelrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. An dem oberen häutigen Rohre sind Knorpelschen- kel, wie Rudimente von Wirbelbogen, angewachsen- Petromy- zon. 3) Ein Faserknorpelrohr mit Gallerte gefüllt und von einer fibrösen Haut umgeben, welche oben ein Rohr für das Rücken- mark bildet. An dem oberen häutigen Rohre finden sich Knor- pelscheukel, an dem unteren Umfange der Säule aber paarige knorpelige Basilartheile. Accipenser. Polyodon. Chimaera. 4) Statt des Gallertrohres regelniäfsig auf einander folgende Gallertmassen oder Flüssigkeit in den einander zugewendeten konischen Facetten der Wirbclkörper. Fische. Proteideen. Me- iiopomcn. Amphiumcn. Coecilien. Junge Frösche und Sala- mander. Fötus der höheren Thicre. 5) Statt der konischen Facetten und der Gallertmassen ent- weder Gelenke der Wirbelkörper (Amphibien, Vögel im erwach- eenen Zustande) oder ligamenta intervertebralia zwischen den Wirbclkörpern (Sängethiere. Mensch). Die unteren Bogen der Schwanzwirbel der Fische entstehen durch die Vereinigung der rippentragenden Querfortsätzc. Die- ses scheint also dem, was bei den Amphibien und Säugetbicren vorkommt, zu widersprechen, da hier Querfortsälze aul'ser den unteren Dornforlsätzen oder Bogen an den Scliwanzwirbclu cxi- stiren. Bei den Säugelhieren und dem Menschen verbinden sich die Rippen durch ihr Capiluluni mit dem Wirbclkörper.. durch ihr Tuberculum aber mit dem Querfortsalze. In der Reihe der Thierwclt findet sich entweder das Erste allein (einige Fische, %. B. Polyplcrus Bichir) oder das Letzte allein (Krokodile). Die— 189 — Qiicrfortsaize der liölieren Tliiere bilden am Schwänze nicht die uuleren Dornforlsätzc, sondern diese sind viehnebr cigenthüm- licbe Formntioncn, wie vorzüglich aus der Betrachtung des Ske- lettes der Krokodile, des jungen Gürlcltbicres u. dcrgl, erhelit. Dafs die rippentragenden Fortsätze der Fische den Ouerfortsät- zen der höheren Tbierc entsprechen, läfst sich entschieden wi- derlegen. Denn 1. gehen die Ouerfortsätze des Menschen und der höheren Thiere, wie die Entwickelungsgescbichte zeigt, nicht von den Knorpelstücken der Wirbel, sondern von der Basis der Bogenschenkel aus, während die rippentragendeu Fortsätze der Fische Theile der Wirbelkörper sind und sich sogar immer an dem unteren Seitentheile der Wirbelkörper befinden; 2. die we- nigen Fische, welche eigentliche Querfortsätze haben (z. B. Po- lypterus Bichir), haben diese über der Insertion der Rippen. Ja die Processus transversi setzen sich sogar hier an den Schwanz- wirbeln fort und beweisen so deutlich, dafs die rippentragendeu Fortsätze der Fische eigenlhüraliche und keine Fortsätze der Wirbel sind. Bei Scomber seminudus Ehrenb. gehen sogar die rippentragendeu Forlsätze von der unteren Mittellinie der Wir- belkörper unpaarig aus, tlieilen sieb dann, um einen Kanal zu bilden, vereinigen sich wiederum und verlaufen erst zuletzt in zwei seitliche Schenkel, an welche sich die Rippen ansetzen. Man hat daher in der vergleichenden Anatomie zwei Arten von Querfortsätzen, welche beide Rippen tragen können, zu unter- scheiden, nämlich obere, welche von den Bogenschenkeln und untere, welche von den Wirbelkörpcrn ausgehen. Nur die un- tern können sich aber in Dornfortsätze verwandeln. Dafs sich bei den Fischen an diese die Rippen ansetzen, ist dem einen Ansätze der Rippen an den Wirbelkörpcr des Menschen und der Säugethiere analog. Joh. Müller Myx. 97. Von der Wahrheit dieser Verhältnisse hatte Müller selbst Ref. zu überzeugen die Güte. — Aufserdem findet sich aber noch eine di-itte eigenthüm- liche Art von Querfortsätzen bei manchen Fischen und bei den Cetaceen. — Für die Theorie, dafs der Schädel drei Wirbel ent- halte, spricht auch die Untersuchung der Knorpelfische. Diese zeigen auch in aufsteigender Reihe, wie sich der Schädel all- mählig aus der Wirbelsäule auf analoge Weise hervorbilde. Es lassen sich folgende Gradationen nachweisen, h 1) Ursprünglich bildet die fibröse Haut, welche das Gallert-— 190 rolir des Rfickgralcs umgiebt, nach vorn die das spitze Endo des Gallerlrohrcs überragende Ilirnkapscl. Transilorisclies Sta- dium bei dem Foetus der höheren Thicre. 2) Ad der fibrösen Haut des Gallcrtrohres im Schädel ent- stehen paarige, knorpelige Rudimente von Basilarstücken, welche aa der Seite in die Felsenbeine (Gehörkapseln), nach vorn in die Keilbeinflügel auslaufen. Die Gehirnkapsel selbst ist noch häutig, Ammocoetes. Myxine. 3) Verwachsung der paarigen Basilarstücke in ein einfaches Grundstück; anfangende Verknorpclung der Gehirnkapsel bis auf ihren unteren vorderen Theil. Bdeilostoma. -4) Dasselbe mit vollständiger Verknorpclung der Gehimkap- sel bis auf ihren unteren vorderen und oberen vorderen häutig bleibenden Theil. Petromyzon. 5) Verknorpclung des ganzen Schädels, Chiraaeren, bis auf eine vordere obere Fontanelle oder ganz. Haifische und Rochen. Die Spitze der Gallertsäule fehlt im Schädel. 6) Verknorpelung des ganzen Schädels mit Erliallung der Spitze der Gallertsäule im Schädel und Ossification der äulseren Schichte der Basis. Stör. 7) Verknöcherung der ganzen äufsereu Schichte des Schä- dels mit Abtheilung der Schädelknochea durch Nähte. Hecht. 8) Verknöcherung des Schädels in der ganzen Dicke mit Abtheilung der Schädelknochen durch Nähte. Die übrigen Wir- bclthiere. Job. Müller Myx. 130. Eine grofse Menge anderer, eben daselbst verzeichneter, besonders die Anatomie der Fische betreffender vrichtiger Details können naturlich hier nicht wie- der gegeben werden, Ueber die Differenzen im Schädel und Zahnbau der Sta- chelschweine der alten und neuen Welt s. Brandt XXHI. 548. Ueber das Skelet von Petromyzon marianus s. Mayer LXVH. 2. ß. Gelenkbänder. — Eine allgemeine vergleichende Dar- stellung der Knochenverbindungen findet sich bei Cuvier le^. Tom. 1. 136. — Ueber das Gewebe der Bänder finden sich ei- nige richtige, doch auch mehrere irrthüraliche Notizen bei Tre- viranus CXL. b. 76. — .y. Muskeln. — Mit Querstreifen versehene Muskelfasern finden sich allgemein bei allen Wirbelthiercn, Insekten, Krusta- ceen, Cirrhipeden und Arachniden. Dagegen fehlen die Quer- etreifen bei den Cephalopoden, Gasteropoden, gehäusigen Ace-— 191 phalen, Ascidicn und Ecliinodcrraen. Bei Hirudo und Lumbricus sollen sie ebenfalls fehlen. (Doch mufs Ref. aus eigener Erfah- rung sowohl dieser Behauptung, als der des angeblichen Mangels bei den Cephalopoden widersprechen.) Die Contraction geschieht durch zickzackförmige Biegung der Muskelfasern. R. Wagner XXm. 3. 18. Vergl. auch R. Wagner LIV. 147. und Valentin XXV. 69, so wie Treviranus CXL. b. 68. — Die irrthüraliche Ansicht von Straufs - Dürkheim über die Dluskelfaser der Articulaten wird wiederum widerlegt, obwohl anderseits mit Unrecht behauptet wird, dafs die Primitivfäden aus einer Reihe von Kügelchen bestehen, dafs die Querfasern blofse Runzeln seien u. dgl. Lauth XVIII. No. 126. 325. Kein Muskel des Bauches, des Perineums, des Pharynx, der Blase hört in der Mittellinie auf, sondern die Muskelfasern bei- der Seiten kreuzen einander. In der Blase existirt nur eine einfache spiralige Anordnung der Muskelfasern. Thomson XVIII. No. 116. 242. Au einem anderen Orte wird gezeigt werden, wie die Muskelfasern der meisten der genannten Gebilde zwei einander entgegengesetzte und einander kreuzende Spiralen be- schreiben und wie dieser Verlauf nach der von Pui-kinje und dem Ref. angewendeten Methode nachzuweisen sei. Das Perineum hat keine eigenthiiraliche Aponeurose, son- dern die dafür gehaltenen Thcile sind nur die sehnigten Enden der Muskeln dieser Gegend. Thomson XVIII. No. 120. 274, wo sich auch eine ausführlichere Beschreibung dieser Muskeln, so wie die abermalige Bestätigung des Satzes vorOndet, dafs die Eigen!hümlichkeit des Geschlechtes schon in den ersten Zeiten des Lebens hervortrete. Die Vulva soll auch zuerst durch Epi- dermis geschlossen seyn und durch Reifsen derselben sich öffnen. Der Schenkelkopf hängt in der Pfanne nur vermittelst des äufseren Luftdruckes, welcher auf die luftleere Höhe der Ge- lenkkapsel ausgeübt wird. Um dieses zu beweisen, werden die das Hüftgelenk umgebenden Muskeln durchschnitten. Man bohrt alsdann eine OelFuung in die Pfanne. In Folge dessen sinkt nun der Kopf innerhalb der Pfanne. Wird dann der Kopf wie- derum zurückgebracht und die in die Pfanne gemachte OefFnung fest zugehalten, so bleibt der Kopf in dem Gelenke. Selbst nacb Entfernung der Gelenkkapsel und des Ligamentum teres gelingt das Experiment noch vollständig. Ed. Weber XXUI. 533. Ref. kann auch die Richtigkeit dieser Erfahrung bezeugen,— 192 — so wie die ihm von Weber communiclrle Nollz mifllieiien, daf» demselben das nämlicbc Experiment auch an dem Oberarme an- zustellen gelang, als er sich einiger, durch die Localität des Ge- lenkes bedingten Veränderungen seines experimentellen Verfah- rens bediente. Eine ausführliche Myologle der Batracliier liefert Duges III. 120. und der Cyklostomen Job. Müller CXVIII. 179. Eine comparative Myologie des Rumpfes findet in Cuv. lec. Tom. 1. 266. . Die M. M. sacrolumbaris, longissimus dorsi|, splualis, seml- spinalis, mullifidus Spinae der geschuppten Amphibien, der ViV. gel, der Säugelhiere und des Menschen entsprechen dem oberen Theile der Seitenmuskeln der Fische und der Proteideen. Joh. Müller CXVIII. 232. Vergl. auch über die Darstellung der ke- gelförmigen Einschachteluug der Muskeln, besonders des Schwan- zes der Fische und der Amphibien Joh. Müller CXVIII. 226. u. Mayer LXVII. 66. Zu dem von den Seiteumuskeln verscliie- denen Systeme der Intercostalmuskeln gehört auch der gerade Bauchmuskel, wie die VerhäUnisse am Crokodile deutlich zei- gen. Joh. Müller CXVIII. 232. — Ein eigenihümliches System bilden noch die Seilcnbaucbmuskeln. Es fehlt den Fischen, mit Ausnahme der Myxinoiden, existirt aber bei den Proteiden und besteht aus dem äufseren und dem inneren schiefen und dem queren Bauchmuskel. Bei mehrereu Amphibien, besonders den Sauriern, bedecken diese Muskeln noch die Brust. — Ueber die Analogie und Deutung der Rumpf-, besonders der Rückenmus- keln in den einzelnen Theilen des menschlichen Körpers s. Joh. Müller CXVIII. 234. In der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 werden wir auf diesen Gegenstand wiederum zu- rückkommen. Ueber die Myologie der Lamprete s. Mayer LXVII. 3. Als pathologischer Zustand findet sich in den Muskeln zwi- schen den einzelnen Muskelbündeln von Menschen, welche be- sonders an Tabes zu Grunde gegangen sind, eine Menge miki-o- skopischer Eingeweidewürmer, welche in einzelnen Cysten ent- halten sind. Dieser VV^ui-m, Trichma spiralis, hat im unverletz- ten Zustande eine Länge von r;."—-rr? Zoll und liegt spiralför- mig eingerollt innerhalb seiner Blase. Aufgerollt beträgt seine Länge Zoll, seine Brcile aber rtT —rfo Zoll. Seme Charakteristik besteht in Folgendem:— 193 — Trichina. Animal pellucidum filiforme, teres, postice atte- nuatum. Ore lineari, ano discrelo nuUo, tubo iutcstinali geni- talibusque inconspicuis. (In vesica externa, cellulosa, elastica plerumque solitarium.) T. spiralis. T. minutissima, spiraliter, raro llexuose incurva; capite obtusa. (Vesica externa elliptica, cxtre- mitatibus plerumque attenuatis elongatis,) — Dem blofsen Auge stellen sich die Cysten als kleine weifse Flecke dar. Owen IV. 176. und XXIII. 526. Bestätigende Beobachtung lieferte Henle XXIII, 528. üeber die von Fare beobachteten Innern Theile dieses Wurmes wird bei Gelegenheit der physiologischen Leistungen des Jahres 1835 die Rede seyn. Entzündung und deren Folgen verändern die Gestalt und Gröfse der Zellgewebe- und Schleimfasern durchaus nicht. Da- gegen finden sich in brandigen Organen aufser den Ueberresten dieser Elementartheile eigenthümliche, gelbbraune, unregelmäfsige Körperchen. Ginge LXXXII. 14. — b. Animal-vegetativer Natur. a. Ingestives Endziel. Verdauungsorgane. aa. IVPundhöhle. Die Zähne der Kolpoden und Bursarlca bilden einen Cylinder am Eingange des Mundes und stehen sehr dicht bei einander, gleich den Zähnen an dem Peristomium der Mooskapsel. Sie selbst sind haarförmig lang, vorn abgestumpft, 16 — 20 an der Zahl. Ihre Anordnung ist von der Art, dafs gröfsere Monaden zwar durch sie in den Darm hinein, nicht aber wiederum zurück können. Durch die Thätigkeit des Schlundes werden nun die Alimente weiter befördert. Bei Fortpflanzung durch Ouertheilung bildet sich an dem aus der hinteren Hälfte entstandenen jungen Thiere ein neuer Zabnapparat, ehe noch die Losscheurung gänzlich vollendet ist. Dieses geschieht bisweilen bei Nassula ornata schon im Laufe von 12 Stunden, Ehrenberg XVIII, 26. Ref. kann diese anatomischen Angaben aus eigener Anschauung bestätigen. Denkt man sich die Höhlung der Krone Und der Wurzel als das Centrum des Zahnes, so verlaufen die Fasern in den ein- wurzeligen Zähnen von der Peripherie nach diesem Centrum hin. Mehrwurzelige Zähne verhalten sich so, als ob sie aus meh- reren Zähnen (so vielen, als die Zahl der Wurzeln beträgt) zu- sammengesetzt wären. Die Fasern haben einen etwas geboge- 14 \— 194 — ncn, wellenförmigen Verlauf, Dieses geschieht defshalb, damit die zu Anfanf^e gerade von der Peripherie verlaufenden Fasern einander nicht schneiden, — ein Fall, der niemals eintritt. Die Zwischensubstanz ist vollkommen hell, durchsichtig und structur- los. Eine gleiche Masse bedeckt auch hier die Oberfläche der innern Höhlung. Die äufsere gegen den Schmelz gekehrte Ober- fläche des Zahnes ist mit Erhabenheiten und Vertiefungen versehen, in welche sich der Schmelz hineinlegt. In den Schneidezähnen verlaufen die Fasern in der Mitte der Krone mehr oder minder senkrecht von der Oberfläche gegen die Höh- lung und biegen sich dann an den Seiten immer mehr, um die vorhergehenden Fasern nicht zu schneiden. In dem Halse ist die Biegung geringer. In der Wurzel verlaufen sie gerade von aufsen nach innen. In dem unteren Driltheile derselben aber biegen sie sich wiederum etwas nach oben. In den Hundszäh- nen zeigen sich an der Spitze weniger senkrechte Fasern; dage- gen mehr schiefe, bis endlich die Wurzeln wiederum, wie die aller übrigen Zähne überhaupt, mehr transverselle hat. Die Structur der Backzähne veranschaulicht man sich am besten, wenn man sich jeden derselben aus eben so vielen einfachen Zähnen zusammengesetzt denkt, als derselbe Wurzeln hat. Nur sind hier nothwendiger Weise bei der gröfseren Zahl der senk» rechten die seitlichen Fasern mehr gebogen. Die Zahnfasern sind rund und hohl. Die von Schreger beschriebenen Streifen rühren von Lichtreflexen der Fasern her, liegen aber nicht etwa in einem eigenthümllchen, lamellösen Baue des Zahnes selbst. Die von Schreger au^^, dem Schmelze beschriebenen Fasern sind dieses ebenfalls nicht, sondern haben auch in optischen Erschei- nungen ihren Grund. Der Schmelz besteht aus viereckigen Fa- sern, welche von unten nach oben an Dicke etwas zunehmen. Um die verwickelte Lagerung dieser Fasern zu begreifen, niufs man sich zunächst vorstellen, dafs von der einen zur andern Seite des Zahnes querverlaufende Lamellen vom Halse bis zur Spitze schief über einander liegen. Innerhalb dieser Lamellen gehen nun die einzelnen Fasern in mehrfachen Biegungen von innen nach der Peripherie, doch so, dafs die einzelnen Krüm- mungen der benachbarten Fasern sich nach den Biegungen rich- ten. Die einzelnen Fasern in den nach beiden Seilen hingebo- genen Lamellen liegen nebeneinander. Diese aber sind einander parallel und so gelagert, dafs die Concavität der einen die Con-— 195 — rexität der anderen aufnimmt. Hierdurch erhält natürlich das Ganze eine bedeutende Festigkeit. Endlich wird bei allen Zäh- nen die Wurzel von einer Schicht wahrer Knochensubstan^ um- geben. Frankel LXXVIII. In den hohlen Röhrchen der Zahn- subslanz ist Kalkraasse enllialten, wie man bei feinen mit Säure behandellcn Schnillen unter dem Mikroskope sehen kann. Joh. Müller in Miesch. CXXVII. 68. in s. Arch. 1836. S. 2. Zu ähnlichen Resultaten über den Zahnbau kam auch Retzius bei seinen neuesten Untersuchungen, wie die sowohl an Purkinje, als zur naturwissenschaftlichen Versammlung nach Jena gesand- ten Präparate deutlich beweisen. Es giebt eine zwiefache Ver- theilungswcise des Schmelzes. Wird nämlich der Zahn vorzüg- lich in perpendikularer Richtung abgerieben, wie bei den Fleisch- fressern, den Pflanzen und Insektenfressern, so findet sieh der gröfste Theil des Schmelzes auf der Kronenfläche und an der Spitze. Reibt er sich dagegen besonders in horizontaler Rich- tung ab, so existirt der Schmelz besonders an den Wandungen des Zahnes, während die Spitze der Krone von Anfang an nur eine dünne Schicht desselben hat, wie man bei den Wieder- käuern, den reifsenden Thieren und den meisten Pachydermen sieht. Diese Unterschiede gelten aber in beiderlei entspre- chenden Beziehungen vorzüglich von den Backzähnen. Rasch- kow. C. 9. Die Stachelschweine der alten Welt haben Backenzähne mit einfachen Wurzeln (die des Unterkiefers haben an der Spitze kleine Höckerchen als Andeutungen von Wurzeln), welche nur an ihrer Spitze eine Höhlung wahrnehmen lassen. Im Innern zeigen sich mehrere Schmelzfalten, welche bis zur Höhle der Spitze reichen und mit Schichten von Knochensubstanz abwech sein. Die Stachelschweine Amerikas haben Backzähne mit mehreren Wurzeln und einer Höhlung in der Krone. Die Schmelzfalten erreichen nicht die Mitte der Krone. Eben so sind auch die Schädel beider Gruppen durchaus charakteristisch. Brandt XXIII. 548. und VHI. 362. — Eine vergleichende Anatomie der Mundlheilc, des Kiefer- gerüstes und der Zähne findet sich bei Cuv. leg. Tom. IV. P. I. Ueber die Mechanik der Ausdehnung der Backeutaschen bei dem Pelikan s. Duvernoy XVIII. No. 113. 219. — ßß. Verdauungskanal. — Durch Injection läfst sich 14 *— 196 — nachweisen, dafs die Nahrungsschläuclic der Polypen desselben Sackes mit einander communiciren. Milnc-Edwards XVIII. 196. — Vcrgl. auch die schönen Zeichnungen der inneren Thclle von Volvox, der Darmhöhle, so wie der um diese circulirenden Flüs- sigkeit, bei Plumatella und Verelillura, der Eingeweide von Hololhuria und Echinus, von Anodonta, Planorbis, Rullaea und Loligo, von Distoma, Spirographis, Palinurus, Sphinx und Gryllo- talpa, von Petrorayzon, Kaja und Acipenser, welche Carus lie- fert, so wie die Darstellungen des Speisekanals von Proleus, Menobranchius, Hyla, Crotalus, Chelonia, Draco, Cbamaeleou, Crocodilus durch Otto, von Euphone und Procellaria durch Ca- rus, der Kopfverdauungsorgane von Ascomys, Myrmecophaga, Manis, Leo, Hystrix Sienops, Hapale und Mycetes und der Ein- geweide vieler meist seltener Säugelhiere durch Otto in LXVI. — Bei Planorbis und Limnaeus wird, wie bei den Vögeln, durch Aufnahme kleiner Steinchen die Wirkung der Magenmus- keln unterstützt. Carus LXVI. 7. — Bei Nassula elegans findet sich auf dem Rücken ein violet- ter Pigment-Fleck, von welchem aus ein perlschnurförmiger Ka- nal nach dem Darme verläuft und hinten sich in diesen ergicfst. Dieser violette Stoff wird dann entweder rein oder mit den Excremcnten vermischt ausgesondert. Durch Einwirkung des Wassers verschwindet diese Farbe. Ehrenberg LXVllI. 26. — Der Längendurchmesser der Peyerschen Drüsen verläuft pa- rallel mit dem Längendurchmesser des Darmkanals. Sic sind an der Einpflanzung des Ileum in das Coecum am gröfsten und lie- gen immer (mit Ausnahme des Pferdes und des Lama's) an der der Anheftungsstelle des Peritoneums gegenüberliegenden Seite des Darmrohres. Die einzelnen Körperchen bestehen aus einer dünnen, durchsichtigen Kapsel, welche meist von einer weifsen, milchigten Flüssigkeit erfüllt wird. Die Kapsel selbst enthält eine Epithelial- und eine Substanzlage. Sie wird von einem Kranze von Röhrchen rings umgeben, welche sich mit länglichen oder rundlichen Mündungen nach aufsen öffuen und zwischen denen Fortsätze zur Schleimhaut hinübergehen. Die Kapsel selbst hat nie eine Oeffoung an der Spitze. Was man für eine solche angeschen, ist nichts, als durch einen Krankheitsproccfs abgela- gertes Pigment. Die in ihr enthaltene Flüssigkeit besteht aus zusammengehäuften, rundlichen Körnchen. Wie im Erwachse- nen von Zotten, so werden im Neugeborenen die Peyerschen— 197 — Drüsen von Fältchen umgeben. Sie selbst Hegen in Verliefun- gen, sind sehr klein, weifslich und schicken sternförmige Fort- sätze aus, welche sich endlich mit Erhebung der Drüse in Schei- dewände zwischen den Röhrchen verwandeln. Die Peyerschen Drüsen des Affen sind denen des Menschen sehr ähnlich. Bei dem Pferde liegen die Körperchen einfach oder mehrfach grup- pirt, in sehr laugen Scheiden, wodurch mehrere zu der unrich- tigen Ansicht verleitet wurden, als haben hier die Drüsenkörper freie Mündungen. Am deutlichsten sind sie bei dem Schafe, wo die etwas mehr hervorragenden Körperchen oft von mehr als vierzig Röhrchen umgeben werden. Auch bei dem Ochsen liegen in den sehr langen Scheiden die Körperchen mit ihrem Röhrchenkranze. Bei der Katze, wo die Brunnei'schen Drüsen fehlen, liegen die Peyerschen Drüsen unter den Zotten sehr ver- borgen. Ihre Körperchen reichen äufserst tief hinab und endigen oft nach oben in eine lange, zusammengedrückte Spitze. Das selbe findet auch bei dem Hunde statt, wo aber zugleich Brua- nersche Drüsen vorkommen. Bei den Vögeln verbinden sich an den Stellen der Peyerschen Drüsen die Falten netzförmig mit ein- ander und schliefsen auf diese, Weise tiefe Gruben ein, welche Blindsäcke in der Schleimhaut bilden und eine mit kleinen, rundlichen Körnchen vermischte Flüssigkeit enthalten. Die Lieberkühnschen Drüsen sind einfache Schleimhautgru- ben, welche in dem Fötus und dem Neugeborenen gedrängter stehen, als in dem Erwachsenen, Am deutlichsten sind die dicht bei einander liegenden Grübchen in der Schleimhaut des unteren Thciles des Dünndai'mes der Taube. Die von Lieber- kühn aus diesen Drüsen geschilderten Körperchen sind nur ein krankhaft ausgeschiedenes und zurückgehaltenes Secret. Boehm LXXVII. 30. Die ßrunnerschen Drüsen, welche nur in dem Duodenum vorkommen und hier verborgen liegen, von den im übrigen Darme aber sich findenden Drüsen durchaus verschieden sind, werden keimt lieh, sobald man die seröse und die Muskelhaut getrennt hat. Hierdurch wird eine fast continuirllche Schicht weifser, daj ganze Duodenum beinahe einnehmeudcr Drüsen sichtbar, welche an dem jejunum aufhören. Sie sind von wink- licher Gestalt, erreichen im gesunden Zustande kaum die Gröfse eines Hanfsamens, werden von Zellgewebe umhüllt und senden ihren Ausführungsgang in die Schleimhaut. Sie sind, wie die— 198 — genauere Untersuchung ergiebt, zusaniracngcsctzle Di üsen *), deren Ductus excretorii sicli zu einem {gemeinsamen Ausführungsgange vereinen. Vorzüglich deutlich ist ihr auch hier gleicher Bau hei dem Pferde wahrzunehmen. Bei diesem Thiere enthält das Duodenum Zotten und nicht wie bei dem Menschen und den meisten Säugethiercn (bei dem Schafe sogar auch das ganze jejuuum) Falten. Böhm LXXVII. 36. In /dem ganzen Verlaufe der dünnen Gedärme selbst, auch auf den Klappen, finden sich einzelne zerstreute Drüsen, welche, je weiter nach unten, immer um so zahlreicher werden, die Valvula coli jedoch durchaus nicht überschreilen. Sie ragen vor- züglich stark nach innen, weniger nach aufsen hervor und sind runde von einem Röhrchenkranze, gleich den Peyerschen Drü- sen, umgebene Bläschen, welche jedoch nicht blofs am Rande, sondern auch auf ihrer hügelartig sich erhebenden Oberfläche dichte Zotten zeigen. Sie enthaltec ein gleiches, weifses Con- tentum, entwickeln sich ganz so, wie die Peyerschen Drüsen und werden wie diese eben so häufig und auf ähnliche W^eise krankhaft ergriffen. Böhm LXXVII. 39. In den dicken Gedärmen finden sich 1. kleinere, einfache Drüsen in überaus zahlreicher Menge, welche einfache Gruben bilden, deren Enden sich nach innen deutlich zeigen, nach au- fsen dagegen fast gar nicht hervorragen. In dem Colon trans- versum und vorzüglich in dem rectum bilden ihre Ausführungs- gänge schon längere, leicht wahrnehmbare Röhrchen. Ihr Se- cret enthält unförmliche Flocken und keine definiten Kügelchen. 2. Gröfscre, einfache Drüsen, welche zwischen den ersteren zer- streut liegen. Besonders häufig finden sie sich im Coecum und vorzüglich in dem processus vermicularis; seltener anderseits in dem Colon und häufiger wiederum in dem rectum. Es sind einfache, runde, mit einem kurzen Ausführungsgange versehene, nach innen und aufsen hervorragende Bälge. Die in ihrer näch- *) Es dürfte überhaupt kaum irgendwo in dem ausgebildeten und crwachscnea Körper des Mensclicn und der Löheren Tliicre voUifommea einfaclic Drüsen, folliculi simplices, gehen. Diejenigen Gebilde, welche dem freien Auge als solche erscheinen, zeigen unter dem Mikroskope immer mehr oder minder liefe seilhche Aussackungen. Hiervon sind selbst die scheinbar einfachsten Drüsen der äufscrcn Inlcgumente, die der sogenannten Schleimhäute n. dergl. nicht ausgenommen. Ref. —— 199 — slcn Umgebung nacli innen sich erbebende Schleimhaut enthält viele einfache Drüsen der ersten Art. Böhm AXVII. 41. Bei dem Genus Lepus sind die Brunnerschen Drüsen ani Anfange des Zwölffingerdarmes gröfser und dichter gestellt, sel- tener dagegen in dem übrigen Verlaufe des Duodenum. Die Peyerschcn Drüsen sind der Zahl nach bestimmter (4 — 6 in dem Kaninchen, 8 —10 in dem Haasen), mit sehr deutlichen, aber äufserst zarten Körperchen und sehr zahlreichen Röhrchen versehen. Oft findet sich in ihnen melanotisches Pigment. Das untere angeschwollene Ende des Ileum enthält auf seiner ganzen Oberfläche Peyersche Drüsen, von denen auch noch einzelne kleinere an dem Anfange des Colon vorkommen. Da, wo die Zellen des Dickdarmes sich befinden, sieht man zahlreiche spitze Körperchen, welche von einer Zusammenhäufung von nach innen mündenden Röhrchen bestehen, die eine körnerhaltige Flüssigkeit führen und von einem zarten Blutgefäfsuetze bedeckt werden. Böhm LXVII. 45. — In jeder der Darmzotten eines Menschen, dessen Lymphgefäfse des Darmes bis in die Zotten hinein mit weifsem Chylus gefüllt waren, fand sich eine von oben bis un- ten reichende einfache Höhlung. Als die deutlich sichtbaren Lymphgefäfse der Schleimhaut mit Quecksilber angefüllt wurden, drang die Masse bis gegen die Enden der Zotten vor. Henle u. Schwann CV. 253. Ueber den Dünndarm des Delphines s. Mayer XX. 120. Ueber den Darm des Petromyzon marinus Mayer LXVII. 10. In der Höhle des Magens befindet sich hier eine Hautfalte, in welcher die Arterie des Darmkanals abwärts, die Pfortader aber aufwärts verläuft. Vergl. oben S. 75. — Eine verglei- chende Anatomie des Darmkanales findet sich in Cuvier leg. Tom. IV. P. 2. 1. <yys- Accessorische Drüsen der Kopfverdauungsor- gane. — Eine vergleichende Anatomie der Speicheldrüsen fin- det sich in Cuv. leg. Tom. IV. Part. 1. 409. — Ueber die Na- sendrüse des Albatros s. Bennet VIIL No. 122. 293. SS. Leber. — Aus einer vergleichenden Untersuchung der verschiedenen äufseren Formen der Leber der Säugethiere scheint sich zu ergeben, dafs dieses Organ immer einen Hauptlappen hat, aufserdem aber auch noch einen lobus dexter und sinister und einen lobulus dexter und sinister haben kann. Der Haupl- lappen ist immer mit einer Spalte versehen, in welcher das— 200 " Ugamenlum suspensoriom sich befindet. Oft zeigt er auch einen Nebenlappen, in welchem die Gallenblase liegt. Der lobus dex- ter und sinister sind selten mchi* gelheilt; dagegen häufig dei* lobulus sinister. Der Ornitbonhynchus und die Echidna haben die zusapimengesetztestc, der Mensch die einfacbsle Leber. Duvernqy XVllI. No. 93. 136. Eine vollständige vergleicbende Anatomie der Leber s. Cuv. leg. Tora. IV. P. IL 429. — Bei Branchiobdella findet sich, wie bei den übrigen Anneliden, eine den Darm umgebende drüsige Masse, welche aus langen, einfa- chen Blinddärmchen und einem grünlichen Contcntum besteht. Nur Speiseröhre und Mastdarm werden nicht von ihnen bedeckt. Henle XXllL 576. — E£. Milz. — Eine in einen Nebenzweig der Milz gemachte Einsprützung verbreitet sich nicht in dem ganzen Organe, son- dern kehrt immer bald durch die entsprechende Vene wiederum zurück. Auf diese V\'cisc besteht jede Portion der Milz gleich- sam für sich. So wird auch das häufige Zerfallen dieses Orga- nes in mehrere Abtheilungen leicht erklärlich. Bei drei des Vergleiches halber getödteten Katzen, von welchen zwei vorher mit Milch gefüttert wurden, zeigte sich im Ganzen kein Grö- fscnunierschied der Milze. Doch schienen bei dem unmittelbar vorher nicht gefütterten Thiere die Drüschen kleiner und durch- sichtiger zu sein, als bei den gefütterten. Die innere Haut der Milz zeigt weder auf mechanische, noch auf chemische, noch auf galvanische Reize irritable Reactionen. Sie ist auch völlig selbstständig und geht nicht von der fibrösen Haut der Venen aus, Die Blutgefäfse, so wie die Nerven und Lymphgefdfse der Milz werden von ihrem Eintritt in das Organ an von den Scheiden der eigenlhümlichen Haut umgeben. Die letzteren bil- den vollständige Kanäle und begleiten die Blutgefäfse in allen ihren Verzweigungen. Diese, welche bei ihren feineren Ver- ästelungen Fibern ähnlich werden, verleihen dem Gewebe Hal- tung und Festigkeit, Wo mehrere solcher Fäden zusammensto- fseu, bilden sie einen kleinen Knoten, ähnlich einem Ganglion. Die Stämme und Aeste der Milzarterien zeigen durchaus keine Anastomosen. Die letzten Enden derselben umfassen die Milz- körperchen, während die angehörigen Fäden an denselben vor- beigehen. Die Milzkörpcrchen oder Drüschen finden sich bei den Menschen und bei den Säugcthiercn. Nur hängt ihr mehr oder minder deutliches Erscheinen von sehr vielen zufälligen— 201 — Umständen ab. Sie sind rundlich und enthalten eine mehr oder minder dickflüssige, eiweifsarlige Masse. Durch Weingeist oder Mineralsäuren werden sie hart und fest; aber sie verkleinern ^ sich dann auch zugleich. Durch die Einwirkung von starkem Weingeiste verschwinden sie gänzlich. Sie lassen sich weder durch eingespriitzte Massen, noch durch Luft ausfüllen. Dage- gen soll es aufser ihnen, den Gefäfsen und den Nerven ketu fer- neres, selbstständiges Milzparenchym geben. Giesker LXXX. — Ueber die Natur der die Milz durchziehenden Fäden s. Valentin in CIV. 487. — 44. Pankreas. — Bei Dasyurus macrurus bat das Pankreas die Gestalt eines lateinischen T. Genau dieselbe Form zeigt auch die Milz hier sowohl, als bei dem Känguruh. Owen XVIII. No. 122. 294. Eine vergleichende Anatomie des Pan- kreas s. Cuv. le?. Tom. IV. P. II. 577. — Anhang. Eigenthümliche Absonderungsorgane. Dafs in der Bursa Fabricii sich Harn vorfinde, wird be- zweifelt. R. Wagner LIV. 284. Die mehr oder minder drü- sigte Beschaffenheit dieses Organes hängt übrigens, wie Barkow schon vor mehreren Jahren nachgewiesen hat, von Altersverschie- denheiten ab. — Bei Gymnotus macrurus Bloch verlängert sich die hintere Schwimmblase, wie bei G. eleclricus, bis zwischen die Schwanz- muskeln hinein. Sie besitzt an ihrem vorderen Ende einen Luftgang. Von ihr durch einen bedeutenden Zwischenraum ge- trennt, befindet sich die vordere Schwimmblase, welche sehr dickwandig und klein ist, an ihrem hinteren Ende einen Luft- gang hat und an welche sich die Gehörknöchelchen anlegen. V, Bär Entw. d. F. 43. — Bei Octopus macropus findet sich ein dünnhäutiger Beutel, dessen Ausführungsgang neben der Ruthe mündet, mit den Ge- schlechtsthfcilen aber nicht verbunden ist. Dieses Organ enthält härlliche Concrcmenle und scheint ein Analogen der gestielten Blase der Gasteropoden zu seyn. R. Wagner LIV. 273. — Die in dem faltigen, dünnhäutigen Beutel der Sepien ent- haltenen Fäden werden als Keimbchäller eines Echinorrhynchus angesprochen. LIV. 312. Bei Perothis Eschsch. finden sich auf jeder Seite neben dem— 202 — mittleren Herzen ein paar lappige Organe, zu welchen ein mit der Kiemenvene in Verbindung stehendes Gefäfs verläuft und wel- ches wahrscheinlich zu einer eigenthumlichen Absonderung be- stimmt idt. In jene mündet eine spiralförmig zusammengewik- kelte Röhre, welche ein flüssiges Contentum fuhrt. Rathke VIlI. T. II. 165. — Bei Perothis dubia existiren eben solche blind- darmförmige Forlsätze, wie Grant bei Loligo sagittata als Pan- kreas beschrieben hat, Rathke VIII. T. II. 171. — Bei Nassula elegans findet sich ein violetter Fleck, welcher aus vielen mit einem violetten Safte gefüllten farblosen Bläschen besteht. Von hier aus verläuft in der Mitte des Rückens ein einfacher, perlschnurförmiger Gang, welcher in den Darm zu münden scheint. Der violette Saft geht dann mit den Excre- menten ab. Eine ähnliche Saftbereitung kommt auch bei Nas- sula ornata und Bussaria verualis vor. Oscillatorienfragmente werden durch diesen Saft aufgelöst. Ehrenberg LXVIII. 35. ß. Egestives Endziel. 1. Mit concret allgemeinem Charakter. Respirations- organe. Die Lunge des Acrocordus javanisus ist einfach, reicht bis zu dem After und besieht aus Lappen und Läppchen. Aufser den Knorpeln der Luftröhre finden sich auch einzelne Knorpel- stückc auf der Oberfläche der Lungen. Fohmann XXI. No. 957. 168. — Bei Coecilia, wo früher schon bei einem jungen Exem- plare ein Kiemenloch gefunden worden war, zeigten sich bei einem zweiten Individuum zwei Kiemenlöcher, welche in den Schlund mündelen; doch konnte keine Spur von Franken wahr- genommen werden. Job. Müller XXIII. 420. — Vcrgl. auch über die beiden Kiemenspalten von Mcnoporaa Mayer LVIII. 71. 75 und 95. — Bei einem erwachsenen Leptostemos raicro- cephalus des Senkcnbergschen Museums glaubten Rüppcll und Ref. eine kleine Verliefung an der entsprechenden Stelle der rechten Seite wahrzunehmen, die jedoch nicht durchging, viel- mehr blind zu endigen schien. — Eine eigenthümliche, angeblich fibröse Lage nnterhalb der Pleura beschreibt Stokes Dubl. Journ. 1835. 471. Ueber den Larynx und die Lungen des Delphincs s. Mayer XX. 117. Allgemeine, raeist schon bekannte Bemerkungen über die Athmungsorgane der Vögel gicbt Jacqucraiu XVUI. No. 87. 6.— 203 — — Ueber die Athmungsorgane des Petromyzon marinus s. Mayer LXVII. 6. und die der Myxinen s. Job. Müller CXVIII. 205. — Eine sehr fleifsige und geistvolle Zusammenstellung der wich- tigsten Facta der vergleichenden Anatomie der Stimraorgane giebt Lehfeldt LXXXIX. 1. Die vorderen Stigmata der Dysderes- und Legestrisartcn führen zu Lungen, die hinteren dagegen zu einem weit verbrei- teten Tracheensysteme, so dafs hier in einem und demselben Thiere beide Formen der Afhmungswerkzcugc neben einander vorkommen. Duges XVIII. No. 92. 46. Bei Notommata centrura finden sich in dem Innern des Körpers rechts sieben, links sechs fortwährend zitternde Stellen, welche in der Bauchhöhle frei hängen. Es sind flucluirende Blättchen, welche- an den Spitzen von Stielen befestigt sind. Dieselben Organe finden sich auch bei den Familien Hydatina, Euchlaoidota und Brauchionaea. Bei Notommata clavulata ist dieses Organ nicht, wie bei den übrigen, an die Samengänge, sondern an ein eigenthümliches, freies Gefäfs angeheftet. Es ist bei diesem Thiere einfach (wie ebenfalls hier der Uterus) und besteht aus einer Menge freier Kölbchen, ähnlich der der Scor- pionen. Diese Theile werden als innere Kiemen gedeutet. Eh- renberg LXVllI. 39. - 2. Mit concret speciellstem Charakter. Harnorgane. Bei Crotalus zeigt sich jede Niere in zwei, blofs durch den Ureter verbundene Stücke zerfallen. Bei Lacerta ocellata sind beide Nieren im Becken zu einer Masse verschmolzen. R. Wag- ner LIV. 263. Das letztere ist bisweilen auch bei Ardea cine- rea der Fall. Ibid. 265. Bei' Coecilia existirt eine Harnblase. Die Ureteren münden, wie es scheint, unter der Milte der Blase oberhalb des ßliniisackcs derselben. Mayer LXVII. 51. — Bei Squalus spinax wird bei dem Männchen die Harnblase durch eine mittlere Scheidewand in zwei nur nach unten communicircnde, längliche, ovale Blasen geschieden. Die beiden Ureteren münden zu den beiden Seiten der Scheidewand in den Boden der Harn- blase. Aus der Blase, welche Samenflüssigkeit und Harn auf- nimmt, strömen die Confenta durch das als eine kleine Papille hervorragende Oslium vcsicae in die Kloake. Bei dem Weib- chen ist die Harnblase weiter, jedoch nur einhäusig. Ihr Ori- ficium ragt weit in die Kloake hinein. Mayer LXVII. 20. 21.— 204 — Bei den SSugclhieren liegt die Harnblase vor und unler, bei den Fischen Linter und über dem Mastdärme. Diese Ver- Bchiedenheit wird in der Thierwclt durch gewisse Zwischen- stufen vermittelt und zwar: 1. Harnblase und Harnröhre ganz unter dem Darme und von diesem getrennt. Die meisten Säugethiere. — 2. Harnblase vor dem Darme; Harnröhre in diesen mündend. Säugethiere mit Kloake. 3. Der hintere, die Harnleiter aufnehmende Theil der Blase mit dem Mastdarrae ganz verschmolzen; der Boden der Blase aber unter diesem. Chelonier, Batrachier, einige Saurier und Ophidier. 4. Der Darm mündet in den Blaseckörper, der sich theil- weise, vielleicht sogar zur Bussa Fabricii ausdehnt. Vögel. 5. Der Körper der bisweilen gesonderten Harnblase von ,dcm Darme geschieden und über demselben. Sie mündet in den Darm oder in die Kloake ein. KnorpelGsche. 6. Die bisweilen gesonderte Harnblase mit ihrer Ausmun- dung von dem Speisekanale getrennt und über demselben. Kno- chenfische. Bei Cyclopterus lumpus öffnet sich die Harnblase, nachdem sie den Harnleiter aufgenommen, in das letzte, beiden Seiten ge- meinschaftliche Ende des Eileiters. In Gadus Iota haben Ham- wege und Geschlechtstheile eine gemeinschaftliche Oeffnung hin- ter dem After. In dem Barsche hat aber sogar der Harnappa- rat eine besondere Ausmüudung hinler der Geschlechtsöffoung. V. Bär Entw. «I. Fische. 44. — Bei Octopus, Cledone, Sepia ofGcinalis und Argonauta sieht man bei Eröffnung des Mantels nach unten ein Röhrchen. Wird dieses aufgeblasen, so schwillt zu jeder Seile eine runde Blase an, welche einen mit einem wcifsen, kalkigen Bodensätze ver- sehene Flüssigkeit enthält, bisweilen sogar selbst an ihren Wän- den incrustirt ist. Mit der Höhle dieser Doppelblase stehen die Höhlen in Verbindung, in denen die drüsigen Anhänge der Ve- nen liegen. IMayer LXVII. 54. In den sogenannten Gallengefäfsen des Lucanus Cervus fand Auhc in einem Falle zwei, verhältnifsmäfsig sehr grolse Steine, welche unregelmäfsig abgerundet an ihrer Oberfläche uneben, von gelbgraulichcr Farbe und einem etwas krystallinischen Aussehen waren. Mit verdünnter Salpetersäure bis zum Ver-— 205 — dampfen erbitzt, zeigte sich eiu schon rother Bodensatz von Harnsäure, wie es auch die menschlichen Harnsteine darbieten. Derselbe Versuch glückte auch an den ausgeworfenen Excre- menten von Polistes gallica. Hierdurch wird wiederum die Ansicht bekräftigt, dafs diese Gefäfse nicht der Leber, sondern den Harnorganeu der hölieren Thiere entsprechen. Audouin XVni. No. 135. 294. und XVII. 1836. Zool. 130. Die schnelle Zersetzung des Urines rührt nicht von dem Harnstoffe her, da der unreine mit einem Antheile von Farbe- stoff noch vermischte Urin sich in der Luft sowohl, als in der Wärme bald zersetzt, während der reine Harnstoff ohne Scha- den in Wasser gekocht oder unverändert aufbewahrt werden kann. Sehr innig verbindet sich der Farbestoff mit Harnsäure, welche dann raeist in spindelförmigen Krystallbündeln erscheint, während die reine Harnsäure bei raschem Niederfallen in feinen Schuppen, bei langsamer Ausscheidung in kleinen, vierseitigen Tafeln krystallisirt. — Der Farbestoff vermittelt wahrscheinlich die Auflöslichkeit der Harnsäure in dem Urine. Denn reine Harnsäure wird auflöslicher, wenn man ihr Farbestoff zusetzt. Dasselbe ist auch mit dem harnsauern Kali der Fall. Daher setzt sich auch die Harnsäure nach der Decomposition des Far- bestoffes aus dem Urin ab. Ebenso scheint auch der Farbestoff des Blutes die Auflöslichkeit des regulinischen Eisens zu bewir- ken. Duvernoy LXXIII. Vergl. auch Carl Rudolph! XXV. Bd. 2. 429. - Ueber den von selbst gerinnbaren, faserstoffhaltigcn Urin s. Herrn. Nasse LXV. 209; so wie über Veränderungen des Blu- tes im Diabetes mellitus cbendas. 284. Die in der Harnblase eines grofsen Exemplares von Testudo nigra s. elephantopus enihaltene Flüssigkeit, welche eine Menge weicher Schleimflocken in sich enthielt, reagirte weder sauer noch alkalisch, enthielt also keine freie Harnsäure. Die auf ver- schiedenen Wegen angestellte chemische Analyse wies unge- fähr 1 ^ Harnstoff, dagegen keine Harn- und keine Hippursäure nach. Job. Müller und Magnus XXIII. 214. D. Schaffende Systeme. Geschlechtsorgane,! a. Männliche Geschlechtstheile der höheren Thiere. — Aufscr der bekannten Arteria spermatica interna geht eine— 206 — noch bisher nicht gekannte Schlagader, die Arteria spermatica dcfercus zu dem Hoden des Menschen. Sie entspringt aus der Arteria hypogastrica und zwar meist aus der umbilicalis und geht zugleich mit dem Vas defcrcns aus dem kleinen Becken zu dem Lcistcnkanalc und von da zu dem Hoden, in dessen Schwanz sie eindringt. Sowohl diese Schlagader, als die sper- matica geben jede einen Ast für den Nebenhoden, mehrere für den Hoden und verbinden sich in der Albuginea durch eine starke Anastomose. Diese Arteria spermatica deferens des Man- nes entspricht dem Aste der Arteria uterina des weiblichen Kör- pers, welcher zu der Tube und dem Ovarium verläuft. — Eben so entspricht bei dem Manne die Vcsica prostalica, jene erbsen- grofse Blase, welche durch eine sehr grofse Mündung in die Urethra sich öffnet, dem Uterus in dem weiblichen Körper. Denn sie ist der Ueben-est jenes einfachen Ganges, welcher, wie Ra5hke schon nachgewiesen, im Embryo hier vorkömmt. Zu beiden Seiten dieser Blase münden übrigens die Ductus ejacula- torii so, dafs sie comprimirt werden, sobald die Urethra durch Urin oder irgend etwas anderes ausgedehnt wird. Die Wandun- gen der Samenblasen sind nicht so einfach, als man in der Re- gel angiebt, sondern mit vielen, den Lungenbläschen ähnlichen Zellen versehen. Diese sammeln sich zu einzelnen Häufchen, sind aber so zahlreich, dafs sie die ganze Oberfläche bedecken und keine Zwischenräume leer lassen. Daher sehen diese Theile injicirt, fast wie eingesprützte, conglomerirle Drüsen aus. Doch unterscheiden sie sich von diesen dadurch, dafs die seitlichen Ausstülpungen nicht ferner verästelt sind. Der Durchmesser der kleinsten Zellen der Saamenblasen beträgt 0,1 Par. Linien, der der gröfsten 0,3 Par. Linien. Ganz denselben Bau zeigt auch der Anfang des Vas deferens. Aufscrhalb der Schleimhaut ha- ben auch beide, sowohl die Saamenblasen als das Vas deferens, eine Schicht von Muskelfasern, welche häufig auch von einer Biegung des Kanales zur anderen verlaufen. In dem Vas defe- rens scheint die äufserste Schicht dieser Muskelfasern dem Län- gendurchmesser zu folgen. E. n. Weber annot. anat. et phy- siolog. (novae) Prol. l. 4. — Die Samenblasen münden bei keinem Säugcthiere getrennt von den duclibus ejaculatoriis in die Harnröhre. Die von Brugnone, Cuvier und Meckel für die Prostata der Wiederkäuer gehaltenen Theile sind die wahren Samenblasen dieser Thiere. Ueberdiefs hat Cervus capreolus— 207 — und nach Bär Cervus alccs eine unzweifelhafte Prostata, welche anderseits dem Wiesel, dem Faulthierc, den Monotreraen und vielleicht auch dem Vombat fehlt. Ebenso sind dem Schweine mit Unrecht von Brugnone die Samenblasen abgesprochen wor- den. Diejenigen Thiere, welche sehr jung castrirt worden, ha- ben kaum eine Spur von Samenblasen. Dagegen zeigen solche, welche in späterer Zeit operirt worden sind, wohlgebildete Sa- menblasen, die freilich nicht so grofs als die des Ebers sind. Lampherhoff CXXIV. 30. In der Leiche eines 25 jährigen, kräftigen Selbstmörders fand sich in den Hoden unmittelbar nach dem Tode ein weifser, dicker Saft, welcher unter dem Mikroskop eine Menge von Saa- menthierchcn zeigte. In gröfserer Zahl waren diese noch ia dem Contentum des Nebenhodens des Vas deferens. In den Sa- menblasen dagegen befand sich eine schleimigte, weifsliche, durchsichtige Flüssigkeit, welche jedoch flüssiger war, als der Samen. Unter dem Mikroskope zeigte sie einige Kügelchen, aber durchaus kein Spermatozoon als Contentum. Dieselbe Er- fahrung bestätigte sich auch an der Fledermaus, dem Maulwurfe und dem Meerschweinchen. Dagegen nicht an dem einfachen Organe des Kaninchens, der Ochsen und der Schafe. Lam- pferhoff CXXIV. 44. In einer andern frisch untersuchten Leiche wurden innerhalb des Conteotums der Saamenblasen einzelne Spermatozoen von Henle beobachtet. Durch die Einwirkung kalten Wassers, von Salzlösungen, verdünnten Säuren, Wein- geist, Ammonium und Opiumsolution hört die Bewegung der menschlichen Samenthierchen auf. Ihr Schwanz dreht sich zu- gleich spiralförmig ein. Warmes destillirtes Wasser aber und Speichel erzeugen diese Eflekte nicht. Der Kopf kann ausge- dehnt und contrahirt werden und daher aus seiner länglich-run- den Gestalt in die Kugclform übergehen. Die Länge eines menschlichen Samenthierchens beträgt 0,057 Millimeter. Nach- dem der Same wohl verdeckt sechs Stunden gestanden, war nach oben ein flüssigerer Theil, nach unten dagegen ein weifs- licher Bodensatz, welcher einige sich bewegende Spermatozoen noch enthielt, wahrzunehmen. Nach 15 Stunden zeigten sich in dem Bodensatze noch lebhaft sich bewegende Samenthier- chen, während der darüber stehende flüssige Theil abgestorbene Spermatozoen enthielt. Nach 20 Stunden hatten endlich sämmt- liche Samenthierchen ihr Leben verloren. Es zeigten sich aber/ ~ 208 — eine Menge von Infusorien. Lampfcrhoir CXXIV. 47. Die Sa- mcnthicrchen des Menschen haben eine mitllcre Sauggrube und scheinen sich im Tode von ihrem Schwänze zu trennen. Heule und Schwann XXUI. 587. — Die Samenblascn des Meerschweinchens enthalten eine flüs- sige, durchsichtige, dem Hühnereiweifs ähnliche, nur etwas dik- kere Masse. Unter dem Mikroskope zeigen sich in ihr Partikeln verschiedener Giöfse. In den von Cuvier sogenannten accessori- scheu Blasen ist eine farblose klare Flüssigkeit enthalten, welche unter dem Mikroskope Kiigelchcu von verschiedener Gröfse dar- bietet. Vermöge der Ejaculalion tritt mit dem Samen auch Contentum der Samenblasen hervor. Wird dieses der freien Luft ausgesetzt, so vertrocknet es bald, bleibt durchsichtig und farblos und zeigt eine glatte und glänzende Bruchfläche, unge- fähr wie arabisches Gummi. Es wird weder durch kalten noch durch warmen Weingeist verändert, schwillt in kaltem Wasser auf, wird weifs und undurchsichtig; vermehrt sein Volumen be- deutend, sobald es in Essigsäure gelhan worden. Wasser zieht in geringer Menge eine Substanz aus, durch welche Galläpfel- tinctur und Phosphorsäure, nicht aber Sublimat eine milchigte Masse fällt. Die Lösung in Blausäure ist schön violett; in Schwefelsäure rothgelb. Salpetersäure löst nur wenig auf und macht es gelb. Erhitzt schwillt es auf, verbrennt mit bläulicher Flamme und hinlerläföt eine poröse glänzende Kohle. Lampfer- hoff CXXIV. 51. Ueber die vergleichende Anatomie der Samenblascn und der accessorischen Drüsen der Säugethiere s. R. Wagner LIV. 363. — Bei Sterna hirundo ist nicht der rechte, sondern der linke Hode bisweilen der gröfsere. Oft sind aber auch beide Hoden gleich grofs. R. Wagner LIV. 349. Bei Crocodilus biporcatus läuft die Ruthe in eine haken- förmig gebogene Eichel aus. An der Wurzel derselben geht die vordere Kanalfurche in eine kleine Grube über, und von da Fur- chen zu den Mündungen der Samengänge. R. Wagner LIV. 345. Ueber die männlichen Geschlechtsthcile von Menopoma s. Player LXVH. 73. Bei einigen Blennius-Arten des schwarzen Meeres sind, was bekanntlich bei Blennius viviparus niclit der Fall ist, Hoden und Eierstöcke doppelt. Rathke CIV. 129. — Bei Blennius sangui- nolentus müudct der Samenstrang durch eine grofse melonen-— 209 — / förmige, aus Häutend Zellgewebe bestehende Anscliwellung. Ratbke CIV. 191. — Bei mehreren Gobius-Arten finden sich mehrere unpaarige Nebenorgane der Saamenleiter. Ralhke CIV. 164. — Ueber die männlichen Geschlechtstheile von Petromy- zon marin US s. Mayer LXVII. 9. ß. Weibliche Geschlechtstheile der Wirbelthiere. — Bei den Weibchen von Ateles findet sich eine Art der Bil- dung der Hotteiitottenscbürze, doch mit dem Unterschiede, dafs bei den genannten Affen nicht blofs die Nymphen, sondern auch die grofsen Schaamlippen zu jener Bildung beitragen und die Klitoris mit ihren cavernösen Körpern verhältnifsraäfsig weit gröfser ist. Fugger XC. 16., wo sich auch die specielle Be Schreibung dieser Theile aus Ateles pentadactylus, ßeelzebuth und arachnoides vorfindet. — In den cavernösen Körpern der sehr grofsen Klitoris voq Ateles Beelzebuth fand sich statt der Venenräume nur Fett, welches hier und da von kleinen arteriel- len Gefäfsen durchsetzt wurde. Ebenso fand- es sich auch in' der kleineren Klitoris von Ateles peiitadactylus. In Beiden zeigte sich keine Spur von Arteriis helicinis. Fugger XC. 21. — Bei Falco palumbarlus und Nisus finden sich immer zwei Eierstöcke. Bei letzterem Thiere ist sogar bisweilen der rechte etwas gröfser als der linke. Bei Strix Aluco, Strix Bubo, Falco Buteo ist der rechte Eierstock viel kleiner, als der linke. Sehr klein ist die Andeutung des rechten Ovariums bei Psittacus sul phureus und Picus viridis. Oft fehlt es aber auch. R. Wagner LIV. 348. — Ueber die weiblichen Genitalien von Menopoma und andern Amphibien s. Mayer LXVII. '72. — Bei Gadus Iota bildet das Ovarium fetzenartig sserrissene Zotten. R. Wagner LIV. 337. — Bei Scorpaena scrofa bilden sich in den Seitenwänden des schlauchförmigen Eierstockes keine Eier, sondern an dem vorderen Ende, wo die Scbleimhaut nach innen gestülpt ist und einen grofsen mit Zellgewebe gefüllten Körper vorstellt. Ralhke CIV. 79. — Bei Petromyzon marinus besteht der Eierstock aus einer Menge gestielter Bläschen, de- ren feine Häute bersten und die Eier in die Bauchhöhle entlee- ren. An dem entleerten Eierstocke zeigen sich kleine Kügel- chen, wahrscheinlich die Ursprünge der künftigen Eier. Mayer LXVII. 9. — •y. Geschlechtsverhältnisse der wirbellos*en Thiere. 15— 210 — — Im Samen des Krebses finden sich 1. ov^lc, plalle Bläseben von 0,0005 bis 0,0008 P. Z. Durchm. zu je ^—3 zusammen ge- klebt. 2. EigenIbämliche, zusammengesclzte Körper, deren spe- ciellc Beschreibung nach Henle's, Siebolds und des lief. Unlersu- clmngen in der Folge geliefert werden soll. S. Henle XXIII. 502. — Bei Caniharis livida zeigen sich auf der innern Fläche des Samengefäfses unter einer,,300 maligen Vergröfscrung eine Wenge sehr kleiner Bläschen und runder, scheibfenförmiger Körper, welche letzteren einen kurzen, fadenartigen Anhang haben. Gröfsere, zum Theil mit dunkelen Molcknlen gefüllte Scheiben fanden sich in dem Samcngefäfse des Maikäfers. In dem Ho- den von Papilio brassicac kommen ähnliche Scheiben und Schöpfe, wie in den Schnecken vor. .— Treviranus XX. 143. Bei Limax ater und Helix nemoralis führt der excernirende Gang des Hodcus einen dicken, milchv^eifscn Saft, welcher aus schlangenförraig sich windenden Fäden und runden Scheiben besteht. In den Bälgen des Hodens selbst finden sich weit mehr Scheiben als Fäden. Treviranus 1. c. 140. — Das in der Nähe der Leber vorkommende Organ der Gasteropoden, das von Tre- viranus sogenannte traubenartige Organ, enthält die deutlichsten Eier und Eikeime mit deren Keimbläschen. Die Eier bestehen aus einer sehr zarten Eihaut, wenig Eiweifs, einem sehr bedeu- tenden Dotter und einer hellen Cicatricula, in welcher das helle Keimbläschen sich befindet. Carus XXIII. 490. — Verhältnisse, welche R. Wagner (XXII. 368.), Henle, so wie Ref. ebenfalls aus eigener Anschauung bestätigen. — In dem Oviduct finden sich helle Fäden, welche sich an ihren Enden umschlingen. Di(Bse sind jedoch nicht, wie vermuthet wurde (Carus XXIII. 493,), höher entwickelte Wimperhaare — welche hier zwar sehr grofs der Innenfläche ansitzen, doch weit kleiner, als diese Fä- den und in allen ihren Eigenschaften von ihnen verschieden sind — sondern die in diesem Theile sich vorfindenden Spcrma- tozoen, wie R. Wagner, Henle, v. Siebold und Ref. bezeugen. — Naturgetreue Abbildungen des Eierstockes, der Eier, des Lie- bespfeiles und des elastischen Spiralkörpers der Schnecken liefert Carus XXIII. Tab. XII. — Der elastische Spiralkörper entsteht in Cuvier's Blase, wird in die Geschlcchtshöhle vorgeschoben und geht nach der Begattung verloren. In dem Eierstocke des Blutegels finden sich zur Herbstzeit innerhalb der in ihm enthal- tenen Schläuche Dotter von rr?'" Gröfsc und einzelne, gröfsere— 211 — Eier von bis Gröfse, welche ein deullicHes Kcimbläs- eben zu zeigen scheinen, in dem Hoden dagegen verschieden geformte Kugeln und lineare, regungslose Fäden. In den Sa- menblasen finden sich aufser diesen Fäden noch runde Kugeln. R. Wagner. XXIII. 220. - Bei Branchiobdella parasita liegt im i^ten, bei ß, aslaei im 9tcn Körpersegmenle eine dickwandige Blase, welche in,einen weiteren Theil oder Körper und einen dünnern Hals zerfallt und zuletzt in der Mitte der unteren Flache ihres Segmentes nach aufsen mündet. Sie gleicht in allen ihren: Eigenschaften sehr der Matrix des Blutegels und enthält 1) sehr helle aus gröfseren oder kleineren Körnchen zusammengesetzte Kugeln von 0,007 — 0,018 P.Z. Durchm. 2) Lineare^ gegliederte (? Ref.) bald gerade, bald halbkreisförmig gebogene od(3r eingerollte,Kör- perchen, welche sich kaum bewegen (welche Ref. zweimal in fehr lebhafter Bewegung begriffen fand). 3) Spärsame kleine, den vSchleimkörnchen ähnliche Kügelchcn. Selten kommen in dieser Matrix kleine runde gelbliche Bläschen, welche das Ansehen von Eiern haben, vor. Sie wird aber von einer körnigen weifsen Masse umgeben, welches aus stellenweise leeren oder mit einem weifsen Contentum gefüllten Kanälen besteht. Oft zeigen sich hier dieselben Kugeln und Fäden, wie in der Matrix; die letz- tern bisweilen in lebhafter Bewegung. Alles dieses verhält sich ebenso in denjenigen Thieren, deren Matrix die eierähnlichen Körper enthält. Dicht hinter diesem Organe liegt ein weifser, blinddarmförmig endigender Gang, wclcber nach mehreren Bie- gungen zuletzt in der Mitte der untern Fläche des sechszehnten Ringes mündet. Aus dieser Oeffnung tritt der Penis hervor, in- dem er sich von innen nach aufsen hervorstülpt. Seine Innen- fläche ist mit vielen kurzen, steifen, rückwärts gebogenen Bor- sten besetzt. Der über dem Darme liegende Theil dieses Ein- geweides wird von dem ausstülpbaren Theile durch eine Ein- schnürung getrennt und enthält runde Scheiben von 0,0004 P.Z. bis 0,0006 P.Z. Durchm., welche körnig aussehen und in sich einen hellen mit einem oder mehreren dunkeln Punkten versehenen Fleck haben. Iliuter dem Peuis befindet sich eine weifsc kör- nige Masse, welche oft über den Darm brückcuförmig hinweg- geht, mit dem Penis nicht in Verbindung zu stehen, so wie bei jüngeren Thieren ganz zu fehlen und in den flimmernden Röh- 15*— 212 — rch'dcr beiden hinteren gelben Körper enlhalten zu sein scheint Dicfe nämlich beGndcn sich im 18ten bis 19ten Ringe und setzen sich nach vorn in vielfach unter einander gewuudcne flimmernde Kanäle, so wie nach hinten in einen einfachen, nach aufsen sich ölfneudcn Ausführuugsgang fort. Die zur Aufhellung der Bedeu- tung der genannten Theile angestellten vergleichenden Untersu- chungon ergaben nun folgende Resultate. Bei dem Blutegel zeig- ten sich in der Flüssigkeit) welche die Scheide des Penis aus- füllt, ganz kleine Kügelchen mit Molekularbewegung, welche zu verschiedenartigen Massen zusammengeballt waren. Die Neben- hoden, die Samenleiter, die queren Aeste zu den Hodenbläschen und der Gang aus dem Nebenhoden in die Scheide des Penis enthalten ovale, platte, weifsliche Körper von 0,00061 P. Z. Länge, welche eine kugelige Oberfläche und bisweilen an dem einen Ende einen hellen, oft etwas hervorspringenden, bisweilen im Wasser sich loslösenden Theil haben. Zwischen ihnen befin- den sich eigenthümliche, höchst merkwürdige Blumenkohlarlige Körper. Selten kommen aufserdem röhienförmige breite Streifen vor, welche oft in Bündeln parallel zusammen hängen und eine tundülirende Bewegung auf ihrer Oberfläche zeigen, ohne jedoch ivon der Stelle zu schreiten. In dem Hoden finden sich runde, weifsliche oder farblose Kugeln, welche aus Flüssigkeit und einer mit verschiedenartigen Körnern besetzten Haut bestehen und einen Durchmesser von 0,0011 — 0,0033 P.Z. haben. Aufserdem jexistiren. ihier noch häufig bräunliche oder gelbliche Kugeln, welche zäh zusammenhängen. In dem lebenden Thiere zeigen jene ersteren Kügelchen, welche der Wand des Hodenbläschens zunächst liegen^ eine eigenthümliche fortschreitende Bewegung, die entweder von Flimmerhaaren oder von fortschreitenden Mus- kelcontractionen der Wand des Hodenbläscheus herrührt. -In der Matrix dagegen finden sich lebhaft sich bewegende vibrionen- oder cerCarienartige Thiere; bisweilen aufserdem noch eine Menge .sehr kleiner linienförmiger Geschöpfe von 0,0001 — 0,0002 P.Z. Xiänge, so wie kleinere, den Schleimkügelchen ähnliche Körper- ,chen und runde Gebilde, wie sie in den kolbigcn Röhren des Eierstockes vorkommen. . Die gewundenen Schläuche des letz- teren enthalten nämlich Kügelchen von 0,0004 P. Z. Durchm. Die in dem Eierstocke enthaltenen Eier haben einen Durchmes- ser von 0,0063 P. Z. und enthalten in ihrem Innern verschieden gestaltete Häufchen von wcifsen Körncru, welche rundliche oderhalbmondförmige Figuren bilden. In den sogenannten Eierstöcken des Regenwurmes finden öich 1) helle, durchsichtige, zusammen- geseizfe Kugeln, denen in den Hodenblasen des Blutegels sehr ähnlich. 2) Birnförmige oder elliptische Körper mit feinkörniger Oberfläche, welche mit feinen, langen, krystallhellen, an dem einen Ende oft sich bewegenden Fäden besetzt ist. 3) Wenige gelbliche Kugeln mit schwarzen Pünktchen, den gelblichen Ku- geln der Hodenblasen des Blutegels entsprechend. 4). Einzelne freie ungegliederte Fäden, denen verwandt, welche auf den Ku- geln aufsitzen. Neben allen diesen Thcilen finden sich oft auch Eier, welche sich durch ihren doppelten Dotter auszeichnen. In den sogenannten Hoden dieses Thieres findet sich eine grofse Menge beweglicher und krystallheller Fäden derselben Natur, wie sie in dem Eierstocke vorkommen. Unmittelbar vor dem Gürtel und zu den Seiten des Nervenstranges liegen drei Paar weifser Säckchen, welche ganz nahe der Mittellinie des Körpers nach aufsen zu münden scheinen. Sie enthalten eine weifsliche Flüssigkeit, in welcher sich eine Menge vibrionenar- tiger Thiere bewegen und in welcher sich aufserdem Körnchen von 0,0005 P. Z. Durchm. mit einem hellen Flecke in der Mitte zeigen. Doch können diese Theile auch leicht als Athemblasen gedeutet werden, die bisweil.cp dieselben Contenta haben. Aus jdiesem Allen und den Vcrgleichungen mit den weiblichen Geni- talien ergäbe sich nun, dafs die sogenannten Hodenbläschen des Blutegels keimbercitende Organe sind. Es scheine das Conten- tum der gewundenen Schläuche des sogenannten Eierstockes Same zu sein, der sich in die Matrix ergiefst und hier die Eier befruchtet. Zweck der Begattung wäre also die Eikeime in die Matrix oder vielmehr in die mit ihr verbundeneu Bläschen, den sogenannten Eierstock des andern Individuums überzufüh- ren und hier zur ferneren Entwickelung vorzubereiten. Henle XXm. 574. In den weiblichen Genitalien von Ascaris lumbricoides fin- den sich aufser den Eiern eigenihümliche Füllhornartige Körper- chen, welche an dem einen Ende mit mehreren, meist acht Lap- pen versehen sind und einen hellen und durchsichtigen Fleck in der Mitte haben. Henle XXHI. 501. Ref. bemerkt hier nur vorläufig, dafs er selbst die meisten der von Henle gelieferten materiellen Angaben bestätigt gefunden, enthält sich abef vor- läufig aller fernera Bemerkungen über diesen wichtigen und-^214 — schwierigen Gegenstand, da er einerseits bei der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 in Rücksicht der Beobachtungen von Siebold und R. Wagner auf diesen Punkt wiederum zurückkommen mufs, anderseits seine eigenen selbstständigen Untersuchungen über die Contenta der Geschlechtstheile im Folgenden ausführ- lich darznstcUen hofft. — Bei den Nereiden, wo eben so viele Paare von Eierstöcken vorkommen, als es Körperringe giebt, werden die Eier in die Bauchhöhle entleert, verbleiben hier eine geraume Zeit und wer- den dann durch sehr kleine OefTnungen in deni Winkel zwischen den beiden Aesten jeder Kieme ausgcstofsen. ^ Rathke CIV. 124. — Bei Aclinien enthalten die Eierstöcke Eier mit deutlicher- Dotterbaut, deutlichem Dotter, deutlichem Keimbläschen und deutlichem Keimflecke. Die neben den Ovarien befindlichen Röhren sind Hoden, welche vielleicht in einem Ausführungsgang sich fortsetzen. In ihnen finden sich sehr grofse und eigenthüni- lich gestaltete Samenthierchen, deren Schwanz im Leibe ein- gerollt ist, und durch Compression herausbefördert wird. Auch zeigen sicii am vordem Ende desselben Flimmerbaare. R. Wagner XXIL Ilft. 5. 215. — An den Keimleitcrn einer Art von Acti- nia, welche der A. rufa sehr nah© steht, zeigen sich im W'asser dieselben (durch Flimmerbewegung bedingten, Ref.) Effecte, als an den Kiemen der Froschlarven. Rathke CIV. 143. — Anhang. A. Monographische Bemerkungen über einzelne Thiere oder Organe. Einige Bemerkungen über die Naturgeschichte des Menschen liefert van der Hoevcn XXL No. 959. 193. — Eine detaillirte Beschreibung mehrerer von Alexander von Humboldt aus Ame- rika mitgebrachter Scbädel verfafst von J. Fr. Meckel im Jahre 1805 findet sich XH. 93. — Bei den Japanesen ist das os coc- cygis, wie bei vielen Affen nach hinten gerichtet; v. Sicbold XXI. No. 996. 85. — Das Schiefstehcn der Augen der Japane- sen besteht in einer schiefen Stellung der Augcnlicder, welche durch den eigcnthümlichcn Bau der Gesichtsknochcn bedingt wird. Das Nähere hierüber s. bei v. Sicbold XXI. No. 1000. 150. — Bei den Holtcnlottinncn zeigen sich Clitoris und Nym-— 215 — phcn sehr vergröfsert. Die Windungen dos Gehirns sind ihrer Zahl nach geringer und in ihrer Anordnung minder regelmäfsig, als in dem Europäer. Tiedemann. Amtlicher Bericht der Ver- sammlung der Naturforscher zu Stuttgart. 96. — Betrachtungen über die Symmetrie der Organe giebt Flourens XVII. 40. Ueber die Sectiou eines Hylobates syndastyla von Owen s. XXI. No. 936. 177. und Müllers Arch. 1836. S. XLI. — Ueber die Anatomie der Felis jubata Schreb. s. Owen transact of the Zool. soc. 1. 129. — Ueber die der Viverra Hcrmaphrodita Pall. (PJatyschista Pallasii Otto) s. Otto II. 1089. — Ueber die Ana- tomie des Delphins s. Mayer XX. 3. Die Constructiou der Zunge, der sehr verlängerte Larynx, die Structur der Milch- drüse, lassen keinen Zweifel übrig, dafs dieses junge Thier sauge. — Bemerkungen über cigenthüinliche Knochen der Säugethiere liefert Leuckart XX. 167. — Bei dem Meerschweinchen existirt unmittelbar an dem äufseren Rande des Meatus auditorius osseus ein schaufeiförmiger, stumpf augespitatcr Knochen, welcher aus zwei Stücken besteht. Bei einem zwei Monate alten Individuum zeigt sich noch ein blofser Knorpel von der ehen genannten Ge- stalt. Eine specielle Beschreibung des Zwerchfellknocliens des Dromedars s. ebendas. 172. — Bemerkungen über Theile des Nervensystems und des Auges, Prioritätsverhältnisse betreffend, giebt Arnold XX. 175. — Erklärung über Priorilätsverhältnisse den Brandtschen Larynxknorpcl betreffend giebt Rousseau XVII. Jauo. 38. Notizen über die Anatomie von Balaena raysticetus s. Knox Frer. No. 935. 164. Gehirn und Rückenmark werden von einer röthlichen (fettartigen, Ref.) dem erccfilen Gewebe nicht unähnlichen Substanz umgeben. Die Milchdrüsen bilden keine blofs einfachen Coeca und sind in ihrem Baue von dem des Schnabelthieres unterschieden. — Ueber die Anatomie von Delphinus s. le Piez XXI. No. 940. 243. Die lange Epiglottis kann sicli in einen Kanal verwandeln, der sich gegen den hin- tern Theil der Nasenhöhle richtet. So werde es dem Tiiiere » möglich, selbst unter dem Wasser zu kauen und zu schlingen. — Ueber die Veränderungen der nach dem neuen Contiuente gebrachten europäischen Uausthiere s.' Roulin III. 319. — Ueber die Anatomie des Buceros cavatus Lath. s. Owen transact. of the Zool. soc. I. 117. Die Luftzellen sind sehr stark entwickelt. Die Darmzotten sind sehr lang und zahlreich, und vermindern sich in beiderlei Beziehung, je näher man dem Rectum kommt,- 216 — wo sich stumpfschmalc Papillen vorfinden. Das Pankreas cnf- Bpricht in seiner Form dem Duodenum und mündet durch drei Gänge. Bemerkungen über die Anatomie seltener ausländischer und einheimischep Schildkröteö liefern Temmink und Schlegel in v.i Siebold Fauna japon. 1. Auf einer interessanten Karte wird eine graphische Uebersicht der geographischen Verbreitung dieser Thiere gegeben. Eine der schönsten Abbildungen stellt die lan- gen Papillen der innern Schlundhaut dar, welche bis dicht an die Kardia reichen, eine Eigeu'.hümlichkeit, welche bei allen Seeschildkröten vorkommt. — üeber die Anatomie des Acrochor- dus javaoicus s. Fohmann XXI. No. 957. 168. Der Magen be- steht aus zwei Säcken. Ueber die Lunge vgl. oben bei den Re- spirationsorganen. — üeber das Naturgeschichfliche des Chamä- leon 8. Weifsenborn XXI. No. 965. 298. Vf. bestreitet die Rich- tigkeit der von Edwards im Jahre 1834 aufgestellten Erklärung des Farbenwechsels der Haut dieses Thieres und folgt eher der älteren Ansicht. Aufserdem hat er die Häutung dieses Ge- schöpfes sorgfältig beobachtet. Ueber den Farbenwcchsel des Chamäleons s. auch Mayer LXVII. 44., welcher den Grund die- ser Erscheinung in der Stagnation des Blutes und in der Slruc- tur der Haut sucht. Die letztere bestehe nämlich aus einzelnen convcxen Warzen, welche von durchsichtigen convexen Platten der Epidermis bedeckt Glaslinsen bilden, die das Licht verschie- den brechen und polarisiren. — Ueber Coluber monspcssulauus Hermann s. Duges XVII. Mars. 137. — Zahlreiche monographische Notizen über Amphibien, Fische und Cephalopoden finden sich bei Mayer LXVII. Die allgemein interessanten Resultate dieser Arbeit sind zusammengestellt in XXV. Bd. 2. 48. — Ueber die Anatomie des Clepisaurus, eines neuern Geschlechtes der Acanthoptcrygier s. Lawe und Bennet Transact of Ihe Zool. soc. I. 1231. Abbildungen der Zcugiings- Iheile des Blutegels lielert Treviranus XX. Tdb. HL und Erläu- terungen derselben S. 133. — Die Genitalien des Regenwurmes erläutert Treviranus ebendas. 154. Die frei in der Bauchhöhle oft liegenden Körper hält er mit Duges für Eniozoen, worin auch Henle XXlIl. 594. zum Theil übereinstimmt. — Eine ge- naue Beschreibung und Abbildung der inneren Organisation der an den Kiemen des Hechtes gefundenen Piscicola geomelra giebt Leo XXIIL 419. Schlund sehr schmal, am Eingänge ohne Zahn-— 217 — apparat; der Darmkanal schlauchförmig, an beiden Seilen mit 8 cylindrischcn abgerundeten Blindsäcken verschen; der Aficr an der Bauchseite des letzlen Ringes dicht au der Fufsscheibe. Die äufsere Wandung des Bauches mit einfachen, weifslichen oder gelblichen Drüschen besetzt, welche den auf der Oberiläche des Thieres befindlichen Schleim absondern. Schleifenartige Or- gane, wie sie zu diesem Zwecke bei dem Blutegel vorkommen, fehlen hier. Es findet sich ein Rückengefäfs, ein Baucligcfäfs und zwei Seitengefäfse. In den letzleren fliefst das in ihnen enthaltene rothe Blut ruhig, ohne dafs periodische Contractioncn derselben zu erkennen wären. Dagegen sind diese an dem Rük- ken- und Bauchgefäfse wahrzunehmen, und in ihnen findet sich in jedem Ringe oberhalb der Scitenverzweigung eine Klappe, welche sich schliefst, Aveun die hinter ihr befindliche Stelle sich verengt. Das in ihnen enthaltene Blut ist farblos. Die Ganglicn- kette gleicht der des Blutegels und die Knoten sind vcrhältnifs- mäfsig sehr dick. Die männlichen Genitalien bestehen aus sie- ben Paar Hoden, einem doppelten Vas dcfercns, zwei Nebenho- den, zwei Samensäcken, zwei Ausführungsgängen in der Ru- the; die weiblichen aus einem Fruchthälter, zwei Eierstöcken und zwei Eileitern. Die sogenannten Augen sind nicht ganz re- gelmäfsig begrenzte Pigmentlagen und scheinen kein Sehvermö- gen zu besitzen. — Mikroskopische Untersuchungen über die Organisation der Flügel der Lepidopteren giebt Bernard Deschamps XVII. Februar Iii. und März 129. — Anatomie der Käfergat- tung Macronychus giebt Leon Dufour XVII. März 163. — In- teressante Monstrositäten mehrerer Insekten beschreibt Afsmus CXXIX. 15. Ein Carabus Creutzeri Q Fabr. mit zu kurzen Füfsen Flügeldecken der linken Seite; ein Calosoma Inquisitor Fabr. mit denselben Fehlern der rechten Seite, ein Cara- bus clathratus $ Fabr. mit meist zu kurzen und zu dicken Endgliedern der Antennen, welche eine längliche dreieckige Apertur, gleich den Palpen an der Spitze haben, mit zu kurzen Palpen, zu engem, rugosem Thorax und zu engen rugosen Flu- , geldecken; eine Coccinclla bipunctata L. mit Höckern auf den Flügeln; ein Harpalus aeneus cT Fabr. mit Flügeldecken, welche mit dichten Ouernarben bedeckt sind; ein Cymaloptcrus Bogemanni 2 Gyll. mit nur neun Gliedern an der rechten und nur zehn Gliedern an der linken Antenne, dem linken et- was zusammengedrückten und verdrehten linken Hinterbeine, zu— 218 ~ kurzen und zu schmalen Tarsis an der rechten Seile und zu stark gestreiften Flügeldecken, von denen die linke etwas küi zer als die rechte ist; ein Rhy chites Beluleti Fabr. mit der nur zchngliedrigen linken Antenne; ein Ceratophyus dispar cf Fabr. mit fast fehlender linker Mandibel und verkümmerter lin- ken Antenne; ein Carabus perforalus ^ Fish, mit dreifachem letztem Tarsusgliede und zu kurzer Uüi'tc, femur und libia des linken Hinterbeines — einer Anomalie, welche auch in geringe- rem Grade an den Mittelfüfsen der linken Seite sich voründet, ein Ludius acneus 2 L. mit einem röthlich - gelben Flecke an der Basis des Thorax und ein Harpalus tardus q'' Fabr. mit der ganz schwarzen Antenne der rechten Seite, während die der linken Seite, wie gewöhnlich, gelbroth ist. — Vorzuglich zeigen sich beide Köi"perenden zu Monstrositäten geneigt, während sich an der rechten Hälfte mehr Milsbildungen aus zu starker Massenwu- cherung vorfinden. Die pathologischen Umänderungen betreffen vorzüglich die Füfse und die Antennen, und sind am häufigsten bei Caraboiden und Lamellicornen vorgefunden worden. In süd- lichen Gegenden scheinen die monstra per excessum der Infekten häufiger vorzukommen, als in nördlichen. — Andere nicht min- der interessante Insektenmifsbildungen beschreibt Stannius XXIU. 295. Eine Honigbiene mit Cyclopie der beiden facettirten Au- gen, in Eines verschmolzenen Punktaugen, welche von dem fa- cettirten Auge nur durch eine schwache Furche geschieden sind, und Facetten und Haare besitzen; einem mit Haaren bekleideten Wulste zwischen dem Auge und den Fühlern; zwei Exemplare von Lygaeus pictus mit nur 3, aber längeren Fühlergliedern der rechten Seite; ein Dylicus mit 9 Gliedern am linken und 10 Gliedern am rechten Fühler und ein anderer mit 10 Gliedern am linken und 11 Gliedern am rechten Fühler, eine Boletophila fusca mit nur 15 Gliedern der linken Antenne; eine Sphinx Eu- phorbiae mit einer zu laugen Antenne mit mehreren überschüs- sigen Gliedern uod einer kleinen Einbiegung des rechten Flügels; ein Dyticus circumcinctus, dessen letzte drei Fühlerglicdcr der linken Seite gekrümmt und mit knotigen Auswüchsen versehen sind; ein brasilianischer Nilio mit zu breitem und plattem, durch zwei Längencinschnitte in drei Abtheilungen gctheiltcu Endgliede des linken Fühlers; ein Cerambyx sericcus, dessen rechter Füh- ler am vierten und sechsten Gliede einen knotigen Auswuchs hat, am siebenten Gliede etwas verdickt und verbogen; am achten— 219 — etwas kolbig und am Ende mit drei x\uswüchsen besetzt ist; dessen lirdcer Fühler am vierten Gliede ebenfalls einen Aus- wucbs besitzt, am sechsten verdickt und mit zwei Auswüchsen versehen, am neunten verdickt, an diesem i;nd dem zehnten et- was gekrümmt ist; ein Staphylinus similis, dessen rechte An- tenne sich in zwei Aeste spaltet (wie der Vf. aus dem Larven- zustande nacliweiset, eine Ilemmungsbildung); ein Zonitis pra- custa, dessen rechter Fühler sich, nachdem er einen oberen Ast abgegeben, in der Nähe der Spitze gabelförmig spaltet; eine Parandra glabrata, deren linke Antenne nur aus 5 kurzen, sehr dicken Gliedern besteht; ein Oryclcs nasicornis, eine Mclolontha Viulgaris und ein Onitis Bison, bei denen der Thorax durch eine regelwidrige Naht in zwei seitliche Hälften gelheilt ist (wahr- scheinlich auch eine Ilemmungsbildung); ein Scarabaeus mit schmälerer und Jvürzerer Ihiker Hälfte des Thorax, etwas län- gerer linker Kopfhälfte und zu kurzem linken Vorderbeine, des- sen Hüfte verkürzt ist, dessen Schenkel und Schienen nur rudi- mentär existiren und an dem an der Stelle der Tarsen sich eine längliche, blasenförmige Anschwellung findet; eine Agra catenu- lala mit fünf Beinen an der linken Seite. Aus der hintersten Hüfte entspringen drei Schenkel;. eine Meloe coriaceus, bei wel- n chcm aus einem und demselben Schenkel zwei Schienen entsprin- gen; ein Colymbctes Sturmii, bei welchem an dem linken Vor- derbeine der dritte Tarsus zu dick und durch zwei Längslinien in drei Theile gesondert ist, aus deren jedem ein neues Fufs- glied entspringt. Das hinterste dieser Fufsglieder ist ganz nor- mal, die beiden vorderen sind zu kurz und endigen mit dem doppelt gespaltenen fünften Gliede; ein Geotrupes stercorarius und ein Carabus coriaceus, deren eine Flügeldecke zu dünn, fast häutig und ungefärbt ist; mehrere Cassidae, eine Cicindela und ein Staphylinus mit verkrümmten PiSgeldecken; ei^" Phalaena typica mit verkürztem rechten Vorderflügel; eine Sphinx Has- drufaal mit verkürztem linken Hinterflügel; eine Phalaena trian- gulum mit zu schmalem und zu kurzem Hinterflügel; ein Papilio Leonidas und eine Libellula depressa mit verkürztem Vorder- und Hinlcrflügel der rechten Seite; ein Stratiomys Chamaeleon, bei welchem statt der Flügel nur deren verdickte Aufsenränder existiren; viele Exemplare von Trichocera hiemalis und eine Sciophila mit abnormem Adcrvcrlaufc bald in einen Flügel, bald in beiden Flügeln; eine Plychoptcra contaminata, dessen Spitzen»V — 220 — Iiälftc der Flügel durclisichtig und ungefleckt ist, und eine Agrion Viigo mit ungcfäibicr Spilzcnliälftc des linken Hiaterniigels. — Ucber die mcnscliliclie Krätzmilbe s. Duges XVII. August. 245. Ueber die Anatomie von Tcrcbralula und Orbicula s. Owen »Transact. of the Zool, soo. I. 145. und XVII. 53 und 65. In dem einen Lappen des Mantels finden sich vier, in dem andern zwei grofse Gefäfse. Der Rand des Mantels ist bei Lingnla und Orbicula mit sehr starken Wimpern besetzt. Sehr klein sind diese aber bei Terebratula. Das bekannte eigenihümlicbe, gleich- sam innere Skelett der Terebraleln bcstebt aus einer kalkhalti- gen durchsichtigen und abgeplatteten Schlinge, deren Aeste zu- erst divergii/cn, dann sich wieder nähei-n und zuletzt um sich herum nach aufsen umbiegen. Der zwischen den beiden Aesten derselben befindliche Zwischenraum wird durcb eine feste Mem- bran ausgefüllt, welche die Eingeweide schützt. Das Ganze giebt zum Theil einen Stützpunkt für die Muskulatur der Arme. Der Nahrungskanal besteht aus einem Oesophagus, einem Magen, aus dem ästige Kanäle entspringen, welche sich zu der Leber begeben, und einem Dünndarme. Der ganze Darm bildet eine Schlinge, deren Convexität gegen die obere Klappe gekehrt ist. Die sehr voluminöse Leber zerfällt in zwei Lappen, von denen jeder an der einen Seite des Darmes liegt. Speicheldrüsen schei- nen ganz zu fehlen. — Die Brochiopoden haben mit den ßival- vis lamelli branchialibus die meiste Analogie; einige mit den Ascidien, dagegen sehr wenige mit den Cinhipeden. — Ueber einige angeblich mikroskopische Cephalopoden s. Dujardin XVII. Februar 108. und Mai 312. — Ueber ein neues Mnschelgeschlccht, genannt Dreissena s. Van Beneden XVII. April 193. Von Mytilus unterscheidet es sich anatomisch durch Gröfsc des bei Dreissena einfachen oder vielmehr verschmolzenen d0tten Ganglicnpaares; durch den ein- fachen musculus .retraclor, durch den bis auf drei Mündungen geschlossenen Mantel, durch kürzere Tentakeln, freiere Bron- chien und dgl. — Eine klare Zusammenstellung der wichtigsten zur Naturge- schichte der Lininecn und der Gastcropoda pulmonafa der süfsen Wasser Brandenburgs liefert Troschel XCV. Ucbcr die Organi- srflion der Cirrhipoden s. Martin-St. Auge III. 513. Die Mund- theile sind, wie in den Phyllostomcn gebaut. Das als Leber ge- deutete Organ mündet durch keine sichtbare OefTuung in den— 221 Magen. Der Verf. fand aucli kein Herz, sondern ein mehr an- geschwollenes Rückengefäfs. Das Nervensystem ist seinem gan- zen Verlaufe nach duichaus paarig. Die Resultate der Untersu- chungen der Geschlechlswerkzeuge stimmen fast ganz mit den Resultaten, welche R. Wagner erhalten hat, überein. Nach dem Verf. sind die Cirrhipoden zwischen die Crustaceen und Anneli- den zu stellen. — Thompson, welcher die früheren Entwicke- ln ngsstadien der Lepaden ebenfalls verfolgt hat, stellt sie zwi- schen die Decapoden und die Entoraostraken. Thompson XXI. No. 966. 312. — Vgl. die Gegenbemerkung gegen die Annahme, dafs die Crustaceen sich im Laufe der Entwickelung in Cirrhipo- den umändern, von Edwards XVII. Mai 311. — Grant nennt die Cirrhipoden gleich den Mollusken in Schalen eingeschlossene Gliederthiere. Grant LV. 33. — Vergl. auch die hierher gehö- renden Bemerkungen von Mertens und Brandt XXIII. 500. — Uehcr die Anatomie von Monoslomum mulabile und Disto- mum globiporum s. von Siebold XXII. 45. Der Nahrungskanal des Monostomum mutahile besteht aus einer Mundhöhle, einem Schlundkopf, einer Speiseröhre und einem gabeliggcspaltenca Darme, dessen Enden sich hinten wiederum vereinigen, ohne dafs eine AfterölTnung sichtbar wäre. Den Inhalt des Darmes macht eine aus braungelben Körpern besiehende Masse aus. Es linden sich zwei Hoden nebst deren Ausführungpgängen und einer Ruthe mit einem keulenförmigen Cirrhusbeutel. Die Ovarien bilden anastomosirende, den Daim netzförmig umgebende Schläu- che, welche mit zarten Ausführungsgängen versehen sind. Aufscr- dem giebt es einen eigenen Apparat für die Formation der Ei- häute, einen Uterus und eine Vagina. Das Thier gebiert leben- dige Junge; was augenblicklich erfolgt, sobald man den Wurm in kaltes Wasser legt. Die Jungen weichen sehr von dem Mut- terthiere ab und bewegen sich durch Flimmerbewegung. In dem jungen Thiere ist ein Organ, welches in Freiheit gesetzt sich als ein eigenes, selbstsländiges Thier manifestirt. Uef. hat in Breslau die Cellae infraoculares von mehr als 30 Gänsen untersucht, ohne auch nur ein Exemplar des merkwürdigen Entozoen aufzu- finden. — Bei Distomum globiporum Rud. findet sich ein vor- derer einlippiger und ein hinterer zweilippiger Saugraund, der aus slrahlig auseinanderlaufenden Muskelfasern mit wenigen un- termischten Kreisfasern besteht. Eigenthümlich sind der gabel- förmig gespaltene Uterus und die sehr grofsen Hoden. — Ucber— 222 — die Anatomie des Pcntastoma taenioidcs Rud. s. Miram II, 622. Unter der Haut liegt eine Schicht von länf;slaufcndcn und uulcr dieser eine Lage von querlaufendcn Muskelfasern. Am Kopfe finden sich mehr unregelinüfsig gelagerte Fasern, die sich an die Speiseröhre anzulegen scheinen. Unter diesen Muskellagen hc- findet sich eine cigcnthümliche Organisafion. Es existiren hier nämlich Blättchen, deren Höhlung in die Bauchhöhle ausläuft und eine Menge runder, weifser, gallertartiger Kügelchen, welche von den Eiern des Thieres durchaus verschieden sind, enthält. Auf den Geschlechtstheilen und unter der Speiseröhre liegt ein grofser, flacher, weifser Knoten, welcher nach allen Seiten feiue Aeste ausschickt. Nach hinten verlaufen zwei grofse Nerven den oben erwähnten Blättchen in ihrem Verlaufe entsprechend. Der Nahrungskanal besteht ans dem Schlundkopfe, der Speise- röhre, dem Magenmunde, dem Magen, welcher bei dem Männ- chen enger ist als bei dem Weibchen und dem Darmkanale. Die männlichen Geschlechtstheilc haben zwei gewundene Hoden, welche eine weifsliche, gallertartige Flüfsigkeit enthalten, und zwei enge Ausführungsgänge, welche mit einer Art einfacher Samenhlase in Verbindung stehen. Die letztere befestiget sich durch enge, kurze Röhren an zwei Cirrhi. An diesen letzteren liegt ein drüsigtes Organ, vielleicht eine Art von Vorsteher- drüse. Die weiblichen Geschlechtstheilc sind sehr ausgebildet und bestehen aus dem Eierstocke, welcher mit seiner sehr fei- nen Haut die kleinen Eier eng umschliefst, zwei an seinem oberen Ende sich beGndenden Ausführungsgängen, welche sich erst nach den beiden Seiten hinbegeben, alsdann auch mit zwei anderen mit einem Blinddärmchen versehenen Röhren sich ver- einigen. In diese Vereinigungsstelle mündet der Eileiter, wel- cher mehrere Male den Darmkanal umschliefst, anfangs weifs, in seinem ferneren Verlaufe aber braun ist und zuletzt sich in den After einsenkt. Vermöge des Baues seines Darmkanales und der Geschlechtsthcile grenzt das Thier an die Nematoideen, ver- möge seines Saugapparäles an die Acanihocephalen, vermöge seines Nervensystemes und des blättrigen Organcs an die Tre- matoden und vermöge Seiner äufseren Bildung an die Cestoiden. — Eine Notiz über einige Parasiten an den Kiemen des Störes giebt Mayer LXVll. 19. Ucbcr die Schwämme s. Gervais XVIII. No. 129. 346. Er hält die Süfswasserpolypen für keine Tliierc, sondern für Pflan-— 223 — zen. Die Keiinkomer, Sporangien nach d. Verf., bestellen aus einer innern und äufseren Hülle und eingeschlossenen Körnern, Der Verf. will auch Sporangien gefunden haben, in welchen schon neue Sporangien eingeschachtelt lagen. Die Anatomie sehr vieler Infusorienarten liefert Ehrenberg LXVIII. — Beschreibung vieler Oscillatorien, welche jedoch (ganz mit Unrecht. Ref.) für Thicre gehalten werden, gicbt Corda - Essai sur les Oscill. 30. B. Technik. Zur Conservation der Leichen wird eine Solution von '2 Theilen Alaun, 2 Theilen Kochsalz und einem Theile Salpeter empfohlen. Gannal. XVIII. No. 115. 236. — Der gute Gebrauch einer Flüfsigkeit, welche aus 16 Theilen Wasser, 4 Theilen Kochsalz, 2 Theilen Alaun und einem Theile Salpeter besteht, hat sich wiederum bestätigt. LerebauUet XVIII. No. 121. 287. — Eine andere Methode besteht in der Anwendung einer Solu- tion von 2 Pfd. Arsenik in 20 Pfd. Wasser oder Weingeist, welche in die Gefäfse eingesprützt wird. XXI. No. 977. 138. — Eben so soll essigsaure Thonerde in die Arterien gesprützt vorzüglich conserviren. XXI. No. 999. 138. — Zur Erhaltung der Echinordermen und Radiarien eignet sich vorzüglich eine schwache Lösung von chlorsaurem Kalke. Magne XXI. No. 141. 23. — Durch schnelles Trocknen auf Glimmer kann die Form, bis- weilen sogar mehr oder minder die innere Organisation mikrosko- pischer Theile z. B. von Infusorien erhalten werden. Ehrenberg XVIII. No. 113. 218., wie Ehrenberg Ref. zu überzeugen die Güte hatte. Eine eigene Methode zur genauen Darstellung der Herzräume beschreibt Retzius XXIII. 161. — Sehr gute Injeclionsmassen, wie sich Ref. durch die Güte der Entdecker selbst überzeugte, haben die Gebrüder Ernst, Heinrich und Eduard Weber verfer- tigt. Diese Gelehrten werden die zur Bereitung dieser Massen gehörenden Formeln bei Gelegenheit veröffentlichen. — Die Darstellung eines neuen Apparates, um die Samenkanäle und die Pflanzengefafse (??) zu injiciren giebt v. Vest, Mediz. XXVIII. Bd. Vm. 329. — Ueber die Technik einer zweckmSfsigen Anatomie des mensch- lichen Auges s. Retzius in XXX. Bd. V. 3. —— 224 — 4. Imlividuclle Entwickclungsgcschiclilc des Men- schen und der Thiere. Das Ei vor der Befruchtung. — Das in dem innerhalb des Folliculus GraaGantis befindliche Eichen des Menschen und mehrerer Säu^cthicre enthaltene Keimbläschen beschreibt wieder- um Jones XVlIl. No. 127. 333. — Die Angabe (Coste genera. tion des Mammifercs 30. und Bischoff XXX. Bd. VIll. 354.), dafs das Keimbläschen bei Berührung der Luft platze, ist durch- aus ungegründet. In dem Innern des Keimbläschens finden sich aufser der hellen und durchsichtigen Lymphe ein oder mehrere fesJere Körperchen, der sogenannte Keimfleck. R. Wagner LIV. 352. und XXin. 373. Dieser existirt allgemein in allen Thierklas- sen, so dafs Eibildung mit Dollerhaut, Dotter, Keimbläschen und Keimfleck in allen Thieren (R.Wagner XXI. No. 449. 49.), so wie bei dem Menschen (Valentiu, Müllers Archiv 1836. S. 162.) vorkommt. Es ist jedoch insofern nicht ganz richtig, den Keimfleck als den primitiven Keim anzusehen, weil bei dem Uebergange in die Keimhaut die helle Lymphe des Keimbläschens offenbar keine ganz passive Rolle spielt. — Auf die einzelnen Geslalten des Keimfleckes und manche andere hierher gehörende Gegenstände werden wir bei Darstellung der Leistungen des Jah- res 1836 wieder zurückkommen, wenn dann von R. Wagner hi- storiae generalionis prodromus die Rede sein wird. — Im Störe findet sich innerhalb des Keimbläschens ein consistenter Inhalt. Bär Entw. d. Fische. 4. — Der Bau des Eierstockes des Schnabelthiercs stimmt mit dem der Säugelhiere und nicht mit dem der Vögel übercin. la einem untersuchten Exemplare zeigte nur das linke Ovarium die Folgen der geschehenen Befruchtung. Die 2i — 4 Linien grofsen, im Uterus befindlichen Eichen bestanden aus einem ziemlich festen Chorion, einem durch die Einwirkung des Alkohol nicht gerin- nenden Eiweifse, einer Dotterhaut, einer Keimhaut und einem Dotter. Chalazen sowohl, als Caduca wurden nicht gefunden. Owen XVIU. No. 89. 127. Das ausführlichere über diese inter- essanten Untersuchungen ist enthalten XVII. Mai 299., XXIII. 37. und XXXI. 1028. — Fruchthälter während der Schwangerschaft, und v Decidua. — Der Zahl und der Gröfsc nach verhallen sich die— 225 ~ Arterien des schwangeren menschlichen Uterus zu der der Venen desselben, wie 1 : 10. Die Blutadern bilden bei ihrem Ab- gange aus dem Frucbthäller vier Plexus. Schneider XVI, Bd. 1. 115. — Die Gefäfse der dccidua werden sichtbar, wenn man das frische eben abortirie Ei statt in Wasser in Eiweifs legt f und präparirt. E. II. Weber XXX. Bd. VI. 354. — An der inueru Seite der hinfälligen Haut sollen sich mit Dunst gefüllte Säume von dem fünften Schwangerschaftsmonate an vorfinden. Ritzen cm. 22. — Ucber Buikhardt's Beobachtungen über den Uterus der Kuh s. Valentin XXV. 106. Corpoi'a lutea. — Der gelbe Körper ist die wuchernde ^ ubd in Falten gelegte innere Schleimhaut der Kapsel des Eies oder des Graafschen Bläschens. Baer XXXVIII. Bd. XIV. 403. — Der gelbe Körper bildet sich aus der Innern Schicht des FoUi- culus Graaüanus, welche aber dem Wesen einer Schleimhaut sehr fremd steht. Das Nähere hierüber s. bei Valentin LXII. 39. — Gesammte Entwickelung des Menschen, der Säu. gethiere und der Vögel. — Eine Zusammenstellung der wichtigsten über die Entwickelung des Menschen, der Säuge- tbiere und der Vögel bekannt gemachten Facta, nebst eigenen Beobachtungen, besonders die Entwickelung der Gewebe betref- fend liefert Valentin LXII. — Das Studium der ersten Entwik- kelung der Haussäugclhiere weiset eine sehr grofse Analogie mit den frühesten Entwickelungsstadicn der Vögel nach. Coste XVII. Febr. SS. — Czermack's Beobachtungen über die ersten Spuren der Entwi \elung in dem Eie des Huhnes s. bei Pratobevera CX. 14. — Eihüllen und Fruchthüllen. — Die richtige und be- kannte Ansicht, dafs die Placenta aus den Productionen des Chorion und der Allantois bestehe, wird wiederum bestätigt. Coste XVII. No. 127. 230. — Ebenso auch, dafs die Allantois eine Ausstülpung der Keimhaut (vielmehr nur des Schleimblattes Ref) sei. Coste XVII. No. 120. 275. — An einem angeblich 10 Tage alten menschlichen Eie wurde eine als Allantois gedeu- tete, gesonderte Blase wahrgenommen. Der sac reticule wird nur für eine Coagulation der eingesogenen Flüfsigkeit des Eies gehalten (was aber kaum richtig zu sein scheint. Ref.) XVIII. No. 121. 282. — Beschreibungen der Placentcn einer Zwillings- ^ und der einer Drillingsgebart gicbt Mayer II. 532. — Ueber pa- ^ 16lliologische Verengerung tler Gefiifse des Nabelsfvangcs und deren Folgen auf den Kreislauf der Frucht siehe Barkow XV. 117, — Bei den Säugclhieren besieht die UQlle des Kabelstraoges aus 5 Blättern und zwar aus zwei Amnionslagen und drei zelU gewebigen, unter dem Amnion bcfindlicben Scliichlen. Das äufsere Blatt des Amnion steht in unmittelbarer Continuilät mit der Epidermis des Fötus, das innere Blatt mit der Lederhaut desselben, die erste zellgewebigc Schicht mit dem subcutanen Bauchzellgcwebe; die zweite mit der Aponeurosc der Bauch- muskeln und die dritte mit dem Peritoneum. Bei dem Menschen soll sich nur eine zcllgewebige Schicht finden; die beiden an- deren sollen dagegen durch zwei Blätter des Chorion ersetzt werden, welche sich hier mit dem Nabelstrange conlinuirlich verbinden. Iiier setze sich das äufsere Blatt des Amnion in die Epidermis des Fötus; das innere desselben in die Lederhaut, das erste Blatt des Chorion in das subcutane Baachzellgewebe, das zweite Blatt des Chorion in die Aponeurose der Bauchmuskeln und die' eigenthümliche, hier unter dem Chorion liegende zcll- gewebigc Lage in das Peritoneum fort. Flouren. XVII. Junius 334. Julius 40. — Bei den Vögeln verbindet sich das Amnion mit allen 5 Lagen der Bauchdecken. Bei den Fischen hüllt eine Haut Fötus und Dotter zugleich ein, eine zweite darunter lie- gende verbindet sich mit der Haut und dem Peritoneum und eine dritte mit dem Darme der Frucht. XVIII. No. 126. 324. — Unter anderen bekannten und gröfslenlheils wichtigen Sätzen, die Eihäute betreffend, wird auch behauptet (Lesauvage XVIII. No. 92. 48.), dafs die Nabelblase vielgeblältert sei; (vgl. hier- über Valentin 1. c. 440.), dafs die Granulation an der Ober- fläche des Nabelstranges der Kuh der erste Grad der Entwicke- lung eines Blasenwurmes sei; dafs die Gelasse von Zwillingen nicht communiciren und daher die Ligatur des einen Nabelstran- ges bei der Geburt übcrflüfsig wäre; — Sätze, welche so allge- mein ausgesprochen durch nichts vom Ref. als wahr anerkannt zu weiden vermögen. •— Entwickelung des Menschen, der Säugethicrc und der Vögel. Bei conscquenter Untersuchung von Vögclembryo- nen ergab sich, dafs sich die Nervenhaut des Auges am Rande der Linse nach innen einstülpe, und dafs so die innere Lamelle zur Retina, die äufsere dagegen zur Membrana Jacobi wurde; welche letztere aus runden Kügclchcn bestehe. Daher mufs auch— 227 — die JacobscLe Haut mit der Retina enden und mit der letzteren über die Zonula Zinnii hinweggehen. Vielleicht nimmt die Re- tina an ihrem vorderem Ende den Charakter der Retina externa an. Der wahre Spalt im Vogelauge entsteht erst durch die Einstülpung der Retina. Jluschke XXXVI. 275. — lieber- raschend war Ref. die völlige Uebereinstimmung der von Huschke gelieferten Figuren mit seinen eigenen Zeichnungen, welche er seiner Histiogenia comparata hinzugefügt hat — der bestfe Beweis für die Richtigkeit derselben. Ob aber die von Huschke gegebenen Deutungen wahr seien oder nicht, wagt Ref. nach seinen bisherigen Erfahrungen noch nicht zu ent- scheiden. — Aufser der Arleria capsularis giebt es in der Frucht eine Vena capsularis. (In dem Menschen mehrere?) In einem fast ■ reifen Kuh-Fötus zeigten sich sogar die beiden genannten Gc- "fässe, gleich den Nabelgefässcn, spiralförmig um einander ge- wickelt. Langenbcck de retina 116. — Die früheren Angaben von Reich über die Verhältnisse der Blutgefäfse, des Glaskör- pers in der Frucht, werden zum Theil berichtiget, so wie die von Valentin über die Existenz der Area Martegiani im Auge des Fötus bestätigt von Langenbeck de retina observv. anatt. 118. — Ebenso bestätigt dieser Autor auch (c. c. 121.) die Existenz der Membrana capsulo - pupillaris, und des Kapsel- pupillarsackes überhaupt, so wie die Existenz der Valenlinschen und der einmal von ihm beobachteten Reichschen Membran und den Mangel einer eigenthümlichen, auf der vorderen Linsenkap- selwand vorkommenden Gefäfseschicht, welche von der Pupillar- membran selbst verschieden wäre. Derselbe liefert auch die Beschreibung eines interessanten Schafes mit angeborener Mi- krophthalmie, welche er als Hemmungsbildung zu betrachten sucht. 1. c. 138. — Durch Injectionen ist wiederum nachgewiesen worden, dass in der ausgebildeteren Frucht das von der Placenta kommende Blut vorzüglich nach dem Kopfe und den oberen Extremitäten gelange, das durch die Hohlvene dagegen zurückströmende Blut besonders die untere Körperhälfle durchströme. Reid. XXI No. 931. 97. — Ueber die Untersuchungen von Starke über die Vena azygos s. Valentin XXV. 73. — Die Okenschen Körper sollen keine transitorischen Organe 16* -— 22S — sein, sondern im Laufe der Enlwickelung in die Hoden eicb umwandeln. Coste XVIlI. No. 116. 242. Diese irrlbümliclie Ansicht ist durch die genauen Beobachtungen der neusten deut- schen Forscher längst widerlegt worden. — Das mit blofscm Auge über die Entwickclung der Zähne der Spitzmaus zu Beobachtende liefert Duvernoy XVlIl. No. 98. 98. — Der Zahnbalg, welcher die übrigen Bildungstheile des Zahnes in sich eingeschlossen enthält, wird von einem Geföfs- netze umgeben, dessen Hauptstämme in der Gegend der Zahn- Wurzel sich befinden. Ebenso ist auch die Oberfläche desselben mit zahlreichen Nervenzweigen versehen. Seine 3Iembran ent- hält weiche Fasern, die mit zalilrcichem, körnigtem Parenchyme vermischt sind. Anfangs zeigt er sich überall bis auf die durch Nerven und Gefäfse vermittelte Befestigung an der Wurzel von dem Zahnfleische ganz geschieden, da sich das dann verhältnifs- mäfsig sehr dicke Epithelium und die eigenthümlicbe Substanz- lage der gingiva leicht von dem Zahnsäckchen lösen. Die innere Oberfläche des Zahusäckchens ist durchaus glatt. Nur da wo die Gefäfse und die Nerven eintreten, wuchert der mit dem Zahnsäckchen stets innig verschmolzene Zahnkeim hervor. In dem Innenraume des Zahnsäckchens aber, zwischen der Innen- fläche desselben und dem Zahnkeime befindet sich ein anfangs fast kugeliges Organ, welches auf seiner Aufscnfläche etwas höckerig erscheint. Es besteht zuerst wahrscheinlich aus dem gewöhnlichen mit Körnchen versehenen BildungsstofTe, später aus winklichen (meist tetraedrischen oder polyedrischen, Ref.) Kör- perchen, welche discret liegen und durch Zellgewebefaden mit einander verbunden sind, so dafs hierdurch ein Gewebe, ähnlich dem strahligen Zellgewebe der Pflanzen, entsteht. Zwischen die- sem kugligen Organe — das Substrat der Schmclzbildung — und der Oberfläche der Membran des Zahnsäckchens sowohl, als zwi- schen dem ersteren und der Aufscnfläche des Zahnkeimes bleibt ein Zwischenraum übrig, der von einer hellen, färb- und körncr- loscn lymphatischen Flüssigkeit ausgefüllt wird. Mit fortschrei- tendem Wachsthurae dringt der Zahnkeim immer tiefer in das Zahnsäckchen hinein und macht so in dem Schmclzorgan zuerst einen leisen Eindruck, welcher im Verlaufe der Entwickclung immer tiefer wird. Hat er so eine beträchllicbc Gröfse erlangt, so besitzt er eine dickere Spitze und eine dünnere Basis und wird von dem Schraelzorgauc wie von einer Kappe eingehüllt.— 229 — Diese lässt sich aber leicht nnd ohne Verletzung von ihm ent- fernen. Zu dieser Zeit zeigt aber das Schmclzorgan selbst schon eine eigenlhümliche Bildung. Es findet sich nämlich auf seiner dem Zahnkeime zugekehrton inneren Fläche ein besonderer Theil, welcher auvs senkrecht auf ihrer Oberfläche stehenden II Fasern zusammengesetzt wird, anfangs genau mit der Substanz des Schmelzorganes selbst unmittelbar verbunden ist, später aber mit ihr nur (mit Ausnahme der Backzähne, wo die Vereinigung bis zu dem Ausbruche des Zahnes verharrt) durch sparsame Zellgewebe-Fäden zusammenhängt. In dieser ihrer Selbsständig- keit kann man sie mit dem Namen der Schmelzmembran belegen. Die Enden ihrer Fasern zeigen sich an der Innenfläche als dicht bei einander liegende sechsseitige Körperchen, welche den Ge- setzen der Spirale gemäfs geordnet sind und von denen jedes gegen die Mitte hin eine runde Erhabenheit besitzt. Unten ist jedoch die Schmelzmembrän nie so streng von dem Paren- chyme des Schmelzorganes gesondert. Da nun auch hier der Schmelz später gebildet wird, so läfst sich schliefsen, dafs bis zur vollendeten Formation desselben auch die Schmelzmembran fortwährend wachse. In den Backzähnen der Wiederkäuer ist das Schmelzorgan nur zum Theil mit der Kapsel verwachsen, so dafs es immer nur durch seine eigenen Gefäfse sich zu ernähren scheint, während die übrigen nach Vollendung ihrer Function zu Grunde gehen. Mehr gilt dieses noch von den continuirlich wachsenden Zähnen des Schweines und der reissenden Säugc- thiere. Der Zahnkeim, die Wucherung einer Stelle der Innen- fläche des Zahnsäckchens, zeigt anfangs ein körniges Parenchym, in welchem sich noch keine Gefäfse und Nerven erkennen las- sen. Die Blutgefäfse sind späterhin viel früher wahrnehmbar, als die Nerven. Von Anfang an sieht man aber an dem Zahn- keirae aufser der eigenthümlichen Zahnpulpe noch ein besonde- res durchsichtiges und structurloses, die Substanz des Keimes überall von aüfscn umschliefsendes Häutchen, die Membrana praefovmativa denlis. Durch seine Körnchen unterscheidet sich aber in früherer Zeit die Zahnpulpe von der Schmelzmembran auf das bestimmteste. Späterhin zeichnet sie sich durch ihren Reichthum an Nerven und Blutgefäfsen aus, welche letztere erst da als ein ziemliches Capillargefäfsnetz zum Vorschein kom- men, wo die Zahnsubstanz selbst schon in dem Beginnen ihrer Formation sich beündeh Die Membrana praeformativa existirt— 230 — aber von der frühesten Zeit an so bestimmt, dafs ilire An We- senheit als charakteristisch für den Zahnkeim betrachtet werden kann, besonders da sie sich ihrer Zähigkeit und Festigkeit halber leichter darstellt, als das weichere Parenchym der Zahnpulpe. In ihrer Nähe sind auch die Körnchen der lelzteren heslimnüer und mehr nach Längenlinien geordnet. Ist der Zahnkeim in seiner Ent- ■wickelung schon so weit vorgeschritten, da& die Bildung der wahren Zahnsubstanz; bald beginnen wird, so zeigen sich an sei- ner. Spitze an der membranula praeformativa kleine Erhabenhei- ten, welche später wahrscheinlich in die hügeligen Erhöhtni- gen der Aufsenfläche der Zahnsubslanz übergehen, an welchea die Schmelzfasern ihren Halt haben. (Vgl. oben das über den Bau der ausgebildelen Zähne Gesagte.) An dieser Stelle also, au der Krone, nimmt auch die Bildung der Zahnsubstanz selbst immer ihren Anfang und schreitet von da einerseits gegen die Vertiefungen der Krone, andrerseits gegen die \Vurz,el hin fort. Die Zahnsubstanz selbst, welche schon anfangs äufserst hart und knochenartig ist, besteht zuerst aus vielfach gekrümmten convexen und an den Seiten einander berührenden und hier mit einander verwachsenen Fasern. An der Spitze scheinen sie sich nach al- len Seiten hin zu erstrecken, gegen die Seiteuwände aber herrscht die Längenrichtung vor, während sie gegen die Wurzel hin, an ihren Convexitäten Zwischenräume zwischen sich lassend, nach allen Seiten ausstrahlen. Nur ihre äufserstcn Enden sind dann noch weich, während sie in ihrem übi'igen Verlaufe sehr schnell verhärlen; zum Unterschiede von den Schmelzfafscrn, welche lange weich und zerreiblich bleiben. Uuterdefs erlangt aber auch die Membrana praeformativa, mit Ausnahme der Stelle des Randes der nengebildetcn Zahnsubstanz, eine steinartige Harte. Wenn nun zwischen dem Parenchym des Zahnkeimes und der jetzt steinhart gewordenen Membrana praeformativa eine Schicht von Zahnfasern sich gebildet hat, so wiederholt sich dann im- mer derselbe Procefs von aufeen (nämlicli von dieser ersten Schicht an) nach innen, indem immer die Stoffe zu dem ferne- ren Wachslhume von dem Pareuchyme des Zahnkeimes gclic- fert werden. Dieses nimmt natürlich immer mehr an Umfang ab und zieht sich gleichsam immer in die stets sich vcrklei- nernde Zahlhöhle zurück. Die so in dem breiten Durchmesser des Zahnes von aufsen nach innen wachsenden Zahnfaseru stellen ununterbrochen von der Peripherie nach der Höhle des Zahnes— 231 — verlaufende, vielfacli gebogene Kanälclien dar, welche so lange, als sich neue Forlsetziingen an. sie anlegen, offen bleiben, zu- letzt aber durch eine eigenthümlichc, gelbliche und halb durch- sichtige, nach Blumenbach hornarl ige Substanz verschlossen wer- den. Unlerdcfs ist aber auch der Zahnkeim zu dein Zahnkörper herangewachsen und hat sich unten zur Bildung einer oder meh- rerer Wurzeln verengt, welche als breite, mit vieler Zahnpulpe crfüIHe Kanäle hineinragen. Die Lumina der letzteren werden aber immer kleiner, jcmehr die Bildung der Zahnfafsersubstanz selbst vorschreitet, bis sie zuletzt nur als kleine, für den Durch- gang der Nerven und der Blutgefäfsc bestimmte Oeffnungea er scheinen. Unterdefs legt sich, sowohl der Zeit der Entwicke- luug als dem Verlaufe von der Krone gegen die Wurzel hin, den Zahnfasern entsprechend, an jede Faser der Schmelzmembran eine neue, sich fortsetzende Faser an, während ihre Umgebung, sowie sie selbst, von einer organischen Lymphe anfangs durch- drungen wird, die aber später eine chemisch organische Verbin- dung mit den dann abgelagerten erdigen Stoffen eingeht. So ist also jede Faser der bald selbst vererdenden Schmelzmembran gleichsam eine für die Absonderung der nächsten und entspre- chenden Faser der ein ähnliches Schicksal bald erleidenden Schmelzmembran bestimmte Drüse. Die Biegungen der Sohmelz- fasern (s. obcu) entstehen aber wahrscheinlich dadurch, dafs die einzelnen Schmclzmembrane mit fortschreitender Ausbildung des Schmelzes die Steliungsrichtung ihrer einzelnen Fasern etwas verändern. Wo nur die Krone mit Schmelz bekleidet ist, da ist auch die Schmelzmembran an dieser genau begrenzt und kann wie eine kleine Kappe von dem Zahokeime entfernt werden. Dieses ist aber da nicht der Fall, wo diese Begrenzung nicht statt findet, wie bei den reifsenden Thieren, den hervorragenden Zähnen des Schweines, den Pachydermen u. dgl. Ja nach dem Ausbruche des Zahnes hat hier die Schmelzmembran immer die Form eines mehr oder minder breiten Gürtels, welcher den Ba- silarthcil des Zahnes umgiebt, gegen die Krone hin fortwährend vcrcrdet, in der Milte neue Schmelzsubstanz ablagert, unter der Wurzel aber stets von Neuem sich bildet. Der Schmelz imd die Zahnsubslanz haben also ein ihren Richtungen nach entge- gengesetztes Wachsthum; der crstere von innen (der ersten Schmclzmcmbran an, welche die innerste ist) nach aufsen, die letztere von aufsen, (der äufseren Oberfläche der Zahusubstanz)— 232 — nach innen, nach der Zahnhöhle hin. Da das Cacmcnt (welches aus -wahrer Knochensubstanz mit wahren Knochcnlamellen und Körperchea besteht) den Schmelz nach aufsen uingiebt, so dürfte es vielleicht später, als der letztere, sich bilden. Wenn die Masse, welche oben als Schmelzorgan bezeichnet wurde, nicht früher schwindet, so dürfte sie vielleicht das das Caeraent berei- tende Organ sein. Ist dieses aber nicht der Fall, so kann man nur die Zahnkapscl als solches ansehen, die aber dann schon mit der Beinhaut der Alveolen verwachsen ist. Für das erstere spricht jedoch die Beobachtung, dafs bei den Zähnen der "Wie- derkäuer, der Pferde und der reifsenden Thiere nach Vollendung des Schmelzes in den tiefen Gruben der Zähne Pulpe des Schmelzorgancs gefunden wird. Das Periosteum der Alveole zeigt schon dem blofsen Auge einen eigenen Bau; unter dem Mikroskope aber, aufser zahlreichen Blutgefäfsen, viele mit Luft erfüllJe Gänge. Auch finden sich an der Innenfläche der die hervorbrechenden Backzähne junger "Wiederkäuer umgebenden Lappen des Zahnfleisches ähnliche pcrpendikulai-e Faserreihen, als oben aus der Schmclzmembran beschrieben worden sind. Die sogenannte Cartilago dentalis ist kein wahrer Knorpel, da die charakteristischen Knorpelkörperchen fehlen, sie enthält viel- mehr eine sehr dicke Schicht des Epithcliums der Schleim- haut, welches aus polyedrischen, mit einem Nucleus in der Mitte versehenen Blättchen besteht und der Epidermis der äufseren Oberfläche des Körpers entspricht, und eine körnigte, mit vielen festen Fasern durchwebte, sehr blutgefafsreiclie Pa- renchymsc)iicht, welche gewifsermaafsen der Lederhaut entspricht. In djeser letzteren finden sich auch jene, von Serres schon be- schriebenen geschlossenen Döhlen, welche die polyedrischen, mit einem Nucleus versehenen Blältchen, analog dem Epithelium, in sehr zahlreicher Menge enthalten, Raschkow C. L Ref. hat sowohl bei Purkinje, welcher alle diese Uolersuchungen gemacht und geleitet, als bei seinen eigenen Forschungen alle theils schon oben bei Gelegenheit der Fränkclschen Arbeit erwähnten, iheils oben und hier dargestellten Raschkow'schen Angaben voll- kommen aus Autopsie kennen gelernt, so dafs er selbst deren vollste Richtigkeit nach seiner Uebcrzcugtmg ebenfalls zu ver- treten vermag. Das Epithelium der Schleimhaut dos Mundes besteht in der Frucht aus sechsseitigen, mit einem Nucleus versehenen und- 233 — einer hellen Lymphe gefüllten Zellen, welche erst epüter in jene bekannte Schüppchen, wie sie sich im Erwachenco finden, über- gehen. Raschkow. C. 12., wie Ref. ebenfalls zu bestätigen ver- mag. — Das Epithelium der Mundschleimhaut ist anfangs sebr dick und löset sich leicht von der darunter liegenden Parenchym- schicht los. Bei einem neunwöchentlichen Kalbe bildete es ober« halb der Backzähne eine doppelte Reihe von Fortsätzen, welche iu Hölllungen des Parenchymes des Zahnfleisches sich einsenken, ohne jedoch in die Höhlungen der Zähne selbst einzudringen. Raschkow c. 12. — Ueber die Verschiedenheit des Magens des Kindes und des der Erwachsenen s. Salbach. CXXVi. 11. Der Magen des Kin- des ist mehr schlauchartig, an beiden Enden enger. Der Oeso- phagus ist sehr weit von dem Pylorus entfernt, der fundus mau- gelt fast gänzlich. Entwickclung der Amphibien. — Das Ei des Wasser- salamanders ist rund, von weifsgrünlichcr Farbe und besteht aus dem dickflüssigen Dotter und der glatten Dotterhaut, an welcher ein runder Fleck sichtbar ist. Aufserdem hat das Ei noch zwei Hüllen; vielleicht noch eine zarte dritte. Weder dieses, noch das Ei des Frosches, welches unter einer braunen Lage eine grau gefärbte Masse hat, besitzen vor der Befruchtung einen Ka- nal oder eine Höhlung in ihrem Innern. Unmittelbar nach der Befruchtung bildet sich nun eine Furche, welche von der oberen zur unteren Hemisphäre fortschreitet, in der ersteren tief, in der letzteren dagegen sehr flach ist. Nach dieser erscheint dann eine zweite Furche, welche die erstere rechtwinkelig schneidet, sowie eine andere, dem oberen Pole desDotters näher liegende Querfurche, welche die beiden ersteren Furchen rechtwinkelig durchsetzt. Hierauf wird jede der vier Massen der oberen Hemisphäre durch eine in der Nähe des Poles entspringende Furche in zwei Ab- theilungen getrennt, so dafs jede Hemisphäre nun in acht Mas- pen getheilt ist. Die der unleren Halbkugel sind jedoch viel gröfser, als die der oberen. Unter den acht Massen der oberea Hemisphäre liegt dann eine längliche unregelmäfsige Höhle. Hierauf erscheinen neue Furchen, welche die acht Massen der obern Hemisphäre in kleinere Felder zertheilen. Bei dem Sala- mander sind dann an der oberen Masse fünf Massen so geordnet, dafs sie an das Ansehen einer fünfblätterigen Blumcukrone er- innern. Neue Furchen thcilen dann die Massen weiter und es— 234 — bildet sich dann bei dem Salamander aof der oberen Flüche eine quere Vertiefung, welche mit der inneren Höhlung in Verbin- dung steht. Diese Vertiefung sciiliefst sich bald und die Ober- fläche des Eies wird nach und nach wieder glalt. Um diese Zeit hat sich in dem Innern des Froscheies die weifsgclblichc Substanz von der grauen durch die schon oben erwähnte Höh- lung getrennt, welche jelzt die Form eines Kreisabschnittes be- sitzt, während die Abiheilungen der grauen Substanz fast völlig verschwunden, die der weifsen dagegen noch sehr deutlich wahr- ««unehmen sind. Sobald das Salanianderei schon wieder glait ist und seine frühere Vertiefung an der Oberfläche nur noch spurweise zeigt, erscheint gegenüber der lelziercn, eine gebo- gene, dunkele Furche, die erste Spur des Afters des künftigen Thieres. Diese wird zuerst kreisförmig, dann elliptisch und än- dert sich zuletzt in eine einfache Spalte um. Unterdefs erheben sich von hier aus zwei Wälle, welche sich bis über die Stelle der früheren Vertiefung ausdcbnen; nach aiifsen vor diesen treten zwei andere kleinere, aber mit bestimmteren Conlouren verse- hene Wälle, unter denen sich Hirn und Rückenmark bilden, auf. Eine körnige Substanz macht dann noch den Leib des Embryo aus. Zwischen jener und dem Hirne befindet sich jene schon oben genannte unregelmäfsigc Höhle. Unter dem Rücken marke liegt die Aorta. In der Hirnmasse erkennt man die bei- den Verlängerungen der Hemisphären, welche später die Camera olfactcria bedecken, so wie an ihren zu den Wandtheilen des vierten Ventrikels später sich umbildenden Seitcutheilca die Anfänge des achten Paares. Neben dem Rückenmarke zeigen sich die Anfänge der Wirbel, so wie zwei fibröse Lagen, die Anlagen der Rückcnmuskcln. Am Kopfe finden sich die Rudi- meute des Knorpels der Basis cranii. Die weitere Entwicke- lung des Salamander-Embryo geht nun sehr rasch von Statten. In dem Froscheie dehnt sich, sobald seine Oberfläche wieder glatt ist, die braune Lage des Dotters allmählig über die weifse Hemisphäre aus, während zugleich das Rudiment des Afters als eine gebogene Furche entsteht. Auf einem Durchschnitte des Eies, durch welchen die kreisförmige Furche in 2 Hälften getlieilt wird, zeigt sich, dafs sich die graue Substanz bis zum After hin ausgedehnt hat und dafs die halbmondförmige Höhle dieser Lagen Veränderung gefolgt ist. Aufserdcm findet sich in der wcifslichen Substanz eine isolirto elliptische Höhle. Diese schwindet, indem der After zu— 235 — einer einfachen Spalte sich umändert. Die halbmondförmige Höhle aber vcrgröfscrt sich. Aufsca zeigen sich zwei Wälle, welche bald einander näher rücken. Die das Froschei umgeben- den Hüllen und Schleimmassen sind zur Enlwickelung desselben nicht absolut notbwcndig. Rusconi. CH. 1. u. Job. Müllcr's Arch. 1836. 211. — Der Grund der Furchungen des Eies wird in einer lebendigen Anziehung und Abstofsung der Dotterkügel- chen gesucht. Baumgartner XXHI. 568. — Die erste rudimentäre Bildung des Froschembryo besclireibt auch Baumgärfncr XXIH. 570. — Die RTcnge der in dem Körper des Froschembryo sich vor- findenden Kugeln ist um so bedeulender, je jünger die Frucht ist. Sie bestehen aus einer Anzahl von Bildungskörnern und gleichen ihrem Aculscrcn nach den in beginnender Formaliou begrilfcnen Blutkörperchen des Froschembryo. Dasselbe zeigt siel» auch bei den Tristonlarven. Bautng<ärtuer XXIll. 563. — Der kürzeren Bezeichnung wegen kann man die Enlwickelungs- stadien der geschwänzten Balrachicr nach dem Ausschlüsse aus dem £ie in 6 Perioden cinlheileip. 1. Aoufsere Kiemen und verlängerte Körperform. 2. Mangel äufserer Kiemen und Glieder nebst kug- lichcr Körperform. 3. Entwickek'og der hinteren Extremitäten. 4. Hervorbrechen der vorderen und allmählige Atrophie des Schwanzes. 5. Ohne Schwanz urd ohne Kiemen, aber geringe Körperentwickelung. 6. Vollkommener oder fast vollkommener Zustand. Dugfes Hl. 79. Die genaue Beschreibung der Körper- theile der ersten Periode (1. c. 80. 83.) liefert keine für allge- meine Betrachtungen wichtigeren Resultate. — In der zweiten Periode liegt jeder Kiefer zwischen zwei dunkelen, hornigen Lamellen, welche sich unter einem spitzen Winkel vereinigen und an diesem ihren Rande gezähnt sind. Der ganze Mund gleicht dann gewifsermaafsen dem der Cephalopoden. Sehr zu- sammengesetzt ist schon die Cartilago cranio-facialis, welche den gröfseren Theil des Kopfskeletts des Thieres zu dieser Zeit aus- macht. Der Oberkiefer besteht aus zwei Knorpelpaaren. Ebenso besteht auch der Unterkiefer aus vier Stücken. Während der dritten Periode verändert sich die Cartilago cranio-facialis im Ganzen. Der Unterkiefer verlängert sich etwas in einem seiner Theile. Es entstehen aber die Ossa occipilalia, tcmporalia, sphe- noidea, parictalia und fiontalia. Nur die Occipilalia und tcmpo- ralia bilden sich hier, wie bei den höheren Thieren, durch Ossi- ficalion des Knorpels. Bei den meisten anderen legt sich die— 236 — Knochensubslanz an die Oberflücho der Knorpel an, wie dieses auch bei vielen Kuochenfiscben der Fall ist. Während der vierten Periode verliert sieb der hornige Mundrand mit den gezahnten Lippen. Die einzelnen festen Kopftheile verändern ihre Cestalt sehr bedeutend, während die Verhärtung und Verknöcherung rasch voiTvärts schreitet. In der fünften Periode endlich hat der Kopf schon äufserlich die Gestalt des erwachsenen Thieres. Einige Knochen, wie die fronte-nasalia, sind noch sehr dünn; andere, wie die fronto - parietalia noch in ihre Elementarpar- tien zertheilt; andere entstehen sogar etwas später. Von sei- nem ersten Erscheinen bis zur Ausbildung der vorderen Extre- mitäten besteht das Zungenbein aus fünf Stücken, nämlich zwei Cornibus styloideis, zwei parlibus thyreoideis und einer Basis. , Von der pars thyreoidea finden sich die vier Knorpel der Kiemen- bogen. Während der vierten Periode werden die Cornua styloidea länger und schmäler und erreichen einander allmählig, vorzüg- lich an ihrem äufseren Ende, während das innere Ende sich mehr zu verbreiten scheint und :Vie.,Milte sich an die pentago- nale Basis genauer anlegt. Die Kiembogenknorpcl werden von den partibus thyreoideis vollkommen gelöst und erweichen eben- falls. Der äufsere Bogen besitzt noch die gröfste Länge und Festigkeit, wird aber durch eineOuerspalle in zwei Theile getheilt, Dämlich in den wahren Repräsentanten des Kiemenbogenknorpels und in eine Apophyse der pars tliyreoidea. Die letztere er- hält nach hinten einen bedeutenden Vorsprung, das wahre Horn des Zungenbeines. Bald darauf schwinden sämmlliche Kiemen- bogenknorpel bis auf einige weiche Spuren. In der fünften Pe- riode erlangt endlich das Zungenbein die Gestalt des Erwach- * senen. In der ersten Periode, sogar selbst vor derselben, wäh- rend des Eilebens, erkennt man schon deutlich in der Mittellinie der Larve die Knorpelsäule (nach Job. Müller XXIII. 54. mit Recl^t besser Gallcrtsäule zu nennen), welche in einer oberen Furche das Rückenmark nebst Blutgeföfsen enthält und an deren Unterseite ein beträchtliches Gefäfs verläuft. In der zweiten Periode ist die Gallertsäule noch deutlicher darzustellen. Von beiden Seiten aus entstehen nun die sich paarweise hebenden knorpeligen Wirbclapophysen, welche das Rückenmark umfas- sen. Es giebt ihrer so viele, als sich später Wirbel finden; den neunten selbst mit eingeschlossen. Zwei Leisten erheben sich für das os coccygis. Das erste Erscheinen, sowie die fernere— 237 — Ausbildung dieser Theile geht alUuählig von vorn nach hinten vor sich. Bei ihrer Verlängerung 8palten sie sich in zwei Theile, von denen der eine zur Apophysis transversa, der andere zum Vertebralbogcn wird. In der dritten Periode erlangen die knor- peligen Wirbel fast schon dieselbe Gestalt, welche sie in dem Erwachsenen haben. Ihre Verknöcherung beginnt jetzt, nimmt jedoch in den verschiedeuen Arten einen verschiedenen Verlauf nn. Es zeigen sich nämlich zuerst zwei zarte Flecke, einer je- derseits, welche sich rasch vergröfsern und mit einander ver- schmelzen. Anfangs ist der Mittellheil schmäler, als die beiden Seitentheile. Daher erscheint dann auch die Verknöcherung zweigelappt. — In der vierten Periode schreitet die Ossificalion schnell fort, so dass in der fünften Periode schon der einzelne Wirbel aus einem einzigen Knochenstücke besteht. Während der vierten Periode bildet der verknöcherte Theil der Wirbel für die Gallertsäule einen Halbkanal, welcher sich mit fortschrei- tender Entwickelung immer mehr verflacht. Die Gallerlsäule selbst aber wird in demselben Maafse erweicht. Ihre membra- nöse Scheide allein behält ilae Gestalt und führt eine zähe, grüi^liche Flüssigkeit. Während der fünften Periode plattet sie sich ab und verwandelt sieh in ein Ligament, welches mit Aus- nahme der Kxöte mit keinem verknöcberten Theile umgeben worden ist. Auch hier' legt sich die Verknöcherung an die Oberfläche der Knorpeltheilc an. Das os coccygis besteht zuerst aus zwei gesonderten Wirbeln, welche erst in der fünften Periode verschmelzen. Ausser diesen sechs Elementen (zwei Wirbelkör- pern und vier Bogenstücken) findet sich aber noch ein siebentes, nämlich ein langer cylindrischcr Fortsatz, welcher zu Anfang der dritten Periode entsteht, unterhalb der Gallertsäule liegt und in gleichem Verhältnisse mit der Rückbildung derselben wächst. In der zweiten Periode zeigen sich die ersten Rudimente der vorderen Extremitäten. Sie werden dann noch von dem Kie- mensacke eingeschlossen und bestehen aus einem rundlichen oder ovalen weifsen Körper, welcher vermittelst Gefäfse, Nerven und einiger Muskelfasern an dem Kiemensacke, den Muskeln der Apo- physis transversa der Wirbel hängt. — Er wird nun länger, breiter und platter und zeigt mehrere Einkerbungen. Diese ge- ben sich in der dritten Periode als die Rudimente der vier Fin- ger zu erkennen, welche dann noch durch die vier Finger nur unvollkommen getrennt sind. Ein daran befestigter Stiel besteht— 238 — aus Jcm verhüllnifsmäfsig kleinen Vorderarme und dem noch kür- zeren Oberarme, Die Basis dieses Stieles zeigt eine sehr dünue Erweiterung^ das Rudiment des Schulterblattes. Mit fernerer Entwickclung dieser Tlieilc werden deren Muskeln immer deut- licher, während die Haut gegen das Ende der drillen Peiiodc erscheint. Der Vorderarm hesteht auch hier zuerst aus zwei deutlich und vollkommen geschiedenen Knorpeln. An der Schul- ter unterscheidet man den Rabeufortsatz, das Schlüsselbein und das Schulterblatt. Erst in der fünften Periode zeigen sich deut liehe Rudimente des Sternums. In der sechsten Periode zeigt sich 'die Ossificalion der Handwurzelknocben und der Epiphysen der langen Knochen, da der Markkanal sogar erst nach Ablauf des ersten Jahres vollendet wird. Die' hinteren Extremitäten entwickeln sich selbst der Zeit nach gleichmäfsig und eben so, als die vorderen. Der Knorpel des Os ilei wird erst in der dritten Periode deutlich. Dann zeigt sich auch schon ein isolirtcr Knorpel als ein Rudiment des Os ischii und pubis. In der vier- ten Periode vereinigt sich das Os ilei durch Bänder mit. dem Os sacrum, während es erst in der fünften eine mit dem Os coccygis parallele Richtung bekömmt. Duges III. 84 — HS. — Zuerst entstehen die Rückenmuskeln (Vgl. auch Valentin LXII. 266.). Die Muskeln, welche im Laufe der Enlwickelung wie- derum rückgebildet werden und verschwinden, z, B. die des Schwanzes bleiben länger kenntlich, als die benachbarten Theile, wie Knorpel, Haut und dgl, welche dasselbe Schicksal erleiden. Manche Körpcrmuskelu werden anch während des ferneren Wachsthums des Körpers rückgebildet und sind daher in der Larve verhältnifsniäfsig vollkommener, als in dem erwachsenen Thiere. Duges UL 141. Die spcciellen Details über die Mus- keln der Froschlarven s. ebends. 144 —154. — Die specicllen Verschiedenheiten, welche die Larven der £;cschwänzten Batra- chier in Rücksicht ihrer Osleo- und Chondrogenese darbieten s. Duges ni. 167. Die wichligsten facta über die Myologic der Salamandcrlarvcn erläutert Duges IIL lÜO. — Entwickclung der Fische. — Das £i des Barsches be- steht aus zwei in einander geschachtcllcu sphärischen Blasen, welche eine durchsichtigeFlüssigkeitzwischcnsich enthalten. Etwa zwei Stunden nach der Befruchtung cu'^chcint der Embryo als ein weifser, zur Seite des inueren Bläschens liegender Fleck, welcher ich schnell verlängert und in Kopf, Wirbelsäule und Bauch des— 239 — Thieres scheidet. Der Embryo entwickelt sich nun rasch, zeigt am viciJen Tage die erste Bewegung des Schwanzes und ver- läfst am neunten Tage das Ei. Riisconi Cl. 10. uud MüUer's Archiv, 1836. 208, — Das aus dem Eierstocke in Folge der Befruchtung ausgelretcue Ei der Knochenfisclie des süfsen Was- sers (Cyprinus Blicca, C. Tinea. C, crylhrophlhalmos und Perca nuviatilis) besteht 1. aus dem bei den Karpfen sehr dünnen, bei dem Barsclie dagegen dickeren Eiweifs, welches im Wasser schnell aufschwillt und sich mit einer Oberhaut bekleidet. Die letztere ist bei dem Barsche mit langen und schmalen dunkclc- ren Flecken besetzt. Bei dem Ilechte lindct sich zwischen ihr und dem Dotter kein Eiweifs, sondern nur das eingesogene Wasser. 2. Aus dem Dotier, welcher von einer zarten Dotter- laut umgeben wird. Er enthält im Barsche, Kaulbarsche und Zander einen einzelnen grofsen Ocltropfen, im Hechle weniger zahlreiche als grössere; bei Cyprinus Blicca und erythropthahnus dagegen sehr viele kleine zerstreute Oellropfen. 3, Aus deqi auf dem Dotter liegenden Keime, welcher bei Cyprinus Blicca und dem Ilechte zur Zeit des Austritt des Eies ein Viertheil der Dotteroberfläche einnimmt. Nun erscheint scheinbar in der Mitte des Keimes ein heller, von einem dunkelen Saume umge- bener Kreis. Bei genauerer Untersuchung sieht man aber, dafs dieser der äufseren Eihaut angehört und zwar, dafs er der Ein- gang eines dort beginnenden Trichters ist, welcher mit selber Spitze fast die Dolterkugel selbst erreicht. Dieser schwindet bald wiederum gänzlich und wird vielleicht durch die Meta- morphose des Keimbläschens bedingt. Der Keim wächst nun rasch um den Dotter herum, so dafs er 10—12 Stunden nach dem Laichen \ desselben umfasst. Anfangs ist der Keim in sei- ner Mitte dicker, als au dem Umkreise. Hat er aber die Hälfte der Dotterkugcl erreicht, so ist das Verhältnifs das umgekehrte. Wenn endlich der Keim den ganzen Doller umzieht, nimmt das Ei eine längliche Gestalt an. Um diese Zeit beginnt auch bei Cyprinus die Bildung des Embryo. Die Stelle, wo dieses ge- schieht, sinkt nach unten, da die Dotterkugel jetzt beweglich geworden ist. Die erste Andeutung des Embryo ist eine seichte Eiusenkung am Kopfende, auf welche bald eine breite und seichte Furche folgt, Andeutungen des Primitivstreifens sind nur sehr schwer als eine mittlere, durch den Keim gehende Verdickung zu beobachten. Die Rückenfurche aber ist noch sehr seicht, da/ — 240 — die Rückcnwülsfc die ganze Breite des Eies einnehmen und erst allinäLlig schmäler und höher werden. Ist dieses letztere ge- Bohehen, so erkennt man in der Tiefe der Rückenfurche die zarte "Wirhelsaile, welche sehr schnell, innerhalb 10 Minuten bedeutend in der Länge wächst. Die Begrenzungen des nun -J- der Dotler- kugel umgebenden Embryo werden immer deutlicher. Die Dotier- haut bedeckt die Furche zwischen den Riickenwülsten vor dem Schlüsse derselben. Nach diesem aber sehwindet sie. Der Keim selbst sondert sich in ein seröses und ein mucöses Blatt. Die erste Ausbildung des Embryo hat ülirigens viele Analogie mit dem der Batrachier. Nach dem Schlüsse des Rückens ist schon die Wirbeltheilung sehr deutlich. Der Rückenmarkskanal läuft dann nach, hinten spitz zu. Der Kopf läfst seine Hirnblascn erkennen, von welchen nur. die hiulerstec, dem kleinen Gehirn entspre- chende noch offep ist. An der Vierhügelblase schiebt sich ein mittlerer Thcil hervor, welcher sich später in zwei Kammern spaltet und den Hemisphären der höheren Thiere entspricht. Das Ohr wird allmählig hervorgebildet. Der Kopf wird im Verhältnifs zu dem Rumpfe immer kürzer. Ei und Embryo nehmen darauf eine gekrümmte birnförmige Gestalt an. An d'?m Embryo sind die ersten schwachen Zuckungen wahrzunehmen. Seine Form wird aber bald retortenähnlich. Das Rudiment der Schwanzflosse macht sich kenntlich. Die Bildung des Herzens wird eingeleitet. Ohr und Auge rücken einander näher. Der Embryo streckt sich nun, von seiner EihüUe befreit, ganz ge- rade und wächst seiner Länge nach bedeutend, während seine Hirntheilc immer mehr zusammenrücken. Das Ohr wird her- vorragender. Die Steinchen in demselben zeigen sich als zwei kleine Punkte. Die Iris beginnt sich zu färben und zeigt an ihrem unteren Rande einen Einschnitt. Bisweilen zeigen sich selbst schon schwache Andeutungen der Nasengruben. Das Hirn wächst auch hier, während der bedeutenden CJinlieugung am stärksten. Die Einsenkung der Viorhügcl geht nicht vollständig durch. Die Zelle des dritten Ventrikels hat hier nach vorn eine kreuzförmige Oeffnung. Anfangs ist zwisclicn Wirbelsäule und Doltersack noch kein Darm sichtbar, da der letztere den gröfsten Theil des ersteren dicht an die Wirbelsäule andrängt. Die Wirbelsäule ist noch deutlich; ebenso sind es auch die obe» ren und unteren Bogen und die Darmforlsätze bis zur Schwanz- spitze. Auch hier findet sich, wie bei den Knorpelfischen blei-— 241 -V bend, ein einfacher Knorpel als Rudiment des Schädels, Die Anlage der Brustflosse, -welche sich jetzt zeigt, steht verhäit- nifsmäfsig sehr weit von dem Kopfe ab. Die ßlutbewegung soll hier früher eintreten, als die Beweglichkeit des Körpers. Ein- mal zeigte sich sehr langsame Herzbewegung und erst einige Minuten darauf Blutbewegung in der Aorta. Die Endumbiegungs- schlinge der Aorta in die entsprechende Vene liegt jetzt nahe hinter dem After. Vor dem Ausschlüpfen aus dem Ei zeigt sich das Herz als ein gekrümmter, in, der Milte etwas erweiter- ter, nach links gebogener Kanal, von welchem nach oben ein Paar Blutgefäfsbogen ausgeben, die den Schlund umfassen und dann zur Aorlenwurzel sich vereinigen. Bald darauf bilden sich noch zwei, bisweilen sogar schon drei ähnliche Bogen. Es zejgt sich der Harnleiter. Der Kopf verkürzt sich immer mehr. Bei dem Auskriechen hat ,der Embryo eine Länge von 2} Linien; " von welcher Gröfse der Schwanz \ einnimmt. Am ersten Tage nach dem Auskriechen beträgt die Länge des Embryo 2-^ Linien, wovon I auf den Schwanz kommt. Von den Kiemenspalteo, welche sich hier und bei dem , Frosche sowohl von aufsen nach innen, als zugleich auph von innen nach aufsen bilden, ist nur eine dann schon völlig durchgehend. 24 Stunden nach dem Ausschlüpfen erkennt man an dem Herzen drei deutliche Abihei- lungen. 1. Die nach links gekehrte und auch nach dieser Seite hin gekrümmte Vorkammer entspringt aus zwei divarikirenden ' yenenslämmen. 2. Die Kammer, deren nach rechts gerichtete Krümmung immer schärfer und spitzer wird, und 3. Die an dem Nachen dicht anliegende Aortenzwiebcl. — Aus dieser ge- hen zuerst fünf Kicmenbogenarterien aus, um die Aortenwurzel zu bilden. Am zweiten Tage kommt noch ein sechster Bogen hinzu. Der vorderste,Bogen, welcher anfangs der stärkste ist, nimmt an Umfang ab, indem er zugleich yoa der Basis des Schä- dels nach hinten rückt. Zugleifb entspringen aus ihm zwei kleine Arterien, von denen die eine nach dem sichelförmigen Spalte des Auges, die andere in die hinteren Abschnitte des Gehirnes verläuft. Die Wurzeln der Aorten bilden dur^h ihr Zusammen- treten den Stamm der. Aorta. Diese giebt die Intercostalen, ab, welche an den Spitzen .der Darmfortsätze in Venen umbiegen. Zuerst existirt nicht für jeden Wirbel eine besondere Arterie und Vene, sondern es .findet sich an einem "Wirbel nur eine ,ein- .17.— 242 — zelne Arterie oder eine einzelne Vene. Die Aorla biegt in die Vena caudalis inferior um, welche durchaus niclit der Ilohlvene entspricht, in welche die bisweilen Maschen bildenden Interver- tebi'alvenen einmünden, und Avciche sich am Harnleiter in zwei Stämme zu theilen scheint, die unter den Querfoilsälzcn der Wirbel und unter den werdenden Rippen nach vorn verlaufen. Mit jeder dieser beiden hinteren Vericbralvenen verbindet sich eine vordere, durch welche das Blut ahs dem Gehirne, dem Ohre und der Näckengegend zurückkehrt. Beide Vertebralvenen jeder Seite verbinden 'sich zu einem gemeinschaftlichen Venen- stamm (Truncus transversus) jedcrseils, welche um den Dolter- sack herumlaufen und das nicht verbranfchte Blut wieder in die Vorkammer zurückführen. Die einzelnen Abtheilungen des Öer- ziens rücken nun auch hier immer näher zusammen. Es entste- hen an ihm drei immer mehr gesoudertc Kanäle, welche ihre charakteristische Formen annehmen. Am Schlüsse des zweiten ' oder im Verlaufe des dritten Tages zeigt sich noch ein sieben- ' ier Kiemengefafsbogen. Dieser oder der sechste schwinden wie- derum ganz oder zum Thcil im ferneren Verläufe der Entwicke- lung. Die Zahl der Aortenäste, so wie die Menge der Capillar- gefäfsnetze an den übrigen Stellen des Körpers nimmt rasch zu- Dic Ürabiegung dei' Aorta in die Sch.wanzvene rückt mehr nach hinten. Die untere Scliwänzvcne tyird 'Leiter. Die an dcrsel- bcvr böfihdlicheü Maschen vermehren sich. Ihr Hacptslamm sticht 'der Aorfa immer näher zu rücken. In der That sieht man viel später (iß der 5len bis 6len Woche) neben der Aorla eine Vena caudalis profunda verlaufen, während die untere Schvvauzvene nui' noch wenig Blut führt. Ebenso rücken auch die beiden hinleren Vertebralvenen der Aorta näher, indem sich zugleich die tiefe Schwanzvene in die rechIc hinlere Verlberal- vene oder die sogenaimte Ilohlvene fortsetzt. Bei vielen Fi- schen wird auch die linke Verlebraivene im ferneren Verlaufe ihrcb Ehtwickclung kleinferO'^ Die'Kiemenbogcn liegen zuerst frei. "Afle werden erst uiri diie! sechste Woclie von dem Kie- mendeckcl urtd der Kiemcnhrtut bedeckt. Bei ihrem ersten Er- scheinen sieben sie fast senkrecht. Später erst durrh die eigen- thümlichen Veränderungen der Theile des Zungenbeines und des Kopfes erlangen sie ihre eigenthümliche Lage. — Die hintere Schwiminblase der Cypriims-Arien ist eine Ausstülpung der vordersten Region des Speisekanals. Ihr Kanal hat ganz die— 243 — Form der Luftröhre in frühester Zeit. Ihr Luftcontentnm dürfte vielleicht sogar zuerst durch Einschlucken in sie gelangen und mehrere Male erneuert werden. An eben ausgeschlüpften Fi- schen findet sich noch keine Spur derseihen. Aber an erhärte- ten Embryonen aus dem Ende des ersten Tages sieht man an dem vorderen Tbeile des Darmkanales zwei kleine Ausstülpun- gen in Form von hohlen Wärzchen. Am zweiten Tage wird die eine von diesen keulenförmig und verlängert sich nach hin- ten, während die andere sich nur wenig vergröfsert. Die Schwimmblase stülpt sich aus der rechten Seitenwandung des Darmkanales aus und rückt erst allmählig nach hinten und ge- gen die Milte hin, während hier die Leber vorzüglich von der linken Seite her herüber kömmt. Am 4tcn und 5ten Tage ver- gröfsert und erweitert sich die Schwimmblase. Sie besteht aus einer längliehen Blase und einem hohlen Stiele, enthält jedoch dann noch keine Luft, welche sich in der Regel erst am fünften Tage in ihr zeigt. Durch diesen letzleren Act vergröfsert sie sich plötzlich sehr stark. Der Kanal der Schwimmblase wird schon am Schlüsse der ersten Woche enger und nimmt dann seine charakteristische Gestalt an. Die hintere Schwimmblase der Cyprinus-Arten zeigt erst in der vierten Woche eine erheb- liche Gröfse. Die Mundöffnung bricht erst bei dem Ucbergange des ersten Tages in den zweiten durch. Der Magen ist anfangs überaus kurz; dagegen der Mittellhcil des Darmes hinter der Leber sehr weit. Die wahren Nieren entstehen hier unmittel- bar aus den nie schwindenden Primordialnieren. — Von den Skelelttheilcn zeigt sich zuerst die Wirbelsaite ihrer ganzen Länge nach (bleibend in Ammocoetes); dann entstehen die obe- ren Bogen u. zwar zuerst die untere, dem Wirbelslamme zuge- kehrte Hälfte derselben (bleibend bei Petromyzon), welche sich bald in die obere Hälfte verlängert. Aus den oberen und unte- ren Bogen bilden sich hierauf die Wirbelkörper, welche als ge- tbeilte Ringe die Wirbelsaite umgeben. Im Schwänze erreichen die obere und die untere Hälfte der Wirbelkörper einander zu- erst nicht (bleibend im Stör.). Die Wirbelkörper schnüren end- lich die Wirbelsaite, indem sie sich verdicken, paternosterartig ein. — In der Haut bilden die Pigmentablagernngen kleine stcrn- oder baumförmig vereinigte Linien. Eine Reihe derselben geht übcrMic Milte des Rückens fort, eine andere unter dem 17 •• — 244 — Schwänze, soweit es unlere Darmforfsätze glebt. Die lelzlcre theilt sich dann und geht über den Enden der Querforlsälze bis zu dem Ohre. Am Bauche befindet sich noch eine dritte Reihe. Diese Pigmentabsonderung, welche sich bei den im Freien le- benden Fischen rasch vermehrt, ist verhältnifsmäfsig sehr ge- ring bei solchen Embryonen, welche in Gläsern gehalten wer- den. — V. Baer Entw. d. F. 3. Ucber einen Fötus von Squalus Canicula s. Mayer LXVII. 21. Der Dottersack soll hier nie in die ßauchböhle treten, son- dern an seinem Stiele absterben und losreifsen. Die Mündung des letzteren befindet sich da, wo der kurze Dünndarm mit dem Dickdarme zusammen kömmt. — Vielfache Bemerkungen über Fötus, vorzüglich der Knorpelfische, finden sich auch bei Job. Müller CXVIII. — Ueber den Fötus von Torpedo s. Davy XVIII. No. 105. 136. Gräten und elektrische Organe fehlen noch. Monographische Darstellungen der Eier und Früchte von Wirbelthieren. — Beschreibungen menschli- cher und Säugethierembryonen, vorzüglich in Rücksicht der Verhältnisse der Nabelblase und der AUantois giebt Mayer II. 532. An der unversehrten reifen Doppclplacenta von Zwillin- gen erkennt man noch zwei discrete Nabelbläschen, von denen jedes eine geronnene, grünlich gelbe Masse enthält. Uebcrhaupt findet sich noch in jeder vollkommenen Nachgeburt ein Nabel- bläschen. Die Anwesenheit des Ganges des Nabelbläschcns wird hier wiederum geläugnet, (— eine Ansicht, deren Unhaltbarkeit viele Andere u. Rf. schon an mehreren Orten erwiesen haben). Vgl. auch Mayer LXVII. 70. . Die AUantois soll einen gröfsten- theils ovalen Sack bilden, in welchem Amnion und Nabelbläs- chen mehr oder minder eingesenkt sind. EntWickelung wirbelloser Thiere. Die jungen, zwischen den Bauchschienen des Weibchens enthaltenen Cyrnotheae haben nur sechs und noch nicht sieben Thoraxglicder. Ihr Kopf ist sehr bedculend und tr.ngt sehr grofse Augen. Der schmale Thorax beträgt nur die Hälfle der ge- sammten Länge des Thieres. Das Abdomen ist hier eben so lang als der Thorax und hat, wie die meislen anderen Tl.eile, eine von dem Erwachsenen sehr abweichende Geslalt. Die jun- gen Cyami weichen weniger von dem Typus der übrigen Ciu- staceen ab, als die erwachsenen Thiere. Dasselbe ist auch bei Phronimos der Fall; dagegen hat Amphitoe bei seinem Aus-~ 245 — schlüpfen aus dem Eie, eine dem Erwachsenen schon ganz analoge Gestalt. Edwards XVII. Junius 321. — Ueber die Verwandlung von Chlamys monstrosa s. Burmeister, Wiegm. 245. — Ueber die Entwickelung von Planorbis Cornea und marginata, so wie von Limnaeus palustris s. XVIII. No. 98. 95. — Ueber die Ent- wickelung von Anodonta s. Qualrefages XVIII. No. 107, 175. beide das Bekannte bestätigend. — Notizen über die Entwicke- lung der grauen und rothen Gartenschnecke gicbt Laurent. XVIII. No. 128. 338. und XVII. October 248. — Die jungen Ascidien sind, wenn sie aus dem Eie kommen, geschwänzt. Das Schwinden ihres Schwanzes steht in geradem Verhältnisse der Entwickelung ihres Darmes. Audouin XXI. No. 996. 87. Lebendiggeharen. •— Das Lebendiggebären mancher Thiere sei wahrscheinlich nichts Zufälliges, sondern besondern Species eigenthümlich, welche von den eierlegenden specifisch verschieden sind. Cocteau XVII. No. 131. — Anderseits ist jedoch die Erfahrung gemacht worden, dafs sich bei trächtigen, in der Gefangenschaft befindlicben Exemplaren von Lacerta agi- lis und Coluber laevis reife Fötus in der letzten Eileitererweite- rung vorfanden, während die genannten Thiere sonst in der Re- gel Eier legen. R. Wagner LIV. 342. — Einflufs äufserer Momente auf die individuelle Entwickelung. — Werden die Blätter des Maulbeerbaumes mit einer Auflösung von blausauerem Eisenkali oder von Jodca- lium getränkt, so soll sich der Kopf der Seidenwürmer auf Ko- sten ihres übrigen Körpers vergröfsern. Laviui VI, XXXVII. 24. — Selbst nicht eingesponnene Seidenraupen, welche in der Re- gel verkümmerte Spinngefäfse haben, melamorpliosiren sich des- sen ungeachtet vollständig. Mayer XXI. No. 996. 85. 5. Experimentelle Physiologie des Men- schen und der Thiere. Jedes System des organischen Körpers hat zwei functionelle Seiten, nämlich 1. eine niedere, materielle, allgemeine — Sclbst- erhaltung und Wachslhum und 2. eine höhere, ideelle, speciG- sche — Ausübung der ihm eigentliümlichen Reactionen oder Energieen. Das erslere macht gewifsermaafsen seine leibliche; die andere seine geistige Existenz aus. Beide sind jedoch nur— 240 — vermtige der Individualität unserer intcllecluellen Betrachtung gc. trennt; in Wahrheit aber in und mit einander. Bestände nun der Organismus aus einer einfachen Addition seiner einzelnen Theile, so könnten alle Fragen hier erledigt werden, wen» man die einzelnen Organe nach dieser doppellen Rücksicht ihrer Thä- tigkeit der Reihe nach betrachtete. Da jedoch diese zu einem harmonischen Ganzen verbunden sind, so stellt sich zugleich die Aufgabe zu erforschen, wie sie auf einander gegenseitig einwir- ken, inwiefern sie einander wechselseitig bedingen oder nicht. Die Probleme dieser Art können wir nur auf negativem Wege lösen. Wir wissen zwar, dafs alle Theile des Körpers in har- monischem Einflufse mit einander bestehen. Alle spcciellen Ver- hältnisse dagegen erfahren wir hier nur vermöge der Disharmonie, welche entweder wir selbst durch das Experiment erzeugen oder welche die Natur durch pathologische Veränderungen uns vor- führt. Hier ist es also immer der gewaltsame, abweichende, ge- zwungene Zustand, welcher uns im Specicllea einzig und allein zu belehren vermag. Anders verhält es sich mit dem Studium der Functionen der einzelnen Körperlheile an und für sich. Aufser dem Wege des Versuches, welcher uns auch dabei zu Gebote steht, können wir die Aeufserungen des Lebens oft eben 60 gut wahrnehmen, als wir an dem todlen Theile seiner Ge- stalt Verhältnisse erforschen. Hier vermag die ruhige und nüchterne Beobachtung zu sicherei'n Resultaten zu führen, als die- ses das immer gewaltsame Experiment bei der gröfsten Vorsicht zu leisten im Stande ist. Wollte man nun zuvörderst die einzelnen Organsystemc nach ihrer doppelt functioncUen Rücksicht durchgehen, so würde man sich hierdurch unnöthiger Weise in eine unendliche Zahl überflüfsiger Wiederholungen verwickeln, welche thcils verwirren, theils aber auch ein fortlaufendes Zeugnifs der Mangelhaftigkeit unserer Kenntnisse der spcciellen Vorgänge liefern müfsten. Denn wenn es auch ohne Zweifel wahr ist, dafs nicht blofs jedes Sy- stem und jedes Organ, sondern auch jeder charakteristische feine Organtheil seine besondere Eigenlhämlichkcit in Rücksicht sei- ner Ernährung und Selbsterhaltung besitzt, wenn auch nolhwen- dig seiner specifisclien morphologischen Seite eine eben so spccifisch functionelle entspricht, so sind wir doch hei dem Stande unserer gegenwärtigen Kenntnisse und den nächsten zu erwartenden Bcrcicheruugcn der Wissenschaft sehr weit davon— 247 — entfernt, auch nur im Geringsten der Lösung dieser Fragen im Speciellen und auf empirischen Wege nahe zu treten. Wir kön- nen nur die aligemeinen Vorgänge der Ernährung mehr oder minder genau bestimmen, Dunkeler sind schon die allgemein vorkommenden, speciellen Vorgänge der Selbsterhaltung. Was aber die einzelnen Eigenthümliclikeiten der speciellen Organe be- triirt, so vermögen wir höchstens bei einigen die besondere chemische Stoffvcränderung anzugeben, obgleich selbst diese Be- mühung gerade die UnvoUständigkeit unserer organischen Chcfnie auf jedem Schritte hindurchblicken läfst. Wir stofsen ^ilso bei allen diesen speciellen Functionen auf Lücken, deren Ergänzung von aller wünschenswerlheu Vollkommenheit noch sehr fern seyn dürfte. VoUftändiger schon vermögen wir die andere functionelle Seite zu erkennen. Die Energieen vieler Organe sind uns äufserst ^ zugänglich, obgleich auch hier die Aufgaben immer verwickelter und die Antwort immer ungenügender wird, je tiefer wir in das Einzelne eindringen. Allein auf diesem Felde öffnet sich eine neue Reihe von Schwierigkeiten. Die einzelnen Energieen tragen nämlich, wie die einzelnen Organsysteme und Organe, wie selbst der ganze Organismus,- den Charakter der relativen In* dividualitäten an sich. Mit dem fortwährenden Streben, in jedem Momente ihrer Thätigkeit eine absolute Individualität zu erlan- gen, verbinden sie nothwendig die durch die Coexistenz anderer relativen Individualitäten erzeugte Beschränkung. Vermöge der ähnlichen Eigenthümlichkeit unseres Geistes tritt uns aber eben so die eigenthümliche Energie unseres Geistes zuerst und im Allgemeinen so entgegen, als sey sie jeder Beziehung ent- fesselt, als sey sie eine freie Eigenthümlichkeit in der Totalität des Organismus. Je mehr wir jedoch in das Specielle fortschrei- ten, desto mehr Relationen werden kenntlich, die Beziehungen häufen sich. Wir sehen immer mehr einander wechselseitig be- dingende, erhaltende und zu Reactioncn anregende Verhältnisse und kommen so von selbst, indem wir von dem entgegcngepetz- ten Standpunkte, dem der selbsständigen Energieen ausgegangen, zu den Einflüssen, welche die einzelnen, relativ individuellen Theile auf einander gegenseitig ausüben. Will man nun nach den Forderungen einer streng wissen- schaftlicbcn Schematik die einzelnen functionellen Seiten betrach- ten, so mufs man zuvörderst die allgemeinen Phänomene der— 248 ^ materiellea und ideellen Seite der Theile, der Conservatlon und der Energiecn durchgehen. Hierher gehören die Erscheinungen der" Ernährung, Selhsterhalturig, Reproduclion und Zeugung. Vota da kann man nach einer definitiven anatomischen Ordnung au den epeciellen Theilen ühcrgehen und zwar im Einzelnen die Phänomene der Cönservation, der Energie und der Rclution betrachten. Die beste Anordnung des letzlcren dürfte die seyn, dafs man mit den vegetativen Phänomenen beginnt, von da za den' vegetativ-irritablen übergehet, dann von den rein irrita- blen zu den materiell nervösen und materiell sensuellen fort- schreitet und mit den rein geistigen, den psychologischen den Schlufs macht. Die Gründe der im Folgenden speciell ange- nommenen Darstellung noch genauer duichzuführen, ist hier der Ort nicht. Wir v ollen nur an denjenigen Stellen, ^Telche Bereicherungen im Jahre 1835 erhalten haben, die Resultate möglichst kritisch rcferiren; der klareren Uebersicht wegen je- doch das nackte Schema einer nach dem angegebenen Plane ent- worfenen Eintheilung voranschicken. I. Allgemeine Phänomene der Cönservation und der Energieen. a. Individuelles Bestehen. Ernährung und Selbsterhaltung. b. Individuelle Zeugung. Rcproduction. 0. Individuelle Erhallung der Gattung. Zeugung (Generation). II. Specielle Phänomene der einzelnen Organsysteme. A. Vegetative. a. Ingestive. a. Verdauung. ß. Einsaugung. b. Egestive. a. Harnabsonderung. ß. Ausdünstung. B. Irritable. a. Ingestive. / a, Blutumlauf. ß. Atbmung, b. Egestive. a. Mechanik der Bewegung. ß. Mechanik der Empfindung. C. Materiell seosucllc. Sinnenphysiologic. 1). Materiell-psychologische. Physiologische P.sychologie.349 ^ I. Allgemeine Phänomene der Conservatioii und der Energieen. a. Ernährungs-Phänomene. Transfusion. — Die an zwei jungen HäLncn gemachte Injection von einer geringen Menge geschlagenen Kalbsblutes zeigte keine erheblichen, nachlheiligcn Folgen. Eben dasselbe negative Resultat ergab sich bei einem erwachsenen Huhne, wel- chem geschlagenes und bis zu 34° erwärmtes Hundeblut injicirt worden war; so wie bei einer Ente, welcher man geschlagenes, aterielles Hundeblut eingesprützt hatte. Umgekehrt erschienen ebenfalls keine erheblichen Effecte, als man geschlagenes und erwärmtes Hühnerblut in die Carotis eines Hundes infundirte. Als aber frisches, ungeschlagenes Katzen- oder Kaninchenblut ei- nem jungen Hahne eingespritzt wurde, starb das Thier bald un- ter den heftigsten Zuckungen. Anderseits gelang es aber auch selbst durch Injection von gleichartigem, geschlagenem Blute schein- todte Thiere iu das Leben wiederum zurückzurufen. Blut an- derer Thierklasscn, z. B. Säugelhierblut bei Vögeln und umge- kehrt, vermochte nicht diesen Erfolg hervorzubringen. Bischoff XXni. 354. — Zwei Frösche, denen einige Tropfen 3Ieaschen- blut injicirt worden, starben nach wenigen Stunden. Die Mus- keln und anderen Theile des Körpers zeigten sich bei der Section dunkelviolett. In dem Herzbeutel und der Bauchhöhle fand eich eine dunkelrothe Flüssigkeit, so wie in dem Magen ein gleich gefärbter Schleim, in denen' Bluikörperchen des Frosches und zum Theil auch des Menschen unlcr dem Mikroskope wahr- genommen wurden. Als einem Frosche geschlagenes venöses Menschenblut, von welchem das darüber stehende Serum abge- sogen und das dann durch Salzwafser ausgewaschen worden war, das also die möglichst gröfsle Quantität von Blutkörperchen ent- hielt, injicirt worden, war das Thier zuerst sehr angegriffen, er- holte sich zwar später wiederum, starb jedoch gegen Mittag des folgenden Tages. Man konnte sowohl in dem Blute, als iu dem dunkelrothcn Schleime des Magens menschliche und Frosch- Blutkörperchen deutlich wahrnehmen. Ein Frosch, welchem ge- schlagenes Kalbsblut, und zwei Frösche, denen geschlagenes Ilammelblut eingesprützt worden war, starben am folgenden Tage. Bei den letzteren zeigten sich die Muskeln, die Schleimhaut des Rachens, des Darmkaualcs dgl., wie mit Blut infiltrirt.Die hier exsudirtc Flüfsigkeit sowohl, als der blutige Schleim des Magens cnlhiellcn Blutkörperchen des Frosches. Von drei Fröscheu, welchen geschlagenes Hundeblut injicirt worden, starb der eine ^ Stunde, der andere 1 Stunde und der dritte den fol- genden Morgen nach geschehener Operation. Von zwei Fröscheu, denen geschlagenes Blut eines jungen Hahnes eingespriilzt worden, starb der eine am dritten Tage, der andere nach fünf Stunden. Einem dritten, der demselben Experimente unterworfen worden, erging es nach wenigen Stunden auf gleiche Weise. Von 8 Frö- schen, denen frisches geschlagenes Blut vom Cyprinus barbus in- jicirt worden, starben im Verlaufe der zwei folgenden Tage vier Individuen, welche jedoch überaus viel Blut verloren hatten. Die übrigen dagegen lebten ungehindert die längste Zeit fort. Versuche mit geschlagenem Hechtblute verunglückten theils durch Lufteintritt, theils durch zu grofsen Blutverlust während der Operation. Injection von Krebsblut scheint keinen für das Leben der Frösche wesentlich nachtheiligeu Einflufs auszuüben. Bi- schoff XXHL 362. — Eine in die Venen zweier Zebras gemachte Injection von Wasser, in welches Hirnmasse eingerührt worden war, tödtcte die Thiere auf der Stelle. Laureut. XVlIi. Reproduction. — Bei einem Kaninchen, dem 14 Tage vorher ein Stück der Schleimhaut des Darmkanales ausgeschnit- ten worden, fanden sich rund um die Oeffuung, welche der Substanz Verlust erzeugt hatte, Fleischwärzchen, denen ajiderer 4urch Eiterung heilender Wunden ganz ähnlich. ■ In der Leiche eines Mannes, welcher zwei Jahre vorher an Darmgeschwüren und typhösem Fieber gelitten, fanden sich die Geschwüre, mit Ausnahme von zweien, welche vernarbt waren, noch vor. Die Narbe besitzt alle Charaktere der Schleimhaut und wird von einem ebenfalls aus Schleimhautgewcbe bestehenden, erhabenen Rande umgeben, in welchen einige Valvulae conniventcs auslau- feti und der auf seiner Oberfläche mit Zollen verschen ist. In Rücksicht des chemischen Verhaltens zeigt die Schleimhaut ganz analoge Eigenschaffen, als die Geschwür - Membran. Sebastian XXIII. 609. Ein Frosch, welchem die N. N. ischiadici beider Oberschenkel abgeschnitten worden, hüpfte die erste Zeit nach der Operation nur selten. Er bewegte sich vielmehr meist durch Kriechen fort. Nach einem Monate hüpfte er schon häu- figer und nach drei Monaten eben so leicht, als ein gesunder Frosch. Die Empfindlichkeit war dann in den hiulercn Extremitäten~ 251 — ebenfalls gröfstenlheils wiederum zurückgekehrt. Auf Reizung der blofsgelcgten Nerven obeihalb der Extremitäten erfolgten starke Zuckungen in den entsprechenden Muskeln, eben so, als die Nerven unterhalb der Sectionsstellen oder die Muskeln selbst irritirt wurden. An dem einen N. ischiadicus fand sich nun eine i'" lange mehr durchscheinende Stelle, in welcher man unter dem Mikroskope Nervenfasern mit neurileraatischen, wie es schien, zarteren Hüllen erkannte. Diese Fäden gingen continuirlich in die entsprechenden Priraitivfasern der beiden Nervenstümpfe über, von denen nur der obere an seinem Ende sehr angeschwollen war (ähnlich wie bei Amputationsstümpfen). Hierdurch ist also eine wahre Regeneration der Primitivfasern der Nerven erwiesen. Schwann. CV. 399. — Effecte äufseren Einflüfse auf das Totale des Kör- pers. — Mittelst eines eigcnthümlich construirten Apparates fand sich, dafs, wenn der Luftdruck um die Hälfte vermehrt worden, die Membrana tympani nach innen zurückgedrängt wurde. Die Respiration ging leichter von Statten. Die Inspi- rationen wurden tiefer und minder frequcnt. Nach einer Vier- telstunde entstand ein angenehmes Wärmegefühl innerhalb des Thorax. Der Puls war frcquent, voll und schwer comprimirbar. Die oberflächlichen Venen verloren an Umfang und schwanden oft gänzlich. Die Hirnfunctiouen wurden lebhafter aufgeregt. Die Muskelbewegungcn gingen leichter von Statten. Die Se- kretionen zeigten sich gesteigert. Das Körpergewicht endlich schien abzunehmen. Verdünnung der Luft um ein Vieriheil des Druckes erzeugte eine Spannung der Membrana tympani. Die Respiration wurde gestört; die Inspirationen waren kurz und frequcnt. Nach einer Viei-telstunde trat Dyspnoe ein. Der Puls wurde voll, frequcnt, comprimirbar. Die oberflächlichen Gefäfse turgescirten. Oft traten Blutungen mit Neigung zur Ohnmacht ein. Die Haut bekam eine lästige Wärme und ihre Funktionen waren gesteigert. Dagegen sonderten Speicheldrüsen und Nieren weniger ab. Es entstand vollkommene Apathie. — Die Ein- wirkung des vermehrten Luftdruckes auf die einzelnen Extremi- täten erzeugte Schwinden der oberflächlichen Venen, Unterbre- chung des Blutlaufcs und Verminderung des Volumens. Das Glied wurde leichter und bewegte sich bequemer. Dieses ge- schah besonders, wenn der Druck mit kaltem Wasser Statt fand. Compression ftuf eine untere Extremität erzeugte Congestioneü— 259 nach Kopf und Brust. Im vcrdilnnlen Baume wurde die Haut ausgcdelint; ihre Temperatur gesteigert; der Umfang der Extre- mität vermehrt und die Transspiralion verstärkt. Warme Dünste erzeugten dieselben Phänomene in höherem Grade. Aus. serdem wurde der Kopf leichler. Das Gesicht erblafste. Der Puls der Kopfarterien wurde langsamer und schwand oft gänz- lich. Es zeigten sich Ohnmächten, gestörte Verdauung, Uebel- keit und zuletzt allgemeine Transspiration. Junod. No, 985. 265. Anhang» Entzündung und deren Folgen, Um die Circulalions- und Entzündungs-Phänomene genau zu beobachten, kann man sich folgenden Apparates bedienen. Man umwickele einen Frosch' mit Leinwand und bringe ihn in eine eigends dazu verfertigte Büchse, die eine beliebig zu vergrös- sernde und zu verkleinernde Ocffnung besitzt, durch welche man den Fufs hindurchsteckt. Der hinreichend ausgebreitete Fufs wird dann zwischen zwei auf- und zuzuschraubende Lei- sten befestigt. Emmert LXXXVL 10. Eine genaue Beschrei- bung der Entzündungsphänomene, wie sie unter dem Miskros- kope wahrgenommen werden, siehe ebendaselbst 17. — Eine wahre Verengerung der Gefäfswände existirt zuerst nicht. Es erhält nur diesen Schein, weil die rasch dahin schielsenden Blut- körperchen in der Axe des Gefäfses verlaufen, während an den Seiten sich blolses Serum befir det. Emmert LXXXVI. 27. — Ueber das Historische dieses Gegenslaudcs siehe W. Emmert CXXV. 5. — Üeber die Structur der durch Entzündung verän- derten oder zerstörten Thcile (deren Details schon oben ange- führt worden) s. Gluge LXXXIL Vgl. auch Naumann XXX. ßd. X. 263. — Ueber die Ausbreitung der Entzündung in dem menschlichen Körper s. H. Nafse LXV. Hft. 2. 115. — Ueber die Wirkung der Entziehung des Nerveneinflufses auf die Phä- nomene und die Folgen der Entzündung s. Nafsc LXV. Heft L 93. — Ueber das Hervortreten des Exsudates s. C. Emmert LXXXVI. 18. — b. Zeugungsverhältnissc. Bewegung des Samens und der Eichen. Durch Ent deckung der Flimmerbewegungen wird es nun klar, wie der Same zum Ovarium und wie das Eichen bis au seine Fixations-253 — slelle gelange, i)eson(Jers da die Richtung der Flimmerbewegung variabel zu seyn scheint. Purkinje et Valentin LXX. — Brunst. Im Laufe des Augustes zeigte der'Uterus^ der Rieken mehr Turgescenz. Diese verminderte sich in der Mitte des Septembers, blieb aber in dem Normale bis Anfang Decem- ber, wo die Eichen aus dem Folliculus Graafianus heraustreten. Im Januar zeigen sich im Fruchlbälter schon etwas ausgebildete Embryonen; im Eierstocke dagegen die sich eben foimirenden Corpora lutea. Die Folliculi sind zur Brunstzeit in ihrer Ent- vrickelung noch weit, zuriick. Pockels und Wiegraann XXill. Ilft. 5. 195. II, Specielle Phänomene der einzelnen Organsysteme. ^ A. Vegetation, a. Ingestion. «. Verdauung, Speichel. Der Speichel des Menschen reagirt immer alkalisch (eine Drachme Speichel wird durch einen Tropfen Weinessig neutral); nur selten während des Fastens neutral. Steht aber der neutralisirle Speichel 16 — 24 Stunden an einem kalten Orte, so reagirt er wiederum neutral und bisweilen stär- ker, als zu Anfang. Sehr selten findet sich bei einigen Wenigen während des Essens sauerer Speichel. Die Alkalescenz scheint durch Ammoniak erzeugt «u werden. — Der Speichel gewinnt bei dem Erhitxen nicht; schäumt bei dem Kochen anfangs sehr stark, später weniger und bringt die Milch zum Gerinnen. Die Parotis eines Pferdes hatte innerhalb 24 Stunden 55 Unzen 7 Drachmen Speichel geliefert. Derselbe war fast wasserhell, et- was opac, oder in das Weingelbe fallend; und enthielt Flocken des Epilbcliums der Schleimhaut des Mundes. Das specifische Gewicht betrug 1,0125 bei 10° R. Der Geschmack war salzig und fade; die Reaclion alkalisch. (1 gr. Weinessig neutralisirle 3 Dr. Speichel). Mit Essig erfolgte schwaches Aufbrausen. Ohne Fäulnifs entwickelt der Speichel bei ruhigem Sieben Am- moniak, welches selbst nach stärkerem Erhitzen hier zum Theil noch zurückblieb. Nach 8 Tage langem Stehen zeigte sich in folchem Speichel Essigsäure. Durch Kochen gerann kein Eiweifs aus demselben; er wurde sogar nach dem Aufhören des Schäu-- 254 ~ mens noch klarer. Durch Weingeist entstehen -weifse, spflfer zu Boden fallende Flocken, welche sich im Wasser auflösen. Durch verdünnte Schwefel-, Salz-, Salpeter- und Wcinsleiusäure wird die Farbe dieses Speichels nicht verändert. Chlorsäure cr- steugt eine weifse Trübung; salpetcrsaures Silber einen niilch- weifsen Bodensatz, welcher sich in kaustischem Ammoniak auf- löst; essigsaures Blei ein weifses Sediment, welches in Essig- säure lö.'lich ist, und endlich liquor hydrargyri nitrici oxydu- läli einen sehr weifsen, später aschgrau werdenden, in Salz- und in Salpetersäure unlöslichen Niederschlag. Das Destillat des ' Speichels röthete Lacmuspapier, wurde mit schwefelsaurem Kupfer schön grün, mit salzsaurem Eisen rolh und gab mit oxydulirtem salpetersaurcm Quecksilber eine weifse, später sich aschgrau färbende und ein schwarzes Sediment absetzende Trübung. Als 10 Unzen bis zum Trocknen abgedampft wurden, blieben 90 Gran weifsgelblichen Rückstandes, der bald an der Luft Feuchtigkeit anzog und stark alkalisch rcagirle. Als 180 Gran trockenen Rückstandes mit 7 Unzen Weingeist von 0,835 sp. G. 6 Stunden lang digerirt wurden, betrug der dann übrig bleibende Rückstand getrocknet 70 Gran. Dieser zeij^te sich von gelber Farbe, während der Weingeist nur schwach gelblich geiarbt war. Der letztere rcagirte akalisch, wurde durch salzsaurcs Eisen roth gefärbt, gab mit salpetersaurem Quecksilberoxydul eine weifse Trübung, die ein graues, in Salz- und Salpetersäure un- lösliches Sediment absetzte. Salpetcrsaures Silber endlich be- wirkte eine Trübung, welche durch Zusatz von/liquor Antmonii causlici verschwand. Hierauf wurde die weingeislige Lösung destillirt. Das Destillat w^urde durch salzsaures Eisen gclbroth, durch salpetersaures Silber etwas trübe. Durch Uydrargyrum nitricum oxydulatum bildete sich ein weifses Sediment, welches sich bei y.ugesetzter Salzsäure schwärzte, Jedoch nicht aufgelöst wurde. Dagegen löste es sich durch einen Zusatz vou Salpeter- säure auf, während die Flüfsigkeit opalisircnd blieb. Die nach der Destillation übrig bleibende Salzmasse war krystallinisch, zog viel Feuchtigkeit aus der Luft an, und löste sich mit ei- niger Trübung in kaltem Wasser gänzlich auf. — Da alle cssig- sauren Neutralsalze z. B. vou Kali, Nalrum, Ammoniak, Baryt u. dgl. von salzsaureni Eisen duukel blutroth gefärbt werden, während Essigsäure das fcrrum uiurialicum nur wenig rölhet, 60 wird wahrscheinlich die durch Reacllon des salzsaucrcn Ei*sens erzeugte' rotlie Färbung des Speichels, durch die in dem letzteren enthaltenen essigsauren Salze bewirkt. — Nach dem Eintrocknen ist der Speichelstoff (Ptyalin) im Wasser nicht mehr vollkommen löslich. Die frische Solution reagirle anfangs sauer; später dagegen um so mehr alkalisch, je länger sie stand. Salzsaures Eisen erzeugte zuerst eine schwach gelbe Färbung; Als jedoch der Versuch nach 24 Stunden wiederholt Avurde, entstand zu Grunde eine blutrolhe Färbung, während die darüber stehende Flüssigkeit gelb blieb. Durch Schütteln verschwand die rolhe Farbe am Grunde. Durch salpefersaueres Silber und oxydulirtes salpetersauercs Quecksilber wurden starke weifse Niederschläge bewirkt. C. H. Schulz. XXV. Bd. 2. 32. — Künstliche Verdauung. — Verdünnte Salzsäure, Essig- säure, Weinstcin>;äure, Oxalsäure und Milchsäure können weder für' sich noch mit Hülfe der galvanischen Säule Eiweifs und Muskeineisch auflösen. (Vgl. auch Dieckhoff LXXXIll. 30.) Eben so wenig vermochte die mit Wasser übergossene Schleim- haut allein Eiweifs und Muskclflcisch zu erweichen. Dagegen bestätigte sich die von Eberle gemachte Entdeckung voll- kommen, dafs verdünnte Satire (Salzsäure, Essigsäure und dgl.) die genannten Nahrungsstofle in der Digestionswärme von 28° bis 30° (bis 40") vollkommen löse. Durch diese Einwir- kung erleidet das Eiweifs eine chemische Veränderung. Es zer- fällt in Osmazom, Speichelstoff und einen dritten Stoff, der in Wasser und Weingeist unlöslich, in verdünnter Salzsäure und Essigsäure löslich ist. Die salzsaure Lösung bleibt in der Sied- hitze, so wie durch Weingeist oder essigsaueres Blei unverän- dert, wird aber durch Salpetersäure-'ünd Sublimst stark, durch Kaliumeisencyanur und Galläpfeltinctnr schwächer gefällt. Koh- lensäure wird bei jener Zersetzung des Eiweifses nicht entwik- kelt. Eben so wenig bedarf es zu derselben des Sauerstoffes öder überhaupt des Zutrittes der atmosphärischen Luft. — Im Laufe von 24 Stunden und während einer fortdauernder Dige- slionswärme von 30° wurde von dem blofsen säuerlichen Ex- tractc der Schleimhaut Oj 10 atmosphärische Luft absorbirt. Dieselbe Fliifsigkeit, in der unterdefs Eiwcifsslückchen aufgelöst wurden, absorbirte dagegen das eine Mal 0,23 und in einem an- 'deren Falle 0,52. Doch hat diese Absorption für die Auflösung des Eiweifses durch die Verdauungsflüssigkeit keine besondere IBedcutung, da dieser Proccfs auch bei Aüsschlufs der Atmos-pliSrc eben so gut cifolgt, als bei freiem Zutritte derselben. Job. Müllerjund Schwann XXIII. 1836. 70. Gcrson CXXl. 12. — In gröfscrer Quautitüt wird die Vcrdauungsdussigkcit auf folgende Weise bereitet. Man infundirt die in kleine Stücke zer- schnittene Schleimhaut des dritten und vierten Magens des Ochsen mit Wasser und einigen Unzen Salzsäure und setzt das Ganze einer Digestionswärmc von 32° R. während 48 Stunden aus. Hierauf wird die Flüssigkeit abgegossen und zuerst durch Leinewand, dann durch Papier fillrirl. Die hierdurch erhalfeae Lösung ist trübe, gelblich, klärt sich durch wiederholtes Filtri- ren nicht wieder auf, bildet aber auch selbst nach Monate lan- gem Stehen keinen Bodensalz und entbält 2,75 § fester Sub- stanz. (Solution No. 1.). Der früher ungelöste Rückstand wird von Neuem mit Wasser und Säure begossen, abermals digerirt und filtrirt. Die davon erhaltene Flüssigkeit ist ganz klar, ihrer Farbe nach salurirtem Urine nicht unähnlich (Solution No.,2.). Mit dem übrigen Rückstände wird der Procefs endlich zum drit- ten Male yviederbolt. Die Flüssigkeit (Solution No. 3.) ist dann mehr strohgelb. Die Solution No. 1. bat so viel freier Säure, dafs ein halbes Lolh derselben 2,5 Grau kohlensaueres Kali zur Sättigung bedurfte. Eine gleiche Quantität der Solution No. 3. hatte aber nur 2,3 Gran koblensaueres Kali zur Saturation no- thig. Die stärkste Kraft der Verdauung besitzt die Lösung No. 1., die geringste No. 3. — Um geeignete Verdauungsflüssigkeit sich zu. bereiten, mufs man auf ^ Loth Schleimhaut und Wasser 3,3 Gran Salzsäure nehmen. — Freie Säure ist in der Verdauuugsflüssigkeit durchaus nolh- wendig. Wird sie durch kohlensaueres Kali gesättigt, so erfolgt ieine Auflösung des Eiweifses. Dafs diese freie Säure kein blofses Lösungsmitlei des zweiten verdauenden Principes sey, erhelle (? Ref) aus folgendem Versuche. Wurde in der Ver- dauungsflüssigkeit mehr als die Hälfte ihrer Säure durch kohlen- saures Kali ncutralisirt, so entstand zwar durchaus kein Nieder- schlag. Nichts desto weniger aber wurde das Eiwcifs nicht aufgelost. Um nun zu ermitteln, ob die Säure mit dem -ver- dauenden Princip eine chemische Verbindung, analog den saueren Salzen, eingehe, wurde zunächst eine Rcilic von corrcspondircn- den Versuchen mit verschiedenen Quantilätcu Säure angestellt. Ans diesen ergab sich, dafs ein Gehalt von 3,3 bis 6,6 Graa Salzsäure iu einem halben Lothe Verdauungsflüssigkeit für— 257 — die Auflösung von Eiweifs am geeignetsten sey, dafs mehr Säure die Verdauurigskraft schwächt oder gänzlich aufhebt, dafs dage- gen zu wenig Säure nur wegen Mangels der nothwendigen Säure die Verdauung nicht bewirkt. (Resultate, welche voUkommea mit den in Breslau erhaltenen übereinstimmen. Ref.). Um nun aber zu sehen, ob die Menge der Säure mit der des verdauenden Principes in einem gewissen directen Verhältnisse siehe, wur- den 4,8 Gran Solution No. 1. mit i Loth destillirtem Wasser vermischt und neben diesem ein Quantum in die Digestions- wärme gestellt, wo 4,8 Gr. Solution No. 1. mit \ Loth saurem Wasser verdünnt war, das eben so viel Salzsäure enthielt, als die normale Verdauungsflüssigkeit. Nur in der letzteren Mischung war nach 24 Stunden das Eiweifs aufgelöst. Die nolhwendige Menge Säure richte sich also nicht nach der Quantität des ver- v dauenden Principes. Um nüu zu sehen, ob die freie Säure in die Zusammen- setzung der bei der Verdauung sich bildenden Productc eingehe oder nicht, wurde 1 Loth Solution No. 3. mit einer Drachme Eiweifs in einem verschlossenen Gefässe digerirt. Nach 24 Stun- den fand sich das Eiweifs bis auf einen kleinen Rückstand auf- gelöst. Vor diesem Processe verlangte nun ein Loth der Ver- dauungsfliissigkeit zu ihrer Sättigung 4,6 Gran koblens. Kali; nach demselben (wo es, in seinem Volumen um 1 Drachme Ei- weifs vermehrt, 1,84 Gran für \ Loth der Berechnung nach be- trug) nicht ganz 1,9 Gran. Es erhellte also, dafs der Gehalt an freier Säure selbst nach der Auflösung des Eiweifses derselbe war, als vor derselben. Die Säure wirkt also bei der Ver- dauung nur durch ihre Gegenwart, ohne selbst unmittelbar che- mische Combinationen einzugeben. Aufserdem mag sie aber dann manche durch die Verdauung erzeugte, nur in Säuren lös- liche Producte auflösen. Schwann. XXXIIL 1836. 90. Eine wichtige Frage ist, ob die Action des verdauenden \ Principes, die Verdauung, ein gewöhnlicher chemischer Procefs sey, oder auf Contactwirkung beruhe. Vergleichende Versuche ergaben nun zunächst, dafs der Zeit nach die normale Verdauungs- flüssigkeit nicht schneller verdauete, als saures Wasser, welches nur \\ davon enthielt. Gemische, deren Gehalt nur 8^ oder 4^ betrugen, verdauelen sogar schneller. Bei -^^ Verdauungsflüssig- keit zeigte sich sogar noch deutliche Wirkung. Die Quantität 18 f- 258 — betrefTend, so halten 4,8 Gran Vcrdauungsnüssigkeit (0,11 Gr. trocken verdauende Subslan/.) 60 Gran Icucblcs Eiweifs (unge- fäbr 10 Gran feste Substanz) aufgelöst. Dieses Verbällnifs fin- det sich aber nur bei Conlaclwirkungen. Scbwann. 1. c. 99. Vergleichende Versuche wiesen nach, dafs die Verdauungs- flüssigkeit durch die Auflösung des Eiweifses einen Theil ihrer Kraft verliert. Dieses Vermögen wird aber hier nicht, wie die Weingährung durch Filtration der Flüssigkeit verrichtet. Schwann XXIII. 1836. 103. Bei einer Temperatur von 10°—12° R. erfordert die Auf- lösung des Eiweifses das Vierfache der Zeit, welche bei einer Wärme von 32° zu demselben Vorgange nothwendig ist. Zu viel Säure hemmt hier ebenfalls die Verdauung. Schwann 1. c. 108. Ref. vermag auch diese Facta aus Purkinje's und Pappen- heim's, so wie seiner eigenen Erfahrung zu bestätigen. Kochen, Zusätze von Weingeist, einer Menge von Säuren oder ätzenden Alkalien, von Kochsalz, von einer geringen Por- tion schweflichtsaueren Natrons u. dgl. von Galläpfeltinctur (Gerbstoff) zerstören die Kraft der Verdauung. Der Schleim selbst ist nicht das verdauende Princip, dieses wird vielmehr durch den Zusatz von Säure aus ihm gebildet. Schwann 1. c. 113. Wird die Verdauungsflüssigkeit zuerst durch kohlensaures Kali neutralisirt, und dann von neuem mit Säure versetzt, so geht hierdurch, die Auflösungskraft durchaus nicht verloren. Durch die Neutralisation wird das verdauende Princip nicht nie- dergeschlagen, sondern bleibt in dem blofsen Wasser aufgelöst. Es wird durch essigsaures Blei aus der neutralen Auflösung vollständig gefällt und stellt sich aus dem Niederschlage durcli Schwefelwasserstoff wieder her. Durch Kaliumeisencyanür wird es aber weder aus der saueren noch aus der neutralen Auflösung präcipitirt. Dagegen wird dasselbe durch Sublimat aus der neu- tralen und wahrscheinlich auch aus der sauren Auflösung nie- dergeschlagen und läfst sich aus dem Präcipitate durch Znsatz i von Schwefelwasserstoffgas wiederum herstellen. Das verdauende Princip (des Eiweifses nämlich) ist also löslich in Wasser, in | Salz- und Essigsäure, wird von Weingeist oder durch die Sied- hilze zersetzt, durch essigsaures Blei aus der sauren, beson- ders aber aus der neutralen Lösung, durch Sublimat aus drr neu- tralen Solution, nicht aber durch Kaliumeisencyanür gefällt und durch Galläpfeltinctur in seiner Wirksamkeit zerstört. Eine— 259 — Analyse der Verdauungsflüssigkeit ergab aufser dem supponirten verdauenden Principe Osmazora, Speiclielstoff und eine durch Kaliumeisencyanür fällbare Materie. Das Erstere, das Ver- dauungsprincip, bat nun aufserdem noch die Eigenscbalt, den KäsestofT zur Gerinnung zu bringen. Dafs diese Qualität nicht in der Säure der Verdauungsflüssigkeit liege, zeigt die Erfahrung, dafs das Verdauungsfluidum in einer so geringen Menge die Milch schon gerinnen macbe, als dieses die reine Salzsäure nicbt zu erzeugen vermag. Aufserdem bringt aber sogar die neulralisirte Verdauungsfliissigkeit die Milch zum Gerinnen. Dieses ^geschieht auch, wenn selbst die freie Säure der Milch vorber zur Gerin- nung gebracht worden. Dagegen wird durch die Siedhitze auch diese Eigenschaft des Verdauungsprincipes vernichtet. Schwann 1. c. 131. Reiner Faserstoff wird in verdünnter Säure (in vvelcber er sehr aufquillt), nur sehr wenig, dagegen von verdünnter Ver- dauungsflüssigkeit gröfslenlheils und in sehr kurzer Zeit aufge- löst. Die Hauptproducte dieser Solution waren Osmazora, Spei- chelstoff und eiweifsartige Materie. Wie der Faserstoff, so ver- hält sich auch das Muskelfleisch. Dagegen zeigte sich kein Un- terschied, ob man geronnenen Käsestoff, Thierleim, Stärkemehl, Kleber mit verdünnten Säuren oder mit verdünnter Verdauungs- flüssigkeit behandelte. Diese Materien scheinen durch die blofse freie Säure des Magens gelöst und verändert zu werden. Das Stärkemehl dürfte aber nur mit Hülfe des verschluckten Speichels verdaut werden. Schwann 1. c. 131. lieber die in Breslau über künstliche Verdauung angestellten Versuche s. Fror. Notiz. Einflufs des N. vagus auf Verdauung (und Ath- mung). — Da bekanntlich Vögel die Section des N. vagi leichter vertiagen, als Säugethiere, so wurden zu diesen Versu- chen vorzüglich Tliiere der ersleren Klasse benutzt. Aus diesen Bemühungen ergab sich, dafs nach Durchschneidung beider her- umschweifender Nerven der Respirationsact nur mit der gröfsten Anstrengung vor sich gehe. Doch setzen diese Athmungsbe- ßchwerden bisweilen pcriodeuweise aus. Es findet sich Blut- überfüllung des Herzens, der Lungen und der grofsen Gefäfse. Die Blutgerinnsel in dem Ilerzen sind schwarz, weich und keines- weges an den Herzwandungen befestigt. Wahrend des Lebens 18*~ 260 — fand sich, noch zu verschiedenen Zeiten heftiges Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Trismus, Schluchzen; Anstrengung zum Hu- sten und, wie es schien, hcdeutender Frost. Die Verdauung hetrcffcnd trat Lähmung des Oesophagus ein. Bei Vögeln zeigte sich stets gröfsere oder geringere Verdauung dessen, was in den Magen gelangt war. Die Ahsonderung des Succus gastricus war zwar vermindert, doch nie ganz unterbrochen. Bei Kaninchen dagegen, welche im gesunden Zustande in 8 —12 Stunden ver- dauen, findet sich nach der Section der N. N. vagi selbst 30 Stunden hernach nur beginnende und unvollständige Digestion. Eben so fehlt die Ouertheilung des Magens, welche sich meist bei nicht operirten Kaninchen bei der Verdauung vorßndet. Die Magencontenta sind mehr gleichförmig und an der Seite des Magens mehr digerirt. Dagegen ist der Unterschied in Rück- sicht der Quantität des abgesonderten Magensaftes und der In- tensität seiner Säure nicht so sehr bedeutend. Eben so wenig hört auch die Bewegung des Magens auf Dagegen ist die Gal- •lenhlase immer mehr mit Galle gefüllt, als bei gesunden Thieren. Die Application des Galvanismus an die Stellen des Substanz- verlustes der N. N. vagi vermindert in keiner Beziehung die durch die Operation entstandenen Folgen, sey es in Rücksicht des Athmungsprocesses, sey es in Rücksicht der Verdauung. Eben so wenig vermag der blofse Einflufs des Galvanismus die Speisen in dem todten Magen in Chymus zu verwandeln. Dieck- hoff LXXXni. 7. — Wiederkäuen. — Ein Fall von Wiederkäuen wurde bei einer Frau beobachtet — was deshalb bemerkenswerth ist, weil man bisher diese Krankheit nur bei Männern gesehen haben soll. (Ref hatte selbst in Breslau Gelegenheit, ein zweijähriges wiederkäuendes Mädchen zu beobachten, dessen Vafer ebenfalls ruminirte). Wein, Bier und Cider kamen nie wieder hinauf Eben so wenig Arzneimittel; dagegen immer Wasser. Befindet sich das Individuum unwohl, so käut es nicht wieder. EUiotson XXI. No. 990. 337. — In einem Falle, wo das Wiederkäuen im sechsten Lebensjahre in Folge der Pocken entstanden scyn soll, blieb es bis zum 28stcn Jahre, wo es nach dem Akte des Beischlafes (des männlichen Individuums) verschwand. In einem anderen Falle, wo die Person sich willkübrlich erbrechen konnte, bildete sich das Wiederkäuen gewohnheitsmäfsig aus. —— 261 — ß. Einsaugung. Eine Zusammenstellung der einzelnen, zerstrenteu, über die 'Einsaugung, die Ausbauchung und die Sccretionen bekannten chemisch-physiologischen Facta giebt Burdach. v. 168. b. E g e s t i V e, ß. Ausdünstung, Durch neuere, mit Knoblauch- und Merrettigsaft, Weingeist, Terpenthingeist, Kamphorgeist, Moschus, Schwefelkohlenstoff und Phosphor an Thieren angestellte Versuche wurde wiederum bestätigt, dafs flüchtige, in das Blut eingebrachte Stoffe sehr rasch durch die Lungenausdünstung entleert werden. Tiedemann XX. V. 203. — B^ I r r i t a b 1 e, a. Ingestion, a. B 1 u t u m 1 a u f. Herz. — Bei warmblütigen Thieren folgt die Zusammen- ziehung der Ventrikel unmittelbar auf die Contraction der Herz- ohren, während diese dann in demselben Momente durch das aus den Venen einströmende Blut ausgedehnt werden. Daher sind diese Theile nie vollkommen blutleer. Auch nehme man nur an den Spitzen bemerkbare Zusammenziehungen wahr. Theilt man die Zeit zwischen zwei auf einander folgenden Herz- schlägen in vier Momente, so gehen zwei auf die Systole der Ventrikel, etwas weniger als einer auf die Dauer zwischen dem Ende der Systole der Ventrikel und dem Anfange der Diastole der Herzohren; das Uebrige endlich auf die Verengerung und Erweiterung der Herzohren. Dadurch, dafs sich die Ventrikel der vorderen Wand des Thorax nähern, entsteht der Herzschlag, Bei dem Frosche nähert sich der Ventrikel während seiner Dia- stole dem Brustbeine. Die Töne werden nicht durch Berührung der Herzkammer mit dem Sternum und den Rippen erzeugt, sondern ihre Vernehmbarkeit wird nur hierdurch vermehrt. Der erste Ton dauert so lange, als die Systole der Ventrikel. Er kann weder durch Schliefsen der Ventrikelklappen, noch durch Aneinanderreihen der Innern Oberfläche der Ventrikel erzeugt werden; sondern entsteht entweder durch die rasche Strömung des Blutes über die Ungleichheiten der Innenfläche des Herzens— 262 — oder durch das Muskelgcrnusch der Ventrikel oder durch beide Ursachen zugleich. Der zweite Ton folgt unmittelbar auf die Beendigung der Systole der Ventrikel, hängt mit der vollkom. menen Integrität der Aorten- und Lungenartericnklappen zusam- men, wird durch jedes diese verletzende Moment verändert oder vernichtet und scheint durch die plötzliche Hemmung hervor- gebracht zu werden, welche vermöge der Klappen auf die Blut- säulc erzeugt wird. XXI. No. lOOG. — Nach den an an- deren Thieren, die mit Wuraragift getödtet waren, angestellten Versuchen war der doppelte Ton deutlich synchronisch mit der Systole und Diastole der Kammern. Der zweite Ton ist aber nur an der Vorsprungsstelle der Arterien am deutlichsten hör- bar. Der erste Ton entsteht durch Zusammenziehung der Mus- keln; der zweite durch die Rückwirkung der arteriellen Blutsäu- len, welche im Momente der Systole der Ventrikel die halbmond- förmigen Klappen andrücken, ibid. 246. Vgl. auch Littre XXX. Bd. V. 275. — Herzkranke, bei denen besonders dieOeffnuog zwischen linkem Ventrikel und linkem Herzohre leidet, ähneln dem Zustande von Taucherlhieren und können auch längere Zeit unter dem Wasser aushalten. Adams XXI. No. 1001. 176. Ref. ist selbst ein Bei- spiel der Art bekannt, wo die eminente Fähigkeit zum Tauchen sich Jahre lang früher aussprach, als sich die Beschwerden und folgen des Herzleidens zu erkennen gaben. Puls. — Dafs der Puls um 6 — 20 Schläge in der Minute schneller bei aufrechter als bei liegender Stellung sey, rühre da- von her, dafs in letzteren Fall der Widerstand geringer ausfalle, als in dem Ersteren. Dieser Unterschied schw"inde auch gänz- lich da, wo die Herzkrafl gröfser sey, z. B. vorzüglich bei Hy- pertrophie des Herzens. Das bekannte Factum, dafs die Arterien des lebendigen Thicres auf die Application von kaltem Wasser sich verengern, wurde wieder ein Mal von einem Beobachter gesehen. Der Durchmesser der Schlagader, w^elcher Anfangs 0,0724 engl. Li- nien betrug, reducirte sich auf 0,0276 engl. Linien. Schwann CV. 197. u. 389. Welch' eine Anzahl von früheren Naturfor- schern dieselben Erfahrungen schon gemacht haben, hat Ref. in seiner Mechanik des Blutumlaufes ausführlich nachgewiesen. Uebcr die durch die Ilerzbewcgung erzeugten Bewegungen der Extremitäten s. Bchn XXIIL 522.— 263 — Capillarki-eislauf. — An der inneren Wand der Capil- larcu findet sich eine helle unbewegliclie Schicht. Diese nimmt nach der Application von Eis an Umfang zu. Beide Facta stim- men auch mit den ResuUalen der Versuche, welche Girard über den Durchgang verschiedener Flüssigkeiten durch Capillarröh- ren angcslellt hat. Das Ausfliesscn des Blutes aus durchschnit- tenen Gefäfsen und die dadurch bedingte scheinbare Circulation soll bei horizontaler Lage aufhören. Poiseuille XVIII. No. 104. Vgl. auch Emracrt LXXXVI. 28. — Dafs sich die äufscrste Schicht, des innerhalb der Capillargefäfse vströmenden Blutes langsamer fortbewege, als der Miltellheil und dafs überhaupt die Schnelligkeit gegen das Centrum hin in gleichem Verhältnifs zu- nehme, folgt aus einfachen physikalischen Gesetzen. Dieses sieht man auch, wenn gerade Blutkörperchen dicht an der In- nenfläche des Gefäfses dahin fliefsen. Fliefst nur Verum an dem- selben, so vermag hierdurch momentan die Täuschung zu entste- hen, als existire ganz nach aufsen von der Blutsäule eine unbe- wegliche Schicht. Bei Amphibien können aber aufserdem die die Gcfdfse dicht umgebenden Lymphräume leicht zu der An- nahme einer unbeweglichen Schicht verleiten, indem man näm- lich die Linie der äufsersten Begrenzung des Gefäfses für die innere Grenzlinie der unbeweglichen Schicht ansieht. Auf die- sen letzteren Gegenstand werden wir bei der Darstellung der Leistungen des Jahres 1836 wiederum zurückkommen. Eine na- turgetreue Beschreibung des Capillarkreislaufes des Froschfufses giebt C. Emmert LXXXVL 11. — In dem Fufse der Barre einer Notonecta sieht man Pulsa- tion und eine schnellere Circulation, als in dem Rückengefäfse Die Bewegung scheint durch eine Membrana hervorgebracht zu werden, welche an dem unteren Schenkelgelenke sich befindet. Es zeigen sich zwei Ströme, welche sparsame, in ihnen euthal- lene Körperchen auszeichnen. In dem abgerissenen Fufse existi- rcn noch einige Zeit schwächere, ähnliche Bewegungen, welche beinahe eine Viertelstunde anhalten. Dieselben Phänomene kom« men auch an Individuen der Gattungen Corixa, Plea, Naucoris, Nepa, Ranatra, bei Reduvius und, wie es schien, bei Hydrome- tra vor. Behn XVIII. No. 115. 234. u. XXIII. 554. — Einen günstigen, zum Thcil bestätigenden Bericht hierüber lieferte Blainville als Rapporteur der von dem Pariser In&titut gesetzten Commission XVIII. No. 128. 239. — Leon Dufour sah eine— 264 — Erschütterung der Hinterbeine, doch keine Spur von enlgegen- gesetifen Strömungen. Er schreibt den Zweck der Erscheinung der Bestimmung der Fttfse zum vSchwimmen zu. XVIII. No. 132. 371. (Bekanntlich hat sich Leon Dufour von der Bedeutung des Rückeugefäfses, als des Herzens der Insekten, noch nicht über- zeugt). — Ref. konnte nur Blutgefäfscirculation sehen, die ur- sprünglich von den Bewegungen des Herzens durchaus abhängig ist und nur sccundär durcii Muskelbewegungen beschleunigt, ver- langsamt oder gehemmt wird. ß. Athmen und dessen Folgen. Es soll allerdings freie Kohlensäure in" dem venösen Blute enthalten seyn. Sie werde aber von dem Serum in dem Grade festgehalten, dafs sie sich selbst in dem luftleeren Räume nicht ausscheide. Dasselbe sey mit dem Wasserstoffe der Fall. Ste- vens XVlir. No. 120. 278. Ref. vermag nicht die Gründe die- ser Behauptungen einzusehen oder für wahr anzuerkennen. Während des Tauchens verweigern die Lungen dem Blute den Durchgang. Daher wird ein zu langes Tauchen selbst für die Seethiere tödtlich. Houston No. 9S9. 344. — Die Eigen- thümlichkeit der tauchenden Seesäugcthlere, den Druck des Wassers auszuhalten und längere Zeit nicht zu athmen, beruht in den Netzen und Erweiterungen der Arterien und Venen, welche diese Thiere in der Brust und dem Unlerleibe haben. Vgl. dies. Repert. Heft 1. 73. — Das erste Athmen des Kindes wird als ein ElTect der Hallscben Reflexionsfunction angesehen von Kindt XXX. Bd. VI. 261. — Stimme. Am Kehlköpfchen des Menschen, des Schafes, des Ochsen und des Schweines angestellle Versuche lieferten folgende Resultate. War die Stimmritze offen, als in den Kehl- kopf hineingeblasen wurde, so entstand kein Ton; wohl aber, sobald die Stimmritzenbäoder einander genähert wurden. Immer reicht ein Paar derselben zur Erzeugung dieses Eifectes hin. Bei dem Menschen scheinen die oberen mehr tiefe, die unteren mehr feine Töne hervorzubringen. Eine ordentliche Folge der Inl ervalle konnte nur durch allmählige Annäherung der Stimm- rilzbänder erzeugt werden. Durch hlofses Anspannen der leta- leren bei erweiterter Stimmritze entsteht aber kein Ton. Durch ungleiche Affection derselben kommen unreine Töne zu Tage. Alle Theilc können zerstört werden, ohne dafs der Erzeugung— 2Ö5 — der Töne Eintrag geschieht, wenn nur die Sliramritzenbänder ihre normalen Insertionspunkle behalten. Selbst die Epiglottis, die durch Verschliefsung der Glottis jeden Ton um zwei Inter- valle tiefer zu machen im Stande ist, kann fehlen, ohne dafs der Ton völlig auftiört. In dem menschlichen Kehlkopfe entslanden durch die oberen Stimmritzbänder die lieferen, durch die unte- ren die höheren Töne. Die gesammle Masse der Stimmritzen- bänder geräth dabei in Vibration, welche immer schneller wird, je mehr man einbläst. Doch wurde diese weder in den unte- ren Stimmritzenbäudern des Menschen, noch in den überhaupt mehr angespannten Ligamenten des Schafes und des Kalbes ge- sehen. Die Schwingung eines einzelnen Stimmritzenbandes er- zeugt keinen Ton. Tiefere Töne entstanden bei Thierkehlköpfen, wenn bei nicht erschlafften und einander genäherten Ligamenten eine grofse Menge Luft eingeblasen wurde. Entstand bei einer gewissen Verkürzung der Stimmritze und- einer gewissen Annä- herung der Ligamente ungefähr ein milllerer Scalenton, so wurde dieser feiner, sobald mit weniger Kraft eingeblasen wurde. Der neue Ton wich aber durch kein bestimmtes Intervall von dem früheren ab, sondern ging durch mehrere halbe oder ganze In- tervalle in den älteren über. Es war also ein mehr unreiner Ton. Zur Erzeugung von tiefen und hohen Tönen bedurfte es derselben Luftmenge. Wurde ein tiefer Ton vermittelst einer dem Brusttone gleichen Anstrengung erzeugt, so vibrirten die Ligamente ihrer ganzen Länge nach. "Wurde zufällig unter den- selben Verhältnissen schwach eingeblasen, so entstand ein feiner Ton, der zwar nicht lange rein blieb, aber das dritte, fünfte oder achte Intervall des Tones angab, der durch das kräftige Ein- blasen erzeugt worden wäre. Mit feineren Tönen gelang das Experiment seltener. Lehfeldt. LXXXIX. 4,7. — Eine ausführ- liche, aus diesen Versuchen abgeleitete Theorie der Gröfse der Töne siehe ebend. 52. — Vgl. auch hierüber Williams XXI. No. 934. 145. Zu Erzeugung eines Tones sind Schwingungen der Stimm- bänder selbst nothwendig. Von der Länge oder der Kürze der schwingungsfäliigeu Theile aber hängt die Höhe oder die Tiefe der Töne selbst ab. Bishop XXI. No. 964. 230. ——' 266 — \ b. Egcstion. ct. u. ß. Mechanik der Bewegung und der Empfindung. Eine vollständige, gröfslcnlhcils auf Autopsie beruhende und mit vielen neuen Erfahrungen bereicherte, obgleich etwas breite und mit vielen Wiederholungen des Einzelnen versehene Dar- stellung der Lehre von den motorischen und sensuellen Kräften des Nervensystems giebt Job. Müller LIX. 652. — Um die Isolirlheit der Primitivfasem experimentell nachzu- weisen (Vgl. Valentin CXVI.) und das Wesen der Plexus zu erforschen, wurden vielfache Versuche angestellt. Das allgemeine Resultat der ersten Reihe war immer das, dafs nur diejenigen Primitivfasern hinter dem Plexus reagirten, welche dem von dem Plexus durchschnittenen Nervenstamme angehörten. So erzeugte bei Kaninchen die Reizung des ersten Rückcnnerven Contraction des Pecloralis, des Latissimus dorsi, der Teretes, des Triceps, der Flexoren der Hand und der Finger, des Pronator rotundus und in geringerem Grade des Biceps und aller Extensoren der Hand und der Finger. Der Arm wurde an die Brust angezogen, der Vorderarm gestreckt, die Hand gebogen und die Finger ein we- nig geschlossen. Aehnliche Erfolge zeigten sich bei der Durch- schneidung und Reizung des achten Halsnerven. Bei gleicher Behandlung des siebenten Halsnervcn werden der Latissimus dorsi, der Pectoralis, der Teres, der Deltoideus, der Triceps und in der Tiefe der Brachialis internus und« alle Extensoren des Vorder- armes in Reaclion versetzt. In geringerem Grade erfolgt das- selbe dann auch än den Muskeln der Scapula, an allen Flexoren der Hand und dtra Pronator rotundus. Die gesammte Extremi- tät wird an die Brust angezogen, der Vorderarm bald gebogen, bald gestreckt; die Hand aber immer gestreckt. Reizung der einzelnen diei Bündel, aus denen der siebente Halsnerve des Kaninchens besteht, reagirte nur auf diejenigen Theilc, welche mit Primilivfasern des vor dem Plexus liegenden gereizten Bün- dels in Verbindung stehen. Nach Irritation des sechsten Hals- nerven contrahiren sich die Musculi scapulares, der Deltoideus, der Latissimus dorsi, der Teres, der Triceps, der Biceps und in geringerem Grade die Flexoren der Hand und der Finger, so wie der Pronator. Der ganze Arm wird nacli oben gezogen und etwas von dem Thorax entfernt. Der Vorderarm wird gestreckt. Die Hand aber bleibt immer unbeweglich. Reizung des fünftenf — 267 ~ Halsnei'vea erzeugt immer Convulsioncn aller Schulterblattmus- keln, des Deltoideus, Tcres, Lalissinms dorsi, Triceps. Der ganze Arm wird nach oben gezogen; Vorderarm und Hand aber blei- ben im Allgemeinen unbeweglich. Nur bei stärkerer Reizung zeigt sich Extension in geringerem Grade. Genau dieselben Er. folge zeigten sich bei anderen, kleinere Stämme und Plexus bc- irelfendeu Versuchen. Es ergab sich aucb (dem anatomischen Baue des Plexus ganz entsprecbend), dafs die einzelnen aus dem Plexus heraustretenden Nervenstämme durchaus nicht mehr voll- kommen dieselben Eigcnscbaflen besafscn, welcbe die in den Plexus eintretenden INervensiämme batleu. Kronenberg CXXXVl. 99. — Bei Versuchen, welche auf ähnliche Weise an dem Lumbar- plexus der Frösche angestellt wurden, ergaben sich einzelne, von Müller und van Deen abweichende Resultate. Auf Reizung des N» inguinalis rcagirten der Iliacus, der Pectiaeus, die Adducto^ ren und der Tensor fasciae latae. Wurden zwei Plattcnpaare angewendet, so hob sich der Schenkel empor, Irritation des N. crüralis hatte Convulsioncn der Oberschenkelmuskeln, beson- ders an der äufseren Seite, geringere Erschütterungen des Mus- keln des Unterschenkels und kaum wahrnehmbare der des Fufses zur Folge. Die gesammte Extremität streckte sich nur wenig und die "Finger machten eine, sehr mäfsigc Flexion. Wird der Ischiadicus gereizt, so ziehen sich die Muskeln des Fufses und des Unterschenkels, insbesondere an der Hinterseite des letzte- ren sehr heftig zusammen. Schwächer geschieht dieses schon an den Muskeln des Oberschenkels, am meisten an denen der inneren Seite. Nur der M. iliacus bleibt ruhig. Die gesammte Extremität zeigt höchstens dieselbe Bewegung, wie nach der Reizung des N. cruralis. Irritation des N. pudendus hat keine sichtbare Muskelzusammenziehung zur Folge. Reizung des Ver- bindungsastes zwischen N. cruralis und inguinalis, wenn dieser von dem erstercn zu dem letzteren hinabverläuft, erzeugt die selben Effecte, wie die Reizung des N. inguinalis. Reizung des letzteren nach seiner Vereinigung mit dem Verbindungszweige soll denselben Erfolg haben, wie Irritation vor der Aufnahnle des Astes. Wird der unterhalb der Vereinigungsstelle durch- schnittene N. inguinalis vor seiner Vereinigung mit dem Verbin- dungasle gereizt, so erfolgt gar keine Wirkung. Ist der ramus conjunclivus durchschuitten, alles Ucbrigc dagegen unverletzt,— 268 — 80 crzeugcu sich bei Reizung des Cruralis nur die Erscheinungen, welclie der Irritation des Schenkclnerven überhaupt folgen. Durch- schneidet mau den N. inguinalis vor dem Plexus, so wird in demselben Momente der Schenkel mit Heftigkeit an den Leib angezogen. Wird dann auch der Cruralis gelheilt, so hört die Anziehung der Extremität gegen den Unterleib ganz auf. Die Bewegungen des Fufses gehen sehr leicht von Statten. Biswei- len zeigen sich auch nach einiger Zeit noch deutliche Flexionen und Extensionen des Oberschenkels. Nach Durchscbueidung des Ischiadicus endlich ist die ganze Extremität gelähmt. Durch die Section des N. inguinalis nach der Aufnahme des Ramus cou- junctivus hört die Attraction des Schenkels gegen den Unterleib gänzlich auf. Nur selten wird das femur noch etwas gehoben. Durch die Section des Ramus conjunctivus aber wird, während die übrigen Nerven unverletzt bleiben, die Beweglichkeit durch- aus nicht gestört. Nur bisweilen war die Attraction verhindert. Dann fand sich aber der Verbindungszweig weit dicker, als der N. inguinalis selbst. Verlauft der Ramus conjunctivus von dem cruralis zu dem inguinalis, so hört durch seine Prosection die Anziehung des Schenkels an den Unterleib auf. Nur eine leichte Hebung des Schenkels scheint noch übrig zu bleiben. Wird nur der Cruralis durchschnitten, so zeigt sich die Flexion und Ex- tension des Ober- und Unterschenkels vorzüglich erschwert. Die Bewegungen des Fufses dagen erleiden durchaus keine Verände- rung. Wird nur der Ischiadicus durchschnitten, so sind alle Bewegungen der Extremität geschwächt. Am vollkommensten ist noch die Attraction des Oberschenkels an den Unterleib. Am meisten erschwert sind dagegen die Bewegungen des Fufses und der Finger. Dafs der Unterschenkel bei Fröschen durch die Kraft der Oberschenkelmuskeln bewegt werden könne, er- hellt daraus, dafs nach der Durchschneidung des N. ischiadi- cus und des N. inguinalis unterhalb der Verbindungsstelle mit dem Ramus conjunctivus der Unterschenkel noch flectirt und ex- tendirt wird. Werden alle Nervenzweige so durehschnillen, dafs nur die zu dem Unterschenkel und dem Fufse gehenden Aeste des N. cruralis unverletzt bleiben, so zeigen der Fufs und die Finger, während die übrigen Theilc der Extremität ruhen, schwache, aber deutliche Bewegungen. Nach der Durchschnei- dung des Ischiadicus und cruralis ist die Bewegung des Unter- Schenkels uud des Fufses ganz gehindert, lu Rücksicht der ße-— 269 -- wegung des Oberschenkels kommen dieselben Erfolge zum Vor- schein, wie nach der Durchschneidung des Ramus conjunclivus. Kronenberg LXXXV. 7. u. CXXXVl. 114. Eine tabellarische Uebersicht der verschiedenen Effecte, welche die Verschiedenar- tigkeit des Ramus conjunctivus hat, giebt Kronenberg CXXXVl. 136. wo überhaupt auf sehr scharfsinnige Weise von den phy* Biologischen Erfolgen auf die feineren anatomischen Details zu- rückgeschlossen wird und umgekehrt. — Um noch die Isolirtbeit der Primitivfasern auf physiologi- schem Wege zu erhärten, wurde in den gemeinschaftlichen Stamm des Lumbarplexus zuerst von aufsen nach innen ein Einschnitt gemacht, der bis über die Milte desselben hinausging. Als hier- auf eine halbe Linie tiefer auf ähnliche Weise von innen nach aufsen eingeschnitten worden, so erfolgte durchaus keine Reaction mehr, sobald die Nervenstämme oberhalb der Sectionslioien ge- reizt wurden. Auf ähnliche Weise geführte schiefe Schnitte führten zu denselben Resultaten. Kronenberg CXXXVl. 139. (wie Ref. ebenfalls bezeugen kann.). — Bei einem Lumbarple- xus, wo der Ramus conjunctivus von dem cruralis zu dem in- guinalis hinabverlief, wurde der N. inguinalis unterhalb der Ver- bindung durchschnitten und dann so nach oben gewandt, dafs er, der Ramus conjunclivus und der untere Theil des N. crura- lis in einer Linie verliefen. Reizte mau nun den durchschnitte- nen N. inguinalis mechanisch oder galvanisch, so erfolgte keine Zuckung. Hierdurch fällt also der Einwurf hinweg, dafs viel- leicht hier im naturgemäfseu Zustande keine Wirkung erfolge, weil die verschmelzenden Aeste nicht rückwärts wirkten. Kro- nenberg BXXXVL 140. — Die Wahrheit des Bellschen Satzes über motorische und sensuelle Nerven wird besonders aus palholygischen Daten von Nafse LV. Heft 2. 221., jedoch mit Unrecht bezweifelt. — An- dere an Fröschen und Ziegen angestellte Versuche bestätigen die- selbe jedoch wiederum vollkommen. Panizza CXXXV. 46. lieber den Einflufs eines jeden der beiden Gesichtsnerven (nach palhologischen Erscheinungen beurlheilt) s. Bottu-Dcsmor- liers XXX. Bd. VIL 1. Nach der Durchschncidung der fascialis bei Kaninchen und Pferden tritt vollkommene Lähmung aller von diesen Nerven be- herrschten Muskeln ein. Dagegen ist die Empfindlichkeit durch- aus ungestört. Durchschueidung des Ramus infraorbitalis von— 270 — dem fünften Paare zerstört alle Empfindung in den ihm entspre- chenden Theilen. Reizung des N. hypoglossns erzeugt Bewe- gung der Zunge und Unruhe des Tliicrcs; die des Ramus lingua- lis N. trigemini djigegcn den heftigsten Schmerz, aber durchaus keine Bewegung. Nach der Durchschneidung des Unterzunsen- nerven hören alle Bewegungen der Zunge auf, während Gefühl und Geschmack unverletzt bleiben. Sind die N. N. hypoglossi durchschnitten, so bringt das Thier seine Schnauze der vorge- setzten Milch näher, macht mit dem Kopfe und dem Unterkie- fer alle Bewegungen des Schlürfens, vermag aber nicht die Zunge vorzustrecken, die sich überhaupt durchaus gelähmt zeigt und weder Kau-, noch Schlingbewegungen zu vollführen im Stande ist. Alle mechanischen Verletzungen aber verursachen noch hef- tige Schmerzen. Erhält das Thier reine Coloqüintentinctur oder mit dieser befeuchtetes Brod auf die Zunge, so zeigt es den heftigsten Ekel. Nach der Durchschneidung der N. N. hypoglossi ist das Gefühl der Zunge selbst für die heftigsten mechanischen Insultationen vollkommen erloschen, während Geschmack und Bewegung unverändert bleiben. Nach der Section des Glosso- pharyngeus verliert sich der Geschmack gänzlich. Bewegung und Tastgefühl der Zunge aber bleiben unverändert. Panizza CXXXV. 18. — Ein anderer Experimentator dagegen erklärt den N. glossopharyngeus für einen gemischten Nerven. Job. Müller LIX. 771. u. 852. — Bei Eseln und Pferden soll das achte Paar gegen die gewöhnlichen Reize ganz unempfindlich scyn und dann keine Muskelzusammenziehungen erzeugen. Drücke man dagegen den Stamm mit einer Zange oder auch halbire man ihn und comprimire dann die untere Partie des oberen Seg- mentes, so entständen Convulsionen, Athmungs-, Husten und Schlingbewegungen. Broughton und Marihall Hall XIX. No. 100. 114. — Wird bei Fröschen die Reizbarkeit des Muskeln der Hin- terbeine durch Gulvanlsmus erschöpft, so stellt sich doch meist die Irritabililät nach mehreren Tagen wieder her, die Nerven des Gliedes mögen durchschnitten scya oder nicht. XXI. No. 1003. 197. — Durch neuere Versuche hat es sich (im Gegensatz zu den älteren Versuchen von Brodie und Krimer) ergeben, dafs die Unterbindung oder Aetzung eines Nervenstammes in den peri- pherischen Theilen, zu denen er verläuft, weder Dcsorganisalio-— 271 — > nen erzeugt, noch den Verlauf und die Ausgänge der Entzün- dung modificiit. H. Nasse LV. 139. — Wird an der einen Seite die hintere, an der andern die vordere Rückenmarksncrvenwurzel durchschnitten, so zeigte sich in den entsprechenden Extremitäten keine constante Veränderung der Temperatur. Fr. Nasse LV, 273. Dasselbe ist auch der Fall, wenn an der einen Seite die ganze Hälfte des Rückenmar- kes durchschnitten worden. 1. c. 274. Einige andere Versuche mit dem Rückenmarke s. ebend. 247. 259. — Ueber die Ent- hauptungsversuche 8. Fr. Nafse LV. Heft 1. 25. — C. Materiell-sensuelle. Sinnenphysiologie. Versuche an Icukotischen Augen von Kaninchen ergaben, dafs die Nctzhautbilder mehrerer vor das Auge gestellter Licht- flammen in gerader Linie lagen, welche sich sämmtlich in ei- nem Punkte innerhalb des Auges kreuzten. Nun wurde auf ei- nem Dioptcrlineal eine drehbare graduirte Scheibe befestigt. In einer diesen Drehpunkt schneidenden geraden Linie brachte man ein Diopter, ein Haarvisier und ein angezündetes Licht an. Wurde nun auf die Scheibe das Auge in der rechten Direction gelegt, so blieben immer Lichtflamme und Netzhautbildchen in einer geraden Linie, welche den Relationspunkt der Scheibe und des Auges schneiden mufste. Das Verhältnifs blieb dasselbe, es mochte welche Seite des Auges es wollte nach oben liegen. Gerade Linien also, die von den Netzhaut bildchen nach den Ob- jecten gezogen werden, mögen diese letzteren rechts oder links, oben oder unten liegen, müssen in einem Punkte des Auges sich schneiden. Diese geraden Linien hcifsen Richtungsstrahlen. Wurde nun zwischen dem Visier und dem Lichte ein zweites Licht vor dem Auge angebracht, so erschien von beiden Flam- men nur ein Bild auf der Netzhaut. Daraus folgt, dafs Objecto, welche in gleichem Richtungsstrahle liegen, Ein Netzhautbild erzeugen und in der Erscheinung daher einander decken. Stan- den dagegen zwei Lichter in einer geraden Linie dergestalt, dafs diese den Achsenpunkt der Hornhaut schnitt, also nach Trevira- nus den sogenannten Achsenstrahl bildete, so waren zwei Netz- hautbildchen sichtbar. Eben so zeigte sich ein immer melir di- vergirendes Doppelbild auf der Retina, wenn man das Auge um einen andern Punkt, als den Kreuzungspuukt der Richtungs-272 — slrahlcn drehte. Bei einem in der Augenachse 7^ Linien langen und 8 Liuien breiten Kaninchenauge fiel der Kreuzungspunkt der Richtungsstralilcn 3^ Liuien von dem vordersten Punkte der Hornhaut und Linien von dem liinterstcn Punkte der Augen- haut entfernt. Volkmann BXXXIX. 25. Es läfst sich nicht nachweisen, dafs alle Sehstrahlen, d. h. alle von den Netzhaulbildchen nach den Gesichtserscheinungea gezogenen geraden Linien, einen gemeinschaflllchen Kreuzungs- punkt haben. Mit Hülfe eines zwcckmäfsigen Instrumentes (wel- ches der Verf. auch in der Naturforscherversammlung in Jena vorzeigte Ref.), fand sich nun, dafs die Entfernung des Kreu- zungspunkles der Sehstrahlen von dem vordersten Punkte der Hornhaut: Bei dem Auge des Vf. 0,472 Zoll, ' bei dem Auge eines erwachsenen Mannes 0,422 — bei dem eines 14jährigen Mädchens , . 0,472 — bei dem einer erwachsenen Frau . , 0,522 — bei den Augen zvs^eier Männer . » . 0,422 — bei dem Auge eines andern Mannes . . 0,472 — und bei dem Auge eines andern männlichen Individuums 0,522 — also im Mittel aus diesen acht Beobachtungen 0,466 Zoll betrug. Hiernach würde also der Kreuzungspunkt der Sehstrahlen unge- fähr \ Zoll hinter die Linse fallen. Volkmann CXXXIX. 33. Das menschliche Auge dreht sich bei allen Bewegungen um einen Punkt, welcher der Kreuzungspunkt der Richtungsstrali- len und der Sehstrahlen ist. Denn dieselben Objecte, welche sich bei dem ruhigen Stande des Auges decken, decken einander auch während der Bewegung desselben. Der Kreuzungspunkt der Richtungsstrahlen erleidet daher während der Bewegung keine Veränderung. Eben so bleibt, wie Versuche deutlich leh- ren, die Distanz der Kreuzungspunkte des Sehstrahlen bei allen Bewegungen des Auges dieselbe. Bei jeder verschobenen Rich- tung des Auges treten auch da zwei in der Richtungslinie lie- gende Körper zu zwei Bildern aus einander. Der Punkt, um welches nun das Auge bei seinen Bewegungen rotirt, hcifst der Drehpunkt des Auges. Volkmann CXXXIX- 36. ~ Siebt man durch zwei in einem Karlenblalte so nahe ange- brachten Löcher, dafs ihre Distanz von einander kleiner ist, als der Durchmesser der Pupille (Scheiners Experiment) gen Himmel,— 273 — so bemerkt man zwei lichtte Kreise, welche theilweise einander decken und an ihrer Deckungsslelle weit heller sind, als an ih- ren discreten Tlicilen. (Ref. mufs hinzufügen, dafs dieser ganz genau und richtig beschriebene Erfolg des Versuches nur dann zum Vorschein kommt, wenn man das Karlenblatt in einer ge- wissen bestimmten Nähe vor das Auge hält. Je weiter man es hält, um so mehr treten die Kreise aus einander; die einander deckenden Thcile werden kleiner und mehr chromatisch, bis end- lich zwei durch eine dunkele Scheidewand isolirle Kreise er« scheinen. Das letztere Phänomen tritt bei des Ref. linkem my- opischem Auge bei 3| Zoll, bei seinem rechten mehr presbyopi- schen Auge, bei 6 Zoll ein.) Der Verf. bemerkt auch, dafs die Gröfse der Lichtkreise vorzüglich von dem Durchmesser der Pu- pille abhängt. (Ref. kann jedoch bei ganz beschattetem Auge die Kreise nicht kleiner finden, als wenn jenes dem ganz bellen Tages- oder Sonneulichle ausgesetzt ist.) In einer gewissen Distanz erscheint das in der doi)pell beschienenen Lichtslelle gesehene Bild einfach, sonst dagegen doppelt (wie Ref. ebenfalls bezeugen kann). Sticht man mehrere Löcher in das Karteublatt, so decken einander sämmtliche Lichtkreise an einer Stelle, Das Object erscheint an dieser Stelle in so vielen Bildern, als Löcher vorhanden sind. Das Phänomen des Doppellsehens tritt auch bei Objeclen ein, welche gröfser sind, als die Entfernung der beiden Löcher des Kartenhlattes von einander. Die Distanz der Doppelbilder ist um so gröfser, je mehr die Löcher des Karten- blattes von einander getrennt sind, oder je mehr das Object von der Distanz, wo es einfach gesehen wird, sei es vorwärts oder rückwärts, entfernt ist. (Ref. vermag diese Sätze aus eigenen Versuchen nur vollkommen zu bestätigen). Bei der Betrachtung durch die Löcher eines Kartenhlattes gaben sich an den Doppel- bildern chromatische Erscheinungen kund, welche an den ein- zelnen Individualitäten verschieden zu seyn scheinen. •— Wieder- holung der von Purkinje angestellten Versuche über die Ver- wandlung der Farben in den seillichen Theilcn des Gesichtsfel- des 6. Volkmann CXXXIX. 84. — Ein Prisma wurde so aufgestellt, dafs das Farbenbild auf ein Brett fiel, in welchem senkrecht über einander zwei Löcher so angebracht waren, dafs durch das obere nur blaues, durch das untere nur gelbes Licht hindurchfiel. Stellte man sich nun so, 19— 274 — dafs das linke Auge liintcr der oberen, das rcclile hinfer der unteren Oeffnung bcGiidlich war, so erschien in diesem Falle eine glänzende blane und eine dergleichen rotbc Licbtsclieibe, da das Licht auf differenfe Stellen der Nctzbäule fiel. Je mehr der Beobacliter nun nach innen scbielle, um so mehr näherten sich die Scheiben einander, bis sie endlich, sobald identische Stellen getroffen waren, zusammenflössen. In diesem letzteren Falle befand sich in der Mitte ein gelber, sonnenhaft glänzender Fleck und um diesen herum ein matter Heiligenschein, welcher zunächst dem Centrum nur gelbe, weiter nach aufsen theils gelbe, theils blaue Strahlen in centrifugaler Richtung zeigte. Der mittlere Theii wechselte mit Gelb-grün. Nie konnte aber nach Willkühr nur gelb oder nur blau gesehen werden. Iden- tische Stellen der Netzhaut empOnden auch verschiedene Farben verschieden. Die Farbenempfindung des helleren Lichtes schwächt oder unterdrückt die des schwächeren Lichtes. — Wurden bei dem vorigen Experimente die Augen geschlossen, so erschienen nicht diejenigen Blendungsbilder, welche dem Grün entsprechen; sondern es wechselten lange zwei Blendungsfarben, welche dem doppelten elementaren Lichte (Gelb und Blau) entsprachen. Jede derselben rührt also auch von dem einzelnen, eigentlich afficir- ten Auge her. Noch andere, für diese Sätze sprechende Ver- suche s. bei Volkmann CXXXIX. 96. — Ueber Accommodationsvermögen der Augen siehe Volkmann CXXXIX. 105. — Die Bewegungen der Pupille sind zwar ein indirecter Grund für das Accommodationsvermögen; doch nicht die alleinige Ursache desselben. 1. c. 127. — Viele andere Ver- suche und Beobachtungen hierüber s, 1. c. 132. fgg. — Dafs das supponirle Einrichtungsvermögen des Auges vorzüglich auf dem geschichteten Baue der Krystalllinse beruhe, bemüht sich auf mathematischem Wege zu zeigen, G. R. Treviranus CXL. 7. — Vgl. auch hierüber XXL No. 989. 328. — Ueber die durch fehlerhafte Accommodation erscheinende Vervielfältigung der Ge- sichtsobjecte s. Volkmann CXXXIX. 189. — Die Erscheinung, dafs ein einfacher Gegenstand in einer über das ganz deutliche Sehen hinausgehenden Entfernung (be- sonders bei Myopischen) doppelt gesehen werde, (und zwar so, dafs bei der Betrachtung mit dem linken Auge das rechte Bild höher steht und umgekehrt) soll in der durch die ursprüngliche / Zweitheilung des Auges und speciell durch die Beschaffenheit1 ■ / — 275 — des knrzsichtigeu Augapfels vorzüglich bedingten, gelheilten und doppelt centralisirten Refraction ihren Grund haben. Steifensand XXXVII. Bd. xxxiir. 80. — Das Phänomen, dafs eine durch die OefFnung eines Karten- blattes betrachtete, bewegte, in einer der reellen Bewegung ent- gegengesetzten Richtung fortzuschreiten scheine, soll darauf be- ruhen (?? Kef), dafs in diesem Falle der Brennpunkt der con- vergirendcn Strahlen hinler die Retina fällt, dafs auf ihr also noch ein Bildabschnitt sich darstellt, auf dem die Bewegung in derselben Richtung jsich zeigt, als sie thatsächlich geschiebt, von uns aber im Momente des Effectes umgekehrt nach aufsen hin zurückversetzt wird. Crahay XVIII. No. 110. 138. — Plateau, welcher selbst ebenfalls die Uebung hat, die Pu- pille willkührlich zu erweitern*), rcducirt dieses angebliche Vermögen nur auf die Geschicklichkeit den Foeus der Gegen- stände hinter die Retina zu bringen. XVIII. No. 103. 140. — Die complementären Farben seycn aus auf einander folgen- den positiven und negativen Oscillationen der noch nicht zur Ruhe gekommenen Nervenhaut, zu erklären. Platieau XXI. No. 940. 241, — Es versteht sich von selbst, dafs dieses nur ein Ausdruck und keine Erklärung ist. Ueber die Functionen der einzelnen, die Gehörknöchelchen bewegenden Muskeln s. Bonnafont XXX. Bd. VIII. 276. D. Materiell psychologische. ^ Physiologische Psychologie. Ueber den angeblichen Einflufs der Aufmerksamkeit bei dem Sehen s. Volkmann CXXXIX. 184. — Ueber einige merkwür- dige (von Anderen ebenfalls schon beobachtete. Ref.) subjective Erscheinungen bei Nervenkranken siehe Prevost XXI. No. 989, 321. — Raisonnements über das Gefühl des Gleichgewichtes des Körpers von Mayo s. XXX. 146. — Ueber die dem Menschen und den Thiercn gemeinschaftli- *) Dieses Vermügen wird von Bellingeri (XXX. Bd. 5. 146.) dem Iiypotliesirlcn Mangel des Ganglion ciliare irrlhüinliclicr und grundloser Weise zugeschrieben. 19*— 276 — clicn, zur Erhallung der Galtung nolliwendigcn Triebe 8. Lclut XXX. Bd. 5. 274. — Die völlige DifTerenz der pliysisdien und phsycbologischen Phänomene des menschlichen Körpers sucht Lelut darzulhun. XXX. Bd. VII. 258. — Eine neue Bcurlheilung der Gallschcn Organcnlehrc von Schmid s. XXX. Bd. VI». 1. — Uebcr die Bildung der Gesichtsvorstellungcn aus den Ge- sichtsempfindungen von Dr. G. Ileermann 1835. 8. Einige Be- merkungen hierüber von Huschke s. XXX. Bd. 12. 116. —XL Einige an einem Enthaupteten ange- stellte anatomische Untersuchungen. (Hierzu Tab. II. Fig. 28—33.) Der Körper des am löten October zu Bern enthaupleten Raub- mörders, Jacob Gatliker, wurde sogleich nach der Enthauptung auf die Anatomie befördert. Als die Leiche des 26jährigen, sehr kräftigen Mannes, die mit Ausnahme eines nicht unbedeutenden eiförmigen, melanotischen Tuberkels keine Abnormität oder Krankheit bei der Zergliederung darbot, daselbst, ungefähr \ Stunde nach dem Todesstreiche, ankam, flofs das Blut noch zum Thcil stofswcise aus den einzelnen Gefäfsen des Halses; die Pu- pille zeigte sich noch gegen Lichtwechsel und nach mechanischen Reizungen empfindlich; die Körperwärme war sehr bedeutend u. d£;l. mehr. Die durchschnittenen Muskeln zuckten ziemlich lebhaft und liefsen bis Ii Stunden nach dem Tode krampfhafte Bewegungen au sich wahrnehmen. Obgleich mit den Vorbereilungcn zur Untersuchung einige Zeit verging, so zeigte sich dennoch in der Schleimhaut der Luftröhre, besonders aber in der der Nase die lebhafteste Flim- merbewcguag, so dafs auf diese Weise viele der anwesenden Aerxie das Phänomen in dem Menschen deutlich wahrzunehmen Gelegenheit hutteu. Die Läppchen erschienen hier in derselben Gestalt wie bei Säugelhieren. Sie agirten, während die Be- wegung lebhaft war, durchaus nach dem sogenaanlen Motus uncinatus, und erhielten erst deutliche Spuren seitlicher Schwin- gungen, als das Phänomen sÜlle zu stehen begann. Die Breite der Flinnmersphäre betrug in der Schleimhaut der Nase 0,0U0350 P. Z. Als die Läppchen ruhten, zeigten sie sich zuerst gröfslen- theils pallisadcnartig an dem Rande emporgerichtet. Ihre Sub-— 278 — stanz war hell und schwach opalartig, Aüch in ihnen konnfc man keinen isolirlen Nucleus wahrnelinjcn. Die übrigen die Zerstörung des Flimmercpilheliums begleitenden Erscheinungen holen von demselben Vorgange, wie er hei den Säugefhicren sich darstellt, durchaus nichts Abweichendes dar. Da mit diesen Beobachtungen schon sehr viel Zeit verstri- chen und das halhirte Gehirn unlerdefs dem Luftzutritte ausge- setzt gewesen war, so zeigte sich die Fiimmerbewegung auf der inneren Oberfläche der Ventrikel nicht mehr in Thätigkeit. Da- gegen konnten Theile, Gerher, C. Vogt und ich, welche die genaueren Untersuchungen der Leiche fortsetzten, den Flimmer- rand und die Härchen an dem Epithelium der Seitenventrikel des grofsen Gehirnes deutlich sehen. Sie waren durchaus so beschaffen, als sie schon früher beschriehen worden^ (S. dieses Repertorium S. 158.). Die Breite des Flimmerrandes betrug 0,000212 P. Z. In den Rippcnknorpeln, in den Knorpeln des Kniegelenkes u. dergl. zeigte schon 2 Stunden nach dem Tode die Binde- masse zwischen den einzelnen Knorpelkörperchen dasselbe sehr fein granulirte Ansehen, als dieses bei Leichen, welche mehrere Tage gelegen haben, ohne viele Mühe wahrzunehmen ist. Bei stärkeren Vcrgröfserungen vermochte man die einzelnen Körn- chen zu unterscheiden, von denen viele bei einer gewifsen Halb- beleuchtung von einem hellen, conceiitrischen Halo umgeben wa- ren. Hieraus erhellte nun, dafs die Bindemasse des menschlichen Knorpels sich wesentlich von der dar meisten Säugelhiere, welche hell, durchsichtig und einfach ist, unterscheidet. Späterhin hatte ich Gelegenheit, dieselbe Beobachtung an den Knorpeln der Fufswurzelknochcn eines unmittelbar nach der Amputation un- tersuchten Fufses zu bestätigen. Da der Delinquent vor seinem Tode viel Milch zu sich ge- nommen hatte, so waren sowohl sehr viele Lymphgefäfsc des Netzes, als der Ductus thoracicus, mit einer weifscn, chylösen Flüssigkeit erfüllt. Die des Brustgauges erschien schon dem blofsen Auge als ein weifses, rahmarliges Fluidum. Unter dem Mikroskope zeigten sich sehr zahlreiche, grofse und kleine, nicht selten unter den Augen des Beobachters zusammciiilicscndc Oeltropfcn (Fig. 28. a.), welch« auf einer hellen, durchsichtigen und farblosen Flüssigkeit schwammen. Aufser einigen Blutkör- * perchcn enthielt der Chylus noch zahlreiche, eigcnthüralichc,— 279 — nicht ganz genau runde Körper, s. Fig. 28. b., welche in dem Cenlrura einen Nucleus hatte, und deren Durchmesser 0,000220 P. Z. betrug*). In dem Herzbeutel (der Mensch hatte die letzten 1| Jahre im Kerker verlebt) fand sich ungefähr eine Unze wässriger Flüs- sigkeit. Die mikroskopische Untersuchung wies nach, dafs eine sehr grofse Zahl rundlicher Blättchen, welche auf ihrer äufsersten Oberfläche granulirt waren, und in der Tiefe bisweilen einen deutlichen NucleUs zeigten, in dem Wasser schwammen. (Fig. 29.) Diese Lamellen waren ebenfalls Ueberreste des durch die perma- nente Häutung abgehenden Epithcliums der innern Oberfläche des Herzbeutels, (Das Nähere hierüber wird in einem der nächsten Hefte des Rcpertoriums mitgethetlt werden). Da in dem Momente der Enthauptung Ejaculation **) Statt gefunden, so fand sich noch Sperma an der äufseren Mündung der Harnröhre. Die zahlreichen, iu diesem enthaltenen Samen- thiere agitirten auf das lebhaffeste in der Flüssigkeit, und Hes- sen unter günstigen Verhältnissen den Saugmund deutlich er- kennen. Bei beginnendem Absterben schwangen sie endlich, wie sie dieses auch während des Ausruhens im Leben häußg machen, mehr pendelartig, indem die Endspitze des Schwanzes als punctum fixum zu dienen pflegt. In dem Contentum der Hodeukanälchen fanden sich dreier- lei Arten von festen Körperchen, nämlich: 1) äufserst kleine, dunkle Körnchen, welche die Gröfse von Molecularkügelchen hatten. Fig. 28. 2) längliche, mehr fadenartige Gebilde, die bald einfach und eben waren, bald in der Mitte eine Einschnürung hatten, so *) Ganz älnilicli haben sich mir auch bei späteren üntersuchunigpn die Chyluskörpcrchen des Pferdes gezeigt, **) Nicht blofs bei Erhängten, sondern auch hei Enthaupteten scheint im Momente des Todes Ereclion und Ejaculation einzutreten. Aufser dem eben genannten Falle hatte P. F. W. Vogt an fünf in Gicfsen ent- haupteten Personen dieselbe Wahrnehmung zu machen Gelegenheit. Der Grund der Ejaculation besteht ohne Zweifel darin, dafs in dem Momente, wo das Rückenmark durchsciinilten wud, alle Muskelfasern des Rum- pfes, also auch die der Samenblaseu^ sich auf das heftigste zusammen- ziehen.— 1280 — dafs sie wie aus zwei länglich runden Körpein zusammengesetzt erschienen, hald mit den auf die Kante gestellten Blulkörperchea der Amphibien einige Aehnlichkeit hatten, und dgl. (Fig. 30.) Endlich 3) rundliche Blättchen, deren Peripherie eine oder mehrere scharfe Ecken besafsen und welche feinere Körnchen von ver- schiedener Gröfse in sich erkennen liefsen. Fig. 31. Der Durchmesser dieser Blättchen betrug 0,001425 P. Z. In den Nebenhoden fanden sich wesentlich dieselben Elemente. Die mit No. 2, bezeichneten Körperchen kamen in gröfster, die unter No, l. genanuten dagegen in geringerer Menge vor. Das Vas deferens hatte an verschiedenen Stellen seines Verlaufes ver- schiedene Contenta. In dem oberen Thcile desselben waren die in No. 1, beschriebenen Körperchen sehr häuGg, während No. 3. eich ip sehr mäfsiger Quantität; No. 3. dagegen gar nicht mehr zeigte. In der unteren Hälfte des herabfiihrenden Gefäfses aber, wo das Contentum eine schon mehr zähe Consistenz und eine bräunlichere Farbe besafs, fanden sich lebhaft agirende Sper- matozoen in mittelmäfsiger Quantität; aufserdem aber eigenthüm- liche runde Körperchen, die von den Contentis des Hodens und Nebenhodens wesentlich abwichen uüd ihrer äufseren Gestalt nach den menschlichen Blutkörperchen einigermafsen ähnlich sa- hen. Die Sameliblasen selbst waren von ihrem flQfsigen Con- tentum strotzend angefüllt. Diese enthielten aufser sehr zahl- reichen, lebhaften Spermatozoen eine Menge eigenlhiimlicher, bald länglich runder, bald mehr genau runder Blättchen, deren Durchmesser 0,000780 P. Z. bis 0,000620 P. Z. betrug. Sie hatten einen bald concentrischen, bald aber auch excentrischen, hellen und farbenlosen Kern, der von einer schattigen, fein gra- nulirten Scheibe umgeben war. (Fig. 23.). Wurde ein Stück- chen der innern Oberfläche mit umgeschlagenem Rande unter das Mikroskop gebracht, so sah man, dafs diese Lamellen die einzel- nen losgelösten Zellen des Epitheliums waren, wie man analoge Beobachtungen an dem Darmkanale, dem Herzbeutel u. dgl. ma- chen kann, Mit diesen Blättchen verwandt, wo nicht ihrem Wesen nach identisch, sind auch disjenigen, welche bei Ge- legenheit der Hodencontenta unter No. 3. beschrieben worden sind, —'— 2B1 — Erklärung der Abbildungen. Fig. 28. Contentum des aus dem Brustgange genommenen nienscliliclien Cliylus: a, Oeltropfen. b. Chyluskörperchen. Fig. 29. Einzelne in der Ilerzbeutelflüssigkeit des Menschen enthaltene losgelöste Blättchen des Epitheliums des Pcricar- dlum. Fig. 30. 31. 32. 33. Körperchen der Contenta des Hodens, des Nebenhodens, des Samenleiters und der Samenblasc des Menschen.XII. Bruchstücke aus der feineren Anatomie des Proteus anguinus. (Hierzu Tab. II. Fig. 34 — 36.) Bis zu diesem Augenblicke gehört die vollständige, raikroskos- kopische Anatomie eines einzelnen Wesens zu denjenigen Desi- deraten der Wissenschaft, deren Lösung bisher zwar noch nicht versucht worden, aber eher Zweifel als die sichersten Erfolge versprechen darf. Weniger in der thierischen, als in der pflanz- lichen Anatomie tritt nach dem heutigen Standpunkte des For- schens das Gefühl dieses Mangels hervor; da gerade die neusten und vortrefflichsten phytotomischen Arbeiten nachgewiesen ha- ben, dafs man bei den allgemeinsten Fragen über den Bau und das Wachstbum der Pflanzen das Specielle nicht sorgfältig ge- nug studiren und berücksichtigen kann, ^uf dem Felde der Erläuterung des thierischen Lebens giebt sich dieses Bedürfnifs vorzüglich bei der Betrachtung der Deutung der einzelnen Or- gane und Organtheile, sei es in der vergleichenden Anatomie oder in der individuellen Entwickelungsgeschichte, schon jetzt kund. Die genaue mikroskopische Bearbeitung der thicrischcn Gewebe aber ist mit der Reform der Grundprincipien gegenwär- tig noch zu sehr beschäftigt, als dafs sich solche Requisite in ihrer ganzen Wichtigkeit schon jetzt dem Geiste des Forschers entgengenstellten. Allein es ist gar keinem Zweifel unterwor- fen, dafs einst (und diese Zeit dürfte bei den riesenhaften Fort- schritten der Gegenwart gar nicht mehr so fern liegen) die Nothwendigkeit sich auch hier kund geben wird, die einzelnen Thicre nach den mikrologischen Verhältnissen ihrer Element ar- theile so genau als möglich vollständig zu untersuchen und zu bcschreibeu.2S3 — Wahr ist es, dafs bei allen diesen Erweiterungen der Blick des Forschers von der Auffassung des Ganzen mehr abgezogen wird — ein wesentlicher üebelstand, da alles Studium des Ein- zelnen vorzüglich nur für die Erkenntuifs des höheren Ganzen von Werth ist und von dem allgemeinen Resultate erst wahr- haft geistig emporgehoben wird. Allein eben Jene allgemeinen Theorien, die mir nur zu leicht allzu sehr zu gcncralisircti ge- neigt sind, zeigen sich von dem Speciellern und Speciellsten so sehr abhängig, dafs die genaueste Ergriindung des letzteren als ein nie zu vernachläfsigendes Problem fest sieht, dafs die dc- taillirte Forschung immer als ein Zügel sich entgegenstemmen niufs, der den Lauf unserer Verstandescombinationen gebührend hemmen soll. Wie wahr dieses sei, dürflen die VerändcriKigen deutlich lehren, welche die meisten allgemeinen Satzungen der früheren, empirisch philosophischen Naturbetrachtung in neuester Zeit erlitten haben. Schon lange mit der Idee beschäftigt, specielle mikrologische Monographien einzelner Thiere und Pflanzen zu liefern, habe ich mir zu diesem Zwecke unter den Wirbelthieren vorzüglich die Klasse der Amphibien ausgewählt, weil gerade diese Ge- schöpfe die mannigfachsten Berührungspunkte mit den andern Wirbelthierklassen besitzen. Vorläufig vermag ich nur einzelne aphoristische Data dieser Bemühungen mitzulheilcn. Ich habe in der folgenden Probe nur einige an einem Thiere der Art, dem merkwürdigen Proteus anguinus hervortretende Punkte, die von allgemeinem Interesse sind, vorläufig herausgehoben, da das Specielle und Complete sich nur in der ungehinderten, zusam- menhängenden Darstellung des Ganzen geben läfst. 1. Epidermis. Die äufsere Haut des Proteus wird, wie die vieler anderer Amphibien*), von einer eigenlhümlichen Art von Überhaut be- kleidet. Man kann diese epidermisartige Hülle sehr leicht, be- sonders bei solchen Exemplaren isoliren, welche längere Zeit in Weingeist aufbewahrt worden sind. Sie erscheint dann als eine *) Von diesem Gegenstand soll in einer künfligen, diesem Reper- torium später einzuverleibenden Abhandlung über die Epitliclien des thierischen Körpers, so wie bei der Darstellung von anatomisch physio- logischen Untersuchungen über mehrere Amphibien die Rede seyu. —— 284 — darclisiclilige, ziemlich feste und dunnc Membran, Unter dem Miltroskope zeigte sie einen dem Epithelium der Conjunctiva (s. d. Repert. 1. 142. Tab. I. Fig. 24.) nicbt unähnlichen Bau. Rundlich-sechseckige, platte und ziemlich dünne Zellen liegen dicht und nach regelmäfsiger Anordnung neben einander und Vferden stets mit ihren Seitenkanten und Ecken gegenseitig ent- sprechend, an einander gefügt. Das Innere dieser zierlichen Ge- bilde wird von einer körnigen, etwas gelblichen Masse erfüllt, welche eine Art Nucleus darstellt (Fig. 34.). Die einzelnen Körnchen dieses Nucleus lassen sich aber, so dicht sie auch bei einander liegen, streng von einander unterscheiden. Bei sehr starker Vergröfserung sieht man, dafs jedes dieser Körnchen in seinem Centrum durchsichtiger ist, als an seiner Peripherie. Man überzeugt sich dann auch auf das Bestimmteste, dafs die ziemlich feinen Wandungen jeder Zelle von der centralen Höh- lung genau isolirt sind. An den Wänden selbst vermag man keine Spur von Köruchen oder Fasern, sondern nur eine helle, durchsichtige, glasartige und homogene Masse wahrzunehmen. Bei jüngeren Individuen haben diese Bläitchen eine mehr ovale oder elliptische Gestalt, gleichen aber sonst denen der Epidermis älterer Thiere. Wenn jede der Wahrheit entsprechende naturphilosophische Idee auf dem Gebiete der Forschung des organischen Lebens ihre Belege und ihre Erfalirungsstützen, entweder in der verglei- chenden Anatomie der Thierwclt, oder in der comparaliven Ana- tomie des individuellen Thieres, d. h. in der individuellen Ent- wickelungsgeschichte finden niufs, so ist die eben dargestellte Erfahrung geeignet, die Analogie und ursprüngliche Identität von Epidermis der äufseren Integuniente und Epithelium der Darm- schleimhäute actucll nachzuweisen. Wir haben hier eine Form von Epidermis (und wesentlich dieselbe, nur nach gewissen in- dividuellen Modificationen verschieden, findet sich auch bei den gesammten Balrachiern und Sauriern), welche mit dem Epithe- lium der Schleimhäute des Darmes, der Conjunctiva und dcrgl. wesentlich übereinstimmt, während sich bei dem Menschen, den Säugethieren und den Vögeln in dieser Beziehung nicht geringe, wesentliche Differenzen darbieten. Man kann am Proteus, wo das Epithelium des Mundes genau denselben Bau besitzt, als die Epidermis, an dem weichen, zahnlosen Muudraudc den Uebcr-— 285 ~ gang beider in einander leicht, sowohl mit freiem Auge, als un- ter dem Mikroskope verfolgen. Aber nicht blofs morphologisch, in Rücksicht der äusseren Gestalt, des Mangels an Blutgefäfsen und Nerven, des eigenthüm- lichen Cohäsionsgrades u. dgl. sind Epidermis und Epithelium in passende Analogie und Uridentilät zu bringen. Auch physio- logisch in Rücksicht ihres permanenten Häulungsprocesses stim- men sie, wie an einem andern Orte dargethau werden soll, we- sentlich mit einander überein. 2. Lederhautschichten. In perpendiculären, so wie in transversalen Schnitten der Lederhaut erkennt man eine Menge sehr dicht bei einander lie- gender, ziemlich grofser Kugeln, welche bisweilen einen hellen, runden Fleck in ihrer Mifle oder auch seltener cxcentrisch zei- gen. Um die Bedeutung und die speciellen Verhältnisse dieser Theile genau kennen zu lernen, muls man sicli feine perpendi- kuläi« Sectionen verfertigen. Gelingt es uns, solche Präparate von tauglicher Dünne zu erhalten, so vermag man den genügend- sten Aufschluß über diese interessanten Organisr-tionsverhältnisse zu erlangen. Man kann nämlich vier verschiedene Schichten genau unter- scheiden. Dicht unter der Epidermis beGndcn sich innerhalb der faserig lamellösen Hauptmasse die zahlreichen, dicht bei einan- der stehenden Hautdrüsen mit ihren verhältnifsmäfsig engen Aus- führungsgängen, Auf den ersten Blick scheint eine jede dieser Drüsen ein einfacher rundlicher Balg zu seyn. Bei genauerer Betrachtung nimmt man aber wahr, dafs er auf seiner ganzen Oberfläche, Recessus, die niedrigste Stufe von seitlichen Aus- stülpungen, besitzt. Die kugelartigen Drüsen stehen so eng bei- sammen, dafs sie nur durch eine verhältnifsmäfsig dünne Schicht von wahrer Lederhaulmasse von einander getrennt werden. Ihre Anordnung ist genau mathemathisch, spitalig. Unter dieser Haut beGndet sich die Gcfäfsschicht. Auf fei- nen senkrechten Schnitten sieht man sehr schön, wie die Blut- gefäfse perpendiculär emporsteigen, um sich in der Lederhaut- schicht zu verästeln und besonders die einzelnen Drüsen mit ihren Capillargefäfsnctzmaschen rings herum zu umspinnen. Ent- sprechend den Blutgefäfsen verlaufen auch hier die Nervenstämme. In gewissen Distanzen befinden sich innerhalb der Gcfäfsschicht— 286 — grofse runde Kugeln, welche durchsiclitig und in ihrem inneren aus dicht bei einander liegenden, bald mehr Ifuglichon, bald mehr polyedrisclicn Körpern zusammengesetzt sind. Ihrem Wesen nach seheinen diese Körper Aggregalionen regulärer FcUkugcln zu seyn. Die drille Schicht besteht endlich ans Zellgewehe, dessen Fasern der Epidermis und der Lederhaut gröfstenlhcils parallel verlaufen. Unter diesem liegt endlich ein walircr Panniculus adiposus, der an manchen Stellen der Brust, besonders der Rückenseile, eine bedeutende Shärkc besitzt und aus einzelnen grofsen Fettkugcln und Fettkugelhaufen zusammengesetzt wird. Jeder dieser letzteren wird auch hier von einem zierlichen Netze feinster Blutgefäfse umsponnen und aufserdem von den Fort- setzungen der um denselben ein Strickwerk bildenden Zellge- webfasern durchzogen, die einerseits mit denen der darunter lie- genden Rluskcln, anderseits mit der darüber liegenden Hautge- bilden in Verbindung stehen. 3. Wahrer Knorpel. Die Knorpe'substanz des Proteus bietet mehrere interessante Eigentliümlichkeiten dar. Wie bei den meisten Amphibien ist ihre Grund- oder Biudemasse hell und durchsichtig, ohne an und für sich oder nach längerem Aufbewahren im Wasser, Salzwas- ser oder Weingeist eine Spur von Faser- oder Köruchenbildung deutlich zu zeigen. Die Knorpelkörper sind verhältnifsmäfsig sehr lang und schmal, fast immer an beiden Enden mehr oder minder scharf zugespitzt, durchsichtig und farblos und enthalten in ihrem Inneren eine nicht ganz unbedeutende Anzahl von ku- gelrunden Körperchen verschiedener Gröfse. Bei genauerer Be- trachtung sieht man aber, dafs die Knorpelkörperchcn zunächst sehr grofse runde Kugeln enthallen, welche aus einer Menge kleiner Kügelcheu ganz oder gröfstenlhcils zusammengesetzt sind. (S. Tab. II. Fig. 35.) Jedes Knorpelkörperchcn enthält solche gröfsere Kugeln mit einer eingeschachtelten zweiten Generation. Sie liegen nur in einer gewissen Tiefe und werden daher nie auf einem Schnitte in allen Knorpelkörperchcn zugleich und noch viel weniger in Einer flöhe des Focus gesehen. Betraclitet man sie aber genauer, so eicht man, dafs sie von einem hellen, conccnlrischen Ringe umgeben sind. Aufser ihnen liegen in den meisten Knorpelkörperchcn noch einzelne Kfigelchen ähnlicherArt, als diejenigen sind, welche in den gröfseren Kugeln ge- funden werden, zerstreut. Ein ausgezeichneter Anatom der Gegenwart will sich davon überzeugt haben, dafs die angeblichen, sogenannten Knorpelkör- perchen nur Höhlungen innerhalb der Knorpelsubstanz seien. Man sehe dies besonders an dem Rande feiner Kuorpelschnitte deutlich. Gerade an den permanenten Knorpeln des Proteus läfst sich das wahre Verhältnifs, wie es auch bei allen übrigen Wirbelthicren ohne Ausnahme in dieser Beziehung sich vorfin- det, mit Bestimmtheit erkennen. Die Knorpelkörperchen liegen nämlich ziemlich lose in cigeuthümlichen Höhlungen der Binde- masse des Knorpels ganz so, wie ich dieses aus der frühesten Vcrknöcherungsperiode des Fötus von den Knochenkörperchen an einem andern Orte schon beschrieben habe. Auf horizontal sie durchsetzenden Schnitten, so wie an dem Rande des Präpa- rates fallen daher die Knorpelkörperchen heraus und lassen die für sie bestimmten Räume leer zui iick. An den grofsen Körper- chen des Knorpels des Proteus gelingt es sehr leicht, sich von der Richtigkeit dieses Verhältnisses zu überzeugen, welches bei höheren Thiercn durch Anwendung des Compressoriums ebenfalls verificirt werden kann. Uebrigens enthält der Proteus aufser diesem eben beschrie- benen, ganz charakteristischen Knorpel, mit jenen eigenthümlichen, langen Körperchen eine «weile Knorpelmasse in sich, welche kleinere, dicht bei einander stehende, denen des Vogelknorpels nicht unähnliche Körperchen in sich führt. Solche Knorpelsub- stanz findet sich in der Sklcrotika (s. die unten berichteten Un- tersuchungen über das Auge), in der Nähe des Vcstibulum u. dgl. Es ist, so viel ich weifs, noch keine so bedeutende Du- plicilät der Gestalt des wahren Knorpels bei einem anderen Thiere beobachtet worden. ■4. K n 0 c h e n. Die Knochen des Proteus bestehen, wie die der meisten von mir bisher untersuchten Amphibien, aus einer blätterigen, mit vielen Höhlungen versehenen Substanz, in welcher sich jene, mit radialen Strahlen versehenen, regulären Knochenkörperchen der höheren Thiere entweder gar nicht oder nur sparsam uud selten vorfinden. Dagegen bieten die Röhrenknochen jenes Thie- res eine höchst merkwürdige und interessante Eigcnthüralichkeit— 288 — dar. Macht man einen senkrechten Durchschnitt derselben, so erscheint die Centralsubstans schon dem blofsen Auge wcifser und heller. Unter dem Mikroskope dagegen gestaltete sich das Verhältnifs folgcndermafsen. An einem feinen senkrechten Durch- schnitte verläuft zu beiden Seilen die verhältnifsmäfsig dünne Rinde, welche aus wahrer Knochensubstanz besteht. Statt der von den früheren Anatomen so genannten Substantia meduUaris oder reticularis finden sich hier wahre Knorpelbläller mit den Knorpelkörperchen der erstercn von uns beschriebenen Art. Die- ses kömmt auch bei vollkommen ausgebildeten und crwachsrnen Exemplaren des Proteus vor. Hiernach wird also bei diesem ; Thiers permanenter Knorpel als central von ^iner knochigen Rinde umgeben werden. An einem anderen Orte habe ich als das mir überaus wahr- scheinliche Resultat meiner Untersuchungen schon ausgesprochen, dafs in dem Verlaufe der individuellen Enlwickelung die Knor- pelkörperchen (wenigstens zum Theil ihrer Zahl nach) unmittel- har in Knochenkörperchen übergehen — eine Bemerkung, welche bei den neueren Kuochenuntersuchungen Anderer gänzlich überse- hen worden ist. Das eben beschriebene Verhällnifs im Proteus be- stätigt diesen Satz auf eine auffallende Weise. An der Gränze nämlich, wo Knorpel und Knochenrinde zusammenstofsen, wer- den die runden, in den Knorpelkörperchen enthaltenen körnigen Kugeln dunkcler und zwar um so mehr, je mehr sie in die Kno- chensubstanz hineindringen, ohne dafs jedoch die sie zusammen- setzenden runden Kügelchen an Bestimmtheit und Isolirtheit des Geringste verlören. An dem Anfange der Knochensubstanz scheinen die Kugeln als dunkelrunde, aus Sphären zusammengesetzte Körper- chen durch. Tab, II. Fig. 36. Es dürfte also anzunehmen seyn, dafs dieser Procefs der inneren Ossification sich bei erwachsenen In- dividuen immer fortsetzt. Ob aber je das ganze Centrura der permanenten Knorpel auch bei den ältesten Exemplaren von Pro- teus verknöchere, müssen freilich künftige Erfahrungen mit Be- stimmtheit lehren. Da bei den von mir untersuchten vollkom- men ausgebildeten Individuen nur sehr schmale Säume von halb- vcrknöcherfer Substanz sich vorfanden, so ist mir die totale Ossification des Cenlrums kaum wahrscheinlich. , 5. Muskelfasern des Herzens. So viel ich wcifs, sind die Querstreifen an den Muskelfasern— 28a — des Herzens bis jetzt nur bei den höheren WirbelIhieren, na- mentlich den Säugethieren und Vögeln, beobachtet werden. Bei den meisten 'Fischen und Amphibien, die, wie ich aus mehrfa- chen andern Untersuchungen weifs, ebenfalls mit wahren Quer- streifen versehene Muskelfasern in ihrem Herzen besitzen, tritt dem Forscher auf den meisten feinen Schnitten ein mehr fein- körniges oder körnigt-faseriges Wesen entgegen. Das Herz des Proteus, besonders solcher Exemplare, welche einige Zeit in Weingeist gelegen, ist vorzüglich geeignet, über diese Verhält- nisse genaueren Aufschlufs zu geben. Man sieht nämlich an fei- nen, ausgebreiteten Schnitten nicht nur die einzelnen Muskelfa- sern auf das deutlichste, sondern man sieht auch, dafs sie sich, abweichend von den willkührlichen Muskeln des Körpers netz- förmig an einander legen, in Rücksicht der Verhältnisse der Muskelfäden und Muskelfasern ganz auf dieselbe Weise, als die- ses in den Nervenplexus in Rücksicht der Primitivfasern und der Aeste der Nerven der Fall ist. Man sieht ferner, dafs zwischen den einzelnen Muskelfadenplexus eine durchsichtige, helle Mem- bran sich befindet, und dafs sowohl an den Hauptstämmen, als an den schiefen Verbindungsfadenplexus die deutlichsten Quer- streifen exisliren. Bei der Zwischenmembran lassen sich selbst bei den stärksten Vergröfserungen keine' Fasern, wie in dem Zellgewebe, den zellgewebigten, den faserigen und den Schleim- häuten erkennen. Man sieht vielmehr in ihr ein mehr oder min- der deutlich körniges Wesen, während auf der Oberfläche sich Blutkörperchen und andere, ihrem Wesen nach durchaus noch rälhselhafte, runde Körperchen (ob Lymphkörperchen?) befinden. Dieser letztere Umstand ist auch der Grund, weshalb hier so- wohl , als bei den meisten andern Amphibien und den Fischen ein mehr körniges Wesen auf den ersten Anblick entgegentritt. 6, K i e' m e n. Wenn es trotz der vielen Beweise, welche in neuester Zeit dafür geliefert worden sind, dafs die Capillargefäfsnetze mit deutlichen Wandungen versehen sind*), noch zweifelhaft schei- nen sollte, ob die Vcrmittelungsübergäuge zwischen Arterien *) Die Gnwebe in den Wandungen habe ich in meiner Mechanik des I3Iullaufcs ausliilirlicb bescliriebcn. 20) — 290 — und Venen blofso mehr oder minder bestimmte und individuali- sirte Rinnen in dem Parenchyrae seien oder nicht, so sind die äufseren Kiemen des Proteus geeignet, jeden Zweifel in dieser Hinsicht vollkommen zu beseitigen. Selbst an Exemplaren, welche Jahi-e laug in Weingeist aufbewahrt worden, sieht man in den Kiemen noch die Conformation der feinsten Blutgeräfsnctze auf das schönste. Tab. II. Fig. 37. In den lanzeti förmigen End- blättchen der Kiemen zeigen sich die zierlichsten Capiilargefäfs- netze, deren definitive Wandungen sich als bestimmte schwarze Linien zu erkennen geben. Nur in der Gegend der dünnen End- spitze befindet sich meist ein einfaches Capillargefäfsnetz. Sonst liegen mehrere über einander, den Maschenlücken natürlich keinesweges vollkommen conform und deckend. An jedem Seitenrande verläuft aber besonders an der Spitze ein gro- fses Blutgefäfs, welches sämmtliche Capillargeföfsnetze abgiebt oder aufnimmt, auf dieselbe Weise als dieses bei den Blutgefäs- sen des Endochorion, innerhalb der Zotten des Exochorion, bei denen der Darmzotten und dergl. der Fall ist. Tiefer unten fin- det wesentlich dasselbe Statt. Nur dals einzelue Gefäfsstämme in verschiedenen Höhen über einander und mitten in den Kie- menblättchen umbiegen und selbst hier ein gröfseres oder klei- neres, bisweilen gar kein intermediäres Capillargefäfsnetz abge- ben, wie ich dieses auch aus dem Plexus chorioideus des Ge- hirnes in meiner Nervenabhandluug Tab. IV. fig. 23. gezeich- net habe. Durch lange, anhaltende Maceration gelingt es auch hier, wie an den Gehörblätlern der Vögel und den Darmzoltcn der Säugcthiere und des Menschen, die Blutgefäfsuetze mit ihren definitiven Wandungen von der übrigen Parenchymmasse zu tren- nen und zu isoliren. Selbst bei solchen Kiemen aber, die durch Weingeist etwas (doch nicht sebr) verhärtet werden, vermag man bald mit stärkeren Vergrösserungen, besonders mit Hülfe aplanatischer Oculare die Fasern der Capillargefäfswaudungen wahrzunehmen. Für die Eulscheidung dieser wichtigen Frage sind sicher die Kiemen erwachsener Proteus vorzüglich zu em- pfehlen. — An den noch in ihrer Enlwickelung und Ausbildung begrif- fencn Kiemeubüscheln jüngerer Exemplare vou diesen Thieren kann man wahrnehmen, dafs die individuelle Enlwickelung die- ses Capillargefäfsnetzes genau nach demselben Typus vor sich- 291 — geht, wie die des älinlicliea Capillargefafsnelzes in den Kiemen der Fische, den Darmzotten, den Zotten des Exochorion und dergl.- Zuerst existirt eine vcrhältnifsmäfsig sehr starke Endum- biegungsschlinge, deren beide Seitenäste aber bald in verschie- denen Höhen verlaufen. Es bilden sich nun zwischen ihnen transversale oder schiele Zwischenäste, welche entweder von dem einen Eauptaste der primären Endumbiegungsschlingen zu dem anderen verlaufen, oder nur von dem einen ausgehen, an- statt jedoch in die anderen unmittelbar auszumünden, mit frem- den analogen Zwischenzweigen einen selbstständigen Gefäfsstamm zusammensetzen. Wo das letztere vorkommt, ist es immer ein aus dem ersteron hervorgegangener sccundärer Zustand. Dieser Procefs geht nun so fort, bis das ausgebildete Copillargefäfsnetz existirt und die ursprünglichen Hauptstämme gegen die feinsten Blutgefäfsnelze sehr zurücktreten oder sich sogar gänzlich in die- selben auflösen. ' • Auch an jüngeren Kiemenblättchen kann man das Gewebt der Wandungen der Capillargefäfse deutlich unterschieden. Das- selbe gilt auch von den gröfseren Stämmen der oben beschriebe- nen Blutgefäfse der Lederhaut. 7. Zähnchen des Mundes. Die aus diesem Thierc sowohl als vielen anderen Amphi- bien bekannten kleinen, in dem Munde (hier in dem Oberkiefer) befindlichen Zähnchcu bieten nebst ihren Umgebungen mehrere interessante Eigenthümlichkciten dar. Sie werden zuvörderst überall von einer zahnfleischartigeh Masse umgeben oder liegen vielmehr in derselben gleichsam verborgen, da sogar über der Oberfläche der Zähnchen eine sehr dünne, und daher leicht sich losstreifende Lamelle hinweggeht. Die Masse selbst ist faserig und enthält in ihrem Inneren eben solche mit Epithelialblätlchen gefüllte Räume, als Serres und Purkinje aus dem Zahnlleische der höheren Thiere beschrieben haben. Die scheinbare Weich- heit der Zähnchen rührt nicht von einer Veränderung ihrer Masse her, sondern ist darin begründet, dafs eine verhältnifsmäs« sig sehr grofse Zahnhöhle von einer nicht sehr bedeutenden Menge Zahnsubstanz rings herum umschlossen wird. Diese bc steht aus parallelen Zahnfasern, welche in den meisten Zähn- chen auf ähnliche Weise, wie in jedem Eckzahne des Menschen 20*— 292 — angeordnet sind: in einigen dagegen, welche eine nach oben sich mehr verbreiternde Höhlung besitzen, in dieser Beziehung mit den Backzähnen der Wiederkäuer mehr übereinkommen. An dem äufserslen Umfange ist eine sehr geringe Quantität von Schmelzsubstauz, deren Faserung im Einzelnen mir wieder deut- lich wurde und die in Form von vielfachen sich scheidenden Wellenlinien, daher auch bisweilen als ein Netzwerk von Li- nien sich darstellt. An den Spitzen erscheinen die meisten Zähn- chen wie abgestumpft. Untersucht man diese quer durchschnit- tene Endfläche aber genauer, so sieht man, dafs sie eine Anzahl von Unebenheiten, von Ansatzpunkten darbiete. Und in der That findet man auch bei sorgfältiger Prüfung, dafs jedes Zähn- chen an diesem seinem äufserstcn Ende im ganz unverletzten Zustande von einem spitzen, fast sphäri.sch dreieckigen, hornigen Käppchen oder Ansätze bedeckt wird. Dieser ist von dunkel- brauner Masse und besitzt das gewöhnlich hornig-blättrige Ge- füge. In dem Zahnsäckchen vermochte ich die feinsten Blutge- fäfsnetze, nicht aber die Endplexus der Primitivfasern der Ner- ven zu erkennen. Die ersten bilden meist eine einfache, umbie- gende Hauptschlinge, zwischen welchen sich rhomboidale Ma- schen von Capillargefäfsen befinden. 8. D a r ra z 0 11 e n. Bei der mikroskopischen Darstellung des Darmkanales des Proteus wird man unwillkührlich an die ähnlichen Verhältnisse in früheren Zeiten des Embryolehens erinnert. Die bedeutenden, weniger zahlreiclien, durch .den gröfslen Theil des Darmes hin- durchgehenden Elevationen, die verhältnifsmäfsig dicke Schleim- haut und das keine geringe Stärke besitzende Epithelium, so wie die dem freien Auge glatt erscheinende Oberfläche kehren in beiden wieder. ... Bei Proteus enthält. Wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, ein grofser Theil der Schleimhaut des Darmkanales wahre Zotten. Am deutlichsten erkennt man sie, wenn mau sich mit- telst eines feinen Rasirmessers feine perpcndicularc Schnitte des noch unverletzten Darmohres bereitet, und diese unter dem Compressorium behandelt. In dem oberen Theile der mittleren Partie des Darmkanales stehen die kolbigcn, meist abgerunde- ten Zöttchen sehr dicht bei einander, ohngefiihr wie eine Reihe von Backzähnen in dem Kiefer. Weiler nach uulen dagegen— 293 -r- werden sie gröfscr und isolirter; oft finden sich dann iaucli mehr zugespitzte, oder verkehrt eiförmige Formen unter ihnen, die auch durch gröfsere Spatia von einander gesondert werden. Zu- letzt endlich besitzt die Schleimhaut blofse Fallen, die, wie es scheint, auch hier netzförmig mit einander verbunden sind. Ich werde auf diesen Punkt wiederum zurückkommen, wenn ich über die Conformation der Schleimhaut anderer Amphibien spre- chen werde. — Erklärung der Abbildungen. Fig. 34. Epidermis des Proleus anguinus. a. Die Wandung und b. der körnige Nucleus der Epi- dermiszelle. Fig. 35. Die erste Art von wahrer Knorpelsubstanz des- selben Thieres. a. Die Bindemasse, b. Die Knorpelkörperchen. c. Der in ihnen enthaltene körnige Nucleus. d. Die aufser ihm enthal- tenen zerstreuten Körnchen. Fig. 36. Knochensubstanz des Proteus. a. Knochenrinde, b. Centrale Knorpelsubstanz, c. Ver- erdete Kerne def Knorpelkörper. 1/ XIIT. lieber die Anordnung der Muskelfa- sern in dem hinteren Lymphherzen von Python. (Hierzu Tab. II. Fig. 39—41.) Das von Panizza entdeckte, von Ed. Weber genauer beschrie- bene, merkwürdige hinlere Lymphherz des Python (s. d. Report. Bd. 1. Heft 1. S. 77.) zeigt aufser vielen andern interessanten Eigenthüralichkeiten auch die, dafs es nicht, wie das Blutgefals- herz der höhereu Thiere, frei hängend, sondern angewachsen an seinen Nebenthorax seine Effecte ausübt. Es folgt daraus, dafs cothwendig die Anordnung seiner Fasern eine andere oder we- nigstens einfacher sein müsse, als die des Blutgerdfsherzens. Die- ser Umstand bewog mich, das hintere Lymphherz und vorzüg- lich die Verhältnisse seiner Faserung in einem sieben Fufs lan- gen Exemplare von Python Tigris, welcbes in dem Berner Mu- seum aufbewahrt wird und erst zwei Jahre in Weingeist liegt, genauer zu untersuchen. Ich bin bei dieser Bemühung zu fol- genden Resultaten gelangt: Das hintere Lymphherz lag in seinem Nebenthorax nicht frei, sondern durch die auf das mannigfachste mit einander ver- bundenen Lymphräume an seine beiderseitigen Rippen ziemlich genau befestigt. Es wurde einerseits von keinem vollkommen gesonderten Herzbeutel umgeben, sowie auch anderseits der Ne- benthorax und die zwischen denselben liegenden Muskeln an ihrer Innenfläche keine besondere Membran als innere Beklei- dung besafscn. Beiderlei Stellen schienen die Wandungen der Lymphräume zu vertreten. Des Herz selbst war von länglich- 295 - runder, fast eiförmiger Gestalt, vom breit und abgerundet, hin- ten aber schmäler und mehr spitz zulaufend, obgleich an seioem Sufsersten Ende ebenfalls abgerundet. Sein Längendurchmesser betrug sechs, sein gröfster Breitendurchmesser vier und ein Vier- tel Pariser Linien. Die Lymphgefäfsstämme traten von hinten, d. h. von der Schwanzseite her und von der Rückenseite in dasselbe ein, während die Venen mehr nach vorn und unten, gegen die Bauchseite hin, aus demselben heraustraten. An der Rückenseite fanden sich besonders zwei grofse Lymphgefäfsstämme, der eine von dem vorderen Ende des Lymphherzens etwas nach hinten, der andere von dem hinteren Ende des^lben nach vorn gerichtet. Beide aber traten von der Rückenseite her in das Centraiorgan hinein. Aufserdem aber senkten sich nach unten noch drei kleine Räumchen in dasselbe. Der Austritt der Venen wird, wenn man das Herz von seiner äufseren Hälfte betrachtet, durch die innere Hälfte seiner Peripherie verdeckt. Er liegt mehr nach innen und bei der Seitenlage des Thieres mehr nach \ unten. Sobald nämlich der Stamm der Vena advehens renalis in seinem Verlaufe von vorn nach dem Schwänze hin betrachtet, in der Gegend des Nebenthorax des Lymphherzens angelangt ist, biegt er sich stark nach aufsen und oben, nachdem noch eine Zwischeurippenvene aus ihm herausgetreten. Hier bildet er nun mit den drei aus dem Lymphherzen hervorkommenden Venen- ästen eine Art von Schlingenwerk, in dem er selbst in geboge- nen Wellenlinien verläuft, die Veneustämme des Lymphherzens aber transversal oder schief in den Hauptstamm eintreten. In Situ naturali liegt der vorderste quere Venenast am höchsten, der zweite tiefer und der dritte noch tiefer nach innen. Die Fortsetzung der Vena advehens bildet aber eine bedeutende Bie- gung, welche an der Stelle des zweiten Querastes die Verbin- dung der queren, aus den Lymphherzen kommenden Venen trifft, während der erste Ouerast in eine Vene mündet, die sich aus der Vena advehens nach vorn fortsetzt. Aus der nach hinten gehenden Fortsetzung der Vena advehens kommt, dem dritten Verbindungsaste entsprechend, eine Zwischenrippenvene, während der sehr verdünnte Hauptstamm an dem Schwänze fernerhin verläuft. S. Tab. IL Fig. 39. Die Wandungen der Lyraphräume bestehen aus hellen, durchsichtigen, farblosen Membranen, die unter dem Mikroskope— 296 — ein sehr fein granullrt faseriges Wesen darbieten. Wo zwei Wandungen mit ihren Flüchen an einander liegen, da vyerden sie durch eine einfache Lage feiner Zellgewebfäden mit einander verbunden. Auf der ganzen Oberfläche des Lymphherzens aber werden die Membranen der angrenzenden Lymphräume durch mehrere Schichten einander kreuzender Zellgewcbfasern auge- heftet. Die Muskelfasern des Herzens sind denen der willkührlichen Muskeln des Thiercs vollkommen analog. Sic Jiaben an ihrer Oberfläche die schönsten Querstreifen, welche einander parallel und nur sehr ^enig sinuös verlaufen. In den fasern sind die deutlichsten parallelen Muskelfasern enthalten. Auf ähnliche Weise sind auch die Muskelfasern in den Lymphherzen der Frösche beschalTen. Um aber die Faserung des Lymphherzens genau kennen zu lernen, mufs man kleine Schnitte, deren Directionen und Kan- ten man sich genau bezeichnet hat, einzeln unter dem Mikros-. kope betrachten. Aus den einzelnen, hieraus sich ergebenden Datis kann man sich dann die Totalanschauung der Gesammtfa- serung construiren und zwar am besten, wenn man sich die Re- sultate der Untersuchung der einzelnen Schnitte in eine Linear- zeichnung des Herzens sogleich einzeichnet. Diese Methode könnte auch einzig und allein selbst in Rücksicht des Blutge- fäfsheraens zu sicherern Resultaten führen, als man bis jetzt in dieser Beziehung aufzuweisen hat. Um genaue Bezeichnungen zu haben, denken wir uns -das rechte Lymphherz so gelagert, dafs sein vorderer, dem Kopfe zugekehrter Rand nach vorn, sein hinterer, dem Schwänze zu- gekehrter Rand nach hinten, die mit dem Rücken parallel lau- fende Kante nach links, die mit dem Bauche in einer Richtung sich erstreckende Kante nach rechts, die nach aufscn gerichtete Flächenhälfte nach oben, die entgegengesetzte nach unten gele- gen ist. Dieselbe Lagerungsweise ist auch in dem Idealrisse der Faserung Tab. IL Fig. 40. angenommen. Von aufsen nach innen begegnen wir nun den beiden einander kreuzenden Längcnfaser- schichten. Die äufserc von diesen ist links gewunden (nach demselben Sprachgebrauche, nach welchem die Mechaniker die Windungen der Schrauben bcurlheilen und den auch E. H. We- ber (Ilildebrandt's Anatomie III. S, 145.) sur Bestimmung des Verlaufes der Hcrzfascrung anwendet, d. h. sie erstrecken sieb— 297 -- auf der oberen Hälfite von rechts, unten und hinten nach links und vorn; auf der unleren dagegen von vorn, oben und links nach hinten und rechts. Die zweite, unmittelbar unter ihr lie- gende Längenfasernlage (b) geht rechts gewunden, d. h. auf der oberen Hälfte von rechts unten und hinten nach links uud vorn und auf der unteren Hälfte gerade umgekehrt. Diese beiden Lagen umgeben den gesammten Herzraum in einer Coulinuilät. Sie sind, je näher sie dem vorderen und dem hinteren Rande des Herzens kommen, um so mehr wellenförmig gebogen, ob- gleich die Concaviiäten der Biegungen verhältnifsmäfsig sehr flach und sehr weit ausgedehnt sich zeigen. So wäre das ganze Lymphherz eine einfache Combination zweier Muskellagen, wenn nicht an der Innenfläche eine weit gröfsere Anzahl von Muskel- schichten hinzukäme. Diese, sind zweierlei Art, nämlich die Sphinkteren-Faserlagen und die Querfaserlagcn. Die ersleren belege ich deshalb mit diesem Namen, weil sie in genauer Be- ziehung zu den eintretenden Lymphgefäfs- uud den austretenden Venenstämmen stehen. Irre ich nicht sehr, so giebt es immer nur vier Sphinkteren-Faserlagen. Die Fasern dieser Lagen sind nicht vielfach gewunden, sondern machen trotz ihrer im Ganzen verfolgten spiraligen Dircctloa wellenförmige Biegungen, deren Concavität die Hälfte des Randes der Mündung einer der genann- ten Gefäfse umgiebt. (Tab. II. Fig. 41.). Im Ganzen genommen (abgesehen von den wellenförmigen Biegungen) steigen sie aber sehr steil spiralig von hinten nach vorn und umgekehrt an. Ihre Lagerung ist so bestimmt, dafs von aufsen nach innen ver- folgt die Fasern der ersten Sphinkterlage die der dritten uud die der zweiten die der vierten genau decken. Von diesen Sphinkterlagen aus erstrecken sich endlich nach innen die beiden über einander liegenden, entgegengesetzt gewundenen Querlagen. Von aufsen nach innen gedacht läuft wieder die erste Querfa- Bcrschicht links gewunden, also homogen der ersten Längenfaser- echicht; die zweite dagegen nach rechts gewunden, also homo- gen der zweiten Längenfaserschicht. Die Elevationen der Spi- ralen oder Oucrfaserschichteu sind aber um vieles geringer, als die der Längen faserschichten; daher schneiden sich die Directio- nen beider unter spitzen Winkeln, die ich ungefähr 45° — 50° schätze. Querbalken, ähnlich den Trabcculis carneis des Blutgefäfs- hcrzens, wie Ed. Weher an seinem Python beobachtet hat, c:ii-— 298 — stiren in dem Lymphherzen des von mir unfcrsuchfen Exemplars durchaus nicht*). Ich kann wohl ohne Anmafsung behaupten, dafs die eben genannten Fasersysteme säramfliclie sind, welche in dem Lymphherzen des von mir zergliederten Python vorkommen, da ich sowohl sehr viele einzelne Schnitte aus den verschiedensten Theilen des Organes, als auch, so weit es anging, die ganze Wand bei hellem Lichte unter dem Compressorium mit aplana- tischen Ocularen verfolgte. Ich wage nicht, die Biegungen der einzelnen Faserhündel für jeden einzelnen Punkt des Herzens zu bestimmen, kann aber die Richtigkeit des eben geschilderten Gesammtverlaufes verbürgen. Höchst interessant ist die Aehnlichkeit, welche sich zwi- schen der Faserung des Lymphherzens und der so vielfach un- tersuchten des menschlichen Herzens ergiebt. Auch hier findet eich in beiden Ventrikeln eine oberflächliche Lage mit linksge- wundenen Fasern. Die mittleren und inneren netzförmigen Fa. Sern des menschlichen Herzens sind wahrscheinlich sämmtlich abwechselnd in verschieden gewundenen Directionen verlaufende Fasern. Die halbkreisförmige und kreisförmige Faserumschlies- eung der ein- und austretenden Geföfse fehlt dem menschlichen Herzen ebenfalls nicht. Die gesammte Anordnung der Fasern des Lymphherzens, die nach einem für den Herzbau überhaupt bestimmten Typus gebaut ist, ist olfenbar für die gröfstmöglichste Contractionskraft bei der relativen ^ixirung berechnet. Schon die beiden unmit- telbar über einander liegenden und einander kreuzenden Spiral- fiberschichten sind natürlich geeignet, den höchsten Grad von Contraction, von Verminderung des inneren Raumes zu erzeugen. Ist nun aber die in dem Herzen enthaltene Lymphe auf diese Weise von allen Seiten zusammengedrückt, so geben ihr die Querfaserschichten die Direction nach den Gefäfsmundungen hin, während dann die Sphinkterlagen sie aus dem Bereiche des Herzens herausdrücken. Obgleich die Zusammenziehung dieses, wie des Blutgefäfsherzens, scheinbar der ElTect eines Augen- *) Hierdurch wegen der Spccicsidentilät zweifelhaft gemacht, vcr- glicli ich das Thier nochmals mit den Diagnosen von Merrem und Cu- vicr, fand aber, dafs mein Thier bis in das Kleinste mit den Charakte- ren von Python tigris übereiusliiumte.— 299 — blickes ist, so mufs man sie sich doch in mehrere, eben genannte Momente zerfällt denken, wclclie in äufserst kurzen Zeilräumen so auf einander folgen, dafs die Contraction entweder in der oben dargestellfeu Reihenweise vor sich geht, oder dafs zuerst die Querschichteu, dann die Längenschichten und zuletzt die Sphink- terschichten die Lymphe herauslreiben. — Die Anlagerung und Anheflung des Lymphherzens und dsr Lymphräume bedingt aber nothwendig ein höchst interessantes Wechselvcrhältnifs. Zieht sich nämlich das Lymphherz zusam- men, so werden nothwendiger Weise die Lymphräume ausge- gedehnt und saugen daher Lymphe von den mit ibnen in Ver- bindung stehenden Kanälen in sich. Durch die Expansion des Lymphherzens werden aber die Lymphräume comprimlrt und es wird so die Lymphe durch das Herz selbst mittelbar in das Herz hineingeprefst. Die schon von Weber erwähnten Erfolge, welche die Bewegungen des Nebenthorax haben und die ich so- wohl bei Webers, als bei meinem Exemplare beobachtet habe, müssten natürlich als bedeutende, heftige Nebenmomente wirken. Erklärung der Abbildungen. Fig. 39. Contour des Lymphherzens mit den daran befind- lichen Gefafsen. a. Lymphherz. b. Vena advehens. c. Gröfsere Lymph- gefäfsstämme. d. Kleinere Lymphgefäfsstämme. Fig. 40. Idealdarstellung des Totalverlaufes der Faserung. a. Erste Längenfaserschicht. b. Zweite Längenfaser= schiebt, c. Erste und dritte Sphinkterfaserschicht. d. Zweite und vierte Sphinkterfaserschicht. e. Erste Querfaserschicht, f. Zweite Ouerfaserschicht. Fig. 40. Idealdarstellung des Umganges der Sphinkterschicht um eine einzelne Venenmündung. a. Venenmündung, b. Sphinkterschicht.XIY. Feinere Anatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbelthiere. I. Auge, a. Conjanctiva. (Fortsetzung.) (Hierzu Tab. II. Fig. 42.) In der Reihe der Thierwelt erleidet das Epithelium der Binde- haut manuichfache Veränderungen. Bei Säugethieren, Vögelu und einem Theile der Amphibien nähert es sich mehr oder min- der der aus dem Menschen oben beschriebenen Gestalt. Nur sind die Zellen bald mehr eckig, bald mehr rundlich, bald ist ihr Nucleus gröfser, bald kleiner. Bald liegen, wie z. B. im Auge des Pferdes, mehrere Schichten solcher Blättchen über einander. Anders dagegen gestalten sich die Verhältnisse bei Schlangen und den beschuppten Amphibien. Hier ist das Epi- thelium eine schwache, durchsichtige und einfache Membran, ■völlig identisch mit der Epidermis, welche die Schuppen und Schilder bekleidet und sich ebenfalls periodisch häutet. Unter dem Mikroskope erkennt man selbst bei den stärksten Vergrös- serungen keine weitere Organisation, als ein äufserst einförmiges, helles und durchsichtiges Wesen. Bei den Neugeborenen, so w^ie schon selbst in den letzten Monaten des Fruchtlcbens sind die Zellen des Epithelioms deut- lich zu erkennen und leicht zu isoliren. Sic sowohl, wie ihre Nuclei haben eine rundlichere Gestalt, als dieses bei den Epithe- ; liumzellcn Erwachsener der Fall ist. Auch die beiden andern Schichten der Conjuucliva stimmen bei den Thicren in ihren wesenllichcu Merkmalen mit dcmjcui-— 301 — gen überein, was wir aus dem Menschen beschrieben haben. Die Wärzchen sind bei den Vögeln und Amphibien meist kür- zer, breiler und abgerundeter, als bei dem Menschen und Säuge- thieren. Ich sah sie ebenfalls sehr deutlich auf der Membrana nictitans der Vögel z. B. der Gans. Sie sind hier zu einzelnen CoUiculis von 0,000950 P. Z. im miltlercn Durchmesser verei- nigt. Die in diesen Hügelchen sich vertheilenden Blutgefäfse haben denselben Charakter, wie die in den Pupillen der Haut des Menschen. Ihre Hauptstämmchen messen 0,000500 P. Z. Auf dem Falze der Nickhaut sind aufscrdem Pigmentkörperchcn zerstreut. Auf der Conjunctiva existiren auch hier Zöttchen von 0,000450 P. Z. Breite und 0,000750 P. Z. Höhe. b. Skierotik a. Es ist schon vielfach behauptet worden, dafs die Skleroiika aus Fasern bestehe. Obgleich diese Behauptung für die Säuge- thiere und den Menschen vollkommen ihre Richtigkeit hat, so ist doch im Ganzen noch wenig gewonnen, sobald man eicht weifs, wie diese Fasern beschaffen seyen, und in welchem ge- genseitigen Verhältnisse sie zu einander stehen, um eben jenes so sehr eigenthümliche Organ, die Sklerotika, zu constituiren. Diese Probleme sind aber bis jetzt noch nicht gelöst worden. Wie in der Chemie, so mufs man auch in der Physiologie, wie ich schon an einem andern Orte gezeigt habe, Isomorphie bei Heterogeneität der allgemeinen Functionen und umgekehrt unterscheiden. Ein Beispiel der Art liefern auch die Fasern der Sklerotika. Sie sind gewifsermafsen mit den Fasern des Zellge- webes, der Arterien, der Ligamente und dergl. isomorph5 ihre Verbindung und ihre bald näher zu erörternde Verschlingung zu einem sehr festen Organtheile aber stellen sie der mittleren Haut der Arterien, der Muskelhaut des Darmohres, der Faser- haut des Gallenganges, der mittleren Membran der Ausführungs- gänge, der absondernden Drüsen u. dergl. parallel. Nichts desto weniger aber dürfen sie in irgend einer Beziehung mit einem der genannten Theile identiOcirt werden- Selbst diese schein- bare Isomorphie, die in dem Auge des Menschen und der klei- neren Mammalieu so sehr hervortritt, schwindet schon bei mehre- ren unserer gröfseren Haussäugethiere, z. B. dem Pferde, dem Ochsen und dergl. Bei diesen letzteren haben die Fasern der harten Haut einen gröfseren Durchmesser, eine mehr schwach— 302 — gelblich braiino Färbung, ein slralTeies und mehr elastisches We- sen und dergl. mehr. Bei einem ausgewachsenen Pferde betrag z. B. der Durchmesser der Primitivfäden der Sklerotika 0,000110 P. Z., die des Zellgewebes nur etwa 0,000080 P. Z. bis 0,000090 P. Z. So gering dieser Unterschied auch ist, so conslant ist sein Vorkommen. Er gewinnt daher eben durch seine Beständigkeit au Bedeutung. Eine jede acht wissenschaftliche Darstellung bedarf einer fixen Terminologie als ihrer sichersten Basis. Wenn in der Bo- tanik aus dem Gefühle dieses unerläfslichen Requisites eine zu grofse, offenbar mehr verwirrende, als auffallende Menge von Kunstausdriicken hervorgegangen ist, so dürfte in der allgemei- nen Anatomie des thierischen Körpers gerade das Entgegenge- setzte gegenwärtig noch der Fall sein. Es sind aber in der That nirgends viele bezeichnende Worte, sondern nur solche distinctive Ausdrücke nöthig, welche das Wesen der Sache selbst treffen und dieses in einer bezeichnenden Kürze wiedergeben. Nun cxistirt in dem thierischen Körper ein dreifach verschiede- nes, in den entferntesten Theilen gleich vorkommendes Verhält- nifs, welches durch tixe Bezeichnungen durchaus feststehend un- terschieden werden mufs. Es legen sich nämlich nach constanteu und eigenthümlichen Gesetzen die aus vielen gleichartigen oder ungleicbartigen Elementartheilen bestehenden faserigen Theile an einander und constituiren so höhere Combinationen von Organ- theilen. Ist nun der letzte Elcmentartheil ein einfaches, in keine fei'neren Elemente morphologisch zu sonderndes, faser-, oder viel mehr fadenförmiges Gebilde, so nenne ich ihn Faden. Eine Ag- gregation von vielen homogenen Fäden oder von verschiedenen anderen heterogenen einfaclien Elemeutartheiien, die zusammen ein sclbstständig getrenntes faseriges Ganze bilden, nenne ich eine Faser. Eine Aggregation von Fasern endlich Bündel. Ich habe schon längst diese Dislinction in Rücksicht der Theile der Muskeln vorgeschlagen und durchgeführt. Die Nerven besitzen daher wohl Bündel und Fasern, aber keine Fäden. Dagegen ha- ben das Zellgewebe, die Häute der Blulgcfiifsc, die Sehnen, die Ligamente, die Sklerotika u. dgl. sowohl Bündel, als Fasern, als Fäden. Auf den ersten Blick scheint die Unterscheidung mehr eine Spitzfindigkeit des Verstandes, als eine Nutzen verspre- chende Arbeit zu sein. Wir werden aber in der Folge, wenn wir im zweiten Bande dieses Repcrloriums z. B. von dem ela-— 303 — stischen Gewebe zu sprechen Gelegenheit haben werden, sehen, wie nur durch die oben aufgestellte genaue Distinction und Terminologie wesentliche Irrthümer vermieden werden können. Wir haben bis jetzt nur von den Primitivfäden der Sklero- tika gesprochen. Diese Fäden legen sich nun mehr oder minder parallel zu Fasern und diese wiederum zu Faserbündeln an ein- ander. Nie ist ein Primitivfaden der Sklerotika verästelt. Da- gegen erhalten schon die Fasern, wie man fast an jedem Schritte leicht sehen kann, den Schein von wahrer Verästelung und ge- genseitiger Anastomose. Bei sorgfältiger Untersuchung sieht man aber, dafs das Vcrhältnifs genau dasselbe sey, wie bei den Pri- mitivfasern der Nerven, die selbst nie verästelt sind, sondern in einfachem, ununterbrochenem Verlaufe stets sich erstreckend, sich zu den mannigfachsten Plexusbildungen sowohl in den Ner- ven selbst, als in dem eigentlich so genannten Nervenplexus, als in den Ganglien an einander legen. Bei den Fasern der Sklero- tika kömmt nur der leicht täuschende Umstand dazu, dafs die dicht bei einander liegenden Fäden, welche isolirt an und für sich farblos erscheinen, durch ihre Aggregation der Fasern ihre eigenthümliche Farbennuancirung, eine gelbl - bräunliche näm- lich, charakteristischer ausdrücken. Wer sich aber hier genau von der Wahrheit überzeugen will, der untersuche alle solche Fasern (nicht blofs die der Sklerotika), unter dem Compresso- rium bei etwas gedämpftem Lichte. Noch mufs ich eines durch die Präparation selbst begründeten Umstandes erwähnen, der leicht zu Irrthümern verleiten könnte. Vermöge der Aneinan- derlage der Fasern bilden alle diese einander ähnlichen Gewebe sehr feste Theile, die sich nur mit vieler MüIie ganz frisch in einem vollkommen unverletzten Zustande unter dem Mikroskope untersuchen lassen. Im Allgemeinen bereitet man sich einen möglichst feinen Schnitt und zerreilst diesen, da er in seiner Totalität meist nocli zu dunkel ist, mit feinen Nadelspitzen. Hierdurch werden nicht nur die Faserplexus aus einander ge- zerrt, sondern es w^erden auch oft zufällig die einzelnen Haufen von Fäden, die in einer Faser enthalten sind, stellenweise aus- einander gezogen, so dafs hierdurch der Schein einer Veräste- lung oder einer Anastomose in einer isolirfen Faser entsteht. Auch hier schützt natürlich das sorgfältige Aufsuchen der Pri- mitivfäden vor jeder möglichen, ferneren Täuschung. Wo die Natur ihre Theile nach einem gewissen Typus an-I I - 304 — • ordnet, da bleibt sich diese Norm auch überall durchaus gleich, ohne dafs die bedeutendsten übrigen Verschiedenheiten, sei es der Gröfse oder des anderweitigen morphologischen, chemischea oder vitalen Verhältnisses wesentliche Differenzen bedingen. Dieses gilt auch von der Combination der Faserung, Ich be- ziehe mich zuvörderst hier auf dasjenige, was ich über die An- ordnung der Plexus der Primitivfasern der Nerven in meiner Arbeit über den Verlauf und die letzten Enden der Nerven aus- führlich dargestellt habe. Auch bei den Fasern und Fäden der Faserbündel der Sklerotika finden sich dieselben Gesetze reali- sirt. Es existiren hier Fadenplexus innerhalb einer einzelnen Priraitivfaser, wie dort Nervenprimitivplexus innerhalb eines ein- zelnen Nervenslammes; es finden sich Faserplexus, deren Räume von andern, zwar analogen, aber doch heterogen verlaufenden und in sofern verschiedenen Faserbündeln und Faserplexus aus- gefüllt werden, wie dort innerhalb der Ganglien zwischen den Maschen der Primitivfasern Anhäufungen von Ganglienkugeln vorkommen und dergl. mehr. Um jedoch alle diese interessan- ten Punkte mit vollkommener Klarheit auffassen zu können, müssen wir zuvörderst die Art und Weise näher betrachten, in welchen Verhältnissen die Fasern und Faserbündel in der ge- saramten Sklerotika gegen einander gelagert sind. Um die Anordnung der Fasern der Sklerotika genauer zu untersuchen, habe ich mich einer Methode mit Glück bedient, welche Purkinje und ich zur Erforschung des Baues der Arte- rien zuerst angewandt haben. Die Sklerotika wird nämlich in braunen Holzessig gelegt und bleibt in dieser Flüssigkeit so lange liegen, bis die ganze harte Haut mit derselben vollkommen im- prägnirt ist. Hierauf läfst man sie an der freien Luft so lange trocknen, bis alle Spur von Feuchtigkeit aus dem Präparate ver- schwunden ist und dieses eine holzartige Härte erlangt hat. Läfst man nämlich die Theile ohne Vorbereitung trocknen, so legen sich die Elementarthcile so eng an einander, dafs alle Be- stimmtheit des Gewebes verschwindet. Durch die frühere Vor- bereitung in Holzessig werden sie aber vermittelst dieser Flüs- sigkeit (und besonders vermittelst des öligen Gehaltes derselben) geschieden und bleiben auch vermöge der Residua derselben im Trocknen fernerhin isolirt. Ihrer Härte halber können nun sehr leicht die feinsten Schnitte solcher getrockneter Präparate ver- fertigt und unter dem Mikroskope untersucht worden. IPräparirt man sich nun von einer nach der angegebenen Methode vorbereiteten Sklerotika einen feinen Transversalschnitt, der vollkommen in dem Aequator der harten Haut liegt; so sieht man (Tab. II. Fig. 42.) eine Reihe von Oucrfaserbündeln, die an gewissen Stellen auseinander treten, um Aggregationen von randcn kugelförmigen Körperchen zwischen sich zu lassen. Die letzteren sind, wie die Folge lehrt, durchschnittene Longitudi- nalfasern. Es wiederholt sich nämlich dasselbe Hifesnltat nicht blofs bei allen parallelen Transversalschnitten, sondern auch bei Längenschnitten, diese mögen durch die Pole der vervollständig- ten Sklerotikakugel geben oder der Direction dieses gröfsten Kreises parallel verlaufen. Nur ist hier das Verhältnifs das um- gekehrte. Die Longitudinalfasern erscheinen unverletzt, während die Querfasern sich durchschnitten darstellen. Auf schiefen Schnitten endlich sieht man mehr oder minder gröfsere Bruch- stücke der schief durchschnittenen Fasern beiderlei Art, sowohl der longitudinalen als der transversalen. Die mikroskopische Untersuchung liefert also hier das Re- sultat, dafs die Sklerotika aus abwechselnden Schichten von Longitudinal- und Transversalfascrn besiehe. In welchem Ver- hältnisse aber diese beiden Arien von Fasern sich zu einander beGuden, lehrt eine andere Unlersuchungsweise. Alle nach der oben heschriebenen Methode bereiteten harten und getrockneten Präparate können leicht dadurch wiederum vollkommen erweicht werden, dafs man sie 24 — 48 Stunden im Wasser liegen läfst. Ihre Faserlagen lassen sich dann in diesem aufgeweichtem Zu- stande, wie die der Arterien, ohne alle Schwierigkeiten voll- ständig abspinnen. Man sieht nun in diesem Falle, dafs die scheinbaren Transversalfasern auch hier spiralig (oder vielmehr in einer Schraublinie) mit sehr geringen Elevationen und sehr zahlreichen Wendeln verlaufen, dafs aber zwischen diese Schrau- benlinie von transversalen Fasern, eine Schraubenlinie mit longi- tudinalen Fasern von steilen Elevationen und sehr wenigen Wendeln daxwischen tritt, und die erstere an den niannigfallig- sten Punkten und in verschiedenen Höhen schneidet. So befin- den sich auch hier mehrere Schraubenlinien beiderlei Art in und zwischen einander. Genau genommen beschreibt in der Sklero- tika jede Abtheilung von Fasern eine zweifache Schraubenlinie, die von dem Aequatorialkreise der vervollständigt gedachten 21— 306 — . Sklerotikakugel ausgehet. Die eine, welche nach vorn verläuft, hört dann an dem Falze der Cornea, die andere nach hhilen sich erstreckende an der Eintrittsstelle des Sehnerven auf. Noch kommen in Rücksicht der Sklerolikafaserung mehrere -wichtige Punkte in Betracht, von denen ich einen leider his jetzt noch nicht vollständig zu eruiren veimochte. Nämlich zu- vörderst fragt es sich, vs'ic die Sklerotikafasern nach vorn endi- gen. Dafs sie nicht unmittelbar oder in eiuera verdünnten Zu- stande in die Elementartheile der Hornhaut übergehen, werden wir bei der Darstellung des Gewebes der Cornea sogleich se- hen. Die noch so sorgfältige Betrachtung mit freiem Auge lie- fert hier, wie immer, schwankende und ungenügende Resultate. Es ist bekannt, dafs an der Verbindungsstelle von Sklerotika und Cornea sich eine schiefe diagonale Begrenzungslinie zwischen beiden so heterogenen Organtheilen vorfindet, dafs nach der äufseren Seite hin die Sklerotika, nach der inneren dagegen die Cornea in scharfer Endzuspitzung verläuft. Wenn nun so bei kleineren Säugelhieren und dem Menschen eine genaue ge- radlinigte Abgrenzung zwischen der Hornbaut und der harten Haut angedeutet zu sein scheint, so macht die Betrachtung des- selben Theiles bei dem Pferde z. B. den Beobachter wiederum zweifelhaft. Es hat hier den Anschein, als ob die faserige Tex- tur der Sklerotika sich nur in veränderter morphologischer Ge- stalt in die faserige Textur der Hornhaut unmittelbar fortsetzte. Hier sieht man nämlich auf den ersten Blick, wie die diagonale Begrenzungslinie keineswegs grade, sondern wellenförmig oder vielmehr zackig verläuft. Es ist hekannt, dafs anch beide dif- ferentc Ansichten auf die verschiedenste Weise sehr häufig dar- gestellt worden sind. Die sorgfältige mikroskopische Untersu- chung liefert hier wiederum die vollständigen, einzig genügen- den Aufschlüsse. Um die wahren Verhältnisse der Endigung der Sklerotika kennen zu lernen, wähle man zuerst das Auge eines gvöfseren Säugetbieres, z. B. des Pferdes, welches, longitudinal lialbirl, ein oder mehrere Tage im Wasser gelegen hat. Man schneide sich nun mittelst eines scharfen Resirmessers eine glatte perpendicu- läre Fläche, entnehme von dieser einen möglichst feinen Per- pcndicularschnitt und beliandle ihn scbr vorsichtig unter dem Compressorium. In diesem Falle sieht man dann auf das allcr- scliüuste, wie die einzelnen Fasern und Fascrbündcl der Sklc-— 307 — rolika an ihrer Endigung scMlngenförmig umbiegen und durch- aus nicht in die Elemeularlheile der Cornea oder deren Combi- uafiouen ein und übergehen. Immer liegen Haufen solcher Um- biegungsschlingen neben einander und untereinander mehr oder minder verwickelt. Das Ganze sieht überhaupt so aus, wie die schlingeuförmigen Endumbiegungen in einem injicirlen Corpus ci- liare sich darofeilen. Meist biegt eine solche Faserschlinge ein- fach um. In seltenen Fällen sah ich nur, dafs sie sich gabelig in zwei Theile spaltete, von denen der eine auf der einen, der andere auf der andern Seite eine Umbiegungschlinge constituirte. Noch seltener bildeten sich zwischen den beiden Seitenästen ei- ner ümbiegungsschlinge eine oder mehrere verbindende Aeste. Gar oft hat es den Anschein, als ob ein einzelnes Faserbündel sich in das Gewebe der Hornhaut fortsetzte. Allein eine sorg- fältige Prüfung mittelst aplanatischer Oculare lehrt deutlich, dafs dieses Bündel des Gewebes der Sklerotica abgeschnitten oder abgerissep und durch den Druck des Compressoriums enger an die Substanz der Hornhaut angefügt worden. Dadurch, dafs nun die Schlingencontolute der Faserbündel der Sklerotika in verschiedener Ausdehnung hervorragen, und dafs anderseits die Elemenfartheile der Cornea in die zwischen den Faserbündein beGndlichen Rücken hineinreichen, entsteht jenes schon oben erwähnte gezackte Aussehen der schiefen Trennungs- linie. Die Lage der letzteren lehrt nun deutlich, dafs die einen UmbiegungsschlingeD der Faserbündel der Sklerotika um so we- niger nach vorn hervortreten, je mehr sie nach innen gelagert sind: Doch gilt dieses nur von dem Totalverhältnisse dieser Thci?"fe überhaupt. Im Einzelnen erstrecken sich oft manche in- nere Faserbündelschlingen fast eben so weit nach vorn, als die der äufseren und äufsersten selbst. In dem Auge des Menschen sind alle die eben geschilder- ten Verhältnisse wesentlich dieselben, nur feiner nüancirt und aus diesem Grunde auch schwerer zu erkennen. Die mittlere Dicke der die Umbiegungsschlingen bildenden Faserbündel be- trägt hier im Erwachsenen 0,000800 P. Z., während die Stärke der Primitivfäden ungefähr 0,000050 P. Z. beträgt. Nicht blofs am Ende, sondern auch in der Continuität des Verlaufes der Sklerotika finden sich solche Endumbiegungsschlin- gen der Fasern. Da diese hier, wenigstens in Rücksicht ihrer 211308 — bcdeutcndea Quantität, nach vorn aufhören, so entsteht auf die- sem Wege die bekannte allmählige Verdünnung der Sklcrolika von hinten nach vorn, welche sich bei den meisten Säugethie- ren, so wie bei den Menschen vorOndet. Eine andere Frage ist die, wie entspringen die Fasern der harten Haut? Sind sie sämmtlich oder theilweise eine Fort- setzung der Fasern der äufseren Sehnerveuscheide, oder verbin- den sie sich überhaupt gar nicht mit dieser? Ich mufs ollen bekennen, dafs ich hier, trotz der vielfältigsten Mühe, die ich zur genügenden Erforschung dieser Punlcte angewendet habe, dennoch gegenwärtig keine genügende Antwort zu geben ver- mag. Auf einem perpendicularen Schnitte scheint dem freien Auge allerdings ein unmittelbarer Uebergang zwischen den Fa- ■sern der Sehnerveuseitc und denen der Sklerotika Statt zu fin- den. In der That haben auch die Fasern beider Organlheile eine gewisse Verwandtschaft mit einander, obgleich sich die der Sebnervenscheide durch gröfsere Feinheit, Helligkeit, Farblosig- keit und Einfachheit ihrer gegenseitigen Aneinanderlage deutlich charakterisiren. Die mikroskopische Untersuchung feiner, dem hintersten Theile der Sklerotika entnommener perpendikulärer Schnitte zeigt sowohl Endumbiegungsschiingen, als fortlaufende, I von der Schaervenscheirte wahrscheinlich kommende Fasern. Es endigt (oder beginnt) vermuthlich ein Theil (und zwar der gröfste) der Fasern der Sklerotika hinten mit Endumbiegungs- schiingen, während ein Theil, die Fortsetzung der Fasern der Sehnervenscheide, nach vorn verläuft, und vermuthlich das vor- dere Ende der Sklerotika nicht erreicht, sondern in der Conti- nuilät derselben mit Endumbiegungen aufhört. Aus diesem Ver- hältnisse entspringen aber, wie man bald sieht, noch nicht die Dif- ferenzen der Dicke, welche die Sklerotika an den eiuzelnen Stellen ihres Verlaufes darbietet. Der eben genannte Umstand bewirkt dieses nur zum Theil, während der Hauptgrund in dem im Ver- laufe vorhandenen mittleren Endumbiegungsschiingen zu suchen sein dürfte. Nach der nun gelieferten Darstellung wird es uns erst mög- lich, auf die eben berührten und abgebrochenen Punkte wiederum zurückzukommen. Es gicbt hier zwei verschiedene Momente, w*elchc eine Verästelung der F;iscrbündel bedingen. Einerseits nämlich geschieht dieses von Seiten der transversalen Faserbün- del, um Maschenräume für die longitudinalcn übrig zu lassen l— 309 — und umgekehrt. Andrerseits finden sich, wie dieses in yielen Nervenstämmen und in dem Rückenmarke auch der Fall ist, in- nerhalb eines und desselben Faserhündels PJexusformen, deren Maschen von Fasern desselben Bündels und derselben Direction ausgefüllt werden. In beiden Arten bleiben aber die Primitiv- füüen durchaus einfach. Alle Verästelung ist also hier stets scheinbar. Sie betrifft nicht die Continuität der Theile, sondern nur die Anlagerung der Elcmentargebilde und der aus diesen zusammengehäuften Aggregationen. Noch merkwürdiger, als die eben beschriebenen Verhältnisse in den Säugediieren und dem Menschen, sind die Resultate, welche ich über den Bau der harten Haut in dem Auge der Vögel er- langt habe. Hier ist nämlich die Sklcrotika durch und durch ein wahrer mit Knorpelkörperchen versehener, vollständiger Knorpel, der nur an seiner äufseren und inneren Seite von ei- ner einfachen, seltener einer doppelten Faserlage überzogen wird. Die Knorpelmasse, sowie die in ihr liegenden Körperchen stim- men im Allgemeinen vollkommen mit dem Knorpelüberzuge der Gelenke der Extremitäten desselben Thieres überein. Jede dnk- kende Faserlage, sowohl die äufsere als die innere, besteht aus einer Schicht longitudineller und einer Schicht transverseller Fasern. Dieses höchst merkwürdige Verhältnifs giebt nun erst über den in der Klasse der Vögel so häufig vorkommenden Knochen- ring genügenden Aufschlufs. Dieser enthält wahre Knochensub- stanz mit Knochenlamellen, Knochenkörperchen und Knochenka- nälchen, die sämmtlich, wie ich z, B. an Slrix bubo sehe, mit den analogen Theilen der Extremilätenknochen vollkommen über- einstimmen. Bei vielen Vögeln, z. B. bei Corvus, Aquila, Gy- paetos barbatus bilden die Knochenkanälchen sehr breite und lange, dicht bei einander liegende und die wahre Knochensub- stanz sehr zurückdrängende Räume, welche mit ziemlich grofsen Fetlkugeln vollkommen angefüllt sind. Selbst bei denjenigen Vögeln, welche keinen Knochenring besitzen, ist nichts desto weniger die Sklerotika von vorn bis hinten knorpelig. Bei vielen Vögeln liegen die Knorpelkörperchen der Sklero- tika, wie dieses auch in den Knorpeln der Gelenke der Fall ist, zu 3 — 5 bei einander gruppirt. Ihr Durchmesser beträgt im Mittel bei der Gans 0,000450 P. Z., bei der Taube 0,000350 P. Z. kbei dem Sperlinge 0,000375 P. Z. Sie enthallcn in ihrem In- nern kleinere Körnchen, bei der Taube von 0,000075 P. Z., bei dem Sperlinge von 0,000120 P. Z. Durchm. Die Faden der Faserlage haben bei der Gans eine Dicke von 0,000175 P. Z. Bei Amphibien und Fischen findet sich ein wahrer KnorpeU ring, etwas entfernt von dem Foramen oplicum und diesem pa- rallel, so wie ein zweiter etwas entfernt von dem vorderen Stande der Sklerotika und auch mit diesem gleichlaufend. Das Uebrige besteht aus Fasern, die auf ähnliche Weise verflochten sind, wie bei den Säugethieren und dem Menschen. Bei Pro- teus anguinus ist der bei Weitem gröfste Theil der harten Haut des so kleinen, fast rudimentären Auges wahre Knorpelmasse mit Knorpelkörperchen, welche kleiner und rundlicher sind, als diejenigen, welche in den Gelenkknorpeln der Extremitäten ent- halten sind und die ich oben als die zweite Art der Knorpel- masse des Proteus schon geschildert habe. < c. Lamina fusca. Bekanntlich hat man das bräunliche, membranartige Wesen, welches au der inneren Oberfläche der Sklerotika vorkömmt, als ein eigenes Gebilde unter dem Namen der Lamina fusca, oder in den früheren Entwickclungsstadien, wo die Isolation dieses Theiles bisweilen deutlicher ausgesprochen zu sein scheint, unter der Benennung der Tunica arachnoidea oculi unterschieden. Sowohl bei dem Menschen als bei den gröfseren Haussäugethieren •läfst sich dieser membranförmige Organtheil sehr leicht in gröfse- ren Partien isoliren, sobald man die halbirte, von allen übrigen Augenhäuten getrennte Sklerotika 1 — 2 Tage in W"asser hat maceriren lassen. Er erscheint dann in Form einer schmutzigen, braunen, ungleich gefärbten, an den dunkelen Stellen halbdureh- sichtigen, zarten Membran. Die mikroskopische Untersuchung lehrt, dafs diese aus einander parallel laufenden Zellgewebcfäden besteht, welche durch einen durchsichtigen, farblosen, membrauösen Stoff mit einander verbunden werden und die auf ihrer inneren, der Chorioidea zugewandten Seite von hellbraunen Pigmentfleckchen zahlreich bedeckt werden. Die letzteren haben eine mehr oder minder unregelmäfsige, im Ganzen jedoch länglich runde oder spindelförmige Gestalt. Viele von ihnen enthalten keine Pig- mentkörperchcn, sondern bestehen aus mehr oder minder dichten— 311 — Aggregalionen von zahlreichen Pigmentkügelchen, die auch ein- zeln auf der Innenfläche der sogenannten Ijamina fusca in be- deutender Masse zerstreut gefunden werden, — lauter Beweise, dafs dieses Pigment nur zufällig anhaftet, wie wir bei Darstel- lung des Baues der Chorioidea näher erörtern werden. Noch mufs ich hier auf eine Verwechselqng aufmerksam machen, zu welcher mau sich bei uninjicirten -Augen leicht verlei- ten lassen dürfte. Bei dem Pferde z. B. löst sich sehr leicht das äufserc Blatt der Chorioidea los, die Gefäfslamelle nämlich, ia etwas altem Auge mit Pigment gefärbt oder vielmehr verunrei- nigt, so dafs mau diese oft mit der Lamina fusca selbst ver- wechseln kann. Die genau mikroskopische Untersuchung, welche die Gefäfse auf das deutlichste nachweiset, hütet aber sicher vor jedem ferneren Irrthume. Auch in dem Auge des Neugeborenen und des fast reifen Fötus des Menschen liefert die Untersuchung der eben abgehan- delten Membran keine ferneren Aufschlüsse, als die schon im Allgemeinen dargestellten, üeberhaupt mufs ich offen bekennen, dafs ich im Ganzen genommen die Trenubarkeit der Lamina fusca in der fast reifen und in der reifen Frucht, so wie in dem ersten Lebensalter nicht bedeutender fand, als in dem Erwachsenen. Der Durchmesser der Zellgewebfäden der Lamina fusca be- trägt bei dem Menschen ungefähr 0,000075 P. Z. d. C o r n e a. Obgleich das Gewebe der Cornea keineswegs mit dem der Sklerotika identisch ijt, ja sogar in morphologischer Beziehung stets wesentlich von demselben abweicht, obgleich durchaus kein unmittelbarer Uebergang zwischen beiden Gebilden des Bulbus Statt Codet, sondern bei niederen Wirbelthicren beide Theile nur genau an einander gelegt, bei den Säugethieren und dem Menschen aber nach Ai't der Nähte am Schädel auf innige Weise gegenseitig eingefügt sind, so correspoudiren die Gestaltverhält- nisse beider doch auf eine mehr oder minder sichtliche Weise mit einander. Wo die Masse der Skl'erotika wesentlich anders ist, da ist es auch, wenn auch weniger stark nuancirt, die der Cornea und umeckehrt. Auf den ersten Blick scheint die Hornhaut des Menschen und der Säugethiere aus über einander gelegten Blättern zu be-- 312 — stehen. Au solchen Augen, -welche mehrere Tage in Wasser macerirt haben, schwillt die Cornea sehr an, viel bedeutender, als irgend ein anderes Gebilde des Auges. Iiier lassen sich diese ohne alle Vorbereitung erscheinenden Lamellen vorzüglich deut- lich beobachten, da die Flüssigkeit nicht blofs in sie selbst, son- dern auch zwischen ihnen eindringt. Bei dem Pferde erlangt auf diese Weise die Hornhaut bisweilen eine Dicke von mehr als drei Linien. So discrct aber auch diese Lamellen auf den ersten Blick zu sein scheinen, so schwer wird es, eine einzelne, an einem noch nicht durch lange Fäulnifs schon zu sehr verän- derten Auge ohne Anwendung von gewaltsamem Zerren und Reissen zu trennen. Untersucht man aber ein solches Blättchen mikroskopisch, so sieht man, dafs in ihm die Fäden und Fasern in den verschiedensten Direclionen und den differcntesten Höhen unter einander verlaufen, dafs, wenn in der That die Hornhaut aus einfachen, über einander liegenden Blättchen bestände, die Faserung durchaus keine bestimmte Regelmäfsigkeit und Gcsetz- naäfsigkeit beobachten könnte — ein Resultat, das nie der Wahr- heit entsprechen kann. Auf feinen perpendiculären Schnitten scheinen sich für den ersten Anblick nur die Durchschnitte von über einander liegen- den Blättern zu zeigen. Allein es fällt schon auf, dafs diese Blätterdurchschnitte durchaus nicht parallel mit einander und mehr oder minder concentrisch der Hornhautkrümmung verlau- fen, sondern, dafs sie sich fast immer zu länglichen, rhomboida- len, an beiden Enden zugespitzten Maschen vereinigen, die je- doch schmäler und überhaupt kleiner sind, als die sie begren- zenden Zwischenäste von Fasern. An Hornhäuten endlich, die nach der oben beschriebenen Weise mit Holzessig behandelt wor- den sind, sieht man, dafs in diesen Maschen Fasern liegen, welche die Richtung der erstcren rechtwinklicht oder beinahe recbt- winklicht kreuzen. Nur sind diese gesammten Verhältnisse so- wohl frisch, als in dem vorbereiteten Zustande um sehr vieles schwieriger mit Deutlichkeit wahrzunehmen als in der Sklero- tika. Man kann sich aber durch beharrliche Untersuchung mit aller Bestimmtheit überzeugen, dafs der Typus der Faserung und Faserverbindung durchaus derselbe ist, den ich oben aus der Sklc- rotika ausführlich geschildert habe. Was die Hornhautfasern selbst betrifft,, so sind sie im gan»— 313 — frischen Zustande durchaus hell, durchsichtig und farblos. Durch Aufbcvrahren in Wasser werden sie opalartig getrübt, und schwellen durch ungleiche Wassercirisaugung so an, dafs sie oft eine paternosterförmige Seiteubegrenzung erhalten oder gar wie aus Kügclchen zusammengesetzt erscheinen- Ihre Fäden sind sehr fein, durchsichtig und durchaus ohne alle Anschwellung. Sie besitzen eine so grofse Zartheit, dafs man sie iu den mei- sten Fällen nur bei beschalielera Lichte wahrzunehmen ver- mag. Ich berechnete ihren Durchmesser bei dem Pferde zu 0,000070 P. Z., bei dem Menschen dagegen zu 0,000060 P. Z. bis 0,000070 P. Z. Bei der Feinheit der im Einzelnen ziemlich derben Fasern ist das Gewebe der Hornhaut verhültnifsmärsig noch viel fester, als das der Sklerotika. Die nach der transversalen Richtung •verlaufenden Fasernetze, die hier überhaupt über die longiludi- nal verlaufenden im Allgemeinen sehr vorherrschen, bilden ein sehr dichtes Geflecht, das hier, wie in der Sklerotika seines Vetikularcn Wesens halber bei dem Gebrauche minder guter Iii strumente zu der Täuscbung Veranlassung gegeben hat, als bestün- den beide Häute des Auges aus Aggregationen von Lymphgefäfsen. Es dürfte zur Zeit keinen Anatom mehr geben, der diese Mei- nung zu vcrtheidigen wagte. An der Einfügungsstelle in die Sklerotika bilden die Faser- bündel der Cornea ebenfalls Aggregationen von Endumbicgungs- / schlingen, welche, wie Zähne, in die zwischen den Aggregatio- nen der Faserbündel der Sklerotika übrig bleibenden Lücken einrücken. Grade an dem Auge des Menschen habe ich mich von diesem sehr schwer zu beobachtenden Factum zuerst über- zeugt. Wir sehen also, dafs der allgemeine Typus der Faserung in der Corrtea des Menschen und der Säugethiere durchaus derselbe ist, wie in der Sklerotika, dafs aber die specielle Anordnung der Faserung, so wie die Fasern und Faden in beiden Organ- theilen des Auges morphologisch wesentlich von einander ab- weichen. Aus dem ersteren läfst sich nun erklären, wie die Modification des Baues, -vvelche die harten Häute in den drei niederen Wirbellhierklassen erleidet, auch mehr oder minder auf das Gewebe der Hornhaut einfliessen mufs. In dem Gewebe der Hornhaut der Vögel habe ich viwar— 314 — bis jefzl weder im frischen, unvorbereiteten Zustande, noch nach manchen mehr oder minder Iciinetlichen Präparalionen völlig charakteristische Knorpclkörpcrchen, d. h. solclie, die andere Körnchen noch in ihrem lunero enthalten, deutlich finden kön- nen. Es besteht vielmehr eben so, wie das der Cornea der Säugethiere und des Menschen, aus zarten, hellen und durch- sichtigen Fasern. Allein offenbar macht der ganze, in der Sub- stanz der Hornhaut liegende und besonders unter dem Mikro- - skope deutlich hervortretei de Charakter des Gewebes den Ein- druck, als sei seine Masse mit der Verbindungsmasse des Knor- pels identisch. Die Fasern sind straff, bei einer gewissen nicht unbedeutenden Biegsamkeit verhältnifsmäfsig fest und dicht, und besitzen jene eigenthümliche Färbung, besonders nach der Er- härtung in Weingeist, welche auch der Verbindungsmasse der menschlichen Knorpelsubstanz der Rippen und vieler Gelenke eigenlhümlich ist. Ja sogar in horizontalen Schnitten der Horn- haut eines ganz frischen Gänseauges z. B. findet man rundliche, unebene Körperchen von 0,000700 P. Z. im mittleren Durch- messer innerhalb der übrigen Masse der Hornhaut in den ver- schiedeasten Höhen zerstreut. Bei dem Sperlinge berechnete ich den Durchmesser derselben Körperchen zu 0, 000200 P. Z. Eben so bestimmt habe ich sie bei der Taube, dem Haushahnc, der Nachtigall und überhaupt bei allen Vögeln gesehen, deren Augen ich unmittelbar nach dem Tode zu untersuchen Gelegen- heit hatte. Wenn ich daher auch nicht geradezu auszusprechen wage, dafs die Hornhaut der Vögel ein wahrer Knorpel sei, so besteht sie doch unzweifelhaft aus einer knorpelähnlichen Masse. Das Verhältnifs ist hier demjenigen ganz analog, welches, wie ich in der Folge auseinandersetzen werde, in manchen Faser- knorpcln des Menschen und der Wirbelthiere Statt findet, wo innerhalb der Verwebung der Fasern einzelne Partieen wahrer, mit Knorpelkörperchen versehener, ächter Knorpelsubstanz einge- streut sind. Die übrigen Verhältnisse der Fasern und Fäden, so wie de- ren Verwebung folgen denselben Gesetzen, welche ich aus den Säugethicren und ^em Menschen schon dargestellt habe. c. Membrana desmoursiana s. humoris aquei. Die dcsmourschc Haut ist zwar mit der inneren Oberfläche *— 315 — der Hornhaut auf das innigste verwachsen, so dafs es scheinen könnte, als dürfte ihre Selbsständigkeit bei sorgfältiger, kritischer Untersuchung zu Grunde gehen. Allein gerade diese liefert, wie wir bald sehen werden, das durchaus entgegengesetzte Resultat, dafs sie sich von der so eng mit ihr verbundenen Cornea we- sentlich unterscheidet. Ihrer Lage und Verbreitung nach dürfte mau vielleicht nicht abgeneigt sein, sie für eine Art von Epi- thclium der Hornbaut oder der vorderen Augenkammer zu hal- ten. Allein durch ihre überaus feste Anheftung, die nur durch längere Maceration des halbirlen Auges im Wasser geringer wird, durch den bei ihrer bedeutenden Feinheit ihr so eigenthümlichen hohen Consistenzgrad, so wie durch ihre Gewebe weicht sie von allen bisher untersuchten und genau erkannten Epithelien des thierischen Körpers wesentlich ab. Es dürfte daher vorläufig am gerathensten sein, sein ürtheil in dieser Beziehung gegenwär- tig noch zu suspendiren. Meistentheils erscheint die von der Hornhaut genau isolirte desmoursche Membran unter dem Mikroskope als ein durchsich- tiges, vollkommen helles und structurloscs einfaches Häutchen. Nur bei dem Pferde vermocHte ich sehr feine, parallel neben einander laufende Fäden in ganz frischen Zustande in ihm au- genblicklich zu erkennen. Läfst man dagegen den feinen Schnitt mit Wasser oder Weingeist innerhalb des Compressoriums ko- chen, so erscheinen auch die überaus zarten, dicht bei einander liegenden, mit durchaus geradlinigten Begrenzungen versehenen überall hellen und durchsichtigen Fäden deutlich. Sie sind nur hei beschattetem Lichte wahrzunehmen, und bilden eine blofs einfache Lage, welche die gesammte Dicke der dcsmourschen Membran einnimmt. Ihren Durchmesser schätzte ich in dem Auge des Menschen zu 0,000050 P. Z. Zieht man bei Vogelaugen z. B. in dem noch ganz frischen Auge der Taube das Linearligament von der Hornhaut los, so folgt, wenn diese Operation nur mit einiger Geschicklichkeit vorgenommen wird, die desmourssche Haut längs ihrer ge- sammten Ausdehnung ganz unverletzt nach. Sie erscheint dann als ein kreisförmiges, dünnes, durchsichtiges, aber sehr festes, hornartiges und im trockenen Zustande brüchiges Häutchen, wel- ches noch frisch unter dem Mikroskope sowohl Längen- als Querfasern, die einander unter rcchlca Winkeln kreuzen, r^ 316 — dcxillich erkennen lüfst. Der Durchmesser ihrer Fäden beträgt 0,000100 P. Z. Ganz auf dieselbe Weise gelingt das Experi- nient an den Augen fast sämmtliclicr kleiner Hausvögel, als der Nachtigall, des Zeisigs und drgl. mehr. Erklärung der Abbildungen. Fig. 42. Ein feiner Aequatorialschnitt der mit Holzessig behandelten und getrockneten Sklerotika. a. Die Querfascrbündel. b. Die Längenfaserbündel. (Fortsetzungen folgen.)XV. lieber die Besehaffeiiheit der in dem thierischeii Körper vorkommend'en abnormen knochigten mid erdigten Concremente. (Hierzu Tab. II. Fig. 43. u. 44.) Die Absicht, dafs das Mikroskop für die Erforschung der Ge- setze und Eigenlhümlichkeilen sSmmllicher Nalurobjecte dasje- nige werde, welciies das Fernrohr für die astronomischen Stu- dien ist, findet in den Bemühungen der neusten Zeit immer mehr Bestätigung. Ohne der beiden organischen Reiche, der PHanzcn und der Thiere, in dieser Beziehung noch hesonderä zu geden- ken, dürfte nach den in diesem Jahre über hiikroskopische Pe- trefactenkunde gemachten Entdeckungen eine vollständige diag- nostische und p]iysiologisc])e Kcnntnifs der Mineralmassen selbst oft nur mit Hilfe des Mikroskopes zu erlangen sein. Auch die Pathologie, ursprünglich ein Tbeil der Physiologie, hat von die- ser Art der Forschung die wesentlichsten Vortheile ohne Zwei- fel zu erwarten. Einzelne, schon gelieferte aphoristische Unter- suchungen haben dargethan, dafs diese Meinung sich keineswegs auf sanguinische Hoffnungen gründe. In dem sechsten Aufsalze des zweiten Heftes dieses Rcpertoriums ist schon einiges Nähere über die bei pathologischen Gegenständen zu Gute kommenden Vorlheile, so wie über die in dieser Beziehung entgegenstehenden Hindernisse erwähnt worden. Alle anorganischen, pathologischen Concretionen sind bis auf die neueste Zeit ihrem äufsercn Ansehen nach bestimmt wor- den. Im Allgemeinen hing das ürthcil über die Beschaffenheit eines einzelnen Falles von der mehr unbestimmten, individuellen Anschauungsweise des Beobachters ab — ein üebelstand, wel-clier gegenwärtig noch bei sehr vielen andern pathologischen ProducHonen sich behauptet. Consistenz und äufseres Ansehen motivirten in der Regel die Bestimmung, ob ein Concrement knochigter oder erdigter Natur sei. Zu welchen wesentlichen Irrthiimern diese Bestimmungsweise führte, werden die folgen- den Zeilen bald deutlich beweisen. Miescher (de ossium genesi, structura et vita. Berol. 1836. A. p. 43. s. auch Joh. Müller in Poggendorff's Annalen 1836. S. 299.) war der erste, welcher eine Anzahl von knochenähnli- chen Concrementen auf eine erfolgreiche Weise mikroskopisch untersuchte. Er fand, dafs die Verknöcherungen der Cartilago thyreoidea, cricoidea und arytenoidea wahre Knochensubstanz mit ihren Körperchen, Zellen, Kanälchen und concenlrischen Lamellen enthielten. Dagegen fehlte dieser organische Bau in pathologischen Knochenpünkichen des Kehldeckels. Wahre Kno- chenmasse wurde ferner in der harten Hirnhaut, in dem Sehnen- knoclicn, so wie in dem sogenannten Exercierknochen gefunden. Concremente der Arterien und der Lungen enthielten dagegen keine Spur von dichter Knochensubstanz. Meine eigenen in dieser Beziehung angestellten Untersu- chungen stimmen in den einzelnen coincidirenden Punkten mit den eben angeführten Miescherschen Beobachtungen vollkommen überein. Sie erstrecken sich aber über eine weit gröfsere Zahl von abnormen Concrementen und erlauben zugleich die Proposi- tion von gewissen allgemeineren Aussprüchen, welche für die Pathologie nicht ohne Interesse sein dürften. Nie vermag das blofse äufsere Ansehen über die Beschaf- fenheit der anorganischen, pathologischen Concremente zu ent- scheiden. Die deutlichsten Beispiele liefern in dieser Beziehung die der Dura mater und die der Gefäfse. Das mehr geflossene, oft beinahe stalaktitenartige Aussehen der ersleren läfst auf den ersten Blick mit freiem Auge wohl vermuthen, dafs sie keinen bestimmten organischen Bau besäfscn. Die lamellichte Structur der letzteren dagegen scheint ihnen die Natur wahrer Knochen- substanz zu vindiciren. Wir werden bald sehen, dafs der Wahrheit gemäfs in beiden Fällen gerade das Entgegengesetzte Statt findet. Wie die äufsere Form, so ist auch die oberflächliche und selbst zum Theil eine gründliche chemische Prüfung kaum ge- eignet, bestimmte, der Wahrheit entsprechende Aufschlüsse über/ — 319 — das Wesen der krankhaften Concremente zu liefern. Die auf die Einwirkung von Säuren erfolgende Entbindung von Kohlen- säure kann höchstens zu dem negativen Schlüsse und auch zu diesem nicht immer mit aller erforderlichen Bestimmtlieit füh- ren, dafs das Concrement keine vollkommen ausgebildete und wahre Knochensubstanz sei. Kalkerde. Talkerde und organische, bei dem Glühen verkohlende Substanzen finden sich fast in allen Producten der Art ohne Unterschied. Selbst eine quantitative Analyse dieser Bestaudtheile vermag zu keinem sicheren Resul- tate zu führen. Eine genauere mikroskopische Untersuchung, wo es anging, von feinen Schniden oder Schliffen, welche zuerst frei, dann mit Wasser untersucht und zuletzt unter dem Mikroskope mit Säu- ren behandelt wurden, lehrte mich vier wesentlich verschiedene Typen der pathologischen anorganischen Concretionen des thie- rischen Körpers unterscheiden. In Kücksicht der Säuren mufs ich nur noch bemerken, dafs es keineswegs gleichgültig war, welche Säure man als Reagens anwendete, da diejenigen Con- cremente, welche durch Säuren überhaupt afficirt werden, nach Verschiedenheit der Säure verschiedene Veränderungen zeigten. Viele massigle Concremente z. B. reagirten auf die Einwirkung von concentrirter Essigsäure und Phosphorsäure fast gar nicht, während sie durch Salzsäure und Schwefelsäure vollständig auf- gelöst wurden. Die verschiedenen Arten von pathologischen anorganischen Concretionen sind nun: 1) Wahre Knochensubstanz mit den ihr eigenthümlichen Körperchen, Lamellen und Kanäleben, von denen nur die letzte- ren variabel sind, doch aber den Concrementen derselben Natur nur äufserst selten gänzlich fehlen. Es ergiebt sich nun schon fast von selbst, dafs alle permanenten wahren Knorpel, wenn sie durch pathologische Verhältnisse in der Jugend, den Mitteljahren oder dem höheren Alter verknöchern, wahre Knochensubstanz in jeder Beziehung darbieten. Hierin stimmen auch Mieschers und meine Beobachtungen vollkommen öberein. Nur mufs ich noch hinzufügen, dafs ich in den Knochenkanälchen einer voll- kommen ossificirlen Cartilago cricoidea noch eine aus krytalli- nischen Kugeln bestehende Masse gefunden habe, welche sich in concentrirter Salzsäure vollkommen auflöste. Eben so berichtet der eben ciiiitc Autor (I. c. p. 46.), dafs er in fünf Fällen von— 320 — knochigtcn Concr^lionen der harten Hirnhaut wahre Knochen- substanz gefunden habe. Mir wurde die Gelegenheit, eilf Fälle der Art zu untersuchen. Immer fand sich durchaus wahre und ächte Knochensubstanz. In Knochenschüppchen der Hüllen des Rückenmarkes, welche ich in Breslau mit Barkow und Purkinje beobachtete und die, beiläufig gesagt, nach Barkow's Erfahrun- gen bei weitem nicht so selten sich vorfinden, als man gewöhn- lich glaubt, fehlten wenigstens regelmäfsige und charakteristische Knocbenkanälchen. Eine auf dem Beruer Museum (Systemati- scher Katalog der im anatomischen Kabinet der Bernischen Aka- demie befindlichen Präparate von Hermann 1831. 8. S. 49. Pa- thol. IV. 79.) befindliche Falx cercbri mit knocbigten Concre- menten von einer an Phihisis verstorbenenen Frau, sckien auf den ersten Blick eine Abweichung von der allgemeinen Regel d. h. keine wahre Knochensubstanz darzubieten. Eine genauere Uulersuchung liefs aber folgendes interessante Verhältnifs erken- nen. Die Hauptmasse bestand aus einem hornartigen Gewebe, d. h. aus Hornlamellen, welche, wie das normale Horn, die Hufe u. dgl. mit mehr oder minder regclmäfsigen Kanälen durchzogen waren. An einzelnen Stellen fanden sich dunkele, mit einer bedeutenden Menge von anorganischer Substanz ver- sehene Kürperchen, welche durch Salzsäure vollkommen löslich waren. Dieselbe Bescbaffcnheit hatte sowohl eine gröfsere und mehr lockere Concretiou in der Dura mater, als eine kleinere, welche das hier so oft vorkommende geflossene Aus.sehen be- safs. Dafs diese scheinbare Abweichung keine wahre Ausnahme bilde, wird aus der individuellen Entwickelungsgeschichte der wahren knochligen Concretionen erhellen. Wie in der Dura mater, so scheinen auch die knochigten Concretionen im Auge stets wahre Knochensubstanz zu sein. Schon die normalen Vcr- knöchernngen in den Sehorganen vieler Vögel bestehen, wie schon oben erwähnt wurde, aus einer mit Knochenkörperchen, Knochenlamcllen etc. versehenen Masse. Eine von mir unter- suchte pathologische Verknöcherung führte zu demselben Resul- tate. Die ungefähr einen halben Zoll int gröfsten Durchmesser haltende rundliche Knochenschuppe, die sich zwischen Retina und Chorioidea befand, also vielleicht der Jacobschen Haut an- gehörte und nur der Eintrittsstelle des N. opticus entsprechend eine Oeflhung hatte, enthielt an ihren vollkommen ausgebildeten Stellen, aufser den oft mit deutlich?h radialen Strahlen versehenen— 321 — Knochenkörperchen und den Knochenlamellen, verhältnifsmäfsig sehr breite und zahheicbe, mit einander anastomosirende Kno- chenkanälchen. Dafs die Exostosen, so lange sie nicht mit krank- hafter Entartung der Masse verbunden sind, wie der Gallus Kno- chenmasse enthalten, versteht sich vou selbst. Die Entwickelung dieser abnormen, wahrhaft knochiglen Concremente ist aber verschieden. Sie gehen nämlich entweder primär a) aus einer von parallelen neben einander liegenden Fäden zusammengeflochtenen Masse hervor, wie ich z. B. an dem er- wähnten Concremente des Auges deutlich beobachtet habe oder b) ibre Gi'undlage ist eine mehr hornartige Masse, wie ich oben an einem Beispiel aus der Verknöcherung an der Dura niater beschrieben habe. Oder c) die Verknöcherung hat zum Vorläufer eine w^ahre Knor- pclmasse, die ihrer morphologischen Conformalion nach entwe- der dem permanenten oder dem ossificirenden Knorpel angehört. Als eine ihrem Wesen nach hierhergehörende Art von Con- cretionen mufs ich noch diejenigen anhangsweise erwähnen, welche lose in den Muskeln und Sehnen oder in dem die Or- gantheile der genannten Gebilde Verbindenden Zellgewebe vor- kommen. Schon Miescher berichtet,' dafs er in einem sogenann- ten Exercierknochen wahre Knochensubslanz gefunden habe. Ich selbst habe viele Exemplare des sogenannten Pferdespathcs untersucbt und wahrgenommen, dafs diese Concretlonen in ibrer vollkommensten Ausbildung immer wahre Knochensubstanz be- sitzen. Im Laufe ihrer individuellen Entwickelung geben sie sie aber aus einer Masse hervor, die aus vielen mit zahlreichen Höhlungen durchzogenen faserigen Blätteben besteht. Man mufs sich wohl hüten, die in diesen Höhlungen Während der Präpa- ration eingedrungene Luft nicht mit Knochenkörpereben oder andern Kalkdeposilis zu verwechseln, da sie häufig in Form von dunkeln oder länglich runden Körperchen erscheinen. Sie werden nämlich durch eine oder mehrere Blättchen hiudurcbge- sehen und haben so nicht das helle Centrum, welches sonst die Luftblasen unter dem Mikroskope bekanntlich charaklerisirt. Nur wenn man die individuelle Entwickelungsgeschichte dieser Muskeln und Sehnen verfolgt hat, wird der Grund der Verschiedenheit des Gewebes klar, welche man bei Untersuchung 22— 322 — eijiei' Reihe von Spalhbildiingcn stets vorfindet, IJald zeigt sich ^ic schon beschriebene rein hornige Masse, bald eine rein kno- chigc Masse, bald beide neben einander, bald endlich ein IMit- telstadium zwischen beiden. Irre ich nicht sehr, so wird diese letztere dadurch vennUtcU, dafs die Ilöhiungen der Hornsubsianz sich verkleinern und schwinden, dafs die Masse heller wird. Kör- perchen erhält, welche bald die Charaktere der Knochenkörper- chen annehmen und die dann von Knochenlamcllen nm\ Knochen- kanälen durchzogen werden, 2) Organisirte Kalkablagerung. Obgleich viele Concreniente, welche in gewissen Theilen des Körpers vorkommen, nie wahre Knochensubstanz besitzen, so haben sie doch eine durchaus ge setzmäfsige und genau zu beschreibende Organisation ihrer Snb- stanz. Die Grundlage bildet nämlich überall eine helle, mehr oder minder lamellöse und sehr fein gekörnte Masse, in welcher die Kalkdeposila auf eine gcwifse regelmäfsige Art abgelagert sind. Das Letztere mpdificirt sich auf eine dreifach verschiedene Weise:, a. Es finden sich die anorganischen Ablagerungen in Form dunkler, discreter Punkte, als haben sich in die Höhlungen der vorangehenden Ilornsubstanz,nH« Kalkdeposita abgesetzt. b. Es finden sich rundc,< ringarlige Körper, deren Mitte hell und durchsichtig ist, deren Peripherie undurchsichtig und dunkel bei durchfallendem Lieble (auf schwarzem Grunde hell) ersciieint. Von diesen eigcnthümlichen Körpern gehen feine Aeste nach al- len Seiten und in allen Höhen aus, die sich häufig verzweigen. Die Endäslchen zweier benachbarter Körperchen auastoraosiren mit einander, ungefähr auf eine entfernt ähnliche Weise, als dieses bei den feinsten Blulgefälsnelzen der Fall ist. Tab. II. Fig. 43. und endlich < c. Es finden sich dunkele, in iln-en Begrenzungen nicht im- mer gerad- oder genau krummlinigt bcslimmtc Körper, von de. neu einfache oder mehr oder minder sich verzweigende Aesle nach allen Seiten hin und in allen Höhen ausgeben. (Tab. ü. Fig. 44.) Obgleich man fast nie an einem imd demselben Stijcke zwei der eben beschriebenen Formen in unmerklichem Uebcrgangc bc- grillen neben einander vorfindet, so wäre ich doch niclit abge- neigt, alle drei Formen in derselben Reihe, als sie aufgeführt^ 323 — worden, för verschiedene Entwickelungsstadien desselben spc- ciellen Krankheitsproccsses anzusehen. Alle wahren Ossificationen der Gefäfse, 'der Glandula tliy- reoldea, des Bauchfelles, der Pleura u. dgl. gehören hierher. Wir werden zwar sehen, dafs fast alle eben genannten Gebilde auch Concrementc anderer Art in sich beherbergen können. Al- lein man mufs hier, wie in allen übrigen Theilen des Körpers, bei einem krankhaften Prodiicte wohl unterscheiden, ob dasselbe / nur in der Höhlung eines Organes oder Organtheiles passiv ab- gelagert, oder in und zwischen die Elementarlheile eines Orga- nes hineingebildet ist. Alle aus den genannten Organen entnom- menen Fälle letzterer Art, die ich untersuchen konnte, (der Zahl nach 18) gehörten ohne Ausnahme hierher. Noch mufs ich bemerken, dafs bei den sogenannten verknö- cherten Kröpfen, wenn das Ucbcl einen mehr bösartigen Cha- . rakter annimmt, die Concrementablagerung sich ebenfalls we- sentlich verändert. In dem höchsten Stadium dieser zweiten abnormen Richtung ihrer Ausbildung schwindet das organische Bindemittel gänzlich; das anorganische Depositum bleibt in Form einer leicht bröckelnden Masse zurück, die sich unter dem Mi- kroskope als eine Aggregalion von sehr kleinen, bestimmt run- den Körperchen zu erkennen gicbt. Der individuellen Entwickclungsgeschichte nach geht diese Form aus einer faserigen, dann hornigen Masse hervor. 3) Massige, nicht organisirte, anorganische Deposita. Hier fehlt jede Spur organischen Mittelgewebes. Die unorganische Masse bildet ein Ganzes, zeigt aber auch hier mancherlei we- sentliche Verschiedenheit ihrer morphologischen Verhältnisse. a. Sie ist im Ganzen krysfallisirt; in ihren einzelnen Par- cellen dagegen (wie dieses auch bei den Mineralkrystallen der Fall ist) gleichmäfsig und ohne sichtbare Zusammensetzung aus kleineren Krystallen oder übereinander gelagerten Lamellen oder regelmäfsigen, bestimmt gestellten und von einander getrennten Molekülen. Bekanntlich findet sich dieser Fall häufig bei Gal- len- und Harnsteinen. Am ausgezeichnetsten sah ich eine solche Druse bei einem aus der Leiche eines 22jährigcn Mädchens her- stammenden Gallensteine, welcher die schönsten Exemplare von 1^ höchst rcgelmäfsig auskrystallisirlen rhombischen Tafeln von gel- her Farbe besafs. Wahrscheinlich war die Masse reines und 22*— 324 - vorzüglich schön gefärbtes Callenfctt, welches nur durch wenig Gallenfarhcstoire eine gelbliche C'oloration erhalleu hatte. b. Die Masse ist scheinbar körnig und bröckelig und zeigt in Ganzen keine'Spur von Krystallisation oder regehnäfsiger Nebencinanderlagc. Jedes einzelne, dem freiem Auge als ein kleines Bi'uchslück der bröckligen Masse sich darstellende Par- tikelchen ist aber ein mikroskopischer Krystall, entweder eine rhombische Säule oder eine rhombische Tafel. Von dieser Art liabe ich nur einen Fall zu beobachten Gelegenheit gehabt. Die Concrementmasse füllte die Gallenblase eines Mannes volikom- meu aus, so dafs sich ^eine Million solcher Krystalle hier neben einander gehäuft vorfand. Sie waren von dunkel-braungelber Farbe, zeigten aber, wie sich auch schon erwarten liefs. in ihrem Inneren keine näheren, bestimmt organisirten Bestandtbeile. c. Obgleich das Concrement solid und ziemlich fest ist, so zeigt die Masse doch auf feinen Durchschnitten eine halbfeste Consistenz und besitzt aufserdem einen eigenthiimlichen Bau. Dieses findet man häufig bei braunrothen, wie verbrannt ausse- henden Concrementen der Gallengänge und der Gallenblase, be- sonders unserer Haussäugethiere. Die Substanz ist olTenbar la- raellös und scheint bisweilen in ihrem Inneren von nicht ganz unregelmäfsigen Sprüngen durchzogen zu sein. Ich brauche wohl kaum noch zu bemerken, dafs diese letzteren von den Rissen wesentlich verschieden sind, welche durch das Präpariren von feinen Schnitten oder feinen Schliffen entstehen. , d. Das Concrement ist weder im Ganzen, noch in seinen einzelnen Thcilen krystailisirt, zeigt aber in seiner Struclur ei- nen deutlichen krystallinischen Bau. Feine Lamellen haben dann besonders strahlenförmig a«s einander laufende Fasern. Dieser Fall tritt häufig bei Gallen- und Harnsteinen, besonders an ihrer von dem Kernlheile genau geschiedenen Rinde ein. Vorzüglich deutlich war es auch in einem Concremente des Uterus. e. Das Concrement zeigt dem blofsen Auge eine concen- trisch schalige Bildung, oft eine ähnliche Absonderung. Allein bei der mikroskopischen Untersuchung feiner Schnitte oder Schliffe von gröfseren Producten der Art z. ß. sehr grofscn Dzrmsleinen von Werde«, gelang es mir durchaus nicht, eine Krystallisation oder auch nur eine krystallische Struciur wahr- zunehmen. Immer entsteht diese concentrisch srhalige Bildung da, wo ein Kern, sei es ein extrauer oder ein innerer heterogener IKörper oder ein früher schon deponirtes Concrement selbst, als Basis neuer Deposita, die sich schichtweise um diese absetzen dient. Hierher gehören die meisten Magen- und Darmsteine, die Venensteine, viele Lungen-, Gallen-, Nieren- und Harnsteine etc. f. Endlich sind viele Concremcnte weder in ihrer äufseren Gestalt noch in ihrem inneren Bau mit Spuren einer wahrhaft regelrechten und gcselzmäfsigen Gestaltung versehen, sondern entweder gerade so nur Kusammeugchäuft, als die organischen Stoffe abgesetzt wurden, oder als es wie z. B. im Nierenbecken die Gestalt der Höhlung und dergl. erlaubte. Manche Concre- raente dieser Art bestehen nur aus einer Masse, manche dagegen enthalten verschiedene, unter dem Mikroskope sich genau un- terscheidende Gemengtheile in sich, wie z'. B. viele Gallensteine des Menschen und der Thiere zwischen ihrer hellgrauen oder graulichen Hauptmasse eingestreute, gröfsere oder kleinere bern- steingelbe oder braungclbe Substanzen einschliefsen. Bei den gleichartigen Massen zeigt sich aber ein dreifach verschiedenes Verhältnifs. Nämlich entweder bestehen sie aus einer sehr grofsen Menge kleiner runder Kegelchen, oder aus einer gleich- artigen Substanz, oder aus kleinen, selbst Aviederum mikrosko- pischen, stalaktitenartigen Anhäufungen. Das Mikroskop, sowie das Studium der morphologischen Verhältnisse überhaupt, spie- len dann hier durchaus eine höchst untergeordnete Stelle und die Bestimmung des Fundortes, sowie besonders die chemische Analyse können dann allein den Aufschlul's, welchen eine genaue wissenschaftliche Auffassung fodert, verschaffen. Man möchte leicht auf die Verrauthung kommen, dafs die rundlichen Concretionen an ihrer Oberfläche eine auseinander- laufend strablige Structur haben, wie ich diese z. B. aus dem Hirnsando an einem anderen Orte beschrieben habe. Vergeblich untersuchte ich maulbeerförmige Harnsteine, Gallensteine, Ve- nensteiue und dergl. Nirgend vermochte ich eine Spur dieses Baues zu entdecken. Diese Untersuchungen, welche besonders die Beobachtung der zahlreichen, auf dem Berner Museum aufbewahrten, hierher gehörenden Stücke wesentlich förderte, liefern wiederum einen deutlichen Beweis, wie djp Natur in dem scheinbar Unregcl- mäfsigcn nach durchaus bestimmten, wenn auch nicht immer gleich von vorn herein hervortretenden und erkennbaren Ge- setzen verfährt. Wir haben eben gesehen, dafs Concrementc— 326 — von wahrer KnocUensubstanz sich in der harten Hanl des Ge Lirnes, des Rückenmärkes, an der Nervenhaut des Auges, in den Muskehl und Sehnen*), sowie in dem Eierstocke vorfinden, merkwürdiger Weise gerade in den beiden, am höclisten stehen- den 'Systemreihen des tbicrischen Organismus und in demjeui- gen Organe, welche das am meisten mit Productionskraft verse- hene Gebilde einschliefst. Ich bin weit davon entfernt, dieses Moment als Grund für diese Art des Vorkommens anzunehmen. Aber interessant bleibt es doch, dafs während diese Organe und Organsysteme wahrhafte knochigte Concremenle besitzen, in dem Systeme der Blutgefäfse und vieler sogenannter Blatgefäfsdrüsen, besonders der Schilddrüse, knochigte, d. h. kuochenähnliche Ablagerungen vorkommen, dafs endlich die rein anorganischen Deposita vorzüglich den rein vegetativen Organen und Organ- systcraen angehören. So unendlich verschieden auch die Ursa- chen dieser Concremenle sind, so sehr sie auch in einzelnen Fällen auf das mannigfachste varliren, so liegt allen doch, wenn auch entfernt, eine Normenreihe zum Grunde. Schliefslich erlaube ich mir nur noch, hier wiederum dar- auf aufmerksam zu machen, von welcher ungemeinen Wichtig- keit die mikroskopische Betrachtung auch für die Pathologie ist. Wie man am Ende gegenwärtig bei den delicatestcn Fragen über den normalen !ßau des Organismus bei dem Zeugnisse der unbewaffneten Sinne nicht stehen bleiben kann, so ist das Mi- kroskop auch für pathologische Objccte von demselben, absolut entscheidenden Einflüsse. Die Gefäfsconcremente würde jeder bei dem ersten Blicke für wahre Knochen, nicht dagegen die scheinbar geflossenen Deposita der Dura mater für solche halten. Nun weiset das Vergröfserungsglas mit apodictischer Gewifs- heit nach, dafs nm- das Gegentheil dessen, was das freie Auge lehrt, das Wahre und Richtige sei. Freilich stehen Beispiele der Art zur Zeit in der Pathologie noch sehr isolirt da. Dieses rührt aber nur davon her, dafs in der allcrncusleu Zeil die mi- kroskopische Untersuchung pathologischer Gegensläude, welche *) Ich glaube mit Recht die in keiner Bczieliung hierher gelii)- rendcn Gichlablagcrungcn aiiszuscliliefsen, Ucber diesen Punkt werde ich in der Folge ausführlicher zu sprechen Gelegenheit haben.iiocli unendlich schwieriger ist, als die rein physiologische, erst hegiiint und leider gleich im Anfange durch einige flüchtige und schülcrhafle Arbeilen mit wesentlichen Irrthümern belastet wor- den ist. In den folgenden Heften dieses Reperloriums Averden wir liänffg Gelegenheit sahen, Gegenstände der Pathologie mi- kroskopisch, so vollständig es angeht, zu erläutern. Erklärung der Abbildungen. Fig., 43. Ringchen, von denen die Aestc ausgehen. Flg. 44. Dunkle Körper, von denen Aestc ausgehen.XVI. Ueber die subjectiveu Gefühle von Personen, welche mit mangelhaften Extre- mitäten geboren sind. (H i e r a u Tab. IL F i g. 45.) In einem früheren Aufsätze über die Gefühle der Amputirten (Heckers neue Annalen 1836. Bd. III. S. 291.)*) suchte ich durch Erfahrungen und Versuche die näheren Verhältnisse zu enthüllen, nach denen sich die Pcrceplionen dieser Unglücklichen in Rücksicht ihres verlorenen Gliedes gestalten. Es ward mir möglich die von Frickc wiederum gemachte Beobachtung, dafs während der Operation die Section des Nerven in den entspre- chenden peripherischen Thellen wahrgenonimen werde, zu be- stätigen. Eben so konnte ich auch aus eigener empirischer Be- lehrung den von Joh. Müller in neuster Zeit vorzüglich hervor- gehobenen Satz bekräftigen, dafs das Gefühl, als sei das abge- löste Glied noch vorhanden, als sei der Körper nie verstüm- melt worden, den Kranken Zeit seines Lebens immer begleitet. Auf gleiche Weise vermochte ich manche, zum Theil auch frü- her schon bekannte psychologische Täuschungen zu erzählen, Avelche aus diesem subjectiven Scheine der Integrität hervorge- hen und wie dieses sich in der Traunnvclt solcher Individuen unter mannigfachen Verhältnissen gestalte. Endlich ffigte ich *) Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir einige sinncnlslellendc Druckfehler, wclclio sich in jene Abliandlung cingescliliclien, hier zu verbessern. St. 294. Z. 4. v. u. st. nur I. und; St. 293. Z. 1. v. o. st. den Ballen 1. dem Ballen; S. 293. Z. 12. v. u. st. beobachten 1. be- trachten; S, 295. Z. 7. 6t, in noch I. nach; S. 298. Z. 19. v. o. sU Stumiifgliedo 1. Ruiuiirgliedc; S. 299. Z. 3. v. o. st. dullich 1. dcallicb. (- 329 — ^ noch (las Resultat mannigfacher Experimente hinzu, bei welchen der Druck nur auf einzelne Nervenstämme des Rumpfes oppli- cirt worden war. Es fand sich, dafs das Gefühl des Myrme- cismus auf eine dem Verlaufe der einzelnen Nex'ven in dem ge- sunden und vollständigen Gliede fast genau entsprechende Weise eintrat. Ich begnügte mich, die für Physiologie nnd Psycholo- gie gleich wichtigen Facta nackt hinzustellen, ohne mich auf kritische Beleuchtung oder Erfindung,von Erklärungsversuchen einzulassen. Es liegt nun seht nahe, den Grund dieser merkwiirdigen, subjectlven, dem directcn Zeugnisse der Sinne selbst hartnäckigen Widerstand leistenden Integration darin zu suchen, dafs die Per- ception nach dem noch vorhandenen, vollständigen Theile gelei- tet und daher ergänzt werde. Die Unrichtigkeit dieser Ansicht bewies ich in dem schon früher erwähnten Aufsätze (1. c. S. 296.) dadurch, dafs Kranke, welche beide Füfse oder alle Finger ver- loren haben, eben so vollständig integriren, als solche, welche nur an einer Extremität amputlrt sind. Doch mufs man sich, wie ich ausdrücklich zu bemerken mich veranlafst fühle, nicht durch unklare Antworten von ungebildeten, deutlicher Per- ceptionen und Ausdrücke unfähigen Menschen irre führen lassen. Die nächste Vermuthung bestünde nun darin, den Grund des Phänomens nicht wie bei der eben widerlegten Annahme in einem gewissen zeitlichen Associationsgefüble, gleichsam ei- ner Art von permanenter Erinnerungsvorstellung zu suchen. So deducirt z. B. Mendelssohn (Morgenstunden Tbl. I. 1786. 8. S. 49.) die Ursache der Erscheinung auf folgendem Wege. Der Schmerz (und die Empfindung) habe ursprünglich kein Merkmal des Räumlichen oder Oertlichen. Nur die durch die Sinne des Gesichtes und des Getastes gemachten Erfahrungen setzten uns in den Stand, dem Objecte des Schmerzes seine Ocrllichkeit in dem Körper nachzuweisen. Wir verdanken also die Möglichkeit einer genaueren Localisation der schmerzhaften Empfindungen nur einer gewissen, auf Empirie der Sinnesorgane beruhenden Ideenverbindung. Unvollständige Induction führe uns sehr häufig zu der Ueberzeugung von Gewifsheit. Und so sei die actuelle Exi- stenz des Gliedes nicht absolut nothwendig, wenn wir iu unse- rer Subjcctivilät eine schmerzhafte Empfindung dorthin versetzen sollen. Gruithuisen (Anthropologie 1810. 8. 200) nähert sich, wie wir bald sehen Verden, einer mehr vpahreu und ua-— 330 — turgeuiäfscu Erklärung der merkwürdigen psychologischea Er- ' fahriiug, welche er selbst an einer in der Milte des Oberarmes ampulirlen Frau zu machen Gelegenheit hatte. Er legt seiner Dcductioa die leicht zu veriQcireudc Erfahrung zu Grunde, dafs mau durch gewaltsames Ilervorschiebea den N, ulnaris zwi- schen dem Olecranon und dem (,'ondylus internus humcri aus seiner Furche dislociren kann, und dafs dann, sobald man ihn wiederum in seine alle Lage zurückbringt, die beiden lelzleii Finger der Hand sich unwillkübrlich bewegen und dafs in der Haut derselben Gegend ein Gefühl von Myrmecismus entsteht. Obgleich der Reiz de:n Nerven in der Mitte seines Verlaufes irelle, so pflanze sich doch die motorische AfFection uach den peripherischen und die sensuelle nach den centralen Enden fort. Auf gleiche Weise wirke auch die mechanische j^Vffection irgend einer Art, welche auf das äufsersle peripherische Ende des in dem Amputalionssiumpfe enthaltenen, verkürzten Nerven ausge- übt wird. Die Reactiou der Empfindung und der scheinbaren Bewegung sei dann durchaus noch dieselbe, als wenn die pc- riphevischcu Theile vollständig vorhanden wären. Man sieht also, dafs diese Deduclion gcwissermafsen den Cardinalsatz eben so unerklärt läfst, als das von Joh. Müller (Physiologie Th. I. 1S35. 8". S. 385. u. 674.) aufgestellte Axiom, dafs der Stamm des vcr- küizlen Nerven, der das vollständige Ensemble der Priniilivfa- sern noch enthält, Empfindungen zu erzeugen im Stande ist, als sei das eniferntc Glied noch an dem Körper bcliudlicb. Ihrem Gruudpiiiicipe, ihrer Uridee nacJi, stimmen natürlich beide Vor- slellungrurten vollkommen mit einander überein. Um nun die Ansicht vollständig zu widerlegen, als beruh- ten die Integrationen auf gewissen Erinnerungsgcfühleu (s. z. J>. die Darstellung dieser Ansicht bei Sleifcnsand über die Sinnes-"^ empQudung 1831. 8. S. 29.) unlersuchle ich solche Individuen, welche mit verslümmelleu Extremitäten geboren waren, liier fi)nd sich die Integralion interessanter V^ eise genau so vollstän- dig, als bei Ampulirlen. Am tauglichsten sind diese Versuche an solchen Menschen anzustellen, welche ohne Finger oder ohne Zehen mit mehr oder minder vcrkürzteu oder vollständigen Kunipfgliedern geboren sind. In allen Fällen, die ich unter- suchte (4 der Zahl nach)? wurden die Gefühle vollkommen ' vervollständigt. Den inlcressantcslcn der Art halle ich in Ijicslau wahrzunehmen Gelegenheit. JBiiu Mädchen, gegenwärtig~ 331 — 19 Jahre all, war mit einer durchaus normalen oberen Extremi- tät geboren. An der linken obem Extremität fanden sich zwar Oberarm und Vorderarm vollständig fiebildet; allein die Mcla- carpalknochen waren ungefähr um die Hälfte verkürzt und nah- men von innen nach aufsen an Länge ab, während alle knochig- ten Phalangenrudimente fchUen und an der Stelle der Finger sich mehr oder minder reihenförmig gcslellte und unvollkommen «rganisirle Warzen voiTandcn. (Tab. II. Fig. 45.) Die einzige an diesem mifsgebildeten Stumpfe mögliche Bewegung war eine ziemlich vollkommene Flexion und Extension der gesammtcn verstümmelten Hand, ohne Zweifel dadurch erzeugt, dafs die M. M. ilexores carpi radialis und ulnaris, so wie die M. M. exleu- sores carpi radialis longus et brevis und der M. exlensor carpi ulnaris ihre vollständigen Anhcfl jngspunkle hatten. Nur war die Gröfse der möglichen Krümmungsbewegung unge- fähr um 15 — 20° kleiner, als in dem normalen Verhältnisse. Von selbst erklärte das Mädchen (wie dieses alle ihre Gefühle mit Bestimmtheit auffassenden Amputirten oder von ihrem Fö- tuslcben her Verstümmelten ohne Ausnahme thnn), dafs sie stets die Empfindung habe, als besitze sie auch an der linken Seile eine eben so unvollständige Handfläche nebst den fünf Fingern, als an der rechten. So entschieden nun auch die Zeug- nisse der Sinne, des Gesichtes und des Gelastes dagegen spra- chen, so waren auch hier, ganz wie bei den Amputirten, die inneren, der Wirklichkeit nach umüchtigen integrirenden Ge- fühle nie zu vernichten. Umbindung des gesammten Stumpfes erzeugte auch hier die Pcrception des Myrmecismus in den Fin- gern. Anhaltender Druck auf den N. ulnaris brachte ebenfalls das scheinbare Einschlafen der drei äufscren Finger hervor. Nur in den Traumvorstellungen fand sich jene, bei alten Amputirten ebenfalls vorkommende mehr dunkle und unbestimmte Integra- tion. In mehr oder minder vollkommenem Grade lieferte die Untersuchung der anderen Individuen dieselben Resultate. Ich mufs nur bemerken, dafs die Vorstellung der Integratidn bei sol- chen Individuen lebhafter ^ind, denen alle peripherischen End- theile z. B. sämmtliche Finger fehlen, als bei solchen, welche in dieser Hinsicht vollkommener organisirt sind, die z. B. noch einen Daumen oder Daumen und Zeigefinger besitzen. Auf den ersten Blick scheint bei solchen Personen, deren Mittelglieder durch Ilcmmung.sbilduugen verkürzt oder mangel-\ — 332 — haft sind, die Integration gSnzIicb zu felilcn. Allein eine genauere und sorgfältigere Beobachtung lehrt uns, das dieses durchaus nicht der Fall sei; dafs hier das Phänomen nur gewisse gesetz- niäfsige Modißcationen erleide. Ist nämlich das peripherische Endglied vollständig, so bezeugt zwar auch der innere Sinn des Verstümmelten die Anwesenheit der Mifsbildung. Allein nie hat das Individuum das richtige Längenmafs des verkürzten Theiles in seiner Vorstellung, Bei Manchen tritt dieses schon während der normalen Thätigkeit der Siime hervor, bei Manchen dagegen erst dann, wenn mau sie bei verschlossenen Augen an der normalen Extremität die Länge der verkürzten angeben läfst. Den ersiercn Fall sah ich am deutlichsten bei einem Individuum, dessen linke obere Extremität durchaus normal war, dessen rechte dagegen sich bedeutend verkürzt zeigte, dafs sie nur bis etwas über das EUcnbogengelenk des gesunden Armes hinaus- ragte. Der Oberarm hatte so ziemlich seine normale.Länge und seine regelrechte Bildung- Nur schienen, so weit man durch die Weichtbeile hindurchfühlen konnte, die, Condyli des Ellbo- gengelenkes verkümmert zu sein. Auf den ersten Blick glaubte man den Vorderarm gänzlich zu vermissen. Bei genauerem Durchfühlen nahm man aber wahr, dafs wohl ein kleines Rudi- ment des Radius und ein noch kleineres, äufserst verkrümmertes Stückchen Ulna existirte. Das Olecranon schien vorhanden zu sein. Dagegen liefs sich über die Beschaffenheit der Carpuskno- chen nichts Sicheres ermitteln. Die Ossa metacarpi und die Phalangen fanden sich ganz vollständig. Die Hand war in dem höchst unbeweglichea Carpalgelenke nach innen gedreht. Eben so waren auch einige Phalangen mehr oder minder vollständig anchylosirt. Der Oberarm hatte bis an das untere Ende des Deltoideus seine durchaus normale Fülle, wurde aber in seinem ferneren Verlaufe auüallend dünner, je mehr er sich seinem Ende näherte. Die Hand war im Ganzen (und in ihren einzelnen Thcilen auf glcichmäfsige Weise) viel zu klein und schwitzte in ihrer Ilohlhandfläche fortwährend bei allem Wechsel der Temperatur des Körpers und der #der äufseren Imft. Durch Hebung vermochte das Individuum die verstümmelte Extremität au einer fast unglaublichen Menge von Manipulationen zu ge- brauchen; wurde aber, wie natürlich, hier auf jedem Schritte an die Milsbildung des Armes erinnert. Niehls desto weniger üxistirtc in ihm die unabweisbare Vorslelluug, dafs die rechte /— 333 — obere Extremität in derselben Vollkoromcnhcit existirc, als die linke. Selbst wenn die unmittelbare Sinnesperccption, sei es durch das Gesicht oder das Gctast, in demselben Momente das Gcgentheil nachwies, blieb doch die innere ,Integral Ion durchaus dieselbe und durchaus eben so vollständig. Bei solchen Indivi- duen, an denen die Mittelglieder der unteren Extremitäten ver- kürzt sind, scheinen die Gefühle der Integration zwar von dem beständigen, durch die Wirklichkeit gelieferten Gegenbeweise sehr unierdrückt, doch auch nicht immer, wie ich erfahren habe, gänzlich vernichtet zu werden. Läfst man solche verstümmelte Individuen, denen das Ge- fühl der Integration nicht immer trotz aller realer Gegenbeweise vorschwebt, mit verbundenen Augen die Länge ihrer verkürzten Extremität an ihrer gesunden mafsweise angeben, so wird man aligemein finden, dals sie dann die Länge stets gröfser darstel- len, als sie actuell ist, oder dafs sie überhaupt nur bestimmen, dafs ihrem Gefühle nach die verstümmelte Extremität sich wei- ter erstrecke, ohne dafs ihnen die ganze exacte Bestimmung der äufsersten Endbegrenzung möglich wäre. Auf eine sehr ausge- zeichnete Weise sah ich dies bei einem Individuum, dessen rechte obere Extremität ganz vollkonnnen ausgebildet war, dessen linke Hand dagegen unmittelbar an der Schulter ansafs. Die subjective Längenangabe kam mehr als der Hälfte des rechten Armes gleich. Bei solchen Personen, denen beide obcrn oder beide untern oder alle vier Extremitäten zugleich fehlen, müssen sich die Verhältnisse so darstellen, wie bei uns die Blendungsbilder und die Traumgestalten sich zeigen, d. Ii. sie setzen das Phänomen local aufser sich in eine subjectiv percipirte Entfernung, ver- mögen aber nie die Distanz dieses subjectiven, scheinbar objecli- ven Sinnen- oder Gedankenbildes zu bestimmen. Dasselbe ist auch bei den subjectiven Gesichterscheinungen von solchen Blind- geborenen der Fall, welche die zur Erzeugung subjectiver Phä- nomene nöthigen nervösen Theile in vollkommener Integrität besitzen. Auch sie percipiren die ihrem Auge durchaus imma- nenten Lichterscheioungen aufser sich; sie vermögen aus keiner Entfernung bestimmt aufzufassen und setzen daher, überdiefs noch durch ihr fortwährend geübles Tastgefühl verleitet, wenn sie durch die Operation z. B. des Slaarschnittcs oder der künst- lichen Pupillenbildung sehend gemacht werden, alles unmittel- bar vor sich. Auf eine analoge, wenn auch nicht vollkommen— 334 — gleiche Welse ergeht es uns im Traume. Wir haben zwar im- mer das Hewufstscin, dafs es Distanzen gibt, dafs die verscliic- doncn Objecte in verschiedene Entfernungen des Raumes vcr- thcilt sind. Allein das Mafs dieser Entfernung ist (Imcbaiis phan- tastisch und unsern reellen Erfahrungen meist \vidersj)rcchend. Wir durcheilen im Traume weile sinnliche und geistige Räume, wenn wir mis auch wachend der Unmöglichkeit solcher Reisen noch so sehr bewufst sind. Wenn die schon früher angeführten Versuche von Leuten, welche die Endglieder beider oberen oder beider unteren Extre- mitäten verloren haben, unwiderleglich beweisen, dafs die Inte- gration der Gefühle auf keiner Analogievorslellung in Rücksicht eines an dem Körper noch befindlichen Thcilcs beruhen, so leh- ren die an den mit verstümmelten Extremitäten Geborenen evident, dafs von Gedäcbluifs- oder Erinnerungsvorstellangen bei eben dieser Erscheinung gar nicht die Rede sein kann. Es giebt vielmehr ein Vergnügen, eine Tendenz der beständigen In- gration, die zu den rein objectiven sensuell-materiellen Actionen der geistigen Thätigkeit gcl - rt, die trotz allen Gegenzeuguisses der Sinne, des Bewufstseins, der Psyche ungestört und ununter- brochen fortdauert. Das letztere ist zu merkwürdig, als dals man sich damit begnügen sollte, den so paradoxen aber durch die mannigfachsten Erfahrungen so fest begründeten Satz als Axiom d. h. den Anfang unserer Unwissenheit oder die Grenze unseres Wissens aufzustellen. Versuchen wir daher, wenn auch auf hypothethischem Wege — und wie geht dieses bei Gegen- ständen der Art gegenwärtig noch anders? — fernere Erklä- rungsmomente des unzweifelhaften höchst wichtigen Factum aufzusuchen. Wir haben oben gesehen, dafs Gruithuisen durch ein willkühr- lich anzustellendes Experiment nachwies, dafs ein in der Mitte gereizter Körpernerv an seinen peripherischen Enden motorisch imd sensuell rcagire, dafs Job. Müller, welcher in seiner oNer- venphysik ebenfalls mehrere Versuche der Art anführt, dasselbe in den Lehrsatz umänderte, die Vollständigkeit der in dem ver- kürzten Nerven enthaltenen Primitivfasern bedinge die vollstän- dige peripherische, subjcciive Reaction. Das Factum, dafs die Durchschneidung, oder die mechanische oder die chemische Rei- zung innerhalb der Contiimiiät eines Nerven in seiner periphe- rischen Verbreitung empfunden werde, die Versuche mit der— 335 — lokalen Reizung der gcsaramten oder einzelnen Ncivcnsfliinme in dem Amputationsstumpfe oder in der von der Fötuszeit her ver- kümmerten Extremität u. dgl. setzen ebenfalls jenen eben ange- führten Satz aufser Zweifel, Sollte sich aber kein höherer Grund dafür aus dem Schatze unseres gegenwärtigen materiellen Wis- sens auilindcn lassen? In meiner allgemeinen Anatomie des Ncrvensyslemes (s. über den Verlauf und die letzten Enden der Nerven S. 109.) habe ich nachgewiesen, dafs die Primitivfascr der Körpernerven an ihren peripherischen Enden Umbiegungsschlingen bilden, dafs sie ununterbrochen in die Primitivfasern der wcifsen Substanz des Gehirnes und des Rückenmarkes übergehen, dafs diese im Hirne wiederum mit Endumbiegungsschllngen schlicfsen, welche die Kugeln der grauen Belegungsmasse umspinnen und durch diese Combination die sogenannte gelbe Substanz erzeugen. Ich wies ferner nach, dafs in dem Nervensysteme nicht blofs der rechten und linken Seitenhälftc, sondern anch des Centrums und der Peripherie eine bewundernswert ho, nach der Localität nur noth- wendig modificirte, hohe Symmetrie herrsche. Wie es ferner nur angeht, durch Wahrscheiulichkcitsgründe unterstützt, suchte ich zu entwickeln, dafs die Kugeln der Belegungsmassen die rein activen, thätigcn und schaffenden, die Primitivfasern dagegen die rein passiven, empfangenrlen und leitenden Organe des Ner- vensystems seien, dafs die letzteren eine Menge elliptischer Schlingen bildeten, deren ümbiegungen (Endumbiegungsschllngen der Primitivfasern) sich einerseits in dem Gehirne, an der Grenze der Kugeln der Belegungsniasse, andrerseits in der Peripherie, in den peripherischen Organen und zwischen den peripherischen Organtheiien vorfänden; dafs sich nur gleichartige Primitivfasern (sensible mit sensiblen und motorische mit motorischen) mit einander verbinden. Allgemein gilt es nun, dafs jede morpho- logische Eigenthüinlichkeit zugleich eine functionelle bedingt; ja die letztere ist doch in Rücksicht der eigcnthümlichen und spccilischen Energieen nur der ideelle, geistige Ausdruck der ma- teriellen, anatomischen Conformation. Wenn daher die centra- len Endumbiegungsschlingen auf die anliegenden Kugeln der Bc- legungsmasse cinAvirken, so reagiren diese (durch Perception, Empfindung und Bewegung) so, dafs die Kette vollkommen ge- schlossen wird. Daher denn in dem peripherischen Theile Em- pfindung and Bewegung. Die cigenthümliche Reaction (nicht— 336 — Action) gellt also primär von dem centralco Ende der Primiliv- fasern und den Kugeln der ßclegungsmasse, also von Theilen aus, die unverändert bleiben, die peripheriscbe Partie mag existiren oder nicbt- Die Combinalion bleibt immer dieselbe; der geistige Ausdruck, die Pcrccption der geschlossenen Piimi- tivfaserkette bleibt immer unverändert, sie mag ari ihrem peri- pherischen Ende unierbrochen oder verkümmert sein. Die An- nahme, dafs in den elliptischen Schlingen nur gleichartige Pri- mitivfasern sich verbinden — eine Hypothese, die dadurch be- stätigt zu werden scheint, dafs nicht jede EmpGndung sogleich Bewegung und umgekehrt erregt — bestätigt nur den aufge- 'stellten Erklärungsgrund. Denn wo bei den von der Geburt verkümmerten Gliedern noch die Beweglichkeit rudimentär vor- handener Muskeln existirt, wird diese Bewegung auch so perci- pirt, als sei das Glied vollkommen ausgebildet. "Wo dieses da- gegen, wie bei allen Amputirlen nicht der Fall ist, da bleibt zwar das Gefühl, als sei das entfernte Glied noch an dem Kör- per. Es ruht jedoch in einer bestimmten unverrückten Stellung. Dafs nun aber diese innere, offenbar von der Wechselwir- kung der centralen Endumbiegungsschlingen der Primitivfasern und der Kugeln der centralen Belegungsmasse ausgehenden Per- ception — um mich so auszudrücken, diese geistige Reproduction der materiellen Symmetrie des peripherischen Nervensystemes — nach aufsen versetzt werden, liegt eben in unserem geistigen Wesen überhaupt. Dieses Moment bedingt schon den Unter- schied zwischen den höheren und niederen Sinnen. Das Auge, offenbar unser geistiges Sinnesorgan, besitzt schon diese Fähig- keit im höchsten Grade. Wir können, wie Steinbach auch tref- fend bemerkt, (Beitrag zur Physiologie der Sinne S. 185.) uns selbst die absolute Finsternifs nicht anders als räumlich, als aus- gedehnt denken. Alle unsere geistigen Thätigkeiten basiren sich aber, sei es materiell oder ideell, auf jener Actio in distans. Der Arzt hat häuGg zu beobachten Gelegenheit, wie sehr materielle Verhältnisse des Körpers auf die psychische Thätig- keit wider Willen, und tlieils mit, theils ohne Bewufstsein ein- wirken. Das eben besprochene und vielleicht zu weitläuflig besprochene — physiologisch - psychologische Factum liefert ei- nen cclatantcn Beweis, wie materielle Verhällnisse und dadurch bedingte ideelle Actionen des Nervensystemes gegen alles Zeug-nlfs der Sinne (Auge und Tastsinn), des Bcwufstseins und Wil- lens ihre siegreichen Einflüsse behaupten. Die subjective Physiologie ist erst in der neuern und neu- sten Zeit ein Gegenstand ächter wissenschaftlicher Bearbeitung und Benutzung geworden. Das Schwankende, welches in allem Subjectiven liegt, die Möglichkeit, durch die eigne Willenskraft alles in das Bereich angeblich empirischer Facta hineinzubringen, scheint früherhin von der genaueren Bearbeitung dieses so rei- chen Feldes abgehalten zu haben; ja es scheint noch gegenwär- tig demselben das allgemeine Vertrauen zu entziehen. Den letz- teren Uebelstand zu heben, dürften die oben behandelten Ob- jecte geeignet sein. Der Mensch besitzt aber nicht blofs die Fähigkeit, äufsere und fremde Gegenstände zu beobachten, er ver- mag auch viele innere Theile seines eigenen Organismus so genau kennen zu lernen, als dieses durch die Zergliederung des todten Leichnames odel- die Beobachtung des gequälten Thieres mög- lich ist. In den subjectiven Gesichtserscheinungen kann er die Gestaltungen der Blutgefäfse, der Blutkörperchen, der Pigment- körperchen des Corpus ciliare seines eigenen Auges wahrnehmen; in, den subjectiven Tönen vermag er die Conformation seines Veslibulums zu hören; in den Druckversuchen der Nerven ist es möglich, den Verlauf der Nervenäste seines eigenen Körpers zu studiren, Mittbeilung der subjectiven Gefühle kann ihn über diese Verhältnisse bei scinqn Nebenmenscben belehren. Patho- logische Abweichung gröfserer oder geringerer Art vermögen so ebenfalls wahrgenommen zu werden und so wird z. B. ein dop- pelter unterer Ast der Veua centralis retinae durch den bekann- ten Versuch, der dieses Gefäfs bis zu seipen feinsten Verästelun- gem in den subjectiven Gesichtsfelde zum Vorschein bringt, au- genblicklich und mit der gröfsten Evidenz an dem lebenden Menschen erkannt. Erklärung der Abbildung. Fig. 45. Linearumrifs des ia der Abhandlung erwähnten verstümmelten Armes. a. Profilansicht, b. Ansicht von vorn. 23Nachträge zu der kritischen Darstellung der physiologischen Leistungen des Jahres 1835. Vergleichende Anatomie und individuelle Entwickelungsgeschichte. Bei den Phryganiden vermindert sich im Laufe der individuellen Entwickelung die Zahl der Knoten der Ganglienkette fast gar nicht. In der Larve von Phryganea striata L. besitzt das Ner- vensystem keinen beträchtlichen Umfang. Der Kopf enthält drei Knoten. Zwei von diesen ^ welche über dem Oesophagus zwi- schen den Muskeln der Mandibeln liegen, constituiren das soge- nannte Gehirn. Sie sind überdicfs die einzigen Knoten, welche hier oberhalb des Schlundes vorkommen. Aus ihnen entspringen aulser den beiden N. N. opticis und einigen nach vorn abgehen- den Fäden zwei Zweige, welche sich mit dem unter dem Oeso- phagus liegenden Knoten vereinigen und so das Halsband hervor- bringen. Das unter dem Oesophagus befindliche Ganglion hat eine eiförmige Gestalt und verbindet sich durch zwei Stränge mit dem vordersten Bruslknoten. Jeder dieser Knoten ist nicht gröfser, als ein einzelnes Körperganglion. Ihre Kleinheit ent- spricht auch der geringen Ausdehnung des Kopfes. In dem aus drei Gliedern bestehenden Thorax finden sich in jedem der drei Glieder zwei neben einander liegende Knötchen, ähnlich denen, yvelche das Gehirn bilden. Aufserdem besitzt das dritte noch ein einfaches, hinter seinem Knotenpaare gelegenes zweites, rund- liches Ganglion, welches beträchtliche Nerven aussendet. Alle werden darch Doppelstränge mit einander verbunden. Die Gang- /— 339 — ! lien des Abdomens sind schon variabler und nehmen um so mehr an Umfang und Bedeutung ab, je mehr sie sich dem hin- teren Ende des Körpers nähern. Neben dem Ganglion des er- sten Bauchringes, welches ziemlich grofs und von eiförmijrer Gestalt ist, findet sich in seltenen Fällen ein kleineres zweiles Knötchen. Der zweite Ring hat in der Regel kein sclbstsländi- ges Ganglion und erhält seine Nerven von dem vorbergehenden Knoten. Dagegen besitzt jedes der drei folgenden Ringe ein nach hinten abgerundetes Ganglion. In dem sechsten Bauchringe finden sich in der ausgebildeten Larve die hintersten Ganglien, da ■das Nervensystem wie gewöhnlich verkürzt ist. Es existiren hier drei Knötchen, ein vorderes, rundliches, ein mittleres, klei- neres und ein hinteres, eiförmiges, von welchem die Nerven des f 7ten bis 9ten Bauchringes abgehen. In der Nymphe und dem - ^vollkommenen Insekte hat das Nervensystem dieselbe Conforma- tion. Die Zahl der Knoteh, so wie die Stelle der hinteren En- digung des Ganglienstranges ist fast dieselbe, wie in der Larve Wichtigere Veränderungen zeigen sich besonders an dem Ner- vensysteme des Kopfes und der Brust. Das Hirn zeigt vier Lap- pen, nämlich zwei mittlere Hirnlappen und zwei seitliche Lobi optici, welche letztere die N. N. optici absenden. Aufserdem kommen aus dem Gehirne Nerven für die Antennen und für die Stirngegend. Ueberdies gehört noch zu dem Gehirne ein unter dem Oesophagus befindlicher Knoten, der durch die seitlichen Zweige des Halsbandes mit dem Gehirne vereinigt ist und zwei Stränge nach dem ersten Brust-Ganglion absendet. Die drei Ganglien des Thorax sind in dem ausgebildeten Thiere gröfser und einfach. Das Nervensystem des Bauches dagegen gleicht beinah vollkommen dem der Larve. Bei der Larve Genus Phryganea verläuft der Darmkanal gerade von dem Munde zu dem After ohne Windungen zu ma- chen. Dieses ist um so merkwürdiger, da diese Thiere von ve- getabilischer Kost leben. Allein die Kürze des Darmkanales wird durch die beträchtliche Dicke derselben gewissermafsen ersetzt. Der Schlund reicht bis zum dritten Halsringe, besitzt keine Fal- ten und geht äufserlich allmählig in den Vormagen über, zeigt aber an seinem Ende innerlich eine Klappe. Der Vormagen reicht bis zu dem fünften oder sechsten Bauchringe. Er ist sehr be- deutender Ausdehnung durch Speisen iuhig, zeigt äufserlich zahl- 23*— 340 — reiche Querfallen und ist übcrdiefs nocli mit longitudinalcn, eo wie mit stärkeren transversalen Muskelfasern versehen. Seine innere Haut besitzt aufser mehr unrcgclmäfsigen Querfalten deut- liche Papillen, An dem Ende desselben inseriren sich die Gal- lengefässe. Der Darm nimmt nur den 7ten bis 9len Hing ein. Er zerfällt in den im siebenten Ringe befindlichen dünnen und den iibrigen dicken Darm, der an seiner Innenhaut weichere, zahlreichere und gröfsere Falten besitzt, und einen drei Mal so starken Durchmesser bot. Am dicksten ist er oben, wo er die Hirngefafse aufnimmt. Die mit Unrecht sogenannten Gallenge- fäfse bestehen aus fünf Coecis jederseits, die sich auf das man- nigfachste unter einander verwickeln. Die Harngefäfse sind in der Larve überaus fein und kaum darstellbar. Die Scricostomen stimmen in Rücksicht des Darmes fast gänzlich" mit den Phry- ganeen überein. Aber in den Hydropsycheen ist der dünne Darm sehr klein; der dicke Darm dagegen stärker entwickelt. Die Gallengefäfse sind kürzer und die Vasa urinaria fehlen gänzlich. In der Lymphe wird der Vormagen so dünu, als der Schlund ist. Es bilden sich auch in ihm drei leise angedeutete Abtheilungen. Die hinterste von diesen erweitert sich später- hin beträchtlich. Der dünne Darm verlängert sich. Der dicke Darm verliert seine früheren beiden Wärzchen, während die Harngefäfse schwinden, und beginnt starke, aber wenig zahl- reiche Querfalten zu erhalten, in dem ausgebildeten Insekte geht die erste Ahtheilung des Vormagens verloren. An deren Stelle erscheint der äicke Schlund. Der zweite wird noch be- trächtlicher und verwandelt sich in einen wahren Magen. Die dritte Abtheilung endlich hesteht dann aus zwei Magen. Der dünne Darm hat sich bedeuteud vergröfsert und gewunden. Der gesammte Darmkanal hat sich zwar absolut nicht verlängert; be- sitzt'aber jetzt eine bedeutende relative Länge, da der Umfang des Thieres sich in dem Laufe seiner Metamorphose verkleinert. Der Oesophagus ist sehr dünn, an allen Stellen von gleichem Durchmesser, mit Längenfasern versehen und erstreckt sich bis zur Vereinigung des Thorax mit dem Abdomen. Der erste der drei Mägen erstreckt sich längs der beiden vordersten Ringe des Bauches, nimmt den Schlund nicht in seiner Milte, sondern etwas nach rechts hin auf, besitzt ähnliche Häute, wie der Schlund und bildet überliaupt eine ziemlich grofse Tasche. Der zweite^ 341 — Magen ist 'sphäriscb, besilzt sehr deutliche Querfalten und stellt das wahre Digcslionsorgan dar. Der dritte mehr kugelige Ma- gen nimmt an seiner Basis die Gallengefäfse auf; der dünne Darm macht hier ein Drittel bis ein Viertel des gesammten Darmka- nalcs aus, hat überall denselben Durchmesser und schnürt sich nur bei seinem Uebergangie in den dicken Darm etwas ein. Die- ser hat daber dünne Häute und nimmt gegen den After hin an Umfang ab. Das Tracheensystem,' wie das ßückengefäfs bieten nicht besonders Merkwürdiges dar. In den Larven der Phryganiden finden sich sowohl auf der Bauch' als auf der Rückenseite Blindsäcke, die sich /nach aufsen' öffnen und auf welchen sich die Tracheen ramificiren. Diese Organe variiren sehr. Sie zeigen sich selbst in sehr verwandten Insekten überaus verschieden. Die männlichen Geschlechtstheile bestehen bei den Phry- ganiden aus den Hoden, den Samengefäfaen, der Samenblase, dem Ejaculationskanal und der Ruthe. Die Hoden erscheinen als zwei nierenförmige weifsliche Körper, welche in dem vierten, fünften und secbsten Ringe liegen. In ihrem unteren Drittheile beGndet sich das Vas deferens, welches in seinem Verlaufe ei- nige Biegungen macht und sich in die Samengcfäfse öffoet. Diese bilden zwei Coeca von beträchtlichem Durchmesser, verdünnen sich nach unten, schwellen endlich in eine Art Sack an und verbinden sich kurz vor ihrem Ende zu einem einzigen, sehr durchsichtigen Vas deferens. Die Samenblase besteht aus einer ovalen, unmittelbar hinter der Ruthe liegenden Anschwellung und öffnet sich einerseits in den Canalis deferens, anderseits in den Ejaculationskanal. Dieser letztere bildet die Axe der Ruthe. Die weiblichen Genitalien bestehen aus den Eierstöcken, den Vaginalbläschen, einem zweiten Paare von Bläschen, der Copu- lationstasche und dem Oviduct. Die Ovarien bilden zur Zeit der Verpuppung jederseits einen kleinen länglichen Körper, der in zwei sehr feinen Fäden endigt. Im ausgebildeten Zustande enthalten sie Schläuche, die mit um so weiter entwickelten Eiern gefüllt sind, je tiefer diese' liegen. Die Vaginalbläschen sind zwei blinddarmförmige Röhren, welche offenbare Analoga der Samenblascn des Männchen darstellen. Das zweite Bläschen- paar bcstcbt ebenfalls aus blinddarmförmigen Bläschen, die an dem hinteren Tbcile des Oviductes licgcD. Sic öffnen sich un-I — 342 — ter den vorhergehend genannten Taschen durch einen .feinen Kanal. Die tCopuIationstaschc bildet. eine grofse, eiförmige, weiche Blase, in deren Mitte ein kleiner, nach dem Kopfe hin gerichteter einfacher Blinddarin mündet. An der. Basis des letz- teren geht der die Tasche mit dem Eileiter verbindende Kanal aus. Der Oviduct selbst ist ein abgeplattetes Rohr von überall gleichem Durehmesser, der durch die Vereinigung der beiden Vaginalbläschen entsteht, den Kanal der Copulatioustascbe, die Trompeten und die beiden anderen Bläschen aufnimmt und die Länge des letilcn Ringes nicht übersleigt. Pictet. XCVI. 62 —104.I. Namenregister der in der krillschen Darstellung der physiologischen Lei- stungen des Jahres 1835 genann{en Schriftsteller. (Die Zahlen bedeuten die Seltcnaohlen des Repertoiiums.) Agardh jnnior 33. 55. Albrccht 9. Amussat 75. Andrews 69. Ange, Martin de St. 220. Arnold 23. 215. Afsmus 12. 217. Aube 204. Bach 9. 172. Baer 10. 73. 74. 201. 204. 224. 225. 244. Baumgärlner 235. Baur 11. 15ecquerel 29. Behn 263. Bell Ch. 62. Bell TL. 179. Beneden 17. 220. Bennett 91, Berres 7. 61. Berlhold 8. 30. 64. 162. Bischoff" G. W. 6. 43. Bischoff Tb. 75. 224. 249. 250. Bishop 265. Böhm 8. 197. 198. 199. Bottu-Desmorticrs 269. Brandt 67, 174. 195. Braun AI. 27. 55. Brayley 30, Breschet 29. 73. Brogniart Ad. 28. Broughthon 270. Brown R. 54. Brünncr 8. 70. Burdach C. F. 7. 10. 25. Bardach E. 8. 75. Burmeister 8. 168. 245. Cagniard-Latour 42. de Candolle A. P. 6. de Candolle Alph. 7. Carus C. G. 8. 26. 42. 58. 196. 210. Carus 9. Castel 75. Cocteau 245. Corda 54. 165, 223. Coste 224. 225. 228. Cuvier 7. 178. 190. 195. 199. Daubeny 51. Davy I. 30. 244. Delmas 10. Deutsch 177, Dieckhoff 9, 260. DöUinger 7. DragendorfF 12. Dufour 263. Duges 182. 192. 203. 235. 238. Dujardin 35. 220. Üutrochet 27. 42. 48. 54. 55. Duvernoy 8. 75. 170. 195. 200.Lecamu 69. Prcufs 11. — 344 — Edwards 245. Ehrenberg 8. 13. 22. 34. 67. 193. 196. 202. 203. 223. EUiotson 261. Emmert C. 9. 252. 263. Eramert H. W. 11. 252. Erman 57. riourens 215, Eolchi 31. Eränkel 9. 195. Frankenheiin 16. Fritsclie 54. Fugger 9. 209. Gannal 223. Gaudichaud 48. Gay 50. Gerdy 178. Ge/son 11., Gervais 222., Giesker 9. 201. Gluge 9. 193. Goering 12. 68. Gotische 64. Grant 7. 57. 65. 221. Guillard 9. 50. Guillemin 48. Gurlt 174. Hagenbach 9. 169. Hall 270, Hartig 48, Henle 21. 58. 210. 213. Herold 10. Hoeven van der 214.. Hornschuch 25. Houslon 73. 264. Hueck 7. Huschke 16. 227. Jacquemin 23. 202. Jeffroy U. Johnson 31. Jones 57. 224. Jonannet 55. Keradren 55. Kindt 264. Knorr 55. Knox 215. Krohn 168. Kronenberg 9. 12. 267. Labat 9. LarapferhoIT 11. 207. 208. Langenbeck 2. 162. 170. 227. Laurent 245. Lavini 245. Legallois 8. ). Lchfeldt 9. 203. 265. Leo 216. Lesauvage 226. Lcvrol 62. Lindley 11. 35. Link 43. 46. Liltre 262. Lopicz 73. Losana 178. Magendie 7. Magnus 205. Magneville 48. Marchand 177. ' Mareet 50. Marquart 10. 52. , Martius 9. 55. Malhieu 11. Matteucci 31. ' Mayer 8. 73. 170. 190. 202. 203. ■205. 208. 209. 216. 222. 244. 245. Mertens 221. Meyen 12. 29. 40. 42. 43. 45. 46. 53. Meyer E. 33. 48. 53. Michelis 74. Mieseber 12. 175. 177. 178. Miram 222. Mirbel 37. 47. 52.' Mohl 9. 13. 37. 39. 40. 45. 46. 47. 53. Moretli 7. Morren 24. 34. Mulder 53. Müller I. 7. 10. 11. 68. 72. 169. 177. 178. 179. 187. 189. 190. 192. 195. 199. 200. 205. 270. 272. Nafse 8. 29. 32. 70. 72. 271. Nees van Esebeck Tb. Fr, 20. 50. Nettekowen 11. Newport 65. O' Shaugnefsy 69. Ollo 8; 196. 215. Owen 75. 193. 201. 215. 220.224. Panizza 12. 269. 270. Payen 49. Pictct i0..u. Nachtrag 342. Piez Ic 152. Pocppig 11. 53. Poilscuille 263. Pouchct 40. Purkinje 8. 21. 32. 33. 57. 58. 177. Pratobevera de 11. 244.Qnalrefages 245. Raschkow 10. 195. 233. . Rathke 67. 202. 209. 214. Redeiuanu 12. 29. Rees 68. Retzias 75. 223. Reum 6. 49. Richard 6. Römer 6. 7. Röper 6. 28. Rose H. 19. Ronlin 215. Roufseaa 215. Rusconi 10. 234, Salbach 11. Sanson 69. Savi 53. Sehnaubert 51. Schneider 9. 225. Schoenlein 43. Schultz C. n. 8. 69. 70. 71. 255. Schulze C. S. 30. Schulze F. F. 12. 67. , ' ' Schwann 208. 251. 259. 262. Sebastian 250, Sharpey 57. Siebold Ph. Fr. v. 11. 214. 215. Siebold Th. V. 58. 310. 221. Stannius 218. Stark 9. Steifensand 169. Stein 10. Steinbeil 27^ Sternberg 55. Stewens 264. Stockes 202. Straufs-Dürkheim 61. 191. Struve 21. • Thomson 191. 221. Todd 7. Troschcl 9 ^ Treviranus L. C. 6. 19. 22. 34. 35. 39. 40. 41. 42. 45. 46. 48. 49. 50 51 57 Treviranus G. R. 12. 32. 54. 56. 57. 62. 68. 75. 76. 77. 166. 177. 190. 191. Turpin 42. Ure 55. Valentin 8. 11. 20. 21. 32. 33. 40. 56. 57. 58. 59. 62. 64. 68. 177. 191, 224. 225. Vest 223 Volkmann 12, 272. 273. Wagner R. 7. 20. 23. 34. 57. 58. 71. 75. 168. 169. 191. 201. 203. 208. 209. 210. 211. 214. 224. Wangenheim 48. Weber E. H. 77. 223. Weber Ed. 77. 191. 223. Weifsenbcrn 216. Williams 12. 265. Wimmer 43. Zeis 161.II. Yerzeiclinifs der Materialien, deren in der kritischen Dar- stellung der physiologischen Leistungen des Jahries 1835 Erwähnung geschieht. Acciimalisirung der Pflanzen 48. Achlya 42. Actinien, Flimmerbewegung 5S. Ge- nitaliea 214. Acrocordus 202, Algenstengel 43. Allantois 192, Ampullen im Gehörorgan 169. Ardea 203. Area Martegiani 227. Arteria snermatica deferens 206. Arteriae nelicinae des Penis 72. Arteria innere Haut 74. eigene Uäute 75. Zusammenzieh. ders. 262. Aphanizoinene 34. Ascaris 213. Ascidien 245. Asterien, Flimmerbewegung 58. Ateles 209. Athmen 264. Auswüchse an den Blättern der Linde 42. Bänder 190. Batrachier, Skelett 179. Ei 234. Entwickl. 236. Bewegung der losgelösten Glieder von Apnanizoraenc 34. der Sporen der Süfswasseralgen 34. Seealgen 33. der Staubrdden von Berbcris u. a. Pfl. 32. des Zellcnsaftes der Pn. 39. BcfruchluDgsorgano der Lebermoose 43. Bdellostoma 187. Bildungskujeln 235. Bivalven, Flimmerbewegung 57. Blennius 208. Blut 68. Körpereben desselben 70. Chemische Beschaffenheit 69. 264. Blulströmung im Fötus 227. Blülhenlheile, Genese derselben 50. Farbe derselben 52. Bogengänge im Gehörorgan 169. Branchiobdella, Flimmerbewegung 58. Genitalien u. Contenta 132. Bradypus 178. Branchiopus, Auge 168. Bursa Fabrlcii 201. Bursaria 202. Byssus, Verhältnifs zu höheren Pilzformen. 42. Capillarkreislauf 263. Cambium der Pflanzen 48. Cantharis 210. Cephalopodcn, Auge 166. Chorda dorsalis 187. Chlorophyllkörnchen, Bau derselben 39. Chroraalidia der Tange 43. Ciliarlheil der Retina 163. Cirrhipeden 220. Coecilia 202. Colulea 51. Collonia 42. Conforvcnsporcn, Bildung derselben 43. Rotation 34.— 347 — Coniferen, Eicben und Gallenscliläu- che 53. Embryo 54. Coretbra 75. Corixa 263. Corpora cavernosa, Nerven dersel- ben 67. Corpora luloa 225. Corlicalsubstanz des Nervensystems Cotyledon 50. Crocodüus 208. Crotalus 203. Cucumis, Entwicklung des Eies 54. Cyclopterus 204. Cymotliea 244. Decidua 189. Dehiscenz 26. D.elpliinus, Wundernetze 73. Dicotyledonen, inuerer Bau uud Wacbstbum 46. Dislouium 221. Dracaena 78. Dreissenna 220. Drosera, aiiatom. Bestandtheile der Blätter 49. Drüsen des Darmes 196 u. folg. Eintheilung, allgemeine der Pflanzen- gewebe 35. zoologiscbe nacb bi- stiologischen Merkmalen 34. Electricität der Pflanzen 30. der Thiere 31. Ende der Retina nach vorn 162. EntwickeluRg der Pflanzengewebe 41. der Sporangieen d. Farren 55. Entwickelung, früheste der Säuge- thiere und Vögel 225. der Am- phibien 234. der Fische 236. Entzündung und deren Folgen 252. Ernährung der Pflanzen 51. Falco 209. Farbe des gelben Fleckes im Auge. Grund desselben 162. Faserige Lage der Retina 163. im Fischauge 4. Faserzcllen des Samens von Collo- nia 41. Farren, innerer Bau 43. Fasergeflechte in dem Gehirne 62. Fett 56. Fibröse Röhren der Pflanzen 206. Fische, Gehirn 63. Entw. 236. Flimmerbewegung 57. Foramen centrale retinae 162. Fucus 43. .G.-.dus 204. 209. Gallengefäfse 204. Ganglien 68. Ganglienstrang 64. Gefäfse der Pflanzen 40. Gefäfsnerven 68. Gefiililswärzchen 174. Gehirn der Grätenfische 63. Gebörblätter der Vögel 159. Ge- hörzähne 170. ' Generatio aequivoca u. G. ex ovo 23. 25. Geruchsnervenbau 17. Grundlage der orgauischen Fornja- tion 22. Gymnotus 201. .| Harn 205. ' Harnblase 204. ' Heledone, Auge 166. Helix 210. Herz 75. 261. Hirn, Faserung 62, Windungen des- selben 62, Hirudo, Auge 168. Jacobscbe Haut, Bau derselben 163. Infusorien, Nervensystem 67. "Mä- gen 34. nllitif'. Insekten, Bau der zusammengeset'z ten Augen 168. 169. lutcrcellularsubstanz 35. Irdwirkung auf die Pflanzen 49. Irritabilität der Pflanzen 31. ' Isaria 42. Kapselpupillarsack 227. Kelilkopfnerven 171. Keimbläschen 224. Keimfleck 224. Kieselerde in den Pflanzen 21. Knochen, Gewebe 178. Knorpel, Gewebe 174. verschiedene Arten desselben 176. Kohlensäure im Blute 264. Krebs 210. Kreislauf 263. Krystalle, Bildung derselben 13. Vorkommen derselb. in den Pflan- zen 19. in den Thieren 20. Leuch- ten derselben 19. Krystallinische Kugeln in verschie- denen tbierischeu Theilen 20. Lacerta 203. Lebendiggebären 245. 24— 348 — Leber, vrgl. Anat. 92, Lebermoose, Befruchlungsorgane 43. Lenticellen 48. Leuchten der Krystalle 19. Ligamentum iienro-hyaloidcum 163. Limax 240. Linde, Auswüchse an den Blättern derselben 42. Linien in den Wandungen der Pllau- zenzellen 39. Loligo, Augen 166. Lucanus 204. Luftverdünnnng, Einfl. dersclb. auf den Körper 251. Lymnaeus 196. Lyraphgefässe 75. Lymphnerz 75. Lymphräume 75. Mägen der Infusorien 34. Markschwamm der Augen, Bau der- selben 165. Materie, eigeiithiimliche alles Or- ganischen 22. Meibomische Drüsen 161. Membrana Jacobi 163. pupillaris 227. Milz 200. Monocotyledonen, innerer Bau 46, Monostomum 221. Monstrositäten der Käfer 217. an- derer Insekten 218. Mouches volantes, Untersuch, des Aug. e. M,, welcher daran gelit- ten, 165. Mundraagennervensyslem der Wir- bellosen 67. Muskeln, Gewebe 191. einzelner Theile der Körper 61. Mutisia 50. Mycelium 42. Myxinoiden, Skelett. 182. Nabelstrang 226. Nabelbläschen 226. Nafsula 196. 202. Neottia, gefärbte Zellen 46. Nepa 263. Nereis 214. Nerven der Corpora caTcrnosa 67. der Blutgefäfse 68. 72. N, hypoglossus 171. 270. N. N. laryngei 172. N. glossopharyngeus 270. Nervengebilde 59. Nervenphys, 270, Notammata 203. Octopus, Auge 166. Absond. Ore. 201, Okensche Korper 227, Orhicula 220. Organisation, zusammengesetzte der niedersten Thier« 34. Ornithorliynchus 224. Os coccygis 214, Pancratium, Wachsthum desselben 50. Pancreas 201. Penis, Blutgefässe desselben 72. Pentastoma 222. Perca, Barsch 204. Perothis, Nervensystem 67. Abson- derung 202. Pigment, schwarzes 56. Pilze, Einsaugung u. Ausscheidung derselb. 50. Pinns 48, Piscicola 216. Placenta 225, Planaria, Nervensystem 67. Planorbis 196. Plexus der Nerven 266. Podaliria 51. Pollen, äussere Haut desselben 53, Schläuche desselben 53. Poren der Pflanzengefässe 40. Prostata 207. Puls 262, Pyronema 42. Python 75. Querfortsätze d. Wirbel. Bedeut. 55. Ranatra 263. Regenwurm, Flimmerbewegnng 58. Retina, Ende nach vorn 163, Bau 164. Entwick. 227. Richtüng der Blätter 28. Rotation der Sporen der Seealgen 33. des Zellensaftes 39, Rückenmark 62, Ruminatio 304. Saraenblascn 206, Samenthiere, Wesen derselben 32, menschliche 207, der wirbellos, Thiere 210. Sac reticulc 225. ^ Sarcode 34, Sarcoptes 42, Scheide des Sehnerven 162. Schneidersche Haut 170. Schnecken, Nervensystem 64. Same 210. TveibL Genit, 210, ISchwämme 222. Scorpaena 209. Seealgen, Keimen derselben 55. Selmerven, Scheide desselb. 162, eigenthümlicher Bau in d. Haasen und dem Kaninchen 164. Seidenwürmer 245. Sepia 201. Sinus venosus retinae 165. Sklerotica der Fischotter 161. Skelett der Pflanzen 21. Sömmerringsches Loch 162. Speichel 253. Spiralfiber der Pflanzen 40. 53. Sporen der Seealgen 33. Squalus, Intestinalherz 75. Harnor- gane 203. Stachelschweine, Schädel u. Zahn- bau 190. 195. Stanelia, Pollenschläuche 53. Stellungsverhältnisse 27. Stengelartige Gebilde der Lunge 43. Sterna 208. Strix 209. Stoffaufnahme der Pflanzen 51. Sublimat als Conscrvationsmittel für pflanzliche Theile 55. Subrubrin im Blute 69. Tamus, Perisperra und Embryo 54. Tannin, Wirkung auf die Wurzeln und die ganze Pflanze 49. Tarsus 161. Technik 223. Temperatur organischer Körper 28. Terebratula 220. Testudo 205. Tetracera, Geruch 53. Titansäure im Blute 68. Töne, Erzeug, derselb. 264. Torpedo 274. Transfusion 291, Trapa, Keimen derselben 55. Trichina 192. 193. Tuberculum Loweri 75. "Vagus, Einfl. desseld. auf Athm. n. Verdauung 259. Valvulae cordis 75. Varicöse Fäden 62. Vasa vasorum 75. Venenhäute 75. Verdauung, künstl. 255. Verknöchernngen, pathologische an der jacobschen Haut 163. Wandung der Pflanzenzellen 39. Wärrae der Pflanzen 28. der Thiere 29. Wiederaufleben, alter Samen 55. vertrockneter Pflanzen 55. Wiederkäuen 260. Windungen des Gehirns 62, Winkelmessung der Krystalle 16. Wirbelsäule, Genese 187. Bedeu- tung 189. Wirbel d. Schädels 181. Zähne der Infusor. 193. des Men- schen in den Wirbeith. im Bau 194. Entw. 228. Zannichellia 39. Zellgewebe, tbierisches 55. \V III. Verzeichnifs der Namen der ia den eigenlhümllclien Abhandlungen des ersten Bandes citirten Schriftsteller. Baer 115. Barkow 320. Brandt 115. Brongniart Ad Carus 110. Cuvier 298. Ehrenberg 153. Goethe HO. Gruithuisen 329. Halsey 110. Henle 153. Heasinger III. Jäger III. Kieser 92. Mayer III. 14S. Mendelssohn 329 Merrem 298. Heyen 92. 97. 334. Miesclier 318. 319. 21. Mirbel 88. 89. 95. Mühl 78. 79. 80. 83. 85. 88. 92. 95. 101. 102. 103. 104. Moldenhawer 85. 92. 95. 106. Müller, Job. 318. 330. 334. Nees van Esenbeck 100. Panizza 74. Purkinje 148. 320. Ratzebnrg 115. Siebold, C. Th. V. 114. Siebold 153. Steifensand 330. Steinbuch 338. Treviranus, L. C, 92. Valentin 148. Wagner, R. 153. 89.IV. Verzeichnifs der in den eigenthümliclien Abhandlungen berührten Objecte. Ab ies, Porenkanal 82. Epidermis 99. Achlya 110. Acrocoma, Form d. Porenkanales 84. Afterdarm der Krebse 116. Agariciis 93. Agave, Form des Porenkanales 84. Spiralfiber 106. Basfzellen 90. Epidermis 93. 101. Linien an den Wandungen poröser Zellen 91. Albamen der Monokotyledonen 102. Aletris, Epidermis 101. Algen, gallertartige Substanz 101. Aloe, Form des Porenkanales 84. Epidermis 93. 97. 101. Amaryllis, Eiweifs 103. Arachnoidea oculi 310. Areca, Intercellularsubstanz 96. Aristolochia, Holzzellen 91. Inter- cellularsubstanz 96. Asparagus, Eiweifs 103. Aspidium, Epidermis 98. Asphodelus, Albumen 103. Astacus fluviatilis III. Aueuba, Form des Porenkanales 85. Intercellularsubstanz 66. Entwicke- Inng derselb, 105. Epidermis 98. IJarbula, Epidermis 99. Dastzellen, von Nerium 89. von Gingko Vinca, Cecropia, Agave, Stachys, Hieracium, Isatis, Cle- matis 90. Betonica, Intercellularsubstanz 96. Bindemassc in dem Knorpel des Menschen 278. Blalta III. Blutgefäfse, krankhafte Erweiterung derselben 137. Bromelia, Albumen 104. Buxus, Porenkanal 82. Cacalia, Oberhaut 97. 98. Caclus, Epidermis 97. 98, Calypogeia, Epidermis 99. Camellia , Intercellularsubstanz 96, Oberhaut 99. Capillargefäfse, krankhaft erweitert 137. Bau ihrer Wandungen 290. Cassia, Form des Porenkanales 87. Cecropia, Bastzellcn 90. 109. Ceratonia, Eiweifs 104. Cestrum, Intercellularsubstanz 97. 105. Epidermis 98. 101. Cheiranthus 93. Chorion, Entartung desselben 130. Chylus des Menschen, 278. Cinnamomum, Epidermis 99. Cissus, Intercellularsubstanz 96. Ent- wickelung derselben 105. Citrus, Epidermis 98. Clematis, Baslzellen 90, Intercel- lularsubstanz 96. Codonia, Epidermis 99. Concremente, abnorme des mensch- lichen Körpers. Ihre Verschieden- artigkeit und ihr Bau 317. Confcrve in dem Darme von Thie- ren 110. Coniferen, Spirallinien in verholzten bellen 91. Epidermis 98.Conjuncliva, Gewebe im Auge des Menschen u. der Tiiierc 14'2. 301. Conlcnlum d. menschlichen Samen- ^ kanäle -279. Cornea, Gewebe de/sclbcn in dem Menschen und den Thieren 311. Cupressus, Epidermis 99. Cycadeen, Spirallinien in verholzten Theilen 91. Bewegung der Saft- kügelchen 100. Cynanclium, Richtung des Porenka- nales 86. Daphne, Intercellularsubstanz 96. Entwickl. desselb. 105. Epider- mis 98. 101. Darm des Flufskrebses 115. Darmzotten d. Proteus anguinus 292. Decidua, Gewebe der Vera 132. der lieüexa 134. Dikotjledonen, Intercellularsnbstanz 97. Donax, Entwickelung der verholzten Zellen 94. Dracaena, Form des Porenkanales 85. Holzgefäfse 91. Epidermis 98. Dracontium, Epidermis 98. Löcher in den Blättern von D. pertu- sum 98. Echinomitrium, Epidermis 99. Ei, Desorganisation des menschli- chen, 127. Eingangstrichter d. Porenkanales 84. Epeira, Structur der Schaale 125. Ephedra, Porenkanal 82. Linien in den Wandungen der Zellen 92. Epidermis der Pflanzen, Intercellular- substanz 97. Epid. von Proteus anguinus 283. Epithelium des Darmes des Kreb- ses 116. 120. Häutung desselben 120. E. d. Conjunctiva 143. 300. der Samengänge 12. Ereclion und Ejaculation bei Ent- haupteten 279. Euphorbia, Holzgefäfse 91. Fasern auf den Baströhren 106. Exsudate. Gewebe der 183. Faguä, Poröse Zellen im Marke 91. Farren, Intercellularsubsranz 97. Felder, rhombische in den Wan- dungen d. Bastzellen v. ÜNerium 89. Flechten 101. Fleischmasse degeuerirter Eier 131. 135. Flimmetbewcgung im Menschen 156. 277. in Lumbricus 153. INais u. Branchiobdclla 155. im Gehirn und Rückenmark 156. Florideen 101. Frilillaria, Albumen 102, 103. Ent- wickelung desselben 104. Fucoideen 101. Gefühle, subjective der Ampntirten und von solchen, die mit ver- slümmelten Extremitäten geboren sind 328 Genitalien, männl. d. Menschen 279. Gingko, Holzzelleu 89. 90. Fasern auf den Baströh'ren 106. Gleditschia, junge Holzzellen 93. Entwick. ders. 94. Gloxinia, Stengelhaare 90. Grimmia, Epidermis 99. Gymnomitrium, Epidermis 100. Haare in dem Darrae des Flufs- krebses 117. in dem Magen des- selben 118. in den Genitalien von Scarabaeus 120. in dem Dick- darme von Lucanus 120. in dem Darme der Blalta 112. Hautskelett der Krustaceen 122. Herzbeutelflüfsigkeit des Menschen 279. Hibbertia, Form des Porenkanales 84. 87. Hibiscus, Form d, Porenkanales 85. Hieracium, Bastzellen 90. Holzzellen von Gingko 89. Hoya, Form des Porenkanales 84. 87. 103. Epidermis 98. 101. Hygrocrocis 110. 113. 114. Jasminum, junge Holzzellen 93. Hex, Epidermis 98. Insekteneier in dem Darme der Blatta 113. Intercellularsubstanz 89. 95. Rückcn- bildung in derselben 105. Ent- wickelung 104. Iris, Albumen 103, Isaria 110. Isatis, Baströhren 90. Jubula, Epidermis 99. Jungermannia 93. Epidermis 99. Bewegung d. Saftkügelchen 100. Kalk, kohlensaurer in den Schalen des Flufskrebses 123. 124. KehrbürstenRirmiec Haare in dem Magen des Krebses 119.teus 288, des Lymphherzens des Kiemen des Pro laus 289. Knochen des Proteus anguinus 287, 289. der Concreinente 319. Kno- chenartige Gebilde derselben 321. Knorpel des Krebses 123. 124. des Proteus anguinus 286. des Men- schen 278. Koleopteren, Schaaie derselb. 126. Körperchen, eigenthümliche der Ex- sudate 133. Krustaceen. Hantstelett 123, Krystiille in den Genitalien der Blatla 114, Lamina fusca Sklerolicac 310, Lamiuni, Infercellularsubstanz 96, Laurus, Form des Porenkanales 85, Iiitercelluiarsubstanz 96, Zellge- web« 106, Lcderhaul d, Proteus anguinus 285. Lejeunia, Epidermis 99, Leptomitus 113. Libertia, Eiweifs 103. Liguslicum, Intercellularsubstanz 96. Lilium, Alburaen 102, Linien ind. ßastzellen vonNerium 89, von Gingko 9Ü, von Virica 90, Quere Linien an Theilen von INeriura, Agave, Aloe, Cacalia 93. Folge des Verholzungsproccssos 93, individuelle Entv?ickelung 94, Lückenraum von dein Poruskanal 79. Liickentrichler, Definition 83. Lumbricus, Flimmerbewegung 153. Lupinus 93. Lympbherz und Lymphräume von Python 294. Magendarm dt-s Krebses 115. MagnoÜa, Form d. Porenkanales 85. Intercellularsubstanz 96. Epider- mis 98. IUI. Masse, durchsichtige der Exsudate 133. faserige derselben 134. Melaleuca, Form d. Porenkanales 85. Membrana Desmoursii s. humoris aquei 71. Mentha, Intercellularsubstanz 96. Mitleltheil des Poruskanales 84. Monocotyledoncn, Intercellularsub- stanz 97. Albumen 102. Moraea, Albumen 102. 103. Muscari, Albumen 103, Muschclschaale 126, Muscidenschaale 126. Maskelfasern des Herzens des Pro- Python u. anderer Amphibien 294. Mycoderma 113. Nabelblase 137. Neriiim, Form des Porenkanales 85. Basizellen 89, 93, Entwickelung 94, Intercellularsubstanz 104, Nucleus in den Zellen des Epithe- liums der Conjupctiva 143, der Samengänge 280. der Epidermis des Proteus 284. Oelarlige Nalur des Pigmentes der Krebse 123. Olea, Intercellularsubstanz 96. Oreodoxa, Form des Porenkanales 86. 87. Linien in den Wandungen der Wurzelzellen 90. Orobanche, Form des Porenkanales 85. Pandanus, Intercellularsubstanz 96. Peliosanthes, Baströhren 90. Phlomis, Intercellularsubstanz 96. Phoenix 93. Albumen 104, Pigmentmembran unter der Schaaie des Flufskrebses 122. Pinus, Poröse Gefäfse 80, Poren- kanal 80. Spirallinien in den Wandungen der Gefässe 91. Epi- dermis 39, 101. Plumiera, poröse Gcfässc des Hol- zes 91. Fasern auf den ßaslröh- ren 106. Pollenhaut, äufsere 88. Polygonatum, Albumen 102. Porenkanal in Zellen und Gefässen 78, Wesen und Entstehung 79. Contentum 79, Begrenzung 83. Potcnlilla, Stengelzellen 90. Holz- gefäfse 91. Proteus anguinus, feinere Anatomie 282. Prunus, Intercellularsubstanz 96. Entwick. ders. 105. Epidermis 98. Python tygris, Lymphherz 294. Raddula, Epidermis 93. Reaction, sauere der Contenta des Dickdarmes der Blatta 113. Reseda 93. Rhododendrum 93. Röhrcheiimembran in der Schaaie des Flufskrebses der Mnsci- den 126. Salisburia, Form d. Porenkanales 85, Bastzellen 89. 90, Enlwickl. 94,— 354 — Salvia, Iiitercellularsubstanz Ofi. Sainbucus, Form des Porcnkannles 84. poröse Zellen des Markes 91. lntercellularsul)stanz 96. Sassaparilla, Linien in d. Wandung porös. Zellen 9t, Sciiaale des Flufskrebses 122, 124. Epeira 125. der Schnecken und Muscheln 126. d. Koleopteren 126. Sklerolika, Gewebe derselben 302. Sphagrum , Poren in den Faserzel- len 85, ' Sphaeria HO. Spirallinien in verliolzten Tbeilcn 90. in partiell verholzten Thei- len 91. Stacheln in dem Magen des Kreb- ses 119. Stachys, Bastzelle 90, Intercellular- substanz 96. Syringa 93. Tetraphis, Epidermis 99. Tilia, Zellgewebe 106. , Thuja, Porenkanal 82. Entwicklung der Linien der Wandung verholz- ter Zellen 94, -Tilia, Zellgewebe 106. Vallisneria 93, Vauciieria 93. Yerbascum 93. Verholzungsprocefs 93. Yinca, ßastzellen 90. Enlwickelung derselben 94. Intercellularsub- stanz 96. Vitis, Form des Porenkanales 85. 87. Inlcrcellularsubstanz 96. Wärzclienschichl d. Conjunetiva 145. Wurzelzellen, verholzte von Orco- doxa 86. Linien in den Wandun- gen 90. Yucca, Form des Porenkanales 84. 85. Zähne des Proteus anguinus 291. in dem Darme des Flufskrebses 117, Zamia, Bewegung der Luftkügel- chen 100. Zellen in dem Epilhelium der Con- junetiva 143. Zellgewebe 106. d. Conjunetiva 146, Zöttchen, in dem Darme des Kreb- ses 116, des Proteus 292. Gedruckt bei Brandes u. Klewcrt,Inhalt des drillen und vierten Ilcfles. (III.) Seite X. Krltlsclie Darstellung der Resultafc der vorzttgliclislen pliy- sidlogisclien Leistungen, welche dem Jahre 1835 angehören. (Fortsetzung u. Schlufs.) 101 (IV.) : XI. Einige an einem Enthaupteten angestellte anatomische Unter- tersuchungcn 277 XII. Bruchstücke aus der feinern Anatomie des Proteus anguinus 282 XIII. lieber die Anordnung der Muskelfasern in dem hintern Lymphherzen des Python 294 XIV. Feinere Aqatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbellhiere. (Fortsetzung folgt) .300 XV. Ucber die Beschaffenheit der in dem thierischen Körper vor- kommenden abnormen knochigten und erdigten Concremente . 317 XVI. Ueber die subjectiven Gefühle von Personen, welche mit mangelliaften Extremitäten geboren sind 328 Nachträge zu der kritischen Darstellung der physiologischen Resul- tate des Jahres 1835 338 Namenregister für die kritische Darstellung 343 Sachregister für dieselbe » 346 Namenregister für die selbstsländigen Abhandlungen 350 Sachregister für dieselben 351Berichtigung. In der Ueberscli-rift der liier gegenüberstehenden, das Heft eröfTaenden Abhandlung statt: I. Kritische Darstellung lies: X. Kritische Darstellung. , S. 202. statt: Bnssaria verualis lies: Bursaria yernalis.V Repertorium für Anatomie und Physiologie. Kritische Darstellung fremder und Ergebnisse eigener Forschung. Von G. Valentin, Uoctor dei* Mediciii und Chirurgie und ordentlichem öfTentlichein Professor der Physiologie an der Universität zu Bern. Zweiter Band. Jahrgang 1837. Bern und St. Gallen. Verlag von Huber u. Comp.Gcflnicltt bei C. Räl7,er in Bern3) normale und 4) pathologische Entwickelung; 5)nor- Vorbemerkung. Als die erste Abtheilung des ersten Bandes dieses Re- pertoriums im Drucke eben vollendet und der grösste Theil der zweiten Abtheilung desselben schon ausgeaEr- beitet war, änderten sich meine Verhaltnisse in der Art dass ich meinen Wohnsitz aus dem nordöstlichen Deutsch- land in die westliche Schweiz verlegte. Die daher eintre- tende Unmöglichkeit, von nun an die Correctur der folgenden Druckbogen selbst zu besorgen, erzeugte, trotz der nur in jeder Beziehung zu lobenden und gebührend anzuerkennenden Sorgfalt und Mühe der früheren Ver- lagshandlung, eine solche Menge von Druckfehlern, dass ich mich genöthigt sah, ein Verzeichniss derselben von hier aus nachzusenden. Dadurch, dass gegenwärtig der Druck hier unter meinen Augen veranstaltet wird, dürfte die Möglichkeit eines solchen Uebelstandes für fernerhin beseitigt seyn. In der kritischen Darstellung der fremden physiolo- gischen Leistungen habe ich einige, wie mir scheint, nicht ganz unzweckmässige Veränderungen vorgenommen. Ich suchte dieses Mal noch schärfer einzutheilen und noch bestimmter zu ordnen und stellte auf diese Weise neun Rubriken auf; nämlich ausser der allgemeinen Phy- siologie: 1) normale Anatomie; 2) pathologische Anatomie;IV male und 6) pathologische Zoochemie; endlich 7) normale und 8) pathologische Functionenlehre. Die Columnen- überschriften, der ausgezeichnete Druck der Namen und Objecte u. dgl. dienen wesentlich zur Erleichterung dessen, der sich über ein specielles Resultat belehren will. Im üebrigen bin ich bei dem einzig erspriesslichen, durchaus objectiven Gange geblieben und habe selbst Resultate, die meiner Ueberzeugung nach unrichtig sind, vollstän- dig angeführt und nur am Schlüsse mit einer möglichst kurzen Bemerkung begleitet. Dass ich überhaupt diese übersichtliche Zusammenstellung nicht zu meiner Selbst- verherrlichung, sondern nur in der IJeberzeugung ihrer reellen Nothwendigkeit uiiternehrae, dürfte die fast stiefmütterliche Behandlung meiner eigenen Untersuchun- gen , die ich höchstens citatweise nenne, hinreichend beweisen. Die von Tag zu Tag Avichtiger werdende Anatomie, Entwickelung, Chemie und Physiologie der krankhaften Zustände ist dieses Mal von den normalen Verhältnissen nicht nur stets geschieden, sondern mit möglichster Aus- führlichkeit berücksichtiget worden. Um aber auch für eigene Abhandlungen Raum zu behalten, habe ich alles die Pflanzen Betreffende hier hinweggelassen. An einem anderen für Botaniker specieller bestimmten Orte wird das Wichtigste veröffentlicht werden. Bern^ im Julius 1837. G. Valentin.I Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 18 3 6- Da die Physiologie, als die wahre Philosophie der Naturfor- schung auf allen einzelnen naturwissenschaftlichen Disciplinea gleich ihren Grundpfeilern ruht, so hann keine bedeutende Ent- decltung, sie betreffe welches Naturreich und welche Richtung von Erscheinungen sie wolle, auftreten, ohne ihren Einüuss auf die Wissenschaft des generellen Lebens geltend zu machen. In welcher Art dieses geschehe, hängt theils A^on dem Gegenstande selbst, theils von der Art, wie man ihn auflFasst und behandelt, ab. Bald wird das neue Factum die Basis folgereicher Deduc- tionen und Schlüsse; bald ei'läutert es das zwar seiner Erschei- nung,' nicht aber seinem Wesen nach Gekannte, weiset in dem scheinbar Entgegengesetzten Vereinigungspunkte nach, oder bil- det selbst das erste Glied einer Reihe von Experimenten, welche am Ende auf die eine oder die andere Weise unsere Erkennt- niss fördern. Diese mannigfachen Beziehungen und Einflüsse sind es aber auch, welche der Physiologie den wandelbarsten, stets wechselnden Charakter, der in keinem Zweige wahrhaft fortschrei- tender menschlicher Bestrebungen fehlen sollte, in so hohem Grade aufdrücken. Allen einzelnen Naturwissenschaften gleich zugänglich tritt die Wissenschaft des Lebens zu den speciellen Disciplinen in ver- schiedenartige Beziehungen, je nachdem ihre Forschungen im Gan- zen oder im Einzelnen bald mehr die Resultate der einen, bald mehr die der anderen in Anspruch nehmen. Zwar hat eine mannigfache Relation der Physiologie zu sämmtlichen Natur- wissenschaften nie gänzlich gemangelt. xAillein unrichtige Grund- sätze und Vorstellungen trübten zu verschiedenen Zeiten dieses schöne vielseitige Verliältniss. Wurde die organische Welt starr von der übrigen Natur geschieden, so ward eben hierdurch die Anwendung von Physik und Chemie grösstentheils gelähmt, so wie sich anderseits der Einfluss dieser Wissenschaften auf die Physiologie zu sehr geltend machte, als man die speciellen Er- scheinungen des organischen Lebens mit gewissen allgemeinen Agentien identificirte, statt nur die Analogie der Gesetze ihrer Valenlin's Repei t. d. Physiol. 12 /. Fortschritte der Physiologie im J. 1836. Leitung und Fortpflanzung anzuerkennen. GlücWicher Weise liegen jetzt beide Richtungen hinter dem Standpunkte der Gegenwart — einer Zeit, in welcher überhaupt dem Raisonnement seine wahren Grenzen innerhalb des empirischen Territoriums genau angewiesen sind. Hiermit ist nun auch die freie Stellung zu allen Discipli- nen wiederum gegeben. Es erhellt von selbst, dass die Beziehung einer einzelnen Naturwissenschaft zur Physiologie von dem actuellen Stande bei- der Wissenschaften abhängt. Die Relation ist aber wiederum doppelt, nämlich einei'seits die reell existirende und anderseits die- jenige , welche der actuelle Zustand einer einzelnen naturwissen- schaftlichen Disciplin auf die Wissenschaft des Lebens haben könnte. Ueberblicken wir den gegenwärtigen Stand der Physiologie, so lässt sich wohl im Allgemeinen behaupten, dass die im We- sentlichen noch zu machende Anwendung bis auf wenige Aus- nahmen verhältnissmässig geringer sei, als die schon gemachte. Ja beinahe dürfte wider die gegenwärtige Tendenz unserer Wis- senschaft eher der entgegengesetzte Vorwurf zu richten sein, dass sie oft zu hastig die Anerbietungen anderer Disciplinen an- nehme und durch diese voreilige Erweiterung den wahren Werth des Erreichten eher schmälere, als erhöhe. Die Physik, seit noch nicht einem halben Jahrhundert mit der Erforschung einer bestimmten Anzahl allgemeiner Agentien der Natur beschäftigt und bemüht, die Gesetze, die gegenseiti- gen Beziehungen und die Aehnlichkeiten derselben zu ergründen, beherrscht einerseits die Physiologie, da ihre Normen als Grund- regeln alles Aeusseren auch jedes Object jeder Naturwissenschaft in sich einschliessen; kann aber auch anderseits in Rücksicht ihrer Gesetze und Verhältnisse auf die Phänomene des Lebens auf das Mannigfachste, sei es dui'ch Analogie der Methode oder der Grundprincipien oder durch wahrhafte Application ihrer con- statirten Wahi-heiten angewendet werden. Wenn die erstere Beziehung als etwas von selbst Erhellendes weniger das Interesse in Anspruch nimmt und seiner Natur gemäss nach den indivi- duellen Verschiedenheiten differenten , weniger allgemein bestimm- baren Grenzen unterworfen ist, wenn bei ihr nicht sowohl die Physik auf die Physiologie, als die Physiologie auf die Physik angewendet wird, so gewährt die letztere Bemühung, die wahre Applikation der Physik auf die Physiologie, um so höheres Inte- resse und um so überraschendere Resultate. Nur die grösste Verkennung des Wesens des Organismus konnte den Wahn er- zeugen, dass jeder Hergang der lebenden organischen Wesen den sogenannten physikalischen Gesetzen der todten Natur fremd sei. Nur Unklarheit der Vorstellungen, ungenügende Kenntniss des actuellen Zustandes der Wissenschaft oder thörichtes Behar- ren auf alten, einst in einer anders denkenden Zeit,ausgesproche- nen Meinungen können heute noch Sätze der Art zu Tage fordern. Wer die von der Natur bei ihren Tendenzen stets gewählte Ein- fachheit kennen gelernt hat, wer die Mühe nicht scheut, die bis- weilen in abstraktem rein mathematischen Gewände verborgenenAllgemeine Uebersicht. Verh. d. Physik z. Physiol. 3 physikalischen Gesetze, eben so genau als die Phänomene des Lebens zu ei'forschen, wer seinen Blick von allem Blendwerk der Schule, von aller Macht grundloser Tradition frei gehalten, dem durften Ideen der Art nicht mehr verwirrend entgegentreten. Ohne die Selbstständigkeit des Lebens zu verkennen, wird die reine Mechanik (wohl gesondert von den wahren Lebensprozes- sen) des Blutumlaufes, der Nervenleitung, der Verdauung, der Bewegung u. dgl. nacn denselben Grundprinzipien bestimmt er- scheinen, welche die Physik für ihr Phänomenenbereich lehrt, und die wir in unseren Maschinen und Instrumenten praktisch anwenden. Wir werden in den lebenden Organismen nur alle Einrichtungen und alle zu diesen angewandten Materien weit zweckmässiger finden, als wir durch die Kunst nachzuahmen oder aufzustellen vermögen. Wie überall ein gegenseitiges Entgegenkommen fordert und unterstützt, so ist auch die Physik gegenwärtig geeigneter, als je, in physiologischer Anschauungsweise, um mich dieses Aus- druckes zu bedienen, behandelt und im Einzelnen durchgeführt zu werden. Nicht grundlose Spekulation und phantastische Rede- weise 5 sondern sorgfältige Experimente und empirische Deduc- tionen befestigen die Ueberzeugung, dass alle die verschiedenen Agentien nicht in ihrer Isolirtheit existiren, dass vielmehr Eins das Andere bedinge, vielleicht nur in der Gestalt des Anderen erscheine, dass sich im Wesentlichen hier dasselbe Yerhältniss realisirt zeige, wie in Rücksicht der einzelnen Organe unter ein- ander und zu dem ganzen Organismus. Und was ist das Grund- princip der neuen von England ausgegangenen galvanischen Theo- rie anders, als eben eine wahre Lebensidee, dass die Thätigkeit gerade nicht blos an den beiden Enden, sondern wie frühere Physiker zum Theil schon im Allgemeinen ahneten, in ununter- brochenem Processe in allen Theilen der Masse in perpetuelier Wechselwirkung Statt finde; als der Ausdruck der wahren dem Raum wie der Zeit nach immerwährend durchgreifenden Meta- morphose, welche jeden lebendigen Process ohne Unterschied begleitet? Je grossere Anforderungen die Physiologie der organischen Wesen an die Chemie macht, und je weniger dieselben durch die Leistungen dieser Wissenschaft realisirt werden, um so mehr wurde und wird zum-Theil heute noch das Vertrauen, welches die Physiologen auf diese Richtung der Naturforschung setzten, geschmälert. Wenn die Anwendung der Physik auf die Erschei- nungen des Lebens füglich längere Zeit unberücksichtiget zu bleiben vermochte, ohne dass man diese Lücke damals schmerzlich ver- misste, so ist das Bedürfniss der genaueren Ergründung der chemischen Verhältnisse des Organismus zu gross, als dass nicht dieses Desiderat physiologischen Forschern jeder Richtung auf das Mannigfaltigste und Häufigste entgegentreten sollte. Alle ge- nauen Darstellungen der Morphologie, alle Erscheinungen der Ernährung und der Stoffraetamorphose, alle Veränderungen der Entwicklung fordern chemische Kenntnisse zu ihrer Basis und comparativ chemische Untersuchungen zu ihrem Fortgange. Die4 /. Die Fortschr. </. Physiol. im 1. 1836. neuen Producte, welche diircli die TlüiligUeit des licbens erzeugt werden, machen die Erforschung der chemischen Verhältnisse des Erzeugten sowohl, als des Zeugenden nothwendig; ja jede Thä- tigkeit organischer Wesen . sie gehöre in welclie Kategorie sie wolle, bedingt die Ergründung der chemischen Verhältnisse der dabei thätigen Substrate. Diese an jedem Punkte und auf allen Schritten sich kund gebende Nothwendigkeit chemischer Kennt- nisse wurde frühzeitig gefühlt, und ihre innige Beziehung zu allen angewandten naturwissenschaftlichen Disciplinen d. h. den- jenigen, welche in das sociale Leben unmittelbar praktisch ein- greifen , erhöhte noch das Bedürfniss. Derselbe Umstand war es auch, welcher schon seit Jahrhunderten rein chemische Theo- rieen der Physiologie und Medicin, obgleich durchaus hypothetischer oder vielmehr phantastischer Natur, hervorbrachte. Durch sie kam es, dass früher oder später jede neue Reform der Chemie auch auf den Stand der genannten Wissenschaften ihren wesent- lichen Einfluss ausübte. Die Schwierigkeit, die organischen Producte so exact che- misch zu behandeln, als dieses mit Objecten der anorganischen Natur zu geschehen vermag, hatte in unserem Jahrhundert den doppelten Nachtheil zur Folge, dass man einerseits nicht selten den feuerbeständigen Theilen der organischen Substanzen ge- nauere Aufmerksamkeit, als denen, Avelche sich in höherer Tem- peratur verkohlen und verflüchtigen, zu Theil werden Hess; und dass man anderseits die ächt organischen Mischungen viel zu flüch- tig behandelte und charakterisirte. Auf den ersten Blick dürfte dieset Ausspruch vielleicht unwahr und paradox erscheinen; nicht so dagegen bei näherer Prüfung. Es ist inl Ganzen für das höhere Bedürfniss der Wissenschaft in sehr vielen Fällen noch wenig gethan, wenn man weiss, dass aus einem organischen Theile oder Producte Wasser, Alkohol, Aether u. dgl. diese oder jene Stoffe ausziehe und dass die Materien sich nach dem Verdampfen oder gegen Reagentien auf diese oder jene Weise verhalten. Diese Methode, genau geübt, legt den festen Grund zu künfti- gen heilsamen Forschungen und ist als solche so lange unantast- bar, als sie treu an dem rein Beobachteten bleibt, als sie nur das empirisch Wahrgenommene und Wahrzunehmende einfach referirt. Mag ihr Gang zweclmiässig sein oder nicht, so kann ihr nie die Bürgschaft fehlen, der Ausdruck gewisser Naturgesetze zu sein, die allen Erscheinungen zum Grunde liegen und endlich, sei es auch nach vielfachen Umwegen, in ihrer wahren und ein- fachen Gestalt aufgefunden werden. Aber verderblich und den Bemühungen einen grossen Theil ihres Werthes rauhend ist es, wenn man Alles, was in irgend einem Medium sich auflöst oder nicht, mit einem Namen bezeichnet und als eine besondere Sub- stanz ansieht; oder nicht minder schädlich, wenn man so sich und Andere zu überreden sucht, dass gewisse Körper, (die oft sogar in ihrem BegrifTe nicht genau bestimmt sind) allgemein vorkommen. Dieser wahre Missbrauch, der häufig genug bis auf die neueste Zeit mit den Worten Holzfaser, Ulmin, Gummi, Harz, Osmazom, Spcichelstoff, Käsestoff, Mucus u. dgl. soAllgem. Uebers. Verh. d. Chemie z. PhysioL , 5 allgeuieiii geübt worden, ist ein wesentliches Hinderniss des Fortschreitens der Wissenschaft. Eine noch so grosse Menge von Details, wenn diese nur wahr sind,* kann wohl im ersten Au- genblicke verwirren , nie aber wahrhaft schaden. Unrichtige Ver- wechselung nnd Deutung dagegen ist in keiner wissenschaftlichen Richtung, am wenigsten aber in den Naturwissenschaften von an- derem als verderblichem Erfolge. * Höhere und acht physiologische Resultate erreicht die oi-ga- nische Chemie durch ihre Eleraentaranalysen. Da es durchaus allgemeine Norm in allen auf Empirie gestützten Wissenschaften sein muss, nur das schon gegebene Resultat von Erfahrungen zu berücksichtigen und nach diesem, was gewiss ist, mit Bestimmt- heit und, was jn einer oder anderer Beziehung wahrscheinlich erscheint, verrauthungsweise zu erschliessen , so ist es unrichtig, gegen irgend eine Richtung der Anwendung von Thatsachen, wenn diese nur nicht willkürlich verdreht werden, Einwendun- gen zu machen. Daher die so oft noch gegenwärtig wiederheji- rende Abneigung vieler Physiologen gegen organisch chemische Forschungen und Resultate als eine durchaus nnzweckmässige Einseitigkeit anzusehen ist, die freilich nicht selten von ungenü- gender Kenntniss der trotz ihrer fast unübersehbaren Details noch in ihrer Kindheit befindlichen organischen Chemie herrührt. Wahr ist es, dass die exacte Elementaranalvse gegenwärtig durch eine Menge von Umstanden so sehr eingeengt und gehemmt ist, dass sie auf viele organische Substanzen noch nicht angewen- det /u werden vermag. Das fast unerlässliche Bedürfniss, den zu untersuchenden organischen Stoff entweder für sich oder in Verbindung mit einem chemisch (nach dem gewöhnlichen un- passenden Ausdrucke der Chemiker elektrisch) entgegengesetzten Körper krystallisirt und vollkommen wasserfrei ohne Zersetzung und, ohne wesentliche Veränderung seiner Charaktere zu erhalten, vermag nur bei einer mässigen Zahl von pflanzlichen, und bei einer sehr geringen Menge von thierischen Stoffen realisirt zu werden. Wo diese Bedingungen nur irgend fehlen, ist es gegen- wärtig eher schadend, als fördernd, Elementaranalysen vorzu- nehmen. Denn hier bedingt der kleinste F'ehler, vor allem die geringste Spur freien Wassergehaltes, die bedeutendsten Um^ch- tigkeiten des Resultates, da es dann nicht nur auf die genauesten procentischen Bestimmungen überhaupt, sondern auch auf die exacteste Darlegung der Mischungsverhältnisse oder der relativen Quantitätsbeziehungen des chemischen Einheitsproductes ankömmt. Schon diejenigen Analysen, bei denen alle Requisite in Rücksicht der 7,\x untersuchenden Substanz erfüllt sind, haben nur dann Werth, wenn mehrfache Wiederholungen, die mit grösster Ge- nauigkeit angestellt und am Besten auf verschiedenen Wegen ge- macht werden, zu vollkommen demselben P2ndziele führen. Denn abgesehen davon, dass Wasser und atmosphärische Luft durch ihre Anwesenheit die Quantitäten des Sauerstoffes, Was- serstoffes, Stickstoffes und Kohlenstoffes mehr oder minder we- sentlich ändern, bleibt es stets unangenehm, dass der Sauerstoff meist mittelbar herausgerechnet und der Stickstoff zwar mit sehr/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 6 grosser Genauigkeit, doch aber immer nur approximativ bestimmt zu werden vermag. Der andere scheinbare üebelstand, dass aus demselben pro- cenligen Resultate einer Elementaranalyse grösstentheils nicht eine, sondern mehrere Verhältnissformeln construirt werden können, dürfte als Reizmittel zu neuen Forschungen eher ein Vortheil, als ein Nachtheil zu nennen sein. Denn es gehört nicht mehr zu den Theoremen, sondern die Geschichte der neuesten Chemie hat es mehr denn einmal gelehrt, dass die Reihe der möglichen Formeln einer Elementaranalyse bei immer weiter fortgesetzten exacten Forschungen stets geringer wird, bis am Ende nur eine mögliche imd daher auch wirkliche Formel übrig bleibt. Die Metamorphosen der Formeln der untergeordneten Be- standtheile eines organischen Substrates, die gegenseitigen Bezie- hungen und Combinationen unter einander sind ein wahrhaft physiologisches Element der organischen Chemie und leider bis jetzt von Physiologen, selbst denen, welche durch einige orga- nisch-chemische Reactionen auch auf Urtheil in diesem Gebiete Ansprüche zu machen sich bemühen, gänzlich vernachlässigt worden. Die Wichtigkeit dieser physiologischen Richtung der organischen Chemie tritt sogar in so hohem Grade hervor, dass man nicht selten, selbst in der so sehr sich ausbildenden .Phyto- chemie die anderen chemischen Charaktere der Substanzen, je- doch mit vollem Unrechte, desshalb zu erforschen vernachläs- siget. Wie wir grossartige neue Naturscenen sogleich in ihrer er- habenen Totalität auffassen und bei näherer Betrachtung in ihre wesentlichen Hauptgruppen, ohne in das Kleinliche zu gerathen, sondern; wie wir dagegen in der liebgewonnenen Heimath Alles auf das Genaueste detailliren, und selbst das Unbedeutendere einer minutiösen Betrachtung werth halten und mit einer Reihe von sorgfältig und mühsam hervorgesuchten Eigenschaften belegen, ganz so tritt uns auch das Verhältniss der früheren und der ge- genwärtigen descriptiven Naturforschung in allen drei Reichen der Natur entgegen. Wenn im vorigen Jahrhundert, als Linne's mächtige Anregung hier neues Licht bi-achte, die Sonderung vielleicht zu wenig schai'f gewesen, wenn selbst nicht blos äusserlich, sondern auch ihren inneren und wesentlichen Ver- hältnissen nach dui'chaus verschiedene Objecte identificirt wurden, so verfällt man jetzt durch offenbare Künstelei in eine, jener Sim- plificirung, welche in früheren Zeiten durch Uebermaass des blos natürlichen Blickes erzeugt worden, durchaus ganz entgegenge- setzte Richtung. Die Natur der Description selbst giebt aber in dieser Beziehung nach beiden Seiten hin den reichlichsten Spiel- raum. Man vergesse nie, dass alle unsere Klassen, Familien, Geschlechter und Arten künstliche, von uns gemachte Abstrac- tionen sind und dass man überhaupt bei allen Relativitäten eben da, wo man will, oder wo es durch objective Ursachen begrün- det scheint, einen Haltpunkt anzunehmen vermag. Bei weiteren Forschungen sich' enthüllende Fehler der Vorgänger zu verbes- sern, wii'd immer von Gewinn sein und bleiben. Aber was soll 1Allgem. Uebers. Verh. d. descript. Natunvissensch, 7 aus unserer Orylttognosie, Botanik und Zoologie werden, wenn man schon jetzt dem Wege einer nicht geringen Zahl von Natur- forschern genau folgend, die uns umgebenden, gewöhnlichsten Fossilien, Pflanzen und Thiere entweder gar nicht, oder nur ver- möge eines vasten gelehrten Apparates zu bestimmen vermag ? wenn bei vielen Pflanzen und Thierarten schon jetzt die Syno- nymik grösser als die Diagnose ist, oder gar umfangreicher, als die Beschreibung zu werden droht? Glücklicher Weise kann der Physiolog den grössten Theil dieser grundlosen Unterschiede ganz unberüchsichtigt lassen, da ihm die descriptive Naturwissenschaft nur als Mittel zur Bezeich- nung dient, und da er vermöge seines Strebens nur in so fern bezeichnet, als von inneren organologischen und anatomischen Differenzen die Rede ist. Ahe^ auch hier ist man nicht selten vom Pfade gewichen, und hat es vorgezogen, seinen Namen hin- ter einem Pflanzen- oder Thiernamen zu sehen, als die Wissen- schaft vor einem Irrthum, einem Rückschritte zu wahren. Die acht physiologischen Bestrebungen in jeglichem Theile der Natur haben eine dreifache Gliederung. Sie berücksichtigen inämlich entweder die äusseren und inneren Gestaltverhältnisse im Ganzen, wie im Einzelnen, bis zu den einfachsten mikroskopi- schen Elementartheilen hinab, oder sie betreffen das innere Wesen der Mischung sowohl im Ganzen als in Beziehung auf nähere, entferntere und entfernteste Bestandtheile bis zu den un- zerlegbaren Elementen; oder sie erforschen den geistigen Aus- druck der beiden eben genannten Seiten jeden Naturkörpers, seine Funktion als Ganzes, die Zwecke und functionellen Bezie- hungen seiner kleineren und kleinsten Theile. Mit einem Worte die physiologischen Bestrebungen betreffen die morphologischen, die chemischen und die functionellen Vei'hältnisse. Jede von die- sen drei Abtheilungen hat wiederum ihre zwei Seiten, nämlich einerseits eine generelle, aus der Empirie hergeleitete philoso- phische und anderseits eine specielle, durchaus empirische. In dem Reiche der anorganischen Natur ist bis jetzt, trotz der zahlreichen gründlichen Forschungen die geringste Ausbeute gestattet — ein Üebelstand, der einzig und allein in der Natur der Sache selbst liegt. Die meisten der hier interessirenden Fra- gen sind entweder, wie Dynamismus und Atomismus, Wesen der verschiedenen Cohaesionsarten, der chemischen Auflösung und Verwandtschaft u. dgl.transcendentell, und gehören als solche gar nicht vor das Forum der blosen Erfahrung, oder sind, wie die Verbreitungsverhältnisse der Kräfte und Stoffe, so allgemein, dass die menschliche Forschung vielleicht nie das zu ihrer genü- genden Beantwortung nothwendige Quantum empirischen Mate- riales wird aufbringen können. Die speciellen Objecte dagegen sind anderseits so detaillirt, dass sie mit Recht in die einzelnen Disciplinen, als Physik, Chemie, Mineralogie u. dgl. versetzt werden. Anders dagegen ist es in Rücksicht der organischen Reiche gestellt. Wäre die Physiologie auch nur auf diese allein ange- wiesen, so könnte sie schon desshalb das Studium der unorgani-r8 /. Die Fort sehr. (L Physiol. im J. 1836. sehen Natur nicht ganz ausser Acht lassen, weil sie eben die Uebereinstimmungen, wie die Unterschiede, welche die organischen und die unorganischen Körper zeigen, erläutern müsste, und ■weil die organischen Wesen selbst eine Menge von Körpern und Verhältnissen besitzen, welche ihren Gesetzen nach der anorga- nischen Natur gänzlich folgen. Die meisten der so beschaffenen Yerhältnisse' und Objecto gehören beiden organischen Reichen zu- gleich an und sind überhaupt entweder Eigenthümlichkeiten aller "Wesen im Allgemeinen, oder der organischen Körper insbeson- dere. Ihre Betrachtung bildet daher den Vorwurf der allgemeinen Physiologie. In ihren speciellen Verhältnissen geht jedes der beiden or- ganischen Reiche seine dreifache Gliederung für sich durch. Der nothwendigen Vollständigkeit wegen wollen wir hier auch das Pflanzenreich berücksichtigen. ■ Der moi'phologische Theil der Pflanzenphvsiologie hat gegen- wärtig bei dem hohen Grade seiner Ausbildung einen Charakter, der, gleich dem der scientia amabilis überhaupt, in einem so an- genehmen, als im Allgemeinen acht wissenschaftlichen Gewände hervortritt. Die Metamorphosenlehre der äusseren Organe und Organtheile der Pflanzen ist bis- auf wenige Punkte im Allge- meinen zur Zeit durchaus klar, begründet und wird begründet, erläutert und wird erläutert durch die rergleichende Betrachtung der Entwickelung des Pflanzenreichs (die vergleichende Beziehung der einzelnen Pflanzenfamilien) und durch die individuelle Ent- wickelungsgeschichte der einzelnen Pflanze. Wie sich von selbst versteht, consoniren und erläutern beide einander wechselseitig. Wenn auf diesem Felde noch Widersprüche, wie z. B. in Rück- sicht der Bedeutung der Theile Statt linden , so rührt dieses ent- weder wie bei der Deutung der Nectarien, Antheren, Carpelle u. dgl. davon her, dass die Grenzen der knospen- und blaltarti- gen Organe, wo sie einfach actuell erscheinen oder als solche bei philosophischer Auffassung gedacht werden müssen, nicht genau angegeben werden können, oder wie bei den Wurzeln da- her, dass man den Organtheil oder die Organtheile nicht hinrei- chend begriffsmnssig fixirt und so von vorn herein den Grundstein zu einem unauflöslichen Labyrinthe selbst legt. Anders dagegen verhält sich gegenwärtig noch die Phytotomie. Diese Wissenschaft, welche erst in neuerer und neuester Zeit durch genaue empirische Verfolgung der Entwickelungsprocesse ihrer Objecte eine sichere Basis gewonnen und hierdurch eine wesentliche Reform erlitten, befindet sich gegenwärtig in jenem Entwickelungsmoniente, den jeder Gegenstand durchlaufen muss, welcher neue richtigere An- sichten mit allen vertauschen soll. Theils fährt man, das Neue gar nicht keimend oder berücksichtigend, auf der alten phantasti- schen Bahn fort, theils sucht man die alten Jrrthümer mit den neuen unbeweisbaren Factis zu versöhnen, und erzeugt so ein im Ganzen monströses Wesen, welches Keinem, als dem Verfas- ser allein, genügt; theils wandelt man die gebrochene Bahn ruhig fort, nur um die Wahrheit selbst, die früher oder später doch allgemein durchdringen muss, bekümmert. Giebt es eine Disciplin,Allgem. Uebers. Thierphysiologie. 9 ■wo man z-wischen Quantität der in einer Leistung enthaltenen Facta und Qualität und Harmonie derselben unterscheiden muss, so sind es die phytotomischen Arbeiten der Gegenwart. In der jetzigen Phytochemie gewinnt das acht wissenschaft- liche Moment;, die Oberhand. Während die Zahl derjenigen Ar- beiten stets geringer wird, bei welchen Pflanzen und Pflanzen- theile nach sanctionirten Methoden gebrauchsweise zerlegt wur- den, erlangt das scientifische, oft nur durch geniale Selbsthilfe in der Wahl der Methode der Analyse zu bearbeitende Feld eine erfreuliche Ausdehnung. Wahr ist es , dass auch in dieser Be- ziehung in mancher, vorzüglich ausländischen, chemischen Schule die reine Beobachtung einer selbst gewählten Theorie wegen vei'- nachlässigt oder gar verfälscht wird. Allein welcher Zweig des menschlichen Wissens und Bestrebens war je ohne solche Schat- tenseiten , die hier um so weniger Einüuss haben, je leichter und je schneller sie entdeckt werden. Verhältnissraässig am meisten ist die Pflanzenphysiologie zu- rückgeblieben. Denn das Quantitative der gegenwärtigen Lei- stungen auf diesem Felde ist eben so gering, als das Qualitative unbedeutend, da man nur auf alten Bahnen fortfährt und alte bekannte Beobachtungen und Versuche richtig oder unrichtig anstellt und wiedei'holt, um das Bekannte zu bejahen oder dem Scharfsinn der Nachfolger zur Bekämpfung eines erneuerten Irr- thumes hinreichenden Spielraum zu geben. Eine fast unübersehbare Beihö .von Thatsachen und Erfah- rungen häuft jetzt die Thierphysiologie im weiteren Sinne des Wortes an. Unter ihren subordinirten Abtheilungen ist es vor- züglich die morphologische, welche mit Eiesenschritten vorwärts eilt. Die functionellen Beziehungen werden mit minderer Leb- haftigkeit gegenwärtig erforscht, und die Thierchemie ruht fast gänzlich, um wahrscheinlich bald wesentliche und durchgreifende Reformen zu erleiden. Das rein Empirische der Morphologie des Menschen und der Thiere hatte zwar schon längst im Ganzen und Grossen sich einer festen Begründung und Fortbildung ei^freut, so dass Methode und allgemeine Umrisse nur verbessert, erweitert und schärfer bestimmt werden konnten. Allein bei der unübersehbaren Menge des Materiales, welches sich an jedem Punkte' der Erde zwar in reichlichstem Maasse vorfindet, vorzüglich aber in entfernten Erdstrichen in Rücksicht der bisher ungekannten Thiere anhäuft, hat auch die Gegenwart das Verdienst, ein Quantum von Unter- suchungen angestellt zu haben, wie wenige Jahrzehnte des gegen- ■wärtigen und keines des verflossenen Jahrhunderts. Es ergiebt sich von selbst, dass auch zum grossenTheile wenigstens mit der Zahl der Erfahrungen die Zahl der fruchtbringenden Resultate wächst. Aber eine andere Richtung bildet sich jetzt segenreicher als früher hervor, nämlich die acht naturphilosophische, welche mit mehr Recht diesen Namen verdient, als jene angeblich geist- reichen Phantasmen, die eine frühere Richtuncr zu Tage geför- dert hatte. ' ^ ^ ^ Eine der erhabensten und reizend'sten Folgen der unüberseh-10 ^ /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. baren und eisern von der Natur gehandhabten allgemeinen Ge- setzgebung bildet das überall sich herausstellende Resultat, dass die heterogensten Dinge und Verhältnisse gewisse Grundeinhei- ten und Beziehungen besitzen, die sich um so mehr häufen, je mehr der Unterschied vor der Verwandtschaft zurücktritt. In der Individualität unseres Geistes ist es unabweislich gegeben, alles Differente früher oder später unter oder nach dem Gesichts- punkte der einenden Elemente zu betrachten. Dieser Subjecti- vitüt unserer Anschauung kommt die Objectivität überall und vollkommen entgegen. Denn es ist eben das Schöne und Unver- gleichliche in der Natur, dass, sobald die Facta nur vollstän- dig und allseitig aufgefasst sind, der höhere Sinn, die philosophische Deutung und Bedeutung von selbst kommt und unbestreitbar sich feststellt. Gleich einem sanguinischen Kinde w^ollte ein früheres Zeitalter voraneilen und schuf Bilder des eigenen Geistes, welche reell entweder gar nicht oder nur unvollständig begründet waren. Als man sich von dem ersten Rausche erholt und nicht geringe Blossen erkannt hatte, griff man lieber zu der reinen alten Er- fahrung zurück, die freilich immer Sicheres, doch auch nur Ein- zelnes und in so fern Geistloses giebt. Auch dieses gleich ver- derbliche Extrem liegt gegenwärtig schon hinter dem Standpunkte der Zeit und gerade seit dem letzten Lustrum beginnt eine höhere Epoche dieses edelsten Zweiges der Morphologie der Thierwelt. Keiner, der mit der Wissenschaft fortgegangen, bespöttelt jetzt mehr die Deutung des Schädels als Wirbelbildung, des Athmungs- apparates als secundäre Darmkanalsfoi'mationen u. dgl. m. Aber man bemüht sich weniger, die Wahrheit solcher und ihnen ver- wandter Sätze durch einzelne zufällig aufgegriffene Details zu errathen , als sie nur aus einer vollständigen Reihe von unläug- baren Thatsachen, als unmittelbare Folgen, als Sätze, die sich bei genügender Kenntniss der Facta von selbst ergeben und be- weisen, hinzustellen. Es ist daher auch leicht begreiflich, wes- halb die Zahl solcher Arbeiten jetzt geringer ist, als vor einigen Jahrzehnten. Zur Feststellung sicherer Gebäude bedarf es auf ihrem fixen empirischen Boden mehr Zeit, als wenn aus dem Gedankenmeere des subjectiven Geistes eine Welle hervortaucht, die bald von der nachfolgenden Welle desselben oder eines frem- den Geistes verschlungen wird. Eine total neue Seite, deren acht wissenschaftliche Ausbil- dung der neuesten Zeit angehört, ist die mikroshopische Unter- suchung, welche theils durch die bedeutende Vervollkommnung der Instrumente, theils durch den Wetteifer der Naturforscher unter einander so mächtig angeregt worden. Es ist in der That nicht zu -viel gesagt, wenn man behauptet, dass man frühcrhin mit diesem unentbehrlichen Hilfsmittel der Forschung nur spielte. Oft dazu gemissbraucht, unzeitige Neugier zu befriedigen, Hess es der vornehme Ton früherer Naturforscher unbenutzt und zog es in seiner Beschränktheit vor, eine Sache, von der man nichts verstand, lieber als ein Labyrinth von Täuschungen darzustellen und zu verläumden, denn der Mühe der Prüfung zu unterwerfen oder durch das Behenntniss des Unvermögens seine LorbeerenAllgem. Uebers. Anatomie d. M. u. d. Th. 11 zu schmälern. Nur wenige isolirte Forscher, meist Laien und Dilettanten, ergötzten sich gefühlvollen Sinnes in Stunden der Müsse und Erholung an den durch das Mikroskop ihnen darge- botenen Wundern und befriedigten mehr das Gefühl als den Verstand, hoben eher die Teleologie als das Gesetz hervor. Viele von denen aber, welche dem Letzteren selbst nachstrebten, hinderten durch wesentliche, zum Theil durch ihre eigene Schuld zu Tage geförderte Irrthümer. Erst mit dem gegenwärtigen Jahrzehend stellte sich Alles anders. Die täglich auf diesem Felde geraachten Entdeckungen reizten zur Theilnahme und bes- sere äussere Gelegenheit, sorgfältigere Untei'suchung, Umsicht und üebung der Beobachter förderten bald Resultate zu Tage, welche die aus der Untersuchung mit freiem Auge hervorge- gangenen nicht selten an Schärfe hinter sich Hessen. Im Laufe weniger Jahre ist so dieser Theil nicht nur zu Ansehen über- haupt gelangt, sondern hat sich auch zu einer der wichtigsten Abtheilungen der gesammten Physiologie gebührend erhoben. Bei den so engen Grenzen, welche unserer Fassungskraft gesteckt sind, bei der Einseitigkeit, welche in der Natur unseres Geistes liegt, erkennen wir das Regelmässige, den Ausdruck be- stimmter Gesetze um so leichter und genauer, je kleiner das Gebiet ist, auf dem wir uns bewegen, je einfacher die Verhält- .nisse eines uns beschäftigenden Gegenstandes sich darstellen. Möge es uns daher nicht wundern, wenn unter dem Mikroskope Vieles, das sonst dunkel ei'schien, klar, das sonst Unerklärbare und Unbegriffene deutlich und erkennbar wird. Anderseits aber existirt Grösse und Kleinheit nur für uns; nur in relativem Maassstabe. Es sind dieselben Normen und Gesetze, welche das Grösste wie das Kleinste beherrschen; dieselben Typen, welche hier wie dort wiederkehren; dasselbe Band oder dieselbe Hete- rogenität, welche hier wie dort einet oder trennt. Daher man unter dem Mikroskope die bekannten Gesetze wieder findet und neue enthüllt, welche auf. grössere und grösste Objecte angewen-- det werden können. Ja es gleicht völlig einem kindischen Staunen, wenn man sich wundert, dass die kleinsten VV^esen noch genau organisirt, die kleinsten Elemente noch scharf getrennt und nach «cht mathematischen Typen gegliedert und geordnet sind, dass diese weite gesetzmässige Zerklüftung wie in der Jetztwelt, so in der Vorwelt sich vorfindet. Es wäre paradox und wunder- bar, wenn diese Fälle nicht einträten. Eine vollkommene mikroskopische Untersuchung eines Ge- genstandes muss die schärfste Bestimmtheit an sich tragen. Ja sie kann diese weit eher meist liefern, als die Untersuchung mit freiem Auge. Oft aber mangelt dieses Requisit den gegenwärtig gelieferten Arbeiten durchaus. Was nützt die zuhammenhangs- lose Aufzählung vielerlei Bestandtheile? Sie ist nur da zu ent- schuldigen, wo die gegenwärtigen Hilfsmittel, nicht aber wo die Zeit oder die Mühe oder das Talent des Beobachters nicht aus- reicht, die Verhältnisse genau zu ergründen. Solches meist aus ungerechtem Ehrgeize hervorgegangene Stückwerk sollte billig/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 12 aus der Wissenschaft ganz verbannt oder bald der verdienten Vergessenheit überliefert werden. Der chemische Theil der ihierischen Physiologie macht iji unseren Tagen die wenigsten Fortschritte und befindet sich über- haupt gegenwärtig in einem noch so unvollkommenen Zustande, dass die weitere Anwendung dieses Zweiges der Wissenschaft nur noch sehr beschränkt ist. Der Grund liegt wesentlich darin, dass die Methoden fehlen, Analysen von zoochemischen Sachen streng und genau vorzunehmen. Schon die Ausscheidung der näheren Bestandtheile hat ihre unendliche Schwierigkeit und nur in unserer Unkenntniss liegt es, wenn ihre Bestimmung uns auf den ersten Blick leichter scheint, als in der Pflanzenchemie. Aber selbst hiervon abgesehen, fehlt der Thierchemie ein Haupt- moment, nämlich die Möglichkeit, gegenwärtig die meisten näheren Stoffe solchen Elementaranalysen zu unterwerfen, wie sie der actuelle Stand der organischen Chemie verlangt. Mit Aus- nahme einiger Producte des Fettes, des Harnes und der Milch ist es nicht möglich, die Sättigungscapacität einer thierischen Sub- stanz zu bestimmen und dieselbe hrystallisirt oder nur vollkom- men wasserfrei darzustellen. Und wie hann eine gediegene, zu weiterer scientifischer Anwendung brauchbare Elementaranalyse ohne diese unerlässlichen Vorbereitungen geliefert werden? Der Gehalt an feuerbeständigen Elementen dürfte, wie in der Folge erwähnt werden soll, hier, wie in der Pflanzenchemie, nur ein' üebelstand untergeordneten Ranges sein. Die Functionenlehre der Menschen- und Thierphysiologie war schon in älterer und neuerer Zeit durch vielfache Beobachtungen und Versuche erläutert, •die jedoch im Ganzen einen sehr ge- mischten Charakter an sich trugen. Denn da der Versuch in dem künstlichen Herbeiführen von normalen oder abnormen Ver- hältnissen beruht, also von einer gewissen Theorie des Experi- mentators ausgeht, so muss sich natürlicher W^eise die Geschichte der Experimente gewissermaassen hierin reflectiren. Daher auch viele Versuche bei später erlangter genauer Erkenntniss sich ent- weder in ihrer Unrichtigkeit darstellen oder wenigstens als über- flüssig zeigen. Dazu kommt noch, dass die gewissen Individua- litäten eigenthümliche Sucht, Vivisectionen anzustellen, diese eigene Lust am Zerstören — die natürlich eben so tadelhaft ist, als das überflüssige sentimentale Räsonnement übeu, Thierquälerei, die wir in weit höherem Grade unseres Nahrungsbedürfnisses halber täglich vorzunehmen uns nicht scheuen — dass diese Dinge ganze Reihen von Versuchen erzeugten, denen das We- sentliche , nämHch der zum Grunde liegende Sinn mangelt. Die kritische Sonderung dieser so verschiedenartigen Experimente liefert die Zeit und noch gegenwärtig hält es die physiologische Littera- tur vielleicht nicht mit Unrecht für werth, solche Reihen durch Räsonnement und Gegenversuche zu widerlegen. Abgesehen von diesem corrigirenden Verfahren, abgesehen von denjenigen Ver- suchen, welche die bessere Einsicht der jnorphologischen und chemischen Verhältnisse von selbst liefert, steht uns aber auch, grade in Folge der neueren und neuesten Richtung der Moi-pho-Allgem. Uehers. Pathologie d. M. u. d. Th. 13 logie, so wie anderseits der Physik, Chemie (Toxicologie) u. dgl. eine reichliche Ernte bevor, deren Spuren sich schon in den beiden letzt verflossenen Jahren gezeigt haben und sich bald mehr noch zeigen werden. Wie aber die Physiologie als das philosophische Element der gesamraten Naturforschung in wissenschaftlicher Hinsicht sich den ersten Platz vindicirt, so darf ihr auch die Anwendung auf das Leben- in keinem ihrer Zweige mangeln. Es gehört nicht hierher, diesen Punkt sowohl in Rücksicht des schon Erreich- ten als des noch zu Erreichenden zu erläutern. Nur in Betreff der praktischen Medicin seien nur noch einige Andeutungen er- laubt. Als die Physiologie selbst nur noch eine unendliche Reihe von Hypothesen und Theoremen enthielt, war den praktisch me- dizinischen Wissenschaften, deren Objecte dunkeler und unzu- gänglicher sind, kein Vorwurf zu machen , wenn alle ihre Prin- zipien nur subjective Vorstellungen und fast eben so mannigfaltig und verschieden waren, als es denkende Aerzte gab. Naclx und nach begann das Verhältniss sich zu ändern. Die operative Chi- rurgie benutzte die genauere Anatomie so glücklich, dass alle nur irgend zugänglichen Stellen des Körpers ihrem Einschreiten unterworfen wurden. Ja sie machte von den Lehren der Ent- zündung und Heilung der Wunden, der Transfusion u. dgl. die erspriesslichsten /^.nwendun^en. Auch die Geburtshilfe gebrauchte Einiges aus der Physiologie des Geschlechtslebens und der Ge- schichte der Frucht und des Neugeborenen. Am indifferentesten blieb aber die praktische Medizin. Einige meist ungeschickte und zum Theil verkehrte Anwendungen physiologischer Lehrsätze abgerechnet, findet man in ihren Schulen heute noch Principien, die nicht blos dem Stande der gegenwärtigen, sondern schon lange verflossener Zeiten unwürdig sind. Ohne von den Hypo- thesen über das Wesen oder die Ursachen der Krankheiten, über Wirkung der Medicamente zu sprechen; ohne die tausendköpfige Hydra des medizinischen Aberglaubens zu berühren, wollen wir nur die exacte Grunddisciplin der Ai'zneivvissenschaft, die patho- logische Anatomie nennen. Es ist nicht zu läugnen, dass ihr gerade gegenwärtig der regeste Eifer zugewandt ist. Aber ist nicht auch hier alles Streben mehr quantitativ, als intensiv? Was nützt es, stets angeblich neue Krankheits- und Entartungs- formen aufzustellen, ohne dass man die Charaktere der gewöhn- lichsten Formen früher bestimmt hat. Denn nennt nicht der Eine Scirrhus, was der Andere Fungus medullaris, ein Dritter Fungus haematodes und noch ein Anderer mit barbarischen , selbst etymologisch falschen Namen belegt? Und was sind die meisten unserer pathologisch-anatomischen Abbildungen? Wie wenige geben solche Vorstellungen, dass man dann in der Natur Dasselbe wieder erkennt, ja dass man selbst der Abbildung ansieht, wei- ches Object gemeint sei, wenn man dieses auch noch so oft am Krankenbette oder auf dem Sectionstische zu sehen Gelegenheit gehabt hat? Bei naturwissenschaftlichen Zeichnungen kommt es nicht auf die Feinheit des Stiches, sondern auf Treue und sichere1. Die Fortsch. d. Physiol. im ./. 1836. 14 Anschaulichkeit des wiederzugebenden Gegenstandes an — ein Requisit, welches oft mit einigen Linien vollkommen genau er- füllt wird. Die pathologische Anatomie hat noch eine unendliche, fast gar nicht gekannte Quelle , welche ihr dieselbe Exactheit, wie jeder anderen Naturwissenschaft, geben kann, nämlich die miUroskopische Untersuchung. Es versteht sich aber von selbst, dass die Er- kenntniss des gesunden Zustandes die unerläfslichste Vorbereitung sein muss. Von diesem Standpunkte aus kann die Zergliederung der kranken Theile die Grundlage geben, von welcher die ratio- nelle Anwendung der exacten Physiologie in allen ihren Bezie- hungen auf Diagnostik, Materia medica und Therapie ausgehen muss. Nur hüte man sich hier (viel mehr noch als bei dem ge- bunden Organismus) voreilig allgemeine Sätze aufzustellen und generelle Rubriken zu machen. Werden die Facta vollständig da sein, so werden auch Eintheilungen von selbst sich ergeben. Vorzeitige Bemühungen dagegen können wohl einen ephemeren Ruf erzeugen, aber keinen bleibenden und gediegenen VV erth begründen. Nach den zuletzt ausgesprochenen IJeberzeugungen soll auch hier die Relation der acht wissenschaftlichen pathologi- schen Forschungen behandelt werden. So gross das Gebiet der Physiologie ist, so mannigfach wird es gegenwärtig bearbeitet. Die riesenhaften Fortschritte der neuesten Zeit stellen sich in so hellem Lichte dar, dass jede Er- örterung derselben nur als eitle und überflüssige Declamation an- gesehen werden müsste. Erspriesslicher ist es, gewisse Mängel hervorzuheben, welche das angenelime Bild dieser lebendigen Thätigkeit trüben und nicht selten den Genuss der so schönen Früchte verbittern. Leider ist immer noch für viele Gelehrte höheren und nie- deren Ranges (nicht nur im Leben, sondern auch in der Wissen- schaft) die Naturforschung kein Object des reinsten und edelsten Strebens, sondern eine Arena, auf welcher man nur rennt, um Andere im Wege zu überflügeln und sich dann am Ende selbst als Sieger auszurufen. Dieses Letztere geschieht nicht selten mit ächter Charlatanerie in pomphaften, sich selbst lobenden Worten, durch welche die unbedeutendsten Dinge in einem Tone hervor- gehoben werden, als hänge die Existenz der Wissenschaft von dem Geleisteten ab. Diese niedere Ruhmsucht, die sich oft sehr eng an gemeine äussere Verhältnisse kettet, erzeugt nicht seilen reelle wesentliche Nachtheile. Man übereilt sich; man liefert Falsches oder stellt in bunter Reihe viele einzelne, flüchtige An- schauungen als Wirklichkeiten oder Möglichkeiten neben einander, giebt bei neuen Gegenständen sein Wort ebenfalls dazu, um den Schein von Autorität auf jeglichem Felde zu gewinnen, zieht Vorgänger hinab, um sich selbst mehr zu heben, verfällt in kleinliche Krittelsucht oder in niedere Kriecherei, lässt Schüler und Klienten für sich sprechen und besonders für sich tadeln n. dgl. mehr. Ausser der schon vorher berührten anmassenden Sprache führt die Eile noch unlogische Darstellung, so wie das Bemühen, berühmt zu werden, die immer mehr eim-eissendeün-Litteratur. A. Journale, Encyklopädieen u. dgl. 15 sitte herbei, dass dasselbe an vielen verschiedenen Orten bekannt gemacht wird. Rasch überschreitet Ref. dieses Gebiet, das er nur ungern berührt, das sich aber nicht gänzlich vermeiden Hess, da die Verstösse mit jedem Jahre extensiv, wie intensiv zunehmen. Möchten doch in Rücksicht der berührten Punkte alle Naturfor- scher das Beispiel der Physiker und Chemiker befolgen, deren rein objektiver Gang meist eben so erfreulich als erspriesslich ist. Vergleichen wir aber sämmtliche Naturwissenschaften unter einander, so sind es unbedingt die Physiologen, welche meistens in das entgegengesetzte Extrem verfallen. Litteratur. A. Journale, Encyklopädieen, Schriften von gelehrten Gesellschaften, Akademieen u. dgl. I. Annalen der Physik und Chemie. Herausgegeben zu Berlin von Poggendorfr. 1836. 8. II. Annales de Chimie et de Physique. 1836. 8. III. Zeitschrift fiu' Physik und verwandte YVissenschaften. Heraus- gegeben von Baumgärtner und Ettinghausen. 1836. 8. IV. Annalen der Pharmacie. Herausgegeben von J. Liebig, J. B. Tromsdorfl und E. Merk. 1836. 8. V. Journal für praktische Chemie von Erdmann und Schweigger- Seidel. 1836. 8. VI. Repertorium für Pharmacie. Herausgegeben von Buchner. 1836. 8. VII. Bibliotheque universelle de Geneve. 1836. 8. VIII. Isis. Encyklopädische Zeitschrift, vorzüglich für Naturge- schichte, vergleichende Anatomie und Physiologie. VonOken. 1836. 8. IX. L'institut 1836. fol. min. X. Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde. Von L. V. Froriep. 1836. 4. XL Beiträge zur gesammten Natur- und Heilwissenschaft. Her- ausgegeben von Weitenweber. Hft. 2. 1836. 8. XII. Archiv für Naturgeschichte. In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausgegeben von Fr. A. VS^iegmann. Jahrgang 1836. 8. XIII. Annales des sciences naturelles, a. Zoologie, b. Botanique. 1836. 8. XIV. Proceedings of the zoological soci^ty. 1836. 8. XV. Archiv für Anatomie, Physiologie und wissenschaftliche Medicin. In Verbindung mit mehreren Gelehrten herausge- geben von Joh. Müller. Jahrg. 1836. 8./. nie Fortsein', d. Physiol. im J. 1836. 16 XVI. Jahrbücher der in- und ausländischen Medicin, Heraus- gegeben von C. C. Schmidt. Jahrg. 1836. 4. XVII. Allgemeine medizinische Zeitung. Heraus«, von Pabst. 1836. 4. XVIII. Wöchentliches Repertorium dei' neuesten medizinisch- chirurgischen Littcratur des Auslandes. Herausg. von F, J. Berend. Jahrg. 1836. S. XIX. Medicinische Annalen. Herausg. von F. A. B. Puchelt, M. J. Chelius und F. C. Nägele. Jahrg. 1836- 8. XX. Hannoversche Annalen für die gesammte Heilkunde. Her- ausgeg. von Holscher. 1836. 8. XXI. Schweizerische Zeitschrift für Natur- und Heilkunde. Herausg. von v. Pommer, Hft. 2. 1836. 8. XXII. Krauss Freihefte für wissensch. Natur- und Heilkunde. Hft. 1. Gött. 1836. 8. Enthält unter Anderem naturphilosophische Abhandlun- , gen über Leuchten der Augen, Funkensehen und Bewe- gung der Iris. XXIII. Medicinische Jahrbücher der k. k. österreichischen Staa- ten. Herausg. von Stifft und redigirt von Raimann. 1836. 8. XXIV. Rust's Magazin für die gesammte Heilkunde. 1836. 8. XXV. Medicinische Zeitung. Herausg. von dem Vereine für Heilkunde in Preufsen. 1836. 4. XXVI. Wochenschrift für die gesammte Heilkunde. Herausg. von Casper. 1836. 8. XXVII. Neue wissenschaftliche Annalen von Hecker. 1836. 8. XXVIII. Archiv für medicinische Erfahrung von Horn, Nasse und Wagner. 1836. 8. XXIX. Journal der praktischen Heilkunde y von C. W. Hufeland und E. Osann. 1836. 8. XXX. Berliner medicinische Centraizeitung. Herausg. von J. J. Sachs. 1836. 4. XXXI. Gazette medicale. 1836. fol. min. XXXII. London medical Gazette. 1836. fol. min. XXXIII. Zeitschrift der in- und ausländischen Medicin. Herausg. von Fricke, DieflPenbach und Oppenheim. 1836. 8. XXXIV. Journal für Chirurgie und Augenheilkunde. Herausg. von C. F. V. Gräfe und Ph. Fr. v. Walther. 1836. 8. XXXV. Zeitschrift für Ophtalmologie. Herausg. von v. Amraon. 1836. 8. XXXVL Neue Zeitschrift für Geburtskunde. Herausg. von Busch, d'Outrepont und Ritgen. 1836. 8. XXXVII. Siebold's Journal für Geburtshülfe. 1836. 8. XXXVIII. Zeitschrift für die Staatsarzneikunde. Herausg. von Henke. I6r Jahrg. 1836. 8. XXXIX. Magazin für die gesammte Thierheilkundc von E. F. Gurlt u. E. H. Hertwig. .Jahrg. 1836. 8. XL. Philosophical Transactions. 1836. 4. XLI. Annales du Musee d'histoire naturelle. Tom. IVet V- 1836. 4. XLII. Bulletin scientifique, public par TAcadcmie imperiale des scicnces de St. Pctersbourg. 1836. 4.2 Vahnlin'a Reperl. d. Physiol. / Litteratur. A. Journale, Encyklopädieen u. dgl. 17 XLIII. Annalen des Wiener Museums der Naturgeschichte. Bd. I. Abth. 1 et 2. 1836. 4. XLIV. Abhandlungen der königh'chen Ahademie der Wissenschaf- ten. Aus dem Jahre 1834. Berlin 1836. 4. XLV. Verhandlungen der kaiserlich Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der deutschen Naturforscher und Aerzte. Bd. XVill. 1836. 4. XL VI. Museum Senkenbergianum. Abhandlungen aus dem Ge- biete der beschreibenden Naturgeschichte. Von Mitgliedern der Senkenbergischen naturforschenden Gesellschaft in Frank- furt a. M. Bd. II. 1836. 4. XLVII. Gelehrte Anzeigen. Herausgegeben von den Mitgliedern der königlich bdyerischen Akademie der Wissenschaften. Jahr- gang 1836. 4. XLVHI. Jahrbücher des ärztlichen Vereins zu München. Ilr Jahrg. 1836.8. XLIX. Bericht über die Verhandlungen der naturforschenden Gesellschaft in Basel vom August 1834 bis Juli 1835. I. 1835, 8. II. 1836. 8. L. Verhandlungen der schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur im Jahre 1836. Breslau 1837. 4 LI. Tageblatt der Versammlung der Naturforscher und Aerzte zu Jena. 1836. 4. LII. Ersch und Gruber, allgemeine Encjklopädie. Bd. XXV. 1836. 4. Lin. Handworterbuch der Chemie. Herausgegeben von J. Liebig und J. Poggendorf. Hft. 1 u. 2. Braunschweig 1836. 8. LIV. Todd the Cyclopädia of anatomy and physiology. I. 1835 — 1836. 8. ; ■ Die ausgezeichnetste Encyklopädie, welche die Medicin bis jetzt besitzt. Vorzüglich gründlich sind die Artikel von Owen, Sharpey u. A. LV. Encyklopädisches Worterbuch der medicinischen Wissen- schaften. Herausgegeben von D. W. Busch, C. F. v. Gräfe, C. W. HufelanJ, H. F. Link und J, Muller. Bd. XIV. Hft. 1 — 3. 1836. 8, LVI. Dictionnaire de medecine. Vol. XV. Vorzüglich hierher gehörende Artikel sind: Urine von Guibourt, Temperament von Londe, ür<$e von Solon, Ves- sie von Begin und Vomissement von Magendie. LVII. Repertorium der Phvsik von H. Dove und L. Moser. I. Berlin 1836. 8- LVIII. Berzelius. Jahresbericht über die Fortschritte der phy- sikalischen Wissenschaften im Jahre 1835. üebersetzt von Wöhler. 1836. 8. LIX. F. und H. Nasse, Untersuchungen zur Physiologie und Pathologie. Bd. I. Hft. 3. 1836. 8. LX. Repertorium für Anatomie und Physiologie. Von G. Va- lentin. Bd. I. Berlin 1836. 8.18 /. Die Fortschr. li. Physiol. im J. 1836. B. Specialwerke. LXI. Eblc, Versuch einer pragmatischen Geschichte der Anato- mie und Physiologie vom Jahre 1800—1825. Wien 1836. 8. Fleissige Compilation, weniger aus den Urquellen, als aus den übersichtlichen Werken der ausgezeichnetsten Schriftsteller entnommen. LXII. E. A. W. Himly, Einleitung in die Physiologie des Men- schen. Göttingen 1835. 8. Allgemeine Betrachtungen. Geschichte der früheren Physiologie und Aufzählung der Titel eines Theils der wich- tigeren Werke. LXIII. Fontanelle, guide pour les recherches et observations mi- croscopiques. Paris 1836. 8. LXIV. Brandis über Leben und Polarität. 8. Naturphilosophische Auffassung allgemeiner Gesetze. XiXV. J. H. F. Authenrieth, Ansichten über Natur- und Seelen- leben. Herausgegeben von H. F. Autenrieth.- Tübingen 1836. 8. Viele geistvolle Ansichten, deren sjiecielle Ausführung oft hinter dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft zurück ist. LXVI. H. F. Link, Propyläen der Naturkunde. Tbl. 1. Berlin 1836. 8. ' LXVn. F. S. Leuckart, über die Verbreitung der übrig geblie- benen Reste einer vorweltlichen organischen Schöpfung, insbesondere die geographische Verbreitung im Vergleich derselben mit den noch jetzt existirenden organischen We- sen. Freiburg 1835. 8. Wohl ausgewählte Compilation und Darstellung der all- gemein interessirenden Facta und Resultate. LXVIIl. J. L. C. Schröder van der Kolk. Eine Vorlesung über den Unterschied zwischen den todten Naturkräften, den Le- benskräften und der Seele. Aus dem Holländischen übersetzt. Bonn 1836. 8. Besonnenes, mehr populär gehaltenes Räsonnement. Be- mühen die Selbsständigkeit der Seele nachzuweisen. Geist- reiche Darstellung der Ansicht, dass der Wahnsinn keine Krankheit der Seele, sondern eine solche der Nerven- kraft sei. LXIX. Ed. Weber quaestiones physiologicfB de pha;nomenis gal- vano-magneticis in corpore humano observatis. Lipsiae ■ • .1836. 4. ' Interessante, eben so scharfsinnige, als originelle Ver- suche , die , wenn sie auch bis jetzt noch keine fixen Re- sultate gewähren, doch glücklichere Erfolge zu versprechen scheinen, als wir durch'die bisher über die so schwer zu entscheidende Frage aufgestellten Experimente erhalten haben. (S. d. Repert. I. 30. 31.) LXX. M. Münz, Handbuch der Anatomie des menschlichen Kör- pers mit Abbildungen, 4ten Theiles 15te Abthl. Die Lehre19 Litteratiir. B. Specialwerke^ von dem Hirne, dem Rückenmarke und den Nerven enthal- tend. 1836. fol. Gleich sorgfältig, wie die früheren Abtheilungen. Dass der Verfasser die Abbildungen mit Präcision selbst litho- graphirt, verdient alle Anerkennung und Aufmunterung. LXXl. C. F. Th. Krause, Handbuch der menschlichen Anatomie. Bd. I. Abihl. 2. 1836. 8. Eben so angenehme als gründliche Darstellung. Sehr viele Schilderungen beruhen auf eigener und sorgfältiger Untersuchung und Prüfung. LXXII. C. I. M. Langenbeck Handbuch der Anatomie mit Hin- weisung auf die Icones anatomicas. Göttingen 1836. 8- LXXIII. F. Caldani anatomia umana completa. Fasciculus pri- mus et secundus. 1836. fol. LXXIV. P. Mascagni anatomia universale, fasc. 8 — 11. LXXV. Nouveau manuel d'anatomie descriptive dapres les coui-s de M. M. Beclard. 2. edit. Paris 1836. 8. LXXVI. Anatomie elementaire. Par Bourgery et Jacot. Paris 1836. 8. _ ^ LXXVII. Brevis anatomiae corporis humane conspectus ad usum medicinam et chirurgiam discentium. Lipsia? 1836. 8. LXXVIII. J. Berres, Anatomie der mikroskopischen Gebilde des menschlichen Körpers. Hft. I — VI- Wien 1836. fol. Ausgezeichnet schöne von Voigt und Nagel gefertigte Abbildungen. Die die Injectionspräparate darstellenden Zeichnungen sind sehr brauchbar; durchaus aber nicht die- jenigen, welche die Gewebe des Körpers betreffen. Den Text bildet ein geistloser Roman und keine auch nur im Entfei'ntesten wahre Beschreibung des menschlichen Kör- pers. Hierzu gesellt sich der sichtbarste Mangel an Logik und an historischer Kenntniss des früher Geschehenen und gediegener mit geschickter Manipulation verbundener sorgfältiger, nicht flüchtiger und nicht oberflächlicher Beobachtung. LXXIX. R. E. Grant, Umrisse der vergleichenden Anatomie. Uebers. von C. C. Schmidt. Abth. 3. Leipzig 1836. 8. Vergl. d. Report, l. 7. LXXX, J. F. Meckel; traite ge'neral- d'anatomie comparee. Tra- duit de lallemand et augmente des notes par Riester et Alph. Sanson. Tom. 7. Paris 1836. 8. LXXXL H. Burmeister, a manuel of entomology transl'ated frora the German by W. E. Shuckard. London 1836. 8. LXXXII. Fr. Tiedemann, Physiologie des Menschen oder Unter- suchungen über das Nahrungsbedürfniss, den Nahrungstrieb und die Nahrungsmittel des Menschen, Darmstadt 1836. 8. Ausgezeichnet gelehrte Compilation der neueren hier- her gehörenden Beobachtungen aus Werken der mannig- fachsten und verschiedensten Art entnommen. LXXXin. Fr. Arnold, Lehrbuch der Physiologie des Menschen^ Thl. I. Zürich 1836. 8.J. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1836. 20 Die unglückliche Idee, alle anatomischen Elemente aus ■Körnchen zu construiren, macht einen Theii des Textes so •wie die meisten Abbildungen unbrauchbar. Auch nützt es nichts, blos die Namen der Physiologen ohne genaue Citation der bezüglichen Stellen xn nennen. Zu loben da- gegen ist eine gewisse logische Anordnung, -welche anderen Werhen der Art in unseren Tagen bisweilen ganz abgeht. LXXXIV. Sebastian physiologia generalis. 183H. 8. LXXXV. C. F. Burdach, der Mensch nach den verschiedenen Seiten seiner Natur oder Anthropologie für das gebildete Publikum. Abth. I —IV. Stuttgart 1836. 8. LXXXVI. Scholand, der Mensch nach seiner geistigen und leib- lichen Natur. Magdeburg 1836. 8. LXXXVII. Schwab, Lehrbuch der Physiologie der Hausthiere. '2te Aua. Stuttgart 1836. 8. LXXXVIII. Magendie, elemens de physiologie. 4e edit. 2 vol. Paris 1836. 8. LXXXIX. Magendie, Handbuch der Physiologie nach der 3ten Ausgabe aus dem Französischen übersetzt mit Anmerhungen und Zusätzen Ton C. F. Heusinger. Bd. II. 1836. 8. XC. J. Fletscher rudiments of physiology, part. I. et II. Lon- don 1836. 8. XCI. Martini storia della ;fisiologia vol. III. 1836. 8. XCII. Magendie, lecons sur les phenoraenes physiques de la yie. Paris 1836. 8.^" Dasselbe Werlt in das Deutsche libers. unter der Redaction von Behrend. 1836. 8. Sehr angenehme Darstellungen der physiltalischen Ver- hältnisse des Organismus. XCIII. G. Macilwain remarhs on the unity of the body, as illu- strated by some of most striking phenomena of sympathy, both mental and corporeal. London 1836. 8. XCIV- Bory de St. Vincent , L'homme. Essay zoologique sur le genre huniain. 3 edit. 2 vol. Paris 1836. 8. XCV. D. F. Broc essai sur les races humaines conside'res sous les rapports anatomique et philosophiijue. Paris 1836. 8. XCVI. J. F. Brandt prodromus descriptionis animalium ab H. Mertensis in Orbis terrarum circumnavigatione observatorum. Fase. I. Polypös, Acephalos, Discophoras et Siphonophoras nec non Echinoderinata continens. Petrop. 1835. 4. XCVII. R. Wagner, Beiträge zur Anatomie der Vögel. Mün- chen 1836. 4. Neue Untersuchungen über normale DupHcität des Eier- stockes, über das Rudiment des rechten Eileiters, über asym- metrische Entwickelung der Hoden in der Paarungszeit, über Divertikel an dem Darmkanale, über Verschmelzung der Nieren, über Variationen der Halsgefässe, über seitli- che Asymmetrie der Blinddärme und über die Zahl der Fächerfalten. XCVIIL Deila indefinibile durabilita della vita nelle bestie. Con una appendice suUa longe vita delle piarite. Milano 1836. 8.Litteratur. B. Specialrverke. 21 XCIX. J. L. Cormack on the chemical, medicinal and physio- logical properties of Creosote. Edinb. 1836. 8. C. Clark the practical anatomy and elementary physlology of the nervous System. London 18^6. 8. CI. Illustration of the comparative anatomy of the nervous Sy- stem. Part. I. London 1836. 4. CIL Marschall Hall lectures on the nervous System. London 1836. 8. Dasselbe Werk in das Deutsche übersetzt. Ber- lin 1836. 8. CIIL Parchappe, recherches sur l'encephale, sa structure, ses fonctions et ses maladies. lere memoire. Paris 1836. 8- CIV. A. Arsakyi commentatio de pisci'um cerebro et meduUa spinali, scripta auspiciis et ductu J. F. Meckelii; denuo edita fragmentis de eadem re additis a G. G. Mintero. Lipsiae 1836. 4. Erneuerter Abdruck der älteren Arbeit, nebst einer die allgemeine Morphologie des Nervensystems besonders be- treffenden Einleitung des Herausgebers. CV. J- C. L. Barkow disquisitiones neurologicae. Lips. 1S36. 4. Hautnerven des Jgels; N. sympathicus dieses Thieres u. anderer Säugethiere. Endigung des Sehnerven in die Re- tina. Neue und interessante Specialitäten enthaltend. GVL Bidder, neurologische Beobachtungen. Dorpat 1836. 8. Untersuchungen über einzelne Verhältnisse der Kopf- nerven. CVIL F. C. Emmert, über die Endigungsweise der Nerven in den Muskeln. Nach eigenen Untersuchungen. Bern 1836. 4. Erneuerter Naphweis der bogenförmigen Endigung der Nei'ven in den Muskeln. CVIII. E. C. Kiesselbach diss. sistens formationis ac evolutionis nervi sympathici una cum descriptione ejusdem nervi decur- sus in animalibus quibusdam vertebratis. Adjectae sunt tab. IV. Monach. 4. CIX. E. Brünner, disquisitio experimentis illustrata de singula- rum Nervi sympathici partium vi in cor. Berol. 1836. 4. Einige eigene, jedoch zu keinem vollständigen Resultate führende Experimente. CX. H. A. Trapp symbolae ad anatomiam et physiologiam orga- norum bulbum adjuvantium et praecipue membranae nictitan- tis. Turici 1836. 4. Eigene Beobachtungen nebst guter Kenntniss des betref- fenden Litteraturlheiles; nur in oft schwerfälliger und zum Theil unverständlicher i)arstellung. CXI. M. A. Unna de tunica humoris aquei commentatio. Heidel- berg 1836. 8. CXII. Kohlrausch, über Treviranus Ansichten vom deutlichen Sehen in die Nähe und in die Ferne. Rinteln 1836. 4. Nachweis der nicht ganz richtigen mathematischen Be- rechnung von Treviranus. Im Anhange einige Versuche über Bewegung der Iris.22 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. CXIII. Brcschet, reclierches anatomiques et physiologifjues sur l'organe de l'audition chez les oiseaux. Paris" 1836. 8. Sorgfaltige Untersucliung und, wie es bei Breschets Ar- beiten immer der Fall ist, mit vielseitiger Berücksichtigung der Leistungen von Ausländern, insbesondere von Deutschen. CXIV. M. Mechauer de penitiori cartilaginum structura syrabolae. Vratisl. 1836. 4. Genaue, unter Purhinjes Anleitung vorgenommene mi- ki'oskopische Untersuchung der einzelnen Knorpel des Menschen, CXV. J. Gistl, Beschreibung des Skelettes des dreistreifigen Naebtäffers. Leipzig 1836. 8. Beschreibung des Knochengerüstes mit Hinsicht auf die zunächst verv^andten Thiere. CXVI. E. d'Alton de Pythonis ac Boarum ossibus commentatio. Hai. 1836. 4. Specielle vergleicbende Beschreibung und Abbildung des Skelettes, des Gehörapparates u. dgi. CXVII. F. Miescher de inflammatione ossium eorumque anatome generali. Accedunt observationes de canaliculis corpusculorura ossium atque de modo, quo terrea materia in ossibus conti- netur auct. Joh. Müllero. Berol. 1836. 4. üeber die erste Abtheilung dieser Arbeit s. d. Repert. I. 128; die andere enthält ausser sehr fleissiger und ge- diegener Lilteraturaufzählung viele sehr schätzbare Unter- suchungen über die pathologischen Zustände der Knochen. Der Anhang giebt das Resume dessen, was J. Müllerin s. Arch., in seiner Schrift über die Myxinoiden, in Poggen- dorffs Annalen und in dem früheren Anhange zu der Inau- guraldissertation des Yerf. bekannt gemacht hat. CXyill. J. Quain, the muscles of the human hody; in a series of plates in lithography with reference and physiological comments. Lond. 1836. fol. CXIX. J. Heilenbeck de musculis dorsi et cervicis comparatis. Berol. 1836 8. Resultate der von Henle und dem Verf. angestellten Un- tersuchungen über den M. spinalis cervicis. CXX. H. R. Ficinus de fibrse muscularis forma et structura. ••, Lips. 1836. 4. Eigene Untersuchungen und selbstständige Kritik. CXXI. Wilhelm und Eduard Weber, Mechanik der menschli- .' chen Gehwerkzeuge. Güttingen 1836. 8. Mit 17 Abbildun- gen in 4. Eines der ausgezeichnetsten Werke, mit welchen die Physiologie in neuester Zeit bereichert worden. CXXII. Bell, die menschliche Hand. Aus dem Englischen über- setzt von H. Hauff. Stuttgart 1836. 8. Populär, mit vielen eingestreuten, wissenschaftlich neuen Bemerkungen. CXXIII. J. Girard, traite du pied conside're dans Ics animaux domestiques. 3me ddit, Paris 1836. 8.Litteratur. B. Specialrverke. 23 CXXIV. H. Nasse, das Blut in mehrfacher Beziehung physiolo- gisch und pathologisch untersucht. Bonn 1836. 8. CXXV. G. 0. Bees a treatise on the Analysis of Blood and urine in health and disease. London 1836. 8. S. d. Bepert. I. 68. CXXVI. P- B. Lucas concise anatomical description of the ar- teriös of the human body. London 1836. 12. CXXVII. A. Eulenburg de tela elästica. ^ Berol. 1836. 4. Schwanns und des Verfassers eigene Untersuchungen. CXXVni. F. Bäuschel de arteriarum et venarum structura. Vratisl. 1836. 4. Purkinje's Untersuchungen über die mihroskopischen Elementartheile der Arterien und Venen. CXXIX. F. Breschet, histoire anatomique et physiologique dun Organe de nature vasculaire decouvert dans les Cetaces. Paris 1836. 4. CXXX. E. Chassaignac dissertation Sur la texture et le develop- pement des organes de la circulation sanguine. Paris 1836. 8. Nichts Neues enthaltend. CXXXL G. Breschet, le Systeme lymphatique, considere sous les rapports anatomique, physiologique et pathologique. Pa- ris 1836. 8. Fleissige Arbeit mit vielseitiger Berücksichtigung des Gegenstandes. CXXXn. A.F. J. C.Mayer, Supplemente zur Lehre vom Kreis- laufe. Hft. II. FHmmerbewegungen, Leben der Blutsphären, Monadenlehre. Bonn 1836. 4. S. d. Kepertorium L l48. CXXXIIL C. H. Schultz, das System der Circulation des Blutes. ■ Stuttgart 1836. 8. Wiederkehr mancher älteren unrichtigen Behauptungen. CXXXIV. ü. F. Hausmann, über Entzündung. Hannover 1837. 8. Eigene, meist subjective Ansichten. CXXXV. A. B^rard, textui-e et developpement des poumons. Paris 1836. 8. Nichts wesentlich Neues enthaltend. CXXXVL Ph. Fr. Blandin, du Systeme dentaire, consider^ dans l'homme et les animaux. Paris 1836. 8. Nichts Neues bietend. CXXXVII. C. Hennecke Commentatio anatomico-physiologica de functionibiis omentorum in corpore humano. Gott. 1836. 4. Fleissige Untersuchungen nebst sorgfältiger Berücksich- tigung des grössern Theiles der Litteratur. CXXXVIII. H. F. A. Wuerst de glandula thyreoidete. Berol. 1836. 8. ^ Unvollständige Compilation. Vertheidigung des zwischen Genitalien und Schilddrüse Statt findenden Consensus, der \durch die reflectirende Function des Nervensystemes ver- mittelt werden soll. CXXXIX. A. Combe the physiology of digestion, considered with relation to the principles of dietetics. London 183Ö. 8. Dasselbe Werk übers, von Nauber.1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 24 CXL. Trättenbacher, der Verdauungsprozess. München 1836. 8. Noturphilosophische Betrachtung des Gegenstandes, CXLI. L. Laurent de la texture et du developpement de l'appa- reil urinaire. Paris 1836. 4. Weitschweifige, nichts Neues enthaltende Darstellung. CXLII. R. Wagner, Fragmente zur Physiologie der Zeugting, vorzüglich zur mikroskopischen Analyse des Sperma. Mün- chen 1836. 4. Neue Untersuchungen über die mikroshopischen Elemente des Samens, insbesondere sämmtlicher Wirbelthierklassen. CXLIII. R. Wagner prodromus historias generationis hominis atque animalium, sistens icones ad iiiustrandam ovi primitivi inprimis vesiculas germinativi et germinis in ovario inclusi genesin atque structurum per oranes animalium classes mul- tosque ordines indagatam. Lips. 1836. fol. Naturgetreue und schöne Abbildungen von Typenreprä- sentanten der meisten Klassen und Ordnungen der Thier- welt nebst genauer Beschreibung und zahlreichen mikros- hopischen Messungen. Der Text fast zu prachtvoll aus- gestattet. CXLIV. Flourens, cours sur la generation, l'ovologie et lem- bryologie, fait au musee d'histoire natureile en 1836, re- cueilll et public par Deschamps. Paris 1836. 4. Die ganze Thierwelt umfassende Beschreibungen. CXLV. J. A. G. Schott, die Controverse über die Nerven des Nabelstranges und seiner Gefässe, einer sorgfältigen Prüfung unterworfen. Frankfurt a. M. 1836. 4. Sehr genaue Untersuchungen, deren Folgen und Resul- tate nur etwas zu ausführlich dargestellt sind. Die äussere Ausstattung zu prachtvoll.' CXLYl. E. Dieffenbach quspstiones anatomico - physiologicae de , corporibus Wolffianis. Turici 1836. 8. Vorzügliche Berücksichtigung der Gefässe dieser Organe. Vertheidigung der irrigen Ansicht, dass die Nebennieren durch Abschnürung aus den Wolffischen Kürpei-n ent- <'>■''■■ stehen. CXLVII. E. Reichert de embryonum arcubus s. dictis branchiali- bus. Berol. 1836. 4. CXLVIII. F. S. Leuckart, Untersuchungen über äusseren Kie- men der Embryonen von Rochen und Hayen. Ein Beitrag zur Entwickelungsgeschichte der, der Abtheilung der Knor- pelfische angehörenden, Plagiostomen. Heldelb. 1836. 8. Eigene neue Untersuchungen enthaltend. CXLIX. J. Grätzer, die Krankheiten des Foetus. Bresl. 1837. 8. Fleissige, auch für Physiologie nicht uninteressante Zu- sammenstellung der früheren Beobachtungen nebst einigen eingestreuten eigenen Zugaben. GL. C, B. E. Scholz de evolutionibus retardatis adjecta exom- phali singularis observatione. Berol. 1836. 8. CLL J. C. L. Barkowmonstra animalium duplicia per anatomen indagata. Tom. II. Lips. 1836. 4.25 Litteratw. B. Speeialwerke. Sehr sorgfältige kritische Darstellung des gesammten fraglichen Gegenstandes mit eingestreuten eigenen Erfah- rungen. CLII. J. Geoffroy St. Hilaire, traite de teratologie. Tom. II. et III. Paris 1836. 8. CLIII. J. F. H. Albers Atlas der pathologischen Anatomie für praktische Aerzte. 9te Lief. 1836. foT. CLIV. Derselbe, Beobachtungen auf dem Gebiete der Patholo- gie und pathologischen Anatomie. Th. I. Bonn 1836. 8. CLV. G. A. Luttge de vita morbis tribuenda peculiari. 1836. 8. CLVI. R. Froriep, pathologisch - anatomische Abbildungen aus der Sammlung der königl. Charite-Heilanstalt in Berlin. Lief. I. Weimar 1836. 4. CLYII. Arnold, Lehrbuch der pathologischen Physiologie. Bd. I. Zürich 1836. 8. CLVni. J. Cruveilhier, Anatomie pathologique du corps humain. Livr. 23 —'i5. Paris 1836. fol. CLIX. F. Lallemand, recherches anatomico - pathologiques Sur l'encephale et ses dependances. Paris 1836. 8. CLX. M. Parchappe, recherches sur l'encephale, sa slructure, ses fonctions et ses maladies. lere memoire. Paris 1836. 8. CLXI. H. O. Massalien de nervo faciali. Berol. 1836. 4. CLXII. B. C. R. Langenbeck de retina observationes anatomico- physiologicae. Gcett. 1836. 4. CLXIII. F. E. Hassenstein commentatio de luce ex quorundam animalium oculis prodeunte atnue de tapeto lucido. Jenae 1836. 4. CLXIV. M. Gruse scirrhi vaginae observatio. Berol. 1836. 4. CLXV. L. H. Schumer de cartilaginum articularium ex morbis mutatione. Groening. 1836. 8. CLXVI. Stromeyer, über Paralyse der Inspirationsjnuskeln. Han- nover 1836. 8. CLXVII. Th. F. C. Bindseil de ankylosi. Hala; 1836. 8. CLXYIII. E. C. A. Sandifort animadversiones de vitiis congeni- tis et de fracturis articulationis coxae. 1836. 8. CLXIX. H. . Mattersdorf de anencephalia cum novissimi casus anencephali post partum expositione. Berol. 1836. 4. CLXX. C. Hohnbaura, über Pulsationen in der Ober-Bauchge- gend, als begleitendes Symptom der Indigestion. Hildburg- hausen 1836. 8. CLXXI. G. F. Hammer de organorum abdominis rupturis yi ex- terna provocatis. Berol. 1836. 8. CLXXII. H. J. Portz de prima tuberculorum formatione et sede, historia tuberculorum peritonei ad^'ecta. Berol. 1836. 8. CLXXIII. J. Esche de Veratrini eflectibus in corpus animale. Lips. 1836. 4. CLXXIV. J. Purkinie Badania w przedmiocie nzyologie mowi Ludzkiej. Krak. 1836. 8. * • ' Später eingegangene oder einmal nur anzuführende Werke sollen dem Texte selbst einverleibt werden. Valenlin's Repert. d. Physiol, 326 /. Die Fori sehr. d. Physiol. im J. 1836. 1. Unorganische Deposita im Körper des Menschen und der Thiere. Ueber die an dem Chorion der Eidechsen vorkommenden krystallinischen Kugehi s. Valentin XV. 256. Vei-gi. d. Re- pert. I. 20. — Die in dem sogenannten Steinkanale der Aste- rien eingeschlossene Kalkmasse besteht aus einem rundlichen, vertikal S förmig gebogenen Balken, der sich nach unten hin verschmälert und an seinen beiden entgegengesetzten Enden durch sehnige Masse mit dem Kalkschälchen und dem kalkigen Ringe der Mundöffnung fest verbunden ist. Er erscheint als ein geglie- dertes, aus 50 — 60 Ringen zusammengesetztes Säulchen. Die einzelnen Glieder, welche eine ungleiche Länge besitzen, bestehen aus zwei Stücken. Das eine, kleinere einfache ist immer .^uf der vorderen, dem Rücken desThieres zugekehrten Seite des Balkens gelegen; das andere grössere und hintere schickt aus seiner Milte in der ganzen Länge des Gliedes einen Fortsatz nach innen, der sich in ZAvei nach hinten sich umrollende Lamellen theilt. ^ Die Kalkmasse der Glieder, wie die des Gerippes der Seesterne, be- steht aus ungleich grossen und unregelmässigen Maschen, v. Sie- hold. XIX. 292 —295. An diese Angaben schliesst Ref. die Re- sultate einiger eigenen Beobachtungen über denselben Gegenstand an. Bei Asterias aurantiaca bestehen die kalkartigen Stückchen welche die Seitenränder eines jeden Strahles umgeben und end- lich in dem scheibenförmigen Körper zusammenstossen, wie Ehrenberg (Müll. Arch. 1834. S. 58^.) schon angedeutet hat, aus einem kalkigen Netzwerke, welches leere kalklose Räume ein- schliesst. Die einzelnen Lagen desselben liegen so dicht über einander, dass jeder noch so feine Horizontalschnitt mehrere der- selben enthält und dass sich aus diesem Grunde dem Auge des Beobachters auf den ersten Blick die Regelmässigkeit entzieht. Die zwischen den Netzbalken übrig bleibenden Maschen sind rund oder rundlich. Bei ausgebildeten Exemplaren beträgt der mitt- lere Durchmesser der Maschen 0,000400 P. Z.; der der Knoten- punkte der zusammenstossenden Balken 0,000585 P. Z. Das Ganze ähnelt sehr dem strahligen Zellgewebe der Pflanzen; nur dass natürlich die bei dem letzteren als.Linien erscheinenden Zwischen- wände hier fehlen. Es hat zwar an einzelnen isolirten Stückchen auch hier häufig den Anschein, als lägen keine einfachen, wohl aber Kreislinien an mathematisch bestimmten Punkten der Netz- werkwandungen. Allein dieses rührt nur davon her, dass, Avie die Aeste des Netzwerkes sich in der Fläche mit einander verbinden, auch ähnliche in die Tiefe gehen und die verschiedenen über ein- ander befindlichen Lagen mit einander vereinigen. Da diese Aeste auf Horizontalschnitten quer getrennt werden, so geben sie sich dann auf den Querbalken als runde oder länglich runde Linien zu erkennen. Ausser dieser durch aplanalischc Ocularc leicht zu entdeckenden Täuschung aber sieht man an den Wänden des Netzwerkes keine Spur einer Abtheilung oder Trennung des Zu-A. Allgemeine Physiologie, Anorg. Depos. in thier. Körp. 11 sammenhanges. —■ Die Maschen des Netzwerl^es sind im Allgemei- nen so angeordnet, dass die der nächstfolgenden Reihe genau in dem Zwischenräume (also unter der Wandung des Netzwerkes der Maschen) der beiden benachbarten Reihen sich befinden. Dieses Lagenverhältniss gilt sowohl in Rüclisicht der Breiten-, als hinsichtlich der Höhendimension. Die Wandungen des Netz- werkes sind daher spröde und splittern bei jedem Schnitte. In ihnen sind durchaus keine gesonderten Molecüle zu erkennen. Lässt man auf einen feinen, dem Netzwerke entnommenen Schnitt Salzsäure einwirken, so bleibt nach sehr heftiger Entbindung von Kohlensäure eine membranöse Masse übrig, die bei vorsichtiger Behandlung die Form des Netzwerkes behält, aber in ihrer Masse ein granulirtcs Wesen zeigt, ohne jedoch deutlich isolirte Körn- chen erkennen zu lassen. Das Erstere rührt wahrscheinlich von der corrugirenden Einwirkung der Salzsäure her. Denn hat Essig- säure eingewirkt, so ist die organische Grundlage viel feiner und lässt einzelne Körnchen, ja, wenn auch nicht überall gleich deut- lich, doch an vielen Stellen klar genug, eine concentrisch fase- rige Bildung wahrnehmen. — Die an den Seitenrändern jederseits belindlichen Kalkstücke verbinden sich bekanntlich brückenartig mit einander und zwar an der Unterfläche durch eine stärkere Leiste, als an der oberen. Jene ist genau eben so, wie die seit- lichen Kalkslückchen, deren Fortsetzung sie bildet, gebaut. Diese dagegen hat einzelne isolirte und bestimmt begrenzte Deposita, wel- che die in die Membran hineinragenden Grundlagen der kleinen, an ihrem knopfförmigen Ende mit Spitzchen versehenen Fort- sätze ausmachen. Diese bestehen wiederum aus Kalknetzen. Ihre Spitzchen sind an der äussern Oberfläche ungleich, da auf der- selben überall zugespitzte Kalkzähnchen hervorragen. Ganz so sind auch die an der Unterlläche eines jeden Strahles zu beiden Seiten verlaufenden Dornen gebaut. — Der steinartige Körper in dem Winkel zweier Strahlen (Tiedemann Anatomie der Röhrenholothurie etc. S. 37 Tab. V. m.) besteht ebenfalls in sei- ner äusseren Rinde, wie seinem losen Inneren, aus ähnlichen Kalk- netzen. — Zwischen den an einander gekehrter Seitenrändern der kalkigen Seitenstücke befinden sich feine, an der Oberfläche sitzende Kalknadeln, welche im Allgemeinen sehr lang und platt sind, sich oft an ihrer Spitze keulenförmig verdicken, an ihrer Basis dagegen eine napfförmige Gestalt annehmen oder vielmehr eine Art von umgekehrtem Teller bilden, auf welchem die lineal- artigen Stiele stehen. Die ganze Masse ist von oben bis unten ebenfalls durch leere Maschenräume, die hier vorzüglich länglich sind und im Ganzen auch einen longitudinalen Verlauf haben, durchbrochen. Nach Entfernung der Kalksalze durch Säuren bleibt auch hier ein organisches Skelett derselben Gestalt. — Die Kalknetze bestehen aus sehr viel kohlensaurem und etwas phos- phorsaurem Kalk und Talk nebst einer organischen Grundlage. In den Excrementen von Typhuskranken finden sich kleine mikroskopische Krystalle, die aus phosphorsaurer Kalkerde, etwas schwefelsaurer Kalkerde und eini«m Nalronsalze bestehen. Dagegen mangelt diese Erscheinung in .^en Ausleerungen ^esun-28 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. der Menschen, so -wie in den der colliquativen Diarrhoen der Phthisiher. Schönlein XIX. 258 — 61. Auch das Meconium enthält häufig mikroshopische Krystalle. (Ehrenberg ibid. 261.) Diese Krystallbildun^en schiiessen sich den schon von Gleichen, so wie auch von Wagner und Ref. beobachteten Krystallen an, die in Infusionen, geronnenem Blute, dem Harne u. dg], nicht sehr selten wahrgenommen werden. In dem Dünndarme eines im verflossenen Winter auf der hiesigen Anatomie frisch unter- suchten Baren fanden sich ebenfalls, theils auf dem Epithelium, theils aber auf Resten halbvertrocheneter, der Speise beigemengter Blattfragmente einzelne, im Mittel ungefähr Linie im Durch- messer haltende Körper, welche sich unter dem Mikroskope als die schönsten Drusen rhombischer Säulen darstellten. Diese lös- ten sich weder in kaltem, noch in kochendem Wasser, AUiohoi oder Aether auf, und hräunten sich durch Einwirkung concen- trirter Schwefelsäure. Die chemische Untersuchung ergab schwe- felsauren Kalk nebst einer organischen Materie. Daher lässt es sich auch wenigstens zum Theil erklären, dass diese Krystalle, wenn sie mit Schwefel- oder Salpetersäure behandelt wurden, sich' zwar braun oder gelb färbten, nicht aber das Geringste von ihrer bestimmten Rrystallform verloren. 2. ^Mikroskopische Elementarhestandtheile der anorga- nischen Körper. Wird ein neu bestimmtes kohlensaures Magnesiasalz, welches statt der Formel des bekannten MgC + 3Aq., die Formel Mg C + 5 Aq- hat, unter Wasser erhitzt, so werden die Kry- stalle schon bei 50° C undurchsichtig und fangen bei 4- 75" C. an, Kohlensäure zu entwickeln. Bei fortgesetztem Erhitzen bleibt eine Masse zurück, die zwar noch die äussere Gestalt der Krystalle besitzt, nach dem Trocknen an der Luft aber bei leisem Drucke gänzlich zu einem körnigen Pulver zerfällt. Wie man unter dem Mikroskope sieht, bestehen diese Körner aus mehreren concentrischen Lagen , welche um einen strahlig krystalKnischen Kern herumliegen. Bisweilen werden auch zwei oder mehrere kleinere Körner von gemeinschaftlichen Lagen umgeben. Die Grösse der Körner variirt von Vi5 — Vio'^'- Ausserdem finden sich noch kleinere Körnchen von V^qq"'. Aehnlich diesen Letz- teren sind die höchstens V200 "' erreichenden Körnchen der Magne- sia alba. Pritsche I. Bd. XXXVIL 304— 314- — Quarz, selbst der Bergkrystall, besteht in seinen kleinsten Fragmenten aus dicht an einander gedrängten, sehr gleichförmigen Kügelchen von 0,0005 Z. im Durchmesser. Aehnliche Körner zeigen alle kieselerdigen Substanzen auf ihren Bruchflächen und eben so die aus der Kieselfliissigkeit durch Säure niedergeschlagene Kiesel- säure, so wie der durchsichtigste Glimmer, sobald er erhitzt und so durch den Verlust seiner Flusssäure undurchsichtig gemacht wird. Werden die Kiesel- oder Thonerde haltigen Substanzen geglüht, so zeigen sich die früher unregelmassig zusammenge-A. Allgem. PhysioL Mikrosk. Elem.-Bestandth. d. Körper. 29 mischten Rügelchen zu gegliederten, nach allen Richtungen ein- ander durchkreuzenden Stäbchen zusammengereiht. Aus analogen Gebilden bestehen viele kieselerdige Substanzen, wie Meerschaum, vieles Steinmark, Bergseife u. dgl. Verfälschter Meerschaum ent- hält zwischen den regelmässigen Gliederfäden eingemengte unre- gelmässige Sandkörnchen. Aehnllch dem Meerschaume erscheinen die bunten Thone aus Brasilien und aus Murcia, und zum Theil die Thone von Meissen und Bernstädt. Die ältere Porzellanerde von Aue, welche in Meissen verbraucht worden, oder so zu nen- nende Raolin besteht aus platten scheibenförmigen Rörperchen, welche in concentrischeRinge oder Schalen zerfallen, deren feine (Querstriche ebenfalls gegliedert sind. Diese Rörper fehlen aber derjenigen Porzellanerde, die aus zerfallenen Feldspathkrystallen besteht. Der chemisch präcipitirte kohlensaure Ralk zeigt ovale Rörnchen V/,80 Vgoo'''' Grösse. Der Ralkguhr von "Wunsiedel die Bergmilch von Lischkau und die Mondmilch von Bar beste- hen aus steifen, einfachen, feinen Gliederstäbchen, deren Glieder ziemlich gleichförmig sind. Bei dem Ralkguhr der Baumanns- höhle und der Mondmilch von Nanterre liegen viele Gliederstäb- chen bündeiförmig so an einander, dass die Glieder Spiralen bilden. Die rundlichen Glieder messen Yisqq — VA^m'"- weisse Rreide von Rügen, die von den dänischen Inseln und die gelbe von Pus- karez zeigen gleichartige, elliptische, sehr kleine platte Rörper- chen, die aus nur wenigen concentrischen Ringen bestehen. Meist findet sich ein Ring und ein unebener Rern. Der Erstere be- steht aus deutlichen Gliedern, die, wie die des Rernes, /^joo — ^^2Qm"' messen. Die elliptischen Rörper messen — V48O Ehrenberg I. XXXIX. 101 — 106. — Diese Elementartheile der anorganischen Rörper, welche meist aus runden, grösseren oder kleineren Rügelchen in mannigfachen Aggregationen zusammen- gesetzt sind, gehören wesentlich nur den nicht krystallisirten Rör- pern an, während bei reinen Rrystalibildungen (wi« bei reinen chemischen Lösungen) von dem Erscheinen morphologischer Mo- leküle nicht geredet werden kann. Dass aber hier, wie in der pflanzlichen und thierischen Organisation, das Zeugniss des un- bewaffneten Auges keine volle Gültigkeit hat, beweisen vielfältige Beispiele, sowohl von stheinbar reinen Rrystallen, welche ent- weder nur Pseudo-Rrystalle sind, oder neben der krystallisirten Masse heterogene Gemengtheile enthalten. Eine mehr praktische Bedeutung hat die mikroskopische Untersuchung chemischer Nie- derschläge, da hier erst wahre Verbindungen von Gemengen un- terschieden werden. Vorzüglich ist dieses Moment bei Arbeiten in der organischen Chemie wichtig. Zu diesem Zwecke hat Ref., um einen sicheren Ausgangspunkt zu haben, die vorzüglichsten Reagentien der organischen Chemie unter einander geprüft und theilt hier einige Resultate dieser Untersuchungen anhangsweise mit: 1. Schwefelsäure. Mit Aetzbaryt: Sehr kleine, runde oder rundliche Rörnchen. — Mit Chlorbaryum: Runde, haufen- weise an einander haftende Rörnchen von grauweisser Farbe. —■ Mit Ralkwasser: Rrystallinische, an beiden Enden spitz zulaufende/. Die Fol lschr. iL Physiol. im J. 1836. 30 Nadeln, welche oft drusenarlig gruppirt sind. — Mit neulralem essigsaurem Blei: Kleine runde, nicht ganz durchsichtige Körn- chen, -welche zu unregelmässigen gelben Haufen an einander lie- gen. — Mit basisch essigsaurem Blei: Runde gelbröthlicheKörn- chen, welche ebenfalls zu unregelmässigen Haufen neben einander liegen und oft membranartige Stücke bilden. Das Letztere findet sich überhaupt hei allen Bleisalzen, wenn der Niedei-schlag in ir- gend bedeutender Quantität erscheint. 2. Salpetersäure schlägt die Harnsäure in Krystallsäu- len und Nadeln oder krystallinischen Körnchen nieder. 3. Schwefelwasserstoffsäure. Mit Eisenoxydulsalzen : ünregelmässige, undurchsichtige, grössere Häufchen, welche aus hörnchenartigen mehr oder minder zahlreichen Aggregationen be- stehen. — Mit Eisenoxydsalzen: Entweder ähnlich dem vorigen oder in schönen ohtaedrischen Krystallen, die meist haufenweise Lei einander liegen. Der abgeschiedene Schwefel ist hell und bil- det unregelmässige Stücke. — Mit Platinsalzen: Schwarze unre- gelmässige, aus sehr kleinen Körnchen bestehende Haufen, aus denen bisweilen Krystallspitzen hervorragen. — Mit Bleisalzen: Dunkel schwarze, lose an einander gelagerte Körnchen, die sich bei stärkerer Vergrösserung meist als säulenförmige Krystalle zu erkennen geben. — Mit Silbersalzen: Gelbbräunliche, bisweilen membranartige, ünregelmässige Haufen, welche aus kleinen run- den Krystallkörnchen bestehen. ■— Mit Quecksilbersalzen: dunkle Körnchenhaufen, welche sich hei stärkerer Vergrösserung als reine Kryställchen zu erkennen geben. — Mit Kupfersalzen: Braunschwarze Körnchenhaufen neben ziemlich grossen ohtaedri- schen und säulenförmigen Krystallen. 4. Salzsäure. Mit Silbersalzen: Haufen von sehr kleinen fast sämmtlicli Molekularkörnchen, welche sich sehr häufig lap- penartig aggregiren. Die Schwärzung des Hornsilbers erscheint unter dem Mikroskope als eine das Ganze gleichmässig durch- dringende bräunliche Färbung, und zeigt sich bei Yergrösserung des Objectes sogleich nach der Reaction, wenn der Niederschlag für das blosse Auge noch hellweiss zu sein scheint, — Mit Blei- salzen: Dunkle Körnchen, grösstentheils von Molekulargrösse und oft mit der lebhaftesten Molekularbewegung, welche theils einzeln zerstreut liegen, theils grosse unregelmässige, undurchsichtige Haufen bilden. Unter stärkerer Vergrösserung erscheint jedes, auch das kleinste Kürperchen als ein säulenförmiger mit schief aufgesetzten Flächen zugespitzter, halbdurchsichtiger Krystall. — Mit Quecksilberoxydulsalzen: W^eisse, sehr kleine Körnchen. 5. Kleesäure. Mit Kalk: Sehr kleine gelbröthliche, zu unregelmässigen Haufen lose aggregirte Körnchen. — Mit Blei- salzen: Ueberaus zierliche Gruppirungen von kleinen säulenförmigen und zugespitzten Krystallen. 6. Kaustisches Kali. Mit Bleioxydsalzen: Sehr kleine, lose an einander gehäufte, gelbbräunliche, runde Körnchen, mit sehr lebhafter Molekularbewegung. — Mit Eisenoxydulsalzen: Runde, dunkle Molekidarkörnclien, die sich hei nachfolgender Oxydation an der Luft noch dunkler färben. — Mit Eisenoxyd-A. AUgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niederschi. 31 salzen: Ganz wie der unmittelbar vorhergehende Niederschlag, nur A'on vorn herein dunkler geförbt. Die Niederschläge mit bei- den Arten von Eisensaken haben grosse Neigung zu membranö- sen Conformationen. — Mit Kupferoxydsalzen: Schöne blaue, runde , verschieden grosse, im Ganzen genommen aber sehr kleine Körnchen, welche lose bei einander liegen. Das Ganze hat eben- falls eine Neigung zu membranöscr Conformation. — Mit Platin- chlorid: Prachtvolle gelbe Krystalle mit den primären und secun- dären Gestalten des regulären Octaeders. — Mit Quecksilberoxy- dulsalzen: Braunschwarze Körnchen, welche zu unregelmässigen flockigen Haufen aggregirt sind. — Mit Quecksilberoxydsalzen: Wie mit den Quecksilberoxydulsalzen; nur sind die Körnchen heller und haben in ihren Aggregationen eine schöne hellgelbe Farbe. — Mit Silberoxydsalzen: Sehr kleine braunschwarze runde Mole- kularkörnchen, deren unregelmässige Aggregationen eine schmu- tzige braungelbe Farbe besitzen. — Mit Zinnsalzen: Sehr kleine runde weisse Körnchen, oft membranartig zusammengehänft, — Mit Barytsalzen: Runde krystallinische, einzeln oder haufenweise liegende Körnchen, — Mit schwefelsaurer Thonerde: Aggrega- tionen weisser, sehr kleiner runder Körnchen. 7. Kaustisches Ammoniak verhält sich gegen Bleisalze, Eisensalze, Kupfersalze, Platinchlorid, Quecksilbersalze durchaus wie kaustisches Kali. — Mit Silbersalzen: Schwarze, runde, die lebhafteste Molekularbewegung zeigende Körnchen. — Einfach kohlensaures Kali. Mit Bleioxydsalzen: Schwarze, zu unregelmäs- sigen Haufen gruppirte Körnchen. —■ Mit Eisensalzen, Kupfersal- zen, Platinchlorid, Quecksilber- und Zinnsalzen, wie kaustisches Kali. — Mit Aetzkalk : Gelbröthliche, in flockigen Haufen zu- sammenhängende, runde Körnchen. — Mit Aetzbaryt: Weisse kleine Krystalle, oder krystallinische Körnchen. — Mit Thonerde- salzen: Kleine weisse Körnchen mit grösstentheils membranöser Zusammenhäufung. 9. Jodhalium. Mit Bleioxydsalzen: Unregelmässige, gelbe, körnige Haufen. — Mit Kupfersalzen: Unregelmässige Hau- fen undurchsichtiger, krystallinischer Körnchen. — Mit Quecksil- bersalzen : Dunkle krystallinische Körnchenhaufen, welche in be- deutenderen Aggregationen sich auch unter dem Mikroskope zin- noberroth, doch heller gefärbt, als dieses dem freien Auge er- scheint, darstellen. — Mit Silbersalzen: Zierliche gelbe Körnchen, deren stärkere Aggregationen wegen ihrer Undurchsichtigkeit dunkelbraun erscheinen. 10. Eisenkaliumcyanür. Mit Eisenoxydulsalzen: Pracht- voll blaue Membranen, in deren Zwischenräumen einzelne Körn- chen sich befinden. Diese geben in dem Wasser fein vertheilt eine sehr schöne violette Farbe. Aehnlich, nur dunkler sind die Präcipitate mit Eisenoxydsalzen. — Mit Kupfersalzen: Schöne roth- braune Körnchen, deren Conformation sich eben so verhält, wie bei den Präcipitaten mit. Eisensalzen. — Mit Quecksilberoxydul- salzen: Schöne schwarze Körnchen von meist blosser Molekular- §rösse. — Mit Quecksilberoxydsalzen: Schwarze runde Körnchen mit der lebhaftesten Molekularbcwegung. In Haufen gruppirt/. Die Fortschr, d. Physiol. im ./. 1836. 32 geben sie dem Ganzen ein mehr röthlicli gelbes Ansehen, — Mit Silberoxycisalzen: Gelbröthliche, runde und sehr kleine Körnchen mit grösstentheils raembranöser Conformation. — Mit Plalinchlo- rid: Prachtvolle oktaedrische, auf das Mannigfachste verbundene und verwachsene Krystalle von Platinsalmiak. — Mit Chlorbaryum: Mannigfache weisse Krystalle, welche sich alle auf Rhomböeder reduciren lassen, — Mit Thonerdesalzen: Runde, helle Körnchen. 13. EisenUaliumcya ni d. Mit Eisenoxydulsalzen: Runde blaue Körnchen und Körnchenhaufen von Berlinerblau. — Mit Kupferoxydsalzen: Grüne helle Körnchen, welche in ihren Ag- gregätionen häufig gelbgrüne unregelmässige Membranen bilden. — Mit (^uecksilberoxydulsalzen: Dunkelgelbe, kleine runde Körn- chen mit oft membränöser Conformation. — Mit Silberoxydsal- zen: Grüngelbe Körnchen, oft grosse Membranen bildend. 12. Chlorbaryum. Mit Talkerdesalzen: Kleine quadrat- oktraedrische Krystalle, meist von fast blosser Molekulargrösse. — Mit Thonerdesalzen: Sehr kleine helle Körnchen, mit meist mem- branöser Conformation. — Mit Silberoxydsalzen: Braunschwarze, helle runde Körnchen, welche in ihren membranösen Aggregatio- nen gelb erscheinen. — Mit Bleioxydsalzen: Dunkle, gelbbraune, kleine, zu unregelmässigen Haufen bei einander hegende Körn- chen. — Mit Kupferoxydsalzen: Sehr kleine gelbe Körnchen mit meist membranöser Conformation. — Mit Eisenoxydulsalzen: Röth- lichbraune kleine Körnchen mit durchgehend membranöser Aggre- gation. — Mit basisch essigsaurem Blei: Dunkle, fast schwarze und undurchsichtige Körnchen, welche meist zu dicken, schwar- zen Haufen aggregirt sind. — Mit chromsaurem Kali: Grössten- theils Krystalle von Platinchlorid-Kali. 14. Salpeter saures Silberoxyd. Mit basisch essig- saurem Blei: Weisse Krystalle, meist Säulenformen mit schiefen Endflächen. Grösstentheils sind die Krystalle mannigfach durch- wachsen, ohne jedoch reguläre Drusen zu bilden. — Mit schwe- felsaurem Kupferoxyd: Sehr zierliche, regulär oktaedrische, un- durchsichtige Krystalle. — Mit Quecksilberchlorid: Zu unregel- mässigen Haufen gruppirte Körnchen von Molekulargrösse. — Mit Zinnchlorür: Bräunlich gelbe Körnchen, bisweilen mit mem- branöser Aggregation. — Mitschwefelsam-em Eisenoxydul: Schwarze runde Körnchen, zu dichten unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit Eisenchlorid: Braunschwarze Körnchen in membranartiger Aggregation. — Mit Eisenkaliumcyanür: Hellgelbe runde Körn- chen, in membranöse Fragmente zusammen gehäuft. — Mit Ei- senkaliumcyanid: "Wie bei dem vorigen. Nur ist die Farbe der Körnchen dunkler braungelb. — Mit chromsaurem Kali: Unregel- mässige Haufen von sehr kleinen, runden, schwarzrothen Körn- chen. — Mit phosphorsaurem Natron: Kleine schwarzgelbe runde Körnchen, unregelmässige Haufen bildend. — Mit phosphorsaurem Ammoniak: Wiedas vorige. Nur sind die Körnchen heller, loser züsammengehäuft und leichter löslich. — Mit Jodkalium: Schwarze runde Körnchen zu unrcgelmässigen dendritischen Massen zusammen- gehäuft. — Mit viel Schwefelsäure und wenig Wasser: Gruppen Ton säulenförmigen, mit schiefen Endflächen versehenen Krystallen.A. Allgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niedersehl, 33 15. Neutrales essigsaures Blei.— Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Kleine, runde, meist zerstreute Körnchen von ver- schiedener Grösse, — Mit Zinnchlorür : Sehr zierliche, dendritisch oder sternförmig zusammengewachsene dunkle Nadeln. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Kleine, schwarze, hald isoHrte, bald zusammengehäufte, hrystalJinische Körnchen. — Mit Eisen- chlorid: Sehr schöne, kleine, meist dendritisch oder sternförmig gruppirte schwarze Nadeln. — Mit Eisenkaliumcyanür: Braun- schwarze Körnchen zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Dunkelgelbe, runde, unregelmässig zusam- mengehäufte Körnchen. 16. Basisch essigsaures Blei. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Braunschwarze, runde, dicht zusammengehäufte Körnchen. — Mit Quecksilberchlorid: Kleine, runde, braungelbe, bisweilen membranös zusammengehäufte Körnchen. — Mit Zinn- chlorür: Dendritisch oder sternförmig gruppirte Krystallnadeln, von denen manche eine so geringe Grosse besitzen, dass sie un- ter einer Vergrösserung von 320 Durchm. wie Molekularkör- perchen noch erscheinen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Unregelmässige Haufen von krystallinischen, dunkleni, mit lebhaf- ter Molekularbewegung versehenen, sehr kleinen Körnchen. — Mit Eisenchlorid: Wie bei dem Bleizucker; nur die Kryställchen kleiner. — Mit Eisenkaliumcyanür: Sehr kleine cubo-oktaedrische Krystalle, nebst nicht seltener membranöser Gruppirung. — Mit Eisenkaliumcyanid: Kleine, hell braungeibe Körnchen, tlieils ein- zeln, theils in unregelmässigen Haufen. — Mit chromsaurem Kali: Schön gelbe, runde Körnchen, theils haufenweise, theils mem- branös gruppirt. — Mit Phosphorsäure: Sehr kleine, gelbliche, krystallinische Körnchen in ganz unregelmässigen Haufen oder in membranöser Gruppirung. 17. Schwefelsaures Kupferoxyd.—Mit Eisenkaliumcya- nür: Dunkle, ruude Körnchen, oft zu rostbraunen Membranen aggregirt. ■— Mit Eisenkaliumcyanid: Schmutzig gelbe Körnchen, zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Unregelmässige Haufen gelbbräunlicher, sehr kleiner, runder Körnchen. —■ Mit Jodkalium: , Schwarze dendritisch gruppirte krystallinische Körnchen. 18. Quecksilberchlorid: Mit Eisenkaliumcyanür: Kleine, runde, dunkle Molekularköruchen, meist einzeln zerstreut. 19. Salpetersaures Quecksilberoxydul.—Mit Eisen- kaliumcyanür: Theils dunkelblaue, theils braune Körnchen, mit meist membranartigen Äggregationen. — Mit Eisenkaliumcyanid: Braunrothe Körnchen, meist membranös zusammengehäuft. — Mit chromsaurem Kali: Dunkle, bald unregelmässige, bald den- , dritisch zusammengehäufte, im Ganzen braungelb aussehende Körnchen. 20. Z innchlorür. — Mit Eisenkaliumcyanür: Runde Körn- chen von Berlinerblau. 21. SchwefclsauresEisenoxydul. — Mit Eisenkalium- cyanür und Cyanid. Körnchen und Membranen von Berlinerblau. Valcnlin's Repert. d. Pliysiol. 4/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 34 — Mit chrQmsaurem Kall: Braune runde Körnchen. Die mem- branartigen Äggregationen sind hellgelb. 22. Schwefelsaures Eiscnoxydul-Oxyd. — Mit kau- stischem Kali: Sehr viele helle und nur wenig dunkle runde Körnchen in membranartigen Aggregationen. — Mit kaustischem Ammoniak: Wie mit kaustischem Kali, nur zarter. — Mit koh- lensaurem Kali: Runde, gelbliche Körnchen zu unregelmässigen Haufen gruppirt. — Mit Jodkalium: Schmutzig gelbe, runde Körnchen, theils einzeln, theils haufenweise gruppirt. — Mit oxalsaurem Kali: Kleine, quadratische, weisse, theils isolirte, theils zusammengewachsene Krystalle. — Mit phosphorsaurem Nati'on: Sehr kleine, runde, hellgelbe Körnchen in unregelmäs- sigen Haufen. — Mit Chlorbaryum: Molekulargrosse, grösstentheils isolirte, säulenförmige Krvställt-.hen. — Mit Eisenkaliumcydnür und Eisenkaliumcyanid: Molekularkörnchen von Berlinerblau. — Mit chromsaurem Kali: GelbrÖthliche, runde Körnchen, haufen- weise aggregirt. 23. Schwefelsaures Eisenoxyd.— Mit kaustischem Kali und kaustischem Ammoniak : GelbrÖthliche, runde Körnchen, haufenweise aggregirt. —■ Mit kohlensaurem Kali: Wie mit kau- stischem; nur sind die Körnchen mehr isolirt. — Mit phosphor- saurem Natron: Wie No. 22. 24. Schwefelsaures Platinoxyd. Mit salpetersaurem Silberoxyd: Dunkle schmutziggelbe runde Körnchen in unregel- mässigen dichten Haufen. — Mit schwefelsaurem Kupferoxvd: Kleine krystallinische Körnchen, haufenweise aggregirt. — Mit Eisenkaliumcyanür: Molekularkornchen von Berlinerblau. 25. Alkohol.—Mit Chlorbaryum; Sehr zierliche Tafeln von ziemlich bedeutender Grösse, bis zu Molekularkleinheit. Meist einzeln, oft auch drusenartig gruppirt. — Mit phosphor- saurem Natron: Theils einzelne Krystalle, theils krystallinische Blättchen, bald einzeln, bald, in drusenartiger Gruppirung. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Bläulich weisse, z. Th. stern- förmig gruppirte krystallinische Nadeln und Säulchen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Sehr schöne, rhomboedrische, fast durchsichtige Krystalle, theils einzeln', theils drusenartig gruppirt. — Mit Eisenkaliumcyanür: Weissgelbe, krystallinische Blättchen und Säulchen, theils einzeln, theils gruppirt. — Mit Eisenkalium- cyanid: Dunkelgelbe, krystallinische Körnchen, theils einzeln, theils haufenweise gruppirt. — Mit chromsaurem Kali: Kleine, zierliche, gelblichweisse, säulenförmige, mit zugespitzten Endflächen ver- sehene , meist einzelne Krystallblältchen. 26. Aether schlägt Eisenkaliumcyanür und andere unlösli- che Körper, wie Alkohol, in ihrer Krystallform nieder. 27. Jodtinktur.— Mit SchM^efelsäure:Sehr kleine, braun- schwai'ze, runde, einzelne Körperchen. — Mit phosphorsaurem Natron: Kleine runde, dunkle Molekularkörperchen. — Mit sal- petersaurem Silberoxyd: DunkelbraunschM-arze, haufenweise aggregirtc runde Körnchen. — Mit basisch essigsaurem Bleioxyd: Rothschwarze, haufenweise zusaramengehäufte runde Körnchen. Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Sehr zierliche, halbdurchsich-A. Allgem. Physiol. Mikrosk. Unters, ehem. Niedersehl, 35 tige, rhomboedrische Krystalle. — Mit Queclisilberchloricl: Dun- kel braunrothe krystallinisclie Körnchen, theils haufenweise, theils dendritenartig gruppirt. — Mit salpetersaurem Quecksilber- oxydul: Sehr kleine, bis in das Schwarze übergehende, runde, meist einzelne Körnchen. — Mit schwefelsaurem Eisenoxydul: Rhomboedrische, fast durchsichtige, schwach grünliche Krystalle. — Mit Eisenkaliumcyanür: Sehr dünne fast durchsichtige Kry- stallnadeln und zugespitzte quadratische Säulchen. 28. Galläpfeltinctur. — Mit Schwefelsäure: Runde, kleine, gelblich weisse, halbdurchsichtige Körnchen, lose an einander ge- lagert. — Mit Phosphorsäure: Runde zerstreute Molehularkügel- chen.— Mit kaustischem Kali: Gelbliche, runde Molekularkörper- chen nebst grossen, runden, braunen Weingeistkugeln. — Mit kohlensaurem Kali: Gelbliche, runde, Molekularkürperchen, nebst grossen, runden , gelben Weingeistkugeln. — Mit schwefelsaurer Thonerde: Sehr schöne weisse, regulär-oktraedische Krystalle, theils einzeln, theils gruppirt, theils frei, theils auch in grossen, farblosen oder schwach gelblichen Weingeistkugeln eingeschlos- se!n. Die Grösse der einzelnen Krystalle steigt bis zu Moleku- larkleinheit herab. — Mit Alaun: Säulenförmige, theils einzelne, theils gruppirte weisse Krystalle, deren Grösse bis zu Molekular- kleinheit herabsteigt. — Mit Platinchlorid: Sehr kleine, fast schwarze Kilgelchen, theils einzeln, theils in unregelmässigen Haufen. — Mit neutralem essigsaurem Blei: Sehr kleine, runde, hellgelbe Körnchen, meist zu Membranen, die oft ziemlich genau parallel gestreift sind, aggregirt. — Mit basisch essigsaurem Blei; Wie bei dem unmittelbar Vorhergehenden; nur sind die Körnchen dunkler, mehr braun, und die Membranen daher undurchsichti- ger, mehr braunschwai'z. — Mit salpetersaurem Siiberoxyd: Runde, kleine, halbdurchsichtige Körnchen haufenweise aggre- girt. — Mit schwefelsaurem Kupferoxyd: Prachtvolle, meist na- deiförmige, an beiden Enden zugespitzte, hellblaue Krystallnadeln, theils einzeln, theils sternförmig , drusenartig oder haufenweise gruppirt. — Mit schwefelsaurem Eisenoxyd: Runde, dunkle Körn- chen , haufenweise aggregirt. — Mij Eisenkaliumcyanür: Weiss- gelbliche, sehr feine, seidenglänzende, krystallinische Nadeln, theils einzeln, theils mannigfach gruppirt. — Mit chrorasaurem Kali: Braunschwarze Molekularkörnchen, theils einzeln, theils haufenweise. 29. K ochendheisser Wasserauszug von präpa- rirterStärke. — Mit basisch essigsaurem Blei: Schmutzig braun- gelbe, runde Körnchen, zu unregelraässigen Haufen aggregirt. — Stärke und Kleister in Substanz werden durch Jodtinctur durch und durch blau gefärbt. Dagegen bildet der Niederschlag, den man nach Zusatz von etwas Säure mit Jodkalium erhält, violette runde, haufenweise aggregirte Körperchen von verschie- dener Grösse. 30. Flüssiges, thierisches Eiweiss. Mit Säuren: Sehr kleine, runde, weisse und halbdurchsichtige, massenweise bei einander liegende Körnchen. Nur bei der Salpetersäure ist die Farbe d'^r Körnchen gelblich. — Mit Platinchlorid: Gelbe36 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. l unde, haufenweise aggregirte Körnchen. —, Mit salpetersaurem Silberoxycl : Weisse, bald sich röthende und schwärzende Körn- chen. — Mit neutralem essigsaurem Blei: Milchweisse ähnliche Körnchen. Eben so sind sie auch in ihrer Form und Aggrega- tion bei den meisten Metallsalzen. Nur ihre Farbe ist verschie- den. Bei schwefelsaurem Kupferoxyd etwas dunhel schmutzigweiss; bei Quecksilberchlorid und Zinnchlorür schwach grauweiss; bei salpetersaurem Quechsilberoxydul mehr rein weiss; bei Eisen- chlorid diluirt hellgelb, und bei Eisenkaliumcyanid grüngelb. — Mit Alkohol und Aether: "Wie mit nicht färbenden Säuren. Des- gleichen mit wässerigem Chlor. Nur sind die Kügelchen noch etwas heller. — Mit Jodtinktur schlägt sich das Jod in Form von schönen gelbbraunen runden Körnchen nieder. — Mit Gall- äpfeltinctur: Sehr kleine, gelblich weisse, runde Körnchen. — Das durch Kochen niedergeschlagene Eiweiss besteht aus kleinen, runden, weissen Körnchen. Noch hält Ref. die Bemerkung nichtfür überflüssig, dass sicher viele organische Körper, die in einem sogenannten körnig krystal- linischen Zustande aus ihren Lösungen anschiessen, erst dann als wahre Krystalle angesehen werden können, wenn eine genaue mikroskopische Untersuchung diese Ansicht bekräftigt hat. Wie wichtig dieses für anzustellende Elementaranalysen sei, ergiebt sich von selbst. Endlich braucht kaum erinnert zu werden, dass sehr viele Niederschläge unter dem Mikroskope in anderen Gestal- ten und Farben,, als dem freien Auge erscheinen. 3. allgemeine Verliältnisse chemischer Combinationen. Eine eigenthümliche, in ihren Grundprinzipien keineswegs neue Theorie der chemischen Verbindungen;, welche die unorga- nische und organische Chemie einander näher zu bringen sucht, liefert Persoz IV. Bd. XVIII. 241 - 276. Folgendes sind seine Hauptdeductionen, welche hier nur von Interesse sein dürften. Man kann sich die Zusammensetzung aller Körper auf eine zwie- fach verschiedene Weise vorstellen, nämlich 1) elementar, z.B. die Schwefelsäure aus 1 At. Schwefel und 3 At. Sauerstoff, und 2) molekular, z. B. die Schwefelsäure aus 2 Vol. schwefeliger Säure und 1 Vol. Sauerstoff.. Alle zur Bildung der Salze beitra- genden Elemente haben dieselbe molekulare Gestalt und können sich nicht nur wechselseitig vertreten, sondern auch unter ein- ander vereinigen, wenn sie nicht vermöge ihrer äusserst nahe stehenden elektrischen Verhältnisse in denjenigen Umständen, un- ter welchen sie in Verbindung kommen, einander abstossen. Es giebt daher in dem streng chemischen Sinne weder Säuren, noch Basen, sondern nur oxydirte Verbindungen, welche einfache oder zusammengesetzte Radicale einer und derselben Form von mehr oder minder entgegengesetzten elektrischen Eigenschaften enthal- ten. Das elektronegative Element bestimmt die Sättigungscapaci- tät. Bei Gleichheit der molekularen Zusammensetzung muss die Gleichheit der Gestalt resultiren. Durch jene Annahme von zusammengesetzten Radicalcn werden aber organische und unor-A. Allgem. Physiol. Verhältnisse ehem. Combinationen. 37 ganische Chemie unter ein Hauptgesetz gebracht. Immer ver- binden sich die Elemente durch schwach -wirkende^ Kräfte zu zusammengesetzteren; durch stärkere zu einfachen Combinationen, Die Verbindung der Oxyde von einfachen oder zusammengesetz- ten Radicalen zu einfachen Salzen findet in den Verhältnissen wie 2 Vol. Base und 2 Vol. Säure, oder 4 Vol. Base und 2 Vol. Säure oder 4 Vol. Base und 4 Vol. Säure statt. Die organischen Säuren und Basen sind nur Oxyde von mehr oder minder zusam- mengesetzten Radicalen. Oft bleibt hier, wenn man 1 VoJ. Sauerstoff von der die Sättigungscapacität einer Säure oder einer Base darstellenden Formel abzieht, eine Anzahl von Elementen übrig, die 2 oder 4 Vol. eines Radicales darstellen, welches bis- weilen frei, bisweilen auch nur in Verbindung einhalten zu wer- den vermag. Eine speciellere Beziehung zur Chemie der organischen Kor- per hat die Theorie von Laurent. Nach ihm folgen alle zu or- ganischen Verbindungen sich vereinigenden Atome einfachen Ver- hältnissen; d. h. 1. 2. 3. 4 Atome des einen Stoffes ver- binden sich mit 1. 2. 3. 4 des andern. Sämmtliche orga- nische Combinationen stammen aber von einer Kohlenwasserstoff- verbindung als Grundradical, das in manchen Combinationen zwar nicht mehr als solches existirt, in welchem Falle sich aber ein Radical findet, das eine gleiche Anzahl von Aequivalenten enthält. In diesem Kohlenwasserstoffradical verhält sich die Atomenzahl des Kohlenstoffs zu der des Wassei^stofPs, wie V21 V31 ^1 ? % .... Stellt man nun so viele Reihen auf, als es verschiedene Beziehungen giebt, so werden sich alle Kohlenwasserstoffverbin- dungen darin vorfinden. In derselben Reihe existiren aber ver- schiedene dieser Verbindungen, da der sie bezeichnende Ausdruck durch 1. 2. 3. 4 multiplicirt ist- Wird dieses Grundradi- cal einer deshydrogenisirenden Einwirkung ausgesetzt, so ver- lieren sie allmäiilig ihren Wasserstoff. Sie erhalten aber dagegen eben so viele Aequivalente von dem deshydrogenisirenden Kör- per, so dass, wenn man die Aequivalente des noch übrig geblie- benen Wasserstoffes und des substituirenden Körpers summirt, die Summe immer zu den Aequivalenten des Kohlenstoffes, wie früher in einem einfachen Verhältnisse steht. Man hat dann ein abgeleitetes Radical. Ein Theil des hydrogenisirenden Körpers wird, sei es als Wasser- oder als Chlor Wasserstoff säure, entbun- den, und geht davon, oder combinirt sich mit dem neu gebilde- ten Radical. Das Grundradical sowohl, als die secundären Ra- dicale sind neutral oder fähig, sich mit Säuren zu vereinen, wel- ches auch die Menge des in dem Radicale vorhandenen Sauer- stoffs, Wasserstoffs, Chlors u. dgl. sei. Das Volumen des Radi- cals steht mit dem des Stoffes, welcher mit ihm zu einer Salz- verbindung eingeht, in einfachem Verhältnisse. Geht der deshy- drogenisirende Körper, z. B. der Sauerstoff, jedoch ausser mit deni Radical, in die Verbindung ein, so wird diese ohne Unter- schied des in dem Radical befindlichen Kohlenstoffs, Wasserstoffs oder Sauerstoffs sauer. Unter denselben Verhältnissen entstehen auch durch Chlor, Brom u. dgl. saure Chlorüre und Bromüre,/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 38 80 wie durch Wasserstoff Wasserstoffsüuren oder Wasserstoff- basen. Die Summe des gesammten in der Verbindung vorhande- nen Sauerstoffs, Chlors oder Wasserstoffs steht zu den Aequi- valenten des Kohlenstoffes in einem unbestimmten Verhältniss. Dagegen befinden sich die Aequivalente des Kohlenstoffs ^ur Summe der in dem Radicale vorhandenen Aequivalente von Was- serstoff, Sauerstoff oder Chlor in einem einfachen Verhältnisse, ähnlich wie in den Verbindungen des Stickstoffs , des Schwefels u. dgl. mit Sauerstoff und Wasserstoff. Vermehrt sich das Chlor, der Sauerstoff u. dgl, sei es in dem Radical als solchem, oder sei es neben demselben, so zwingt das Chlor als Clorwas- serstoffsäure, der Sauerstoff als säuerndes Princip, das Radical, sich in zwei, hierauf in vier u. s. f. zu theilen, dass die Sätti- gungscapacität der der Oxyde in den Neutralsalzen ähnlich wird, oder dass sich das Verhältniss des Volumens des Radicales zu dem des dasselbe säuernden Oxygens innerhalb einfacher Zahlen verhält. Körper, welche neben dem Radical enthalten sind, kön- nen gänzlich oder theilweise mit oder ohne Ersatz durch Alka- lien , durch Wärme und durch andere Agentien entfernt werden. Geschieht dieses mit dem Kohlenstoff, so tritt er aus der bishe- rigen Reihe heraus, und enthält ein neues Radical, das einer andern Reihe angehört. Zerstört man dieses, indem man ihm Kohlenstoff nimmt, so tritt es in eine dritte Reihe, bisweilen wiederum in die erste, jedoch immer natürlich mit geringerer Rangordnung. (Laurent IX. No. l44. 42. II. vol. LXI. 125.) Eine specielle^ durch Beispiele unterstützte Ausführung dieser Ansich- ten s. II. Yol. LXI. 130 — 146. Feuerbeständige Elettiente der organischen Kör- per. Wahrscheinlich sind in den organischen Körpern die vier Elemente mit Basen oder Salzen verbunden^ von denen sie ohne Veränderung der chemischen Beschaffenheit des Ganzen nicht ge- trennt werden können. Keine Art vöii Faserstoff, kein Eiweiss, kein Leim besteht nur aus den supponirten vier Elementarbestand- theilen, sondern noch aus einer Menge von anderen Stoffen der Asche, die man mit demselben Rechte übersieht, als man die Elementarbestandtheile zu übersehen befugt wäre. Im Gehirn ist der Phospor wahrscheinlich rüit einem oder mehreren der näheren Bestandtheile des Hirnes verbunden. Dasselbe ist mit dem Schwefel der Fall. Ueberhaupt kann die Möglichkeit einer Verbindung organischer Stoffe mit Basen oder Salzen nicht in Abrede gestellt werden. CMulder I. Bd.XXXVII. 615. 616.) Mischung der organischen Kö rp e r. — Theoretische Reflexionen über die leichte Veränderung der Mischung organi- scher Körper giebt Murray XX. Bd. XIII. 3. 4 Katalytische Kraft —Diese Kraft sei in denjenigen Fäl- len änzunehmen, wo ein einfacher oder zusammengesetzter Kor- per nicht durch chemische Wahlverwandtschaft, sondern, ohne selbst eine Zersetzung zu erleiden, Veränderungen der chemi- schen Combination in andern mit ihm in Berührung stehenden Körpefn hervorbringt, wie z. B. die Verwandlung des Stärke- mehls in Zucker und Gumüii vermittelst der Diastasc, die Ein-A. Allgem. Physiol. Katalytische Kraft. 39 Wirkung der Magnesia, des Silbers, des Platins, des Goldes, des Faserstoffes u. dgl. auf Wasserstoffhyperoxyd u. dgl. m. Ber- zelius II. Vol. LXI. 146 — 151. So unerklävlicli auch diese Verhältnisse bisher sind, so sehr sie eine rein dynamische Wirkung ohne wechselseitige materielle Effekte andeuten, so nothwendig wird es-alle Momente durch technische Ausdrücke scharf zu bezeichnen. Zergliedern wir genauer, so dürfte sich noch eine Distinction ergeben. Die ContactWirkung überhaupt tritt der chemischen Wahlverwandt- schaft dadurch entgegen, dass der agirende Körper nicht afficirt wird und dass seine blosse Anwesenheit in sehr geringer Menge (das Letztere bald ausschliessliche Bedingung, bald nicht) Ver- änderungen hervorruft. Es bleibt immer misslich, solche Excep- tionalgeselze aufzustellen und gerade hier liegt eine sehr gefährliche Klippe für künftige physiologische Forschungen. Doch liefert die neueste Zeit immer mehr Beispiele für die Annahme solcher Wirkungen, wie z. B. die Erfahrung Ton Liebig und Wähler, dass das Pflanzeneiweiss durch seine Anwesenheit das Amygdalin in Bittermandelöl und Blausäure zersetze. Die Contactwirkung selbst geht aber nach zwei Kichtungen auseinander, nämlich: 1) als katalytische Kraft, d. h. als das Vermögen durch Contact« Wirkung zu zersetzen, z. B. die Wirkung der Diastase, des Fermentes, des Eiweisses u.dgl. und 2) als epilytische Kraft, d.h. das Vermögen durch Contactwirkung Zersetzungen zu verhüten, wie z. B. die von Liebig (IV. Bd. XXVIII. 70) geraachte Erfahrung, dass die durch Destillation von Eisenkaliumcyanür mit Schwefel- säure oder von Cyanquecksilber mit Salzsäure erhaltene Blausäure sich in reinem Zustande nach wenigen Tagen bräunt, mit dem Zusätze der geringsten Spur von Schwefelsäure aber Jahre lang unverändert aufbewahrt zu werden vermag. Kef. scheint diese Distinction wesentlich, so wie die Bemerkung nicht über- flüssig, dass Contactwirkungen nicht so bald anzunehmen seien, wie man überhaupt nirgends ohne Noth Räthsel statt erkennbarer Processe suchen darf. 4. Lebenskräße. Einige Raisonnements über Lebenskräfte giebt Philipp IX. Nr. 190. 445. Vergleiche auch Autenrieth LXV. 1 — 169. 5. Verhältnisse der niederste?! Organismen. Wahre Th e i 1 u n g behufs der Fortpflanzung komme im Pflanzen- reiche nie vor und sei daher ein Charakteristicum bei Bestimmung zweifelhafter organischer Wesen. (E/irenfeerg-IX. Nr. 162. 195). Mit Recht wird darauf erwiedert, dass die Theilung kein aus- schliessliches Merkmal der 'fhierweit sei, da die Zellen mancher Algen, z. B. der Conferva glomerata durch Querscheidewände sich theilen. iMohl Flora. Bd. I. 492—94.) Um zu zeigen, dass durch blosen Zutritt von Lufl und Licht (ohne beigemengte organische Keime) keine Infusionsbildung zu/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 40 Ta^e komme, wurde ein gläserner Kolben mit destillirteni, ver- scLiedenc pflanzliche und thierische Theile beigemischt enthaltendem Wasser gefüllt, im Sandbade anhaltend gekocht, und während die heissen Wasserdämpfe noch heraustraten, zu beiden Seiten luftdicht mit zwei Liebigschen Kaliapparaten verbunden, von denen der eine mit concentrirter Schwefelsäure, der andere mit einer Auflösung von Kaliydrat gefüllt war. Durch Saugen an den Enden der Röhren wurde die Luft täglich erneuert. Diese änderte sich chemisch bei ihrem Durchgange durch Schwefelsäure und Kalihydrat nicht, während doch alle organischen Keime derselbeu zerstört wurden. In dem Kolben des so eingerichteten Apparates entstanden keine Infusorien, wohl aber in ähnlichem, ebenfalls vorher ausgekochtem Wasser. F. Schulze I. Bd. XXXIX. 487—89. , 6. Mikroskopische Petrefacten und Fersteinerungsprozess. Diatomeen. Das durch, Fischer zuerst entdeckte Factum, dass das Franzensbader Kieselguhr fast auschliesslich aus Naviculis bestehe, wurde von Ehrenberg in sehr ausgedehntem Maase erweitert.. Mit Gewissheit sind von neuesten Formationen Berg- mehl und Kieselguhr, von Tertiärgebilden iPolii'schiefer. Saug- schiefer und die Halbopale des Ersteren, xmd wahrscheinlich von Secundär - und Primärgebilden die Halbopale des Dolerits, die Edelopale des Porfyrs und die Feuersteine der Kreide, sowie von neuesten Bildungen Gelberde, Raseneisenstein u. dgl. aus Diatomeenpanzern zusammengesetzt. S. I. Bd. XXVIII. 213—27; 455. Bestätigungen und Erweiterungen lieferten noch Kützing, Mayer, Turpin, Retzius u. A. Bei der noch nicht allgemein durchgedrungenen richtigen Ansicht, dass die Diatomeen Thiere seien, ist es aber ein blosses Nachsprechen, wenn überall von versteinerten Infusorien geredet wird. — Auf dem Bruchstücke eines dem Blatte von Flabellaria borassifolia angehörenden Petri- ficates fanden sich deutliche Spuren eines Insektenganges. ^S^6;^n- feer£^undCo7-£ZdX. Nr. 1076. 312.— Ueber fossile Fusstapfen von Vögeln s. Hitschcock X. 154—180. 206—223. — Ueber fossilen Pollen s. Goeppert I. Bd. XXXVIII 213.^ Vergleichende, zwei Jahre lang fortgesetzte Macerationsversuche lehrten, dass gerade die- jenigen Ordnungen von Pflanzen, welche wir gegenwärtig in Kohlenflötzen versteinert finden, am deutlichsten erkennbar bleiben. Unter 177 dem Versuche unterworfenen Gattungen erhielten sich von 28 Akotyledonen 10, besonders Farren und Lycopodiaceen; von 31 Monokotyledonen 12; von 38 Apetalen 26; und von 26 mono- und polypetalischen Dlkotyledonen, 6 Monopetalen und 2 Polypetalen. CLindley IX. Nr. 186. 397.) — Ueber künstliche Petrification von Diatomeen s. Brehisson IX. Nr. 184. 378. — Ueber den Versteinerungsprozess s.die Reflexionen von Faraday X. Nr. 1059. 245—47 und Voith, Leonh. Zeitschr. 290—316. Lässt man feine Pflanzenschnitte in mässig concentrirter Auf- lösung von schwefelsaurem Eisen, Bleiessig, Bleizucker, Platin- chlorid , Goldchlorid, salpetersaurem Silber, essigsaurem Kupfer, Nickel, Kalk oder Baryt, Kieselflusssäure u. dgl. bis zur Durch-A. Allgem. Physiol. Versteinerungsprozess. 41 dringung des organischen Stoffes mit der unorganischen Losung liegen und glüht hierauf das Object, bis jede Spur von organischer Masse verschwunden ist, so bleibt das Oxyd in Gestalt der Ele- mentartheile der Pflanze zurück, so dass Poren der Gefässe, Sporangien, Pollen u.dgl. deutlich zu erkennen sind. Diese Ver- suche haben um so weniger Erfolg, je reicher eine Pflanze an Kali oder Zellgewebe ist. Mit thierischen Theilen, die viel phos- phorsauren Kalk enthalten, gelingen sie am besten. Bei sehr vielen derselben tritt das Fett als wesentliches Hindernis« wegen seines Äufblähens in den Weg. {Goeppert I. Bd. XXXVIII. 561—73.) — Es scheint sich als unzweifelhaftes Resultat dieser und ähnlicher Versuche zu ergeben, dass den meisten, wo nicht allen Elemen- targebilden organischer Wesen ein erdiges Skelett von gleicher oder ähnlicher Form, als sie selbst, zum Grunde liege. Bei dem Glühen von Pflanzenschnitten erhielt Ref. nicht nur Aschen mit deutlichen Zellen, Spiralgefässen, punhtirten Gefässen u. dgl., sondern auch bei Conferva die einzelnen Glieder und bei Zygnema dieselben mit den Spiralbändern auf das vollkommenste ausgedrückt. In Betreff der thierischen Theile treten das Aufblähen der Kohle, so wie die leichte Schmelzbarkeit der Asche oft in den Weg. Setzt man aber die "Theile allmählig und vorsichtig höheren Wärmegraden aus und trifft das Moment der reinen Veraschung, so gelingt auch hier der Versuch vollkommen. Auf diesem Wege bereitete ich vollkommene Aschen-Skelette von Samenthierchen, von Muskelfasern, deren Primitivfäden noch deutlich erkannt zu werden vermochten, von Sehnenfasern u. dgl. Bei Knochenschliffen erhalten sich in der Asche die Kanälchen, Lamellen und Körper- chen mit ihren radialen Strahlen auf das schönste. Die Knochen- körperchen erscheinen nur weisser, als die übrigen Theile des Knochens. An veraschten feinen Zahnschliffen sind besonders die Schmelzfasern ausgezeichnet schön. Auch die Zahnsubstanz bleibt vollkommen. Die Bindemasse ist hellj die Höhlung der Zahnfasern bald leer, bald gefüllt. 7. Gährungsprozess. üeber die bekannten mikroskopischen Gährungsprodukte, s. Cagniard-Latour IX. No. 185. 389. 90. — Bei der Wein- gährung ist der Zucker nicht bloss das vegetabilische Princip, welches zersetzt wird, sondern die wesentliche Veränderung des Processes rührt auch daher, dass zwei Atome Kohlenstoff, die von dem Zucker, dem Malz oder anderen organischen Stoffen kommen, = 12,24 mit 2 At Wasserstoff r=: 2 zusammen treten, um 14/24 Ölbildendes Gas darzustellen, während 1 At. Kohlen- stoff vom Zucker = 6/12 u. 2 At. Sauerstoff vom Wasser = 16/22, 12 At. Kohlensäure bilden. Wahrscheinlich bleibt während dieser Veränderung das ölbildende Gas im Wasser auf- gelöst, während der Stoff, der früher in dem Zucker mit dem Kohlenstoffe vereiniget war, andere Combinationen eingeht. Die aus dieser Zersetzung resultirenden Producte übertreffen das Gewicht des Zuckers in jener ersteren Beziehung um 10%, in Valentin'» Repert d. Physiol. 5/. Die Fortschr. d. Physi im ./. 1836. 42 der letzteren um 11—12%. — Bei der Essiggährung verbinden sich 57 Thcilc ölbildendes Gas, 5 Theile Zuclter oder einer anderen vegetabilischen Materie und 64 Theile Sauerstoff der Athmosphare unter einander, um 100 Theile Essigsaure und ungefähr 24 Theile Wasser zu bilden, w^ährend eine Substanz von anderer Combina- tion ungelöst bleibt. — Während der fauligen Gährung vereinigt sich 1 At. ölbildenden Gases = 6/12 mit 2 At. Sauerstoff der Luft = 16, um 22/12 Kohlensäure zu bilden, während 1 At. Wasserstoff des ölbildenden Gases =: 1 sich mit 1 At. Sauerstoff der Luft — 8 verbindet, um 9 Wasser zu erzeugen. Es vv^ird also ein Theil des Zuckers oder der vegetabilischen Materie zersetzt. In der Flüssigheit bleibt noch eine unlösliche Materie, die an der Luft neue Zersetzung erleidet. Ausser der faulen Gährung der dem Einflüsse der Luft ausgesetzten Essigsäure bildet wahrscheinlich 1 At. Kohlenstoff der Essigsäure =: 6/12 mit 2 At. Sauerstoff der Athmosphare =r 16/22, 12 Kohlensäure. Der Sauerstoff und Wasserstoff der Essigsäure werden zu Wasser und es bleibt noch ein unlöslicher Stoff. Das bei allen diesen Veränderungen zum Grunde liegende ölbildende Gas kann aber von dem Lösungswasser nicht ohne Zersetzung und neue Combination der Elemente ge- trennt werden, und so entsteht von dem schwächsten Gährungs- erzeugniss bis zu dem rectificirten Äther eine Reihe von Stoffen, die alle nur secundäre Producte des ölbildenden Gases oder des ersten Erzeugnisses der Weingährung und des Wassers sind. Rigg IX. No. 193. 23. 27. 8. Schwere der TMere. Im Allgemeinen erhält man eine dem Gewichte derSäagethiere im Ganzen entsprechende Angabe, wenn man einen Wassercylinder berechnet, dessen Peripherie der Basis = der Circumferenz eines hinter den Vorderfüssen gemachten Vertikalschnittes und dessen Höhe 1^0 tler horizontalen Länge des Thieres beträgt. iQuetelet IX. No. 157. 151.) 9. Liclitentwickelung der Thiere. Die bei Conferven und Tangen beobachteten leuchtenden Theile zeigten sich unter dem Mikroskope als unförmliche Schleim- partikeln, welche mit einigen Monaden in dem Wasser gemischt waren. In einem Falle wurde auch das eben präparirte Skelett von Heterotis nilotica leuchtend beobachtet. Bei der Untersuchung des Kieler Seewassers fand sich ein eigenes Leuchtthierchen, Polynoe fulgurans, welches bei dem Schütteln, bei dem Zusätze von verdünnter Schwefelsäure u. dgl. Licht entwickelte. Nachdem aber alle Thierchen der Art getödtet worden, hörte die Phos- phorescenz auf. Das Organ des Leuchtens sind die beiden ge- körnten, die Hälfte des Thieres einnehmenden Eierstöcke. Ausser- dem existiren in diesem Ostseewasser noch leuchtende Infusorien, wie Peridinium Tripos, P. fusus, P. furca und Pronocentrum micans. Synchacta baltica scheint nur, wenn der Eierstock in leb-A. Allgem. Physiol. Leuchten org. fVesen. 43 harter Entwickelung ist, das Phänomen darzubieten, welches bei den in dem Wasser noch vorkommenden kleinen Entomostraken, besonders aus der Gattung Cyclops und bei Anura;a tiremis und A. octoceras durchaus mangelt. In dem Meerbusen von Christiania ging das Leuchten von Medusen aus und zwar, wie man bei Cydippe pileus und Oceania pileata deutlich sehen konnte, von dem Eierstocke derselben. Als die Ursache des Leuchtens des Seewassers bei Helgoland ergab sich Oceania oder Noctiluca scintillans. Bei Oneania (Thaumantias) hemisphajrica (Medusa hemis- phaerica Zool. Dan.) zeigte sich ein Kranz von Feuerfunken an dem Umkreise des Randes. Die einzelnen Funken entsprechen den verdickten Basen der grösseren Cirrhen oder Organen, welche in deren Nähe und mit ihnen abwechselnd sind. Eines der schön- sten Leuchtthiere ist Nereis noctiluca Linne oder N. ciri'higera (Photocharis Ehrenb.), bei welchem der Act des liCuchtens ein- fach und momentan ist. Dieses Thier nämlich besitzt auf jedem seiner Füsse zwei fleischige Cirrhen, die in Rücksicht ihres inneren Baues einander gleichen, von denen aber der obere länger, der untere kürzer und dicker ist. Diese grosszelHgen, im Innern gal- lertartigen Organe, besonders der untere Cinhus, verbreiten das Leuchten. Zuerst zeigte sich ein Flimmern einzelner Funken an jedem Cirrhus, welches allmählig an Menge zunahm und dann den ganzen Cirrhus erleuchtete. Von da ging das Feuer über den ganzen Rücken des Thierchens, welches so einem mit grünlich gelbem Lichte brennenden Schwefelfaden ähnlich sah. Die Er- scheinung gleicht einer localen elektrischen Entladung. Selbst das scheinbar zusammenhängende Glühen zeigt sich unter dem Mi- kroskope eine Zeit lang als eine Summe einzelner Scinlillationen. Die sich wiederholenden Funken können einen gleichzeitig sich ergiessenden zähen Schleim entzünden und leuchtend machen, so dass dieser an dem berührenden Finger oder Instrumente hängen bleibt. — Die Leuchtorgane der Luf'tinsekten betreffend, so sind die erhabenen der Elateren äusserlich völlig geschlossen und mit einer hornhautartigen, behaarten Membran überzogen. Bei Lampyris, wo.dasselbe der Fall ist, zeigte sich diese Haut facettirt und durchaus ohne Poren. An der Leuchtstelle liegt hier, wie bei Elater noctilucus, eine feinkörnige wachsgelbe Masse. Aus einer überaus fleissigen und vollständigen kritischen Betrachtung sämmt- licher, bis jetzt über den fraglichen Gegenstand angestellter Beob- achtungen ergiebt sich, dass man gegenwärtig 107 Meeresthiere und 3 Meerespflanzen kennt, welche Licht zu entwickeln ver- mögen, und zwar von den Ersteren: 1 Säugethier, 5 Fische, 15 Krebse, 11 Ringelwürmer, 1 Flossenschnecke, 1 Muschel- schnecke, 8 Mantelschnecken, 4 Corallenschnecken, 2 Strüdiel- würmer, 1 Räderthier, 3 Seesterne, 42 Quallen, 7 Bluraen- thiere, 1 Glattwurm und 5 Magenthierchen. — Das Leuchten organischer Körper ist wahrscheinlich ein organischer Act, durch welchen aber auch umgebende schleimige Partikeln entzündet werden können. Das Phänomen steht weniger mit der Athmung, deutlicher mit der Sexualfunction in Yerbihdung, erfordert keines- wegs die Integrität des Organismus, scheint aber mit dem Ner-44 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. vensysteme in directer Beziehung sich zu befinden. (Ehrenberg XLIV. 411—571). — Lampyris italica unterscheidet sich dadurch von L. noctiluca und L. splendidula, dass bei der ersteren Männ- chen und Weibchen leuchten, dass bei jener nur die beiden letzten Bauchsegmente phosphoresciren und dass das Licht der ersteren lebhafter azurartiger und ungleicher ist. Ueberdiess geht (aber nur) bei L. italica ein zelligter, mit Luft gefüllter Sack von dem Munde bis in den Bauch hinein, so dass das Thier in den Stand gesetzt wird, die leuchtende Materie mit athmosphäri- schcr Luft mehr oder minder in Berührung zu setzen. (IX. No. 188. 424.). — An einer Spinne aus der Gattung Epeira (be- sonders an einem auf dem Rüchen befindlichen Zahne) wurde ein auffallendes phosphorisches Leuchten wahrgenommen. Wydler IL. 1835. 6. 10. Temperaturverhältnisse der Thiere. Dass lebende Thiere auch in halter Temperatur ihre eigene Wärme beibehalten, zeigen wiederum folgende Messungen. Bei dem Männchen von Tetrao canadensis ergab sich bei 12°7 C. der äusseren Luft 4302 C. des Körpers und bei 15° d. L. 43" d. K.: bei dem Weibchen hei S^S d. L. 4208 d. K.; bei 80 d. L. 4303 d. K., bei 101 d. L. 4208 d. K.; bei dem Männchen von T. Sali- ceti bei 1907 d. L. 4204 d. K., bei 3208 d. L. 4303, bei 3508 d. L. 4303 d. K. ißack. L Bd. XXXVII. 282.) — Eine neue Art sensibler, Thermometer zur Messung der thier. W^ärme s. Hall. XVIII. l. 57—59. Die von Brodie schon vor längerer Zeit angestellten Ver- suche, nach denen die thierische Wärme nach Zerstörung von Empfindung und Bewegung aufhört, wenn selbst die Athmung künstlich noch erhalten wird, wurden zum Theil wiederholt. Bei einem kleinen Kaninchen, das bei einer Zimmertemperatur von 5804 F. in dem Rectum eine Wärrae von 10205 angab, wurde eine Oeffnung in die Luftröhre gemacht und die Respiration künstlich unterhalten. Die Wärme des Rectum betrug dann 10105, nach 5 Minuten lOQO; nach 8 M. 9905; nach 10 M. lOP; nach 12 M. 990 und nach 15 M. 9905. Als bei einem grösseren Kaninchen, das bei einer Zimmertemperatur von 560 980 im Rectum angab, die Operation wiederholt wurde, fand sich anfangs 9705, nach 5 M. 97 0; nach 6 und nach 8 M. 9705 ; nach 10 M. 97075; nach 12 und nach 18 M. 680. Liess man jetzt das Thier natürlich athmen, so stieg die Wärme nicht. Nachdem ein kleines Kanin- chen, welches bei 580 Zimraerwärme 99" im Rectum angab, ent- hauptet worden, betrug während der künstlich unterhaltenen Athmung die Wärme nach 3 M. 7605, nach 5 M. 96", nach 7 M. 9605, nach 10 M. 9605, nach 17 und 20 M. 96°, nach 24 M. 95075, nach 27 M. 960, „ach 28 M. 9505, nach 30 und 32 M. 950, nach 38 und 39 und nach 40 M. 9305. Bei einer Henne, die bei 500 Zimmerwärme im Rectum 108" angab, sank das Ther- mometer, nachdem die Röhre in die Trachea eingebracht worden, auf 1070, erhob sich nach 10 Minuten wieder auf 108°.A. Allgsm. Physiol. Elektricität org. Wesen. 45 Nach der Enthauptung dauerten fünf Minuten lang die heftigsten Convulsionen. Dann fand sich nach 1 M. 106«, nach 3 und 4 M. 107°, nach 6 und 9 M. 108°, nach 12 M. 10505, nach 15 M. 1070, nach 18 und 21 M. 10605, nach 24 M. 10505, nach 27 M. lOßO, nach 30 M. 1040, nach 31 und 33 M. 1050, nach 35 M. 10905, nach 18 M. 1040, nach 40 M. 1030. Auf Anwendung des Gal- vanisraus (an welchen Theil?) folgte eine bedeutende Erhöhung der Temperatur. Williams X. No. 1059. 39—41. - Obgleich bei dem Bergsteigen die Athmung sich vermehrt, so geschieht dieses doch nicht mit der eigenen Wärme, wie vergleichende Ver- suche im Rhonethale und auf dem Hospitium des St. Bernhard gelehrt haben. Dagegen zeigt die Wärme des arteriellen und venösen Blutes bei dem Menschen und dem Hunde einen Unter- schied von 0084 —1001. In der Vena jugularis fand sich 38°; in der Arteria cruralls 38°9. Geringe Differenzen existiren- in Betreff der Entfernung von dem Herzen. Zwischen dem rech- ten und linken Herzohre beträgt diese weniger als 1.0 Breschet und Becquerel IX. No. 190. 454. 11. Elektricität der Thiere. Die von Colladon und anderseits von Linari und Matteucci an Zitterrochen angestellten Versuche ergaben folgende Resul- tate. Die Letzteren (X. No. 1081. 35. und IX. No. 167. 235.) bedienten sich nachstehendbn Apparates. Ein 577 Meter langer Kup- ferdraht bildete zwei wurstförraige Schneckengänge und drei ebene Spiralen. In dem Innern des einen Schneckenganges befand sich ein Cylinder von weichem Eisen von 0,635 M. Länge und 0,31 M. Durchm. Alle Windungen des Drahtes standen mit einander in Verbindung und endigten in zwei mit isolirenden Griffen versehenen Silberschienen. Der den letzten Schneckengang mit der einen Silberschiene verbindende Theil des Drahtes war unterbrochen. Die an dieser Stelle befindlichen wohl amalgamir- ten Drähte tauchten in Quecksilber. Die eine Silberschiene wurde auf den Rücken, die andere auf einer Glasscheibe unter dem Bauche des wohl abgetrockneten Thieres applicirt. Von Zeit zu Zeit reizte man das Thier dadurch, dass man es mit einer der Schienen an dem Schwänze oder den Kiemen rieb. Zugleich hob man eines der in Quecksilber getauchten Drahtenden heraus und tauchte es von Neuem ein. Durch öftere Wiederholung dieser Procedur gelang es, zwischen dem Drahtende und dem Queck- silber (wahrscheinlich bei dem Aufliören der Entladung) über- springende Funken wahrzunehmen. Diese zeigten sich dann auch wenn beide Drahtenden an einander gerieben wurden. Nach Matteucci (I. Bd. XXXVIII. 291.) stellte sich zugleich Wasser- zersetzung und Magnetisirung von Stahlnadeln ein. Die Richtung des Stromes geht immer von dem Rücken (als dem positiven Pole) nach dem Bauche (als dem negativen). Nach Colladon (X. No. 1093. 229.) zeigen alle Stellen des Rückens mit einem Punkte des Bauches in Verbindung gesetzt während des Schlages posi- tive Electricität. Zwei assymmetrische Stellen des Rückens oder/. Die Fortsdir. d. Physiol. im J. 1836. 46 des Bauches sind fast immer ungleichnamig elektrisch. Die Ab- weichung beträgt dann 200 — 30". Die Strömung ist um so schwächer, je ■ entfernter die Berührungsfläche von dem elektri- schen Organe liegt. Die Abweichung ist =0, wenn man zwei symmetrisch liegende Punkte des Rückens oder des Bauches ver- bindet. Wurde das Thier auf isolirte Körper gelegt und die obere oder untere Fläche des elektrischen Organs mit dem Con- •densator eines Galvanometers durch einen Platindraht in Verbin- dung gebracht, so zeigte sich keine Entfernung der Blättchen. Matteucci wächst die Ablenkung des Galvanometers, wenn man die beiden Platinnadeln nicht direkt an die Haut des Thieres bringt, sondern sie auf zwei, den Fisch auf beiden Seiten berüh- rende Metallplatten legt. Durch Entfernung der das Organ be- deckenden Haut wird die Ablenkung schwächer und bleibt ganz aus, wenn die beiden Enden des Galyanomelerdrahtes entweder den Rücken oder den Bauch zugleich berühren. — Nach Colla- don verstreicht zwischen 2 Schlägen mindestens V3 Secunde. Ein Thier von 11 Centimeter Durchmesser gab bei sanfter Berührung mit dem Daumen binnen zwei Minuten 78 Schläge, und zwar in der ersten halben Minute 24, in der zweiten 22, in der dritten 19 und in der vierten 13; in den folgenden 20 Secunden aber nur 3 Schläge. Nach 15 Secunden ertheilte das Thier bei star- kem Drucke wieder einen Schlag. Wasser belebt die geschwäch- ten Thiere. Auf die Zitterrochen selbst scheinen die Schläge keinen unangenehmen Einfluss zu haben. Nach Matteucci hört nach Durchschneidung der beiden äusseren von den drei, aus dem Gehirn in das elektrische Organ tretenden Nervenstämmen die Entladung auf. Das unverletzte Organ der anderen Seite fährt aber in seiner Wirkung fort. Bei leiser Reizung der ür- sprungsstelle jener Nerven ist die Richtung der Schläge constant von dem Rücken nach dem ünterleibe; bei rücksichtsloser Ver- letzung des Gehirnes ist auch diese regellos und inconstant. Nach Colladon entsteht durch tiefe Verwundung des Gehirnes heftige Bewegung der Nadel. Nach Matteucci (I. Bd. XXXIX. 484.) sollen die elektrischen Organe nicht die Elektricilät erzeu- gen, sondern nur als Condensatoren dienen. — Vgl. auch Bec- querel VII. Sept. 112. — Mit Beziehung auf Faradafs Versuch, das bei dem Schlies- sen einer einfachen galvanischen Kette ebenfalls ein Funken her- vorgebracht werden könne, wurde der N. cruralis eines Frosch- schenkels mit Zink, dieses mit Kupfer und das letztere mit dem Muskel verbunden. Es entstand lebhafte Zuckung; nicht aber, wenn man umgekehrt zuerst das Kupfer mit dem Frosche, dann dieses mit Zink verband und die Kette schloss. Es scheint, als wenn die Contraction (und dieser analog auch der Funke) bei dem Schliessen von einer durch den positiven Erreger erzeugten Tension der Bestandtheile der Flüssigkeit herrühre. Nachdem man an eine Zink- und eine Kupferplattc Drähte angelöthet und beide Platten in verdünnte Schwefelsäure getaucht hatte, zeigte sich in dem zweiten Stadium der Erregbarkeit, >venn Kupfer mit Muskel und Zinh mit Nerv verbunden war, eine ZuckungÄ. Allgem. Physiol. Elektricität org. Wesen. 47 nur bei dem Herausnehmen einer, gleichviel welcher, Platte; nicht aber bei dem Hineinsetzen. Bei umgehehrter Verbindung erfolgte auch das Umgehehrte. Wahrscheinlich leitete hier die Schwefelsäure mit den Platten nur den durch eine Heterogenität der Kupferdrähte erzeugten Strom, bei welchem der mit der Kupferplatte verbundene Draht den positiven Erreger abgab. Denn nach Verbindung beider Drähte mit beiden Schenkelnerven entstand die Schliessungszuchung bei dem Hineinsetzen der Plat- ten nur an derjenigen Extremität, welche mit der Kupferplattc verbunden war. An der anderen dagegen erfolgte die Trennungs- zuckung. Die Flüssigheit wirkte nur in Art eines metallischen Bogens. Moser LVIL 190. 246. Da der Körper so viel Wasser enthält, dass mit^ demselben die ganze thierische Substanz, wie ein Schwamm, getränkt ist, so muss, wenn man die Leitungsfähigkeit numerisch bestimmen will, diejenige des Wassers in verschiedenen Verhältnissen zuvor fest- gesetzt werden. Bis zu O^ö C. erkaltetes Wasser leitet den Gal- vanismus um 6849 Millionen Mal schlechter, als metallisches Kup- fer; hochendes Wasser wenigstens viermal besser, als beinahe bis zu dem Gefrierpunkte Erkaltetes, während bei den Metallen sich, im Gegentheil mit der höheren Temperatur die Leitungs- fähigkeit vermindert. Wasser von 37°,7 leitet 3881, von 63°7 C. 2558, von 8506 C. 2327 und von 100° C. 1616 Millionen Mal schlechter, als das metallische Kupfer. Keine Substanz des mensch- lichen Körpers leitet den Galvanismus so gut, dass sie in dieser Beziehung den reinen Metallen irgend wie gleich zu stellen wäre. Die meisten Theile leisten dem Durchgange einen ähnlichen Wi- derstand, wie Wasser, welches mit Blut, Salzen u. dgl. versehen ist, nämlich 10—20 Mal geringer, als destillirtes Wasser der- selben Temperatur. Die Leitung geschieht um so besser, in einem je stärkeren Strome eine gleiche Quantität galvanischen Fluidums in den Körper eindringt. Manche Theile isoliren fast den Galva- nismus , z. ß. die Epidermis, die es um so mehr thut (50 Mal) wenn sie trocken ist, oder wenn sie eine bedeutende Dicke hat, oder eine niedere Temperatur besitzt. Man kann nun tabellarisch folgendes Schema entwerfen; einerseits die an dem modificirten Gau5S sehen Apparate geprüften Körpertheile, anderseits die Länge einer gleich gut leitenden Wassersäule, die im Quer- schnitte ein Quadratmillimeter und eine dem menschlichen Kör- per gleiche Temperatur von 37V C. hat, eintragen. Geprüfte Körpertheile. Länge der Wassersäule. 1. Werden in ein mit Wasser von 37°5 C. Temp. gefülltes Gefäss die Hände und in ein gleiches anderes die Füsse gethan, und an dem Boden angedrückt .... 0,0092 Millimeter, 2. Wird an die Wand eines mit Was- ser von 40" C. Temperatur gefüllten Gefässes , der rechte und an diie eines anderen gleichein der linke Fuss angedrückt . . . . . 0,0190 „/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 48 3. Für den Fall, tlass die Wandung eines mit Wasser von SB^TS C. angefüllten Gefäs- ses die rechte und an die eines gleichen die linhe Hand angedrückt wird .... 0,0220 Millimeter 4. Für den Fall, dass an die Wand eines mit Wasser von SB^STcmp. gefüllten Gefäs- ses die rechte Hand und an die eines glei- chen der linke Fuss angedrückt wird . . 0,0242 „ 5. Für den Fall, dass unter gleichen "Verhältnissen mit der rechten und der linken Hand experimentirt wird 0,0242 6. Für den Fall, dass unter gleichen Verhältnissen mit der linken Hand und dem linken Fusse der Versuch angestellt wird . 0,0267 „ 7. Für den Fall, dass man mit den bei- den Händen experimentirt und das Wasser eine Temperatur von 24^5 C. hat . , . 0,0321 „ 8. Für den Fall, dass mit beiden Hän- den, wie in No. 7., experimentirt wird und das Wasser eine Wärme von 13044 hat . . 0,0486 „ 9. Bei Wiederholung desselben Versu- ches ergab sich 0,0565 „ 10. Wenn man zwei Silberblättchen an die beiden Seitenränder der Zunge andrückt, und die Induction schnell vollführt . . . 0,0321 „ 11. Derselbe Versuch mit langsamer In- duction 0,0798 „ 12. Wenn jede Hand in ein mit er- wärmtem Quecksilber gefülltes Gefäss getaucht wird . . . . . . . . . . 0,201 „ 13. Dasselbe Experiment mit kaltem Quecksilber ......... 0,494 „ 14. Wenn jede Hand an eine erwärmte trockene Kupferplatte applicirt wird . . 0,210 „ 15. Dasselbe Experiment mit kalten Kup- ferplatten 0,997 „ Werden thierische Theile zwischen zwei verschiedene Me- talle, z. B. zwischen Kupfer und Zink gebracht, so entstehen heftige hydrogalvanische Ströme. Schwächere erscheinen auch, wenn beide Metallplatten gleichartiger Natur sind. Eben so zeigt sich aus thermomagnetischen Verhältnissen hervorgehender Gal- vanismus, wenn verschieden warme Körpertheile mit metallischen Conductoren in Berührung kommen. Dieser Thermoraagnetismus zeigt sich dann in einem so hohen Grade, dass er den durch Me- tallcontact entstehenden bei Weitem übertreffen muss, wenn man den sehr bedeutenden, dem galvanischen Strome von dem Körper geleisteten Widerstand in Erwägung zieht. Wird das eine Ende eines kupfernen Halbkreises mit der erkalteten, das andere mit der erwärmten Hand angefasst, so entsteht ein sehr hoher Grad von Thermomagnetismus. Sind beide Hände gleich warm, so entstehen keine galvanischen Ströme. Um diese Ver-A. Allgem. Physiol. Elektricität org. fVesen. 49 suche anzustellen, wurden mit den Enden der beiden Kupfer- drähte A und B zwei gleich grosse Kupfergefa'sse in Verbindung das erste mit wai'mem, das letzte mit haltem Wasser gebracht, gefüllt und die Handfläche oder Fusssohle an den Boden des Gefäs- ses angedrückt. Es fand sich; 1) Wenn beide Hände in die mit A und B verbun- denen Gefässe, die Wasser von 37° C. enthielten, g;e- taucht wurden Wurde • das die rechte Hand enthaltende, mit A verbundene Gefäss fort- während in Schnee ge- taucht 2. Das mit B verbunde- neGefäss der rechten Hand enthält Wasser von 440C., das mit A verbundene der Linken Wasser von 8° C. 3. Das mit B verbunde- ne Gefäss des linken Fus- ses enthält Wasser von 43°, das mit A verbun- dene des rechten Fusses Wasser von 12° C. . . . 4. Das mit Ä verbunde- ne Gefäss des rechten Fus- ses enthält Wasser von 45050., das mit B ver- bundene des linken Fusses Wasser von 1202 C. . . 5. Das mit B verbunde- ne Gefäss des rechten Fus- ses enthält Wasser von 4305 C., das mit A ver- bundene des linken Fusses Wasser von 13° C. . . . Mittel derlntensitäts- schwankungen des thermogalvanischen Stromes in Skalen- theilen ausgedrückt Intensität des von demliiductor aus- gehenden Stro- mes in Skalen- theilen ausge- drückt. + 3,8. — 9,275. +12,49. 13,39. -30,70. -28,67. 38,37. 48,93. 34,30. 55,80. 62,27. Intensität der thermo ;alvanisch. Kräfte; die d. Inductors = 1 . 0,2535. 0,2553. 0,3875. 0,5502. 0,4604. Die durch Contact von Metallen erzeugten galvanischen Strö- mungen sind hydroelektrischen oder thermomagnetischen Ursprun- ges. Dass aber auch selbstständige galvanische Ströme in dem Körper sich vorfinden, scheint das Factum anzudeuten, dass, Valentin'a Repert. d. Physiol. 650 I. Die FortsQhr. d. Physiol im ./. 1836. wpnn ^lie MpsUeln des Menschen sieh in der Nälie eines Eisen- balltens zusammenziehen, der Magnet dann in Bewegung gerätJi. iEd. Weher LXIX. 4—26.) B, Anatomie des normalen Organismus. 1. Gewebe concret allgemeiner Natur. Zellgewebe. — NachPaZZuccr (das Zellgewebe. Wien 1836. 8.) stellt das Zellgewebe theils eine körnige Masse (Helix pomatia, Cv- prinus alburnus, Emys europaea, Salamandra atra, Rana esculenta, Loxia chloris, Lepus cuniculus), theils Fäden (Cyprinus albur- mis, Loxia chloris und Lepus cuniculus), theils Zellen (Astacus fluviatilis, Proteus angaiinus, Loxia chloris und Lepus cuniculus) dar. Die Körner haben, wo sie vorkommen, eine Tendenz zur Linienbildung. (1. c. S. 34 — 36.) — Nach Berres dagegen sollen die Zellbläschen im frischen Zustande runde, nach dem Vertrock- nen viel dickwandigere Bläschen sein, die einen verschiedenen Inhalt haben. Nach aussen sehe man den plastischen Stoff mit seihen Moleculen, nach innen ein zartes Hornblättchen als Be- grenzungsorgane. Die kleinsten Zellen des verbindenden Zellge- webes, der serösen Häute, der Muskeln messen ^^^qq > d^er 17—18 Zellblasen des Fettgewebes -j^^> die des Neurilemes der Nerven : die des Augenfettes ^^77^^ und die der Markhaut der Kno- 1,0000 ' ^ 10000 Qhen^^=^W.Z. (LXVIII. 96.). Endlich soll jede Elementar- faser des Zellgewebes aus einem Bündel äusserst zarter Lymph- gefässe, peripherischer Nervenröhren und capillarer Arterien- und Venenzweige bestehen (S. 100.). Ref. kann in Betreff aller dieser Angaben nur seine schon früher geäusserten Ansichten wie- derholen. Das wahre Zellgewebe besteht bei allen Thieren und in allen Organen, die ich bis jetzt hierauf untersucht habe, aus gleichmässigen cyÜndrischen Fäden, die bündelweise neben ein- ander liegen. Alle darauf liegenden Körner und Rörperchen ge- hören dem Blute, der Lymphe, eigenthümlichen Absonderungen u. dgl. an. Wahre eigene Körnchen entliält nur das Blastema der Keimhaut des Embryo; welches aber von dem äcliten Zellgewebe des ausgebildeteren Zustandes in jeder Beziehung zu unterscheiden ist. Berres Angaben betreffend, so sind seine Zell- gewebeblasen des Fettes, des Neurilemes, der Markhaut der Knochen nichts als die Zellgewebecysten, in welchen bekanntlich immer das Fett (alsOel oder seltener als mehr fester Körper ) einge- schlossen ist. Die angebliche Zusammensetzung jeder Zellgewebe- faser aus Lymphgefässen, Capillaren und peripherischen Nerven- löhren erhellt in ihrer Unrichtigkeit von selbst.B. Normale Anatomie. Gervebe de?' Darios. 51 EüLenherg giebt zum Unterschiede von dem elastischen Ge- webe als Charaktere der Zellgewebefasern an, dass sie sehr zart sind, wellenförmig gebogen verlaufen, sehr helle Grenzlinien be- sitzen und höchstens 0,00003 P. Z. messen. Der Durchmesser der Sehnenfasern ist kaum grösser (CXXVII. 26.). Ref. kann seiner Erfahrung gemäss dieser Charakteristik vollkommen bei- stimmen. Nur finde ich den angegebenen Durchmesser in so fern zu gross, als die Zellgewebefaden der Fische imd der Insekten oft weniger als die Hälfte der angegebenen Grösse messen. — Eine mittelmässige Zusammenstellung der älteren Facta über Zell- gewebe s. Grainger LIV. 509 —17. Gewebe der Dartos. — ^ach Thomson soll das Gewebe der Tunica dartos nichts Anderes, als Muskelgewebe sein. Man sehe dieses bei den Wiederkäuern noch deutlicher, als bei dem Menschen. (XIII. Vol. VI. 158-) Ref. muss bemerken, dass der Verf. nur mit freiem Auge untersucht hat. Unter dem Mikros- kope ist in dem Gewebe der Dartos selbst (nicht in einzelnen daneben und darüber ausstrahlenden Gebilden) keine Spur von wahren Muskelfasern wahrzunehmen. Elastisches Gewebe. — Nach Schwann und Eulenberg sollen, während von den Primitivfäden keines anderen Gewebes Verästelung und Vereinigung der Zweige sicher nachgewiesen ist, diese Eigenthümlichkeiten bei dem elastischen Gewebe we- sentlich sein. Meist entsteht liierdurch ein Netzwerk mit rauten- förmigen oder trapezoidischen Maschen. Ob aber die sich thei- lenden Stämme aus zusammengesetzten einfachen und ungetheilteh Fäden bestehen, lasse sich unter dem Mikroskope nicht entschei- den. Wahrscheinlich sei dieses nicht der Fall. DaSs vielmehr die Stämme durchaus solid sind, Hesse sich daraus entnehmen, weil, besonders in der mittleren Haut der Arterien, bisweilen die Aeste von dem Mutterstamme unter rechten Winkeln abgehen und sich die Spitzen dieser Winkel oft rund darstellen. (Ref. kann auf keine Art das Demonstrative dieser Gründe einsehen) Die Fasern des elastischen Gewebes seien ausserdem an ihren Begrenzungen duich scharfe dunkle Linien ausgezeichnet, haben nicht, wie die Sehnen- und die Zellgewebefasern (was aber bei diesen letzteren nichts weniger als der normale öder ridiende Zustand ist. Ref.) Wellenlinien und liegen nicht bündelweise neben einander, sondern stellen entweder Membranen oder netzförmige Verbindungen dar (wie jede anderen Bündel [und nicht Fasern oder Fäden] des Körpers.). CXXVH. 12. Ref. kennt das elastische Ge- webe aus der Aorta des Menschen und der meisten Hausthiere, dem Nackenbande des Pferdes und der Wiederkäuer, den gelben Bändern, dem Chorion der Eier von Python tigris u. dgl. Es als ein eigenthümliches morphologisches Gewebgebilde anzusehen, scheint ihm auch zweckmässig. Nur ist es ihm mehr als wahr- scheinlich, dass die verästelten Fasern, wie an vielen anderen Stellen der Körper, aus Bündeln von sehr dicht an einander ge- fügten primitiven Fäden bestehen. Im luivoi'bereiteten Zustande kann man freilich nichts der Art wahrnehmen. Allein bei ge- nauer Betrachtung sieht man ah der Stelle der Bifurcation eine52 /. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. hineingehende Linie, als bestände der einfache Mutterstaram aus zwei bei einander liegenden Bündeln. Behandelte ich elastisches Gewebe des Chorion von Python mit kaustischem Kali, so zeig- ten viele Fasern grössere Strecken weit eine Zusammensetzung aus paralell neben einander liegenden Fäden. Die dunkeln Rän- der scheinen eben so wenig etwas Charakteristisches zu sein, da sie doch nur die Schattenlinien der i'unden stärkeren Fasern sind. Dagegen gehören zu wesentlichen Eigenthümlichkeiten die- ses elastischen Gewebes: die besondere gelbliche oder gelblich- weisse Farbe, der hohe Grad von Brüchigkeit und die eigenthüm- liche Form, unter welcher die Bruchstücke erscheinen, nämlich als Mutterstämme, die sich in zwei divariirende Aeste spalten. In Betreff der einzelnen Theile, in welchen das elastische Gewebe vorkommt, geben Schwann und Eulenberg folgende Notizen. Das Nackenband des Ochsen, des Schaafes und des Pferdes besteht aus blossen Längefasern, welche sich plexusartig mit einander verbinden. Sie messen bei dem Ochsen 0,00008— 0/00023 P. Z. Bei dem Menschen dagegen enthält das sogenannte Ligamentum nuchae nur Sehnenfasern mit wenigen eingemengten elastischen Fasern, Der bei den Fischen innerhalb des Wirbel- kanales über dem Rückenmarke vorkommende, in einer eigenen Scheide eingeschlossene sehnigte Strang besteht zum Theil aus Sehnenfasern, zum Theil aus elastischen Faseni, welche sämmtlich der Länge nach verlaufen. An dem Kehlkopfe, der Luftröhre und den Bronchien bis zu ihren feinsten Yerzweigungen liegt zwischen der Schleimhaut und den Knorpeln eine Schicht elastischen Ge- webes, welches mit Zellgewebe vermischt ist. Die Fasern des ersteren messen hier nur 0/00007 P. Z. Auch an der äusseren Oberfläche des Larynx und der Bronchien finden sich ebenfalls elastische Fasern, doch weit seltener, ohne alle Ordnung gestellt und zwischen sehr vielem Zellgewebe liegend. Von der Mitte der Hinterfläche der Cartilago cricoidea geht ein kurzes, aus elastischen Fasern bestehendes Band nach der hinteren muskulösen Wand der Trachea hinab und verbreitet sich in derselben. Das Lig. cricothyreoideum laterale und medium besteht grösstentheils aus sehr harten elastischen Fasern. Ausserdem finden sich noch solche in dem Lig. thyreo-epiglotticum, glosso-epiglotticum, stylohyoideum und hyothyreoideum. An der Speiseröhre kommen sie an dem Schlünde bis zur Cardia zwischen Schleim- und Muskelhaut vtfir, sind aber überall mit vielem Zellgewebe vermischt. Meist verfol- gen sie die Längenrichtung, haben sehr dunkele Grenzlinien und messen 0/00002 — 0/00012 P. Z. An einem in Weingeist unge- fähr 50 Jahre aufbewahrten Schlünde bestanden die Fasern aus zusammensetzenden Fäden, Aehnliclie Fasern wie in dem Oesophagus finden sich auch in der Kehle von Pelecanus thajus, Magen und Darm enthalten keine. Dagegen finden sie sich am After in bedeutender Zahl wieder. Sie liegen zwischen Schleim- haut und Sphinkter, iheils ausserhalb des letzteren, verlaufen alle der Länge nach und erstrecken sich einige Zoll über die Aftermündung hinaus. Einige elastische Fasern kommen ausserdem noch in dem' Mundwinkel und dem Zungenbändchen vor. Dagegen53 B. Normale Anatomie. Elastisches Gervebe. fehlen sie der Gallenblase gänzlich. Hellere Stellen des Gekröses, vorzüglich von Kaninchen und Fröschen, zeigen ausser den ge- schlängelten Zellgewebefasern sehr zarte, ungefähr 0/0002 P. Z. im Durchmesser haltende, ein sehr dichtes Netz bildende Fasern, von denen bisweilen mehrere, wie kleine Aste, aus einem dichten Stamme hervortreten. Das Corpus cavernosum des Menschen be- sitzt einige elastische Fasern, welche sich mit vielem Zellgewebe vermischt in einzelnen Bündeln von dem Seitentheile gegen das Septum ersti'ecken und nur 0/00007 P. Z. messen. Sehr wenige finden sich in ^en cavernösen Körpern der Clitoris, den Nymphen, den Brustwanzen, der Scheide und dem Blasenhalse. Endlich mangeln sie in den Harnleitern, dem Rectum und dem Nabel- strange gänzlich. (Über ihr Vorkommen in den Gewissen s. unten bei diesen) Sie finden sich aber anderseits wiederum in dem elastischen Bande einiger Vogelflügel, und in den bei den reissenden Thieren zur Zurückziehung des Nagelgliedes vorhandenen Sehnen, wie man bei dem Löwen deutlich sieht. Der wahre Charakter des elastischen Gewebes, nämlich die vielfache Vereinigung der Fasern, zeigt sich vorzüglich in den Blutgefässen, dem elastischen Theile einiger Aponeurosen, dem Ligamentum Suspensorium penis und dessen Umgebungen, so wie den gelben Bändern. Diese bestehen fast gänzlich aus elastischen Fasern, welche eine fast knorpel- artige Härte besitzen, 0/00016 P. Z. messen, sehr scharfe Grenz- linien und vielfache gegenseitige Verbindungen haben. Wo die Aponeurosen an den Knochen ansitzen, findet sich sehr häufig elastisches Gewebe mit sehr dicken Fasern, sehr dunkelen Grenz^ linien und vielfachen gegenseitigen Verbindungen. Am häufigsten und selbst dem freien Auge als ein eigenes gelbes Gewebe sich darbietend, zeigen sie sich an dem Ansatzpunkte der Fascia lata an das Becken, vorzüglich an dasSchaambein. Einige exlstiren noch in der fascia superficialis abdominis und zwischen dem Zellgewebe an dem unteren Rande des Musculus pectoralis major, auf dem Rücken und der Fläche der Hand und dem Rücken des Fusses» (CXXVn. 12—25). — Ref. hält die Bemerkung für nicht über- flüssig, dass viele von den Vfif. als elastische Fasern, gedeutete Theile z. B. die des Schlundes, des Gekröses, des submuskularen Zellgewebes u. dgl. keineswegs solche sind. Die blossen Charaktere der Verästelung und die dunkelen Ränder entscheiden hier nicht, weil das Zellgewebe, dessen Primitivfaden man durch Druck oder Kochen oder Maceration sichtbar machen kann, sich oft unvorbereitet eben so darbietet. Ueberhaupt würde es leicht zu Uebereilungcn Veranlassung geben, wenn man stets da, wo man die constituirenden Primitivfäden nicht sogleich wahrnimmt, eine Einmischung von elastischem Gewebe supponiren wollte. — Das Bekannte über Fett giebt Craigie LIV. 56—64. 2. Nervensystem. Var icöse Fäde n. — Zwei Tage nach der Geburt sollen bei dem Kaninchen alle Primitivfasern der Nerven aus wasserhellen, varicösen Fasern, deren stärkste Anschwellungen kaum 0/0020/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 54 Engl. L., die meisten nur 0/0005 — 0/0010 E. L. messen, be- stehen, fn den Hautnerven zeigen sicli eine Mehrzahl von F asern von 0/0005 — 0/0003 E. L. Durchmesser und ausserdem eine grosse Menge von Fasern:, welche bei 300faeher Vergrosserung noch gar nicht gemessen werden können. In der vierten bis fünf- ten "VVoche nach der Geburt enthalten die Cerebrospinalnerven 1) stärkere cylindrische Fasern von 0,0025 — 0,0060 E. L.; 2) feinere cylindrische Fasern von 0,0008 — 0,0025 E. L., die an ihren Wandungen keine doppelten Grenzen unterscheiden Hessen. 3) Durchgängig varicöse Fasex'n, deren Anschwellung selten 0,0030 E.L. beträgt und im Allgemeinen zwischen 0,0010—0,0025 E. L. variirt. Die Verbindungsfäden messen 0,0006 — 0,0012 E.L. 4) Uebergangsfasern, die abwechselnd aus cylindrischen und aus varicösen bestehen; selten unter 0,0020 E. L. Bei dem erwach- senen Kaninchen werden die 0,0090 E. L. messenden Marhfasern von einem undurchsichtigeren und scheinbar schwerflüssigeren Marke erfüllt; was seltener bei den rein varicösen und noch sel- tener bei den Uebergangsfasern Statt finde. Die varicösen Fasern sind sparsamer in der Haut und noch sparsamer in den Muskel- nerven. Remack XV. l45 —149. Da Ref. bekanntlich die Va- ricositäten nach seinen Erfahrungen als reine Kunstproducte an- sehen muss, so kann er in allen diesen Angaben nur die Aus- drücke der zufälligen Formen sehen, welche sich dem Verf. bei seinen fleissigen Untersuchungen darboten. Bei dieser Gelegen- heit möge auch bemerkt werden, dass in neuester Zeit E. H. Weber und (nach Zeitungsnachrichten) selbst Ehrenberg den Ansichten d. Ref. über diesen Punkt beigetreten sind. Serres wiederholt seine schon beurtheilten Ansichten. (ds» Repert. I. 59.) LXXVIII. 88—9.6 Plexus und Enden der Nerven. — Eine kurze Notiz über die Plexus der sensiblen Nerven des Erwachsenen und des Kindes bei ihrem Eintritte in das Rückenmark giebt Remack XV. 159 — 61. — Die Endumbiegungsschlingen der Primitivfasern in den Muskeln beschreibt auch C. Emmej t CVll. — Nach Schtvann gehen in dem Gekröse des Frosches und der Feiierkröte von den Primitivfasern der Nerven sehr feine Fasern, welche iii sehr grossen Zwischenräumen Anschwellungen bilden, ab. Dass diese ipeinen Fasern Nervenfasern seien, sollen die Fasern, von welchen die ersteren abgehen imd die in ihrem Innern deutlich gefasert sind, bezeugen. XV. S. XVI. So viel Ref. wahrnehmen konnte, haben diese feinen Fasern mit dem Nerveninhalte nichts gemein und sind nur Zellgewebefasern,. welche entweder der Nerven- scheide angehören, oder neben dieser zufällig liegen. Die bogen- förmige Endigung d^r Primitivfasern ist ausser den in meiner grösseren Nervenabhandlung angegebenen zahlreichen Organen auch an der frischen Conjunctiva von Salamandern sehr gut wahrzunehmen. Centraltheile des Ner ve n sys tem es. — Eine über- sichtliche Zusammenstellung der Verhältnisse bei den AVirbelthiei-en giebt Minder CIV. p. VII—XIX. —Nach Tiedeman nxarih't das Hirn des erwachsenen männlichen Europäers in seinem Gewichte vonB. Normale Anatomie. Cent r altheile des Nentensystems. 55 3^3^bis4fe ii ^ Troygewiclit; das des weiblichen von 4 bis 8 ^ weniger, als das des mannlichen. Es erreicht seine ge- wöhnlichen Dimensionsverhältnisse zu 7—8 Jahren und nimmt im Alter an Umfang ab. Bei dem Neugeborenen sind die Durch- messer des Gehii'nes im Verhältniss zu den andern Theilen wäh- rend der ganzen Lebenszeit relativ am grössten. Sein Gewicht beträgt dann sogar ^es ganzen Körpergewichtes. Zu 2 Jahren macht es schon nur ^5 ; zu 15 Jahren V24. ""d 20—70 Jah- ren V35—Vas; bei fetten Personen sogar V50—Vioo ^"s. Bei grösse- ren Geistesfähigkeiten hat es ein grösseres Volumen, In Rücksicht der Mittelverhältnisse der Gewichte und der Maasse existirt kein deutlicher Unterschied zwischen Europäer und Neger. Auch sind die Nerven des letzteren im Verhältniss zu dem Gehirn nicht stärker und eben so zeigt dieses äusserlich sehr wenig und innerlich gar keine Differenz. Mit Ausnahme der etwas symme- trischeren Anordnung der Windungen hat das Hirn des Negers mit dem des Orang-Outang keine einzige Aehnlichkeit mehr, als das des Europäers. IX. No.190. 438. — Nach Ketzins scheinen die Oliven des menschlichen Gehirnes mit dem N. facialis in nähe- rer Verbindung zu stehen, da dieser Nerv gerade vor ihnen au& dem verlängerten Marke entspringt und da in früherer Foetalzeit ein deutlicher weisser Streifen von dem siebenten Paare zu dem Rande der Olive sich erstreckt. Auch kann man bei älteren Sub-r jecten die Wurzeln des N. facialis bis in den äussei'en Olivenstrang und den oberen Rand der Olive verfolgen. Beide Theile sind bei dem Menschen am meisten entwickelt. Schon bei den Affen fehlen die Oliven als frei hervorstehende Bildungen. Allein nur dem Menschen kommen auch die mimischen Bewegungen des An- gesichtes und die der Sprache zu. XV. 362. — Peripherische Nerven. — Eine ausführhche Beschrei- bung der Nerven, vorzüglich der 10 Hirnnerven der Barbe giebt Büchner X. No. 1092. 212. — Ehe der N. opticus des Kanin- chens in den Augapfel tritt, erweitert er sich von einem Durch- messer von 1'" zu dem von 1 V2"'- Er besteht dann aus zwei innig vereinigten Schenkeln und ist auf seiner oberen Fläche con- vex, auf der unteren dagegen concav. Die pars tendinea sclero- ticae umschliesst ihn ganz genau, lässt dagegen nach unten einen V2'" betragenden Raum frei, welcher dm-ch eine sehr zarteMem- bran ausgefüllt wird. Aus diesem Grunde ist auch die Oeff- nung der Sklerotika immer noch rund. Bei dem Schweine ist der Sehnerve bei seinem Eintritte in die Sklerotika etwas breiter und wird durch eine von seiner ünterfliiche bis in die Mitte seiner Substanz eindringende Furche in zwei seitliche, durch die allge- meine Scheide des Sehnerven von einander getrennte Schenkel getheilt. An dem oberen Ende der Spaltung geht eine von der anderen Seite kommende Fortsetzung continuirlich in die Hälfte der entgegengesetzten Seite über. Aehnliches findet sich bei dem Kalbe, wo das Sieb unten in der Mitte ein Septum zeigt, und dem Widder, wo die Vertiefung der unteren Fläche des Sehner- ven nicht so weit eindringt, bei Cervus Capreoliis, Elephas u. dgl. Bei dem Ziesel nimmt der vor dem Eintritte in den Bulbus/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 56 sich spallende Schnerve die Form eines mit seiner Concavität nacli vorn gerichteten Hufeisens an. Die Nervenfasern dringen dann durch eine Querspalte, welche eine durch Scheidewände getrennte Reihe von Löchern besitzt, in das Auge. Jedes Horn der Seh- nerven wird von einem Arterienhreise umgeben. — Die Eintritts- stelle des Sehnerven liegt bei dem Menschen und dem Pferde an der inneren 5 bei den meisten Säugethieren an der äusseren Seite; bei dem Ziesel über und bei den meisten übrigen Mammalien un- ter der Augenaxe. Bei der Gattung Lepus verlaufen die Ner- venfasern noch nach ihrem Durchtritte durch die Choroidea eine bedeutende Strecke fort, ehe sie in die Retina übergehen, wäh- rend dieser Uebergang bei dem Ziesel sogleich nach dem Durch- tritte durch die Äderhaut Statt findet. Barkorv CV. 10—14. Die merkwürdige Bildung des Ziesels hatte Ref. noch bei dem Verf. zu sehen Gelegenheit. Die mehr oder minder seitliche Theilung der Sehnerven giebt sich, wie bei Gelegenheit des Baues der Retina gezeigt werden wird, in dieser bei den meisten Säu- gethieren noch kund. Die zwischen den Platten des Tentorium cerebelli verlaufen- den Nervenzweige entspringen nicht von dem ersten Aste des Trigeminus, sondern vom N. patheticus. Die beiden ^össten Zweige des Hauptastes gehen von diesem bald nach seinem Ein- tritte in die dura mater ab, verlaufen dann rückwärts in der von dem proc. clinoideus posterior zur Spitze des Felsenbeines hin- über gespannten Falte und erstrecken sich in der Richtung gegen den Sinus transversus. Die übrigen kleineren Aeste entspringen dann aus dem Nerven, wenn er die Richtung nach unten über dem sinus cavernosus und an dessen äusserer Seite hin genom- men hat. Einer von ihnen läuft den ersteren Zweigen eine Stre- cke weit parallel und verbindet sich dann bald mit ihnen. Zwei schwächere, bisweilen nur einer, verbreiten sich in der mittleren Schädelgrube. Bidder GVL 9—21. Der motorischeTheil des N. trigeminus entspringt von den Pyramidalsträngen und zwar von dem Theile derselben, w'elcher in der Brücke Hegt,' während der sensorielle Theil von dem Innern der Corpora restiformia ausgeht. Ketzins XV. 364. — Von dem die Arteria meningea media umgebenden Nervengeflecht geht, nachdem diese Schlagader durch das Foramen spinosum getreten, ein grauröthlicher Zweig, der N* petrosus super- ficialis' infimus s. tertius ab, welcher anfangs auf der Schädelgrundlläche zwischen den beiden Platten der Hirnhaut verläuft, bald aber von einer Fortsetzung derselben eingehüllt durch eine Spalte vor dem Aditus canalis Fallopii in das Felsen- bein tritt, bis zu diesem Canale geht und sich endlich an den Ge- sichtsnerven anschliesst. In einem Falle war dieser Ast ein Zweig des N. petrosus superficialis im'nor. Dieser theiltc sich nämlich in drei Theile, von welchen der eine in die Jacobsonsche Ana- stomose und der andere in das Knie des N. facialis verlief, wäh- rend der dritte sich hinter der Knotenanschwellung mit diesem verband. Biddev GVL 49 — 52. In einem Falle ging ein gran- röthlicher Zweig des N. recurrens yidianus von dem Haupt-B. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 57 stamme ab, durchdrang die Masse des Keilbeinkörpers, und senkte sich in den oberen Theil des Ohrknotens ein. In einigen anderen Exemplaren trennte dieser Äst sich erst, als der N. vidianus schon in die zwischen Keil- und Felsenbein befindliche halbknor- pelige Masse gelangt war. Oft gehen von dem Flügelnerven ausser dem N. siiperlicialis major , dem profundus major und minor noch ein paar andere Aestchen ab. In einem Falle war der N. pe- trosus superficialis major und minor durch einen gleich den übri- gen Zweigen des Ohrknotens röthlich gefarblen Ast verbunden. Bidder CVI. 55. - l!iach ßochdaleck entsieht der hintere obere Zah nhöhl en- nerve einfach, doppelt oder dreifach von dem hinteren Theile des Ramus infraorbitalis, verlauft dann etwas abwärts gegen die Tuberositas ossis siipramaxillaris und spaltet sich in 5 oder mehr Zweige, welche sich ferner verästeln, mit Zweigen des N. ptery- gopalatinus zusammenhangen und die Arteria maxillaris interna umspinnen. Einige Aeste begleiten die Arteria alveolaris supe- rior; andere, meist grössere, treten für sich an die Tuberositas maxillae superioris , dringen durch eigene Löcher it\ das Innere, gelangen an die obere hintere Zahnarlerie und gehen, indem sie die Schlagadern umspinnen und oft auf ihr Ganglien bilden, nach vorn und innen gegen die Apertura pyriformis der äusseren Nase. Auf diesem Wege verbinden sie sich frölier oder später mit dem Ramus alveolaris siiperior anterior und geben Aeste an die Haut der Highmorshöhle, die Backzähne und das Zahnfleisch. Die beiden Endzweige vereinigen sich mit anderen aus dem Pe- riosteum kommenden Aestchen und bilden über den Backzähnen in der Substanz des Knochens ein Netz, welches Zweige für den Knochen, die Backzähne und das Zahnfleisch aussendet. Noch andere Aestchen des N. alveolaris superior posterior bilden ein Netz auf der Beinhaut und dringen dann durch die kleinen Oeff- nungen an der Tuberosität durch den Knochen. In einem F'alle entsprangen aus dem Ramus infraorbitalis drei starke hintere Zahnnerven, die kurz nach ihrem Ursprünge zu einem platten Ganglion zusammentraten. Der N. dentahs anterior superior ist selten einfach, raeist doppelt, bisweilen sogar drei- oder vierfach. Meist entspringen die Zweige dicht bei einander und sind nur durch kurze knöcherne Zwischenwände von einander geschieden. Ihr Ursprung ist dann an dem vorderen Ausgange des Canalis infraorbitalis. Bisweilen entstehen sie aber nächst der hinteren Apertur dieses Banales in einiger Entfernung von einander , gehen dann bogenförmig von hinten und aussen nach vorn und innen und gelangen im Allgemeinen bis 3/^ Zoll über die Wurzelspitze des Augenzahnes. Hier bilden sie eine Art von Ganglion (G. supramaxiilare). welches in einer eigenen Knochenkapsel einge- senkt ist, nie fehlt, eine rundlich platte Form hat und bisweilen etwas in die Länge gezogen erscheint. Manchmal findet sich auch statt eines einzelnen Knotens eine Art von Gangliengeflecht. Der vordere oder innere untere Theil des Knotens setzt sich fast stets in seiner ganzen Masse in eine nach unten und innen ver- laufende schwanzartige Verlängerung fort, welche immer sich Valentin'» Repei-l. d. Physiol, 7/. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. 58 verdünncncl gegen die Apertura nasalis canalis incisivi verläuft. Hierbei gehen sehr' viele zu zierlichen Netzen sich vereinigende Zweige ab , die zum Theil durch die vordere Seitenparthie des harten Gaumens in die Gaiimenhaut, die Schleimhaut des Bodens der Nasenhühle, die Schneidezähne, den Eckzahn, das Zahnüeich und den Knochen ausstrahlen. Das Ende des schwanzförmigen Fortsatzes tritt neben dem Canalis incisivus in den Zahnfächer- fortsatz und verbreitet sich theils in das Zahnfleisch der Region der mittlem Schneidezähne, theils in die hinter denselben liegende Gaumenhaut, theils verbindet es sich mit dem analogen 'I'heile der anderen Seitenhälfte. Aus dem Ganglion selbst endlich ent- springen viele Rami molles, die meist in Begleitung von Ideinen Arterienästen zur Schleimhaut der Nasenhühle, zum Thränen- nasenkanale und zur Schleimhaut der Oberhieferhöhle verlaufen, grösstentheils aber na»;h abwärts gegen die Schneide -, die Eck- und die ersten Bachzähne fingerförmig ausstrahlen, ein vollkom- men zusammenhängendes, von Arterienzweigen begleitetes Netz bilden und oft zu kleinen weichen Ganglien anschwellen. Oft findet sich in dem Zwischenraum des ersten und zweiten Back- zahnes an eine unier einander zusammenhängende Kette von klei- nen weichen Knötchen, von denen Seitenzweige in die benach- barten Knochen und in die schwammige Knochensubstanz selbst, wie es scheint, ausgehen, vorzüglich aber in das Zahnfleisch sternförmig ausstrahlen. Stärkere Zweige des Oberkief'erknotens dringen in die Zahnwurzeln und zwischen die Zahnfächer, welche letztere nach unten hin anschwellen und in die schon erwähnten Ganglien übergehen. Von dem zweiten Backzahne an nach hinten gegen den Weisheitszahn zu sind die Theile weniger nervenreich. Die Zweige entspringen von einem, meist durch einen Ast des vorderen, wie einen des hinteren Zahnnerven erzeugten Bogen und bilden ein lockeres Netz. Zugleich tritt auch der eine oder der andere Zweig über dem Zahnfächerbogen in der Fossa maxil- laris durch das äussere Knochenblatt des Oberkiefers durch, um sich in die Gesichtsmuskeln zu verbreiten und mit Aesten des N. facialis und des R. infraorbitalis zu communiciren. Das Nerven- netz des Oberkiefers bildet so viele Lagen, als sich Zellenschich- ten in der schwammigten Substanz des Körpers des Obcrkiefer- knochens annehmen lassen. Bei dem Embryo und dem Neuge- borenen , wo der Körper des Oberkieferknochens sehr niedrig ist und fast nur aus dem Zahnfächerbogen besteht, finden sich nur mehrere hinter einander liegende Ganglien , von denen jedes dicht über dem entsprechenden Zahnsäckchen liegt und Aeste zu demselben sendet, während die zwischen den Zahnfächern be- findlichen Zweige einfachere Netze bilden und zuletzt in das Zahnfleisch eindringen. Bei dem Lamme, dem Kaninchen und dem Meerschweinchen findet sich ebenfalls an dem oberen vorde- ren Zahnnerven ein einfaches rundes Ganglion, dessen Zweige sparsam ausstrahlen , sich weniger mit einander verbinden und weit feiner, als bei dem Menschen sind. XXIII. Bd. XIX. 233—40. Ref. erlaubt sich nur noch zu bemerken, dass die in dem Ner- vennetze des Oberkiefers des Menschen vorkommenden KnotenB. Naimale Anatomie. Peripherische Nerven. 59 unter dem Miltrosliope Ganglienkugeln zeigen, sich also als ächte Ganglien manifestiren. Bei dem Pferde findet man in dei' Regel nur eine und zwar die der vorderen entsprechende Wurzel des N. hypoglossus. Dagegen hatte der zweite und dritte Strang dieser Wurzel ein mehr oder minder graugelbes Knötchen. Bei dem Menschen hat der N. hypoglossus auf beiden Seiten ein Weines Ganglion. Mayer X. No. 1033. 330. Bei Froschlarren findet sich dicht unter der Haut ein R. lateralis N. vagi, der in früherer Zeit längs der Mittellinie der Rumpfseitenfläche bis an die Wurzel des Schwanzes verläuft, sich dann aber gegen den Rückentheil der Schwanzflosse nach oben, wendet und neben der Vena caudalis bis an das Ende des Schwanzes fortgeht. Später rückt er nach oben und verdünnt sich immer mehr, hat aber wahrscheinlich sein permanentes Ana- logen in einem Aste, der aus dem N. vagus entspringend hinter dem Kopfe zu der Haut des Rumpfes sich wendet und sich dort verästelt. Bei den Tritonlarven ist der Verlauf des R. lateralis ganz Avie bei den Fischen und hier ist seine Permanenz während der ganzen Lebensdauer unzweifelhaft. Krohn X. No. 1043. 135—37.. In Beti-efF der von dem Verfasser geäusserten Vermu- thung, dass nach den Abbildungen von Riisconi zu schliessen, der R. lateralis bei Proteus nach der Mittellinie zu liege, muss Ref. bemerken , dass in einem Falle bei einem jungen Proteus auguinus der sehr feine Nervenast zwar keineswegs in der Seiten- linie, sondern von derselben entfernt nach unten hin sich befand. Nur ist nicht zu vergessen, dass die seitliche Mittellinie verhält- nissmässig nahe gegen die Mittellinie des Rückens fällt. Im Gan- zen ist die Lage wie bei den Fischen. Bei einem ^Vi" langen Exemplare betrug die Dicke des Stammes dicht hinter den vor- deren Extremitäten 0,002200 P.Z. und vor den hinteren 0,001500 P. Z. Längs seines ganzen Verlaufes waren unter dem Mikros- kope weder Knötchen noch Ganglienkugeln wahrzunehmen. In der Gegend des dritten und vierten Lendenwirbels befin- det sich bei Erinaceus europgeus jederseits ein Vi" langes und \'" dickes Ganglion, aus dessen vorderem Ende der vordere Lumbartheil, aus dem hinteren dagegen meist das hintere Ende des Lendentheils des N. sympathicus hervoi^ritt. Bisweilen kömmt aber auch das letztere seitlich, nicht weit von dem vorde- ren Ende, heraus. Es steigt längs der Lendenwirbel herab und giebt an jeden Wirbel einen Ast, der sich zum Theil mit dem unteren entsprechenden Aste des Lendennerven verbindet. Unter- halb der Verlebra sacralis schwillt der N. sympathicus zu einen^ bedeutenden Knoten an, der sich mit dem entsprechenden Gang- lion der anderen Seite durch einen kurzen Ouerast vereinigt und zuerst einen anastomotischen Zweig zu dem N. sacralis inferior absendet. Endlich giebt der Sacrattheil des N. sympathicus auch einen Verbindungsast zu dem zweiten Sacralnerven und endigt mit einem sehr feinenFädchen auf dem Os sacrum. Das vordere Ende des Ijcndentheiles des N. sympath.' schickt zuerst einige accessorische Fäden zu den beiden unteren Aesten des Lenden-60 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. nerven, geht dann das Zwerchfell durchbohrend in den Brusttheil über, spaltet sich oft in zwei bald sich vereinigende Aeste und bildet verhaltnissmhssig grosse Ganglien. Die von diesen hommenden accessorischen Fäden, welche zu den unteren Enden der ßrust- neiven verlaufen, sind sehr luirz und stark. Aus dem vorderen Ende des Ganglion thoracicum primum kommen zwei Aeste, von denen der kleineie zu dem hinteren Halsganglion geht, der grös- sere röthlich gefärbte mit der Arteria vertebralis in den Wirbel- kanal dringt und bis zu dem dritten Halswirbel emporsteigt. Diese Pars cervicalis profunda N. sympathici verbindet sich in ihrem Verlaufe mit den unteren Aesten der 6 hinteren Halsner- ven und endigt durch Uebergang in dem dritten Halsnerven. Aus dem Ganglion cervicale posterius entspringt ausser dem N. cardiacus magnus noch die Pars cervicalis superficialis N. sympa- thici, die, wie bei anderen Säugethieren, dicht an dem Vagus nach vorn verläuft und in dem ersten Halsknoten endigt. Bei dem Ziesel geht ein sehr feiner Ast des ersten Brustknotens in den "VVirbelarterienkanal. Bei dem Eichhörnchen entspringt aus dem ersten Halsknoten des N. sympathicus ein feiner Ast, der dicht an dem vorn ein grosses Ganglion bildenden Vagus verläuft, und zuletzt in den hintersten Halsknoten übergeht. Aus diesem kommt ein vor der Art. subclavia eine Schlinge bildender Ast zu dem ersten Brustknoten. Aus diesem letzteren sowohl, als aus dem hintersten Halsknoten entspringt jederseits ein Zweig; ■welche beiden Aeste zu kleinen runden Ganglien anschwellen, in den Wirbelarterienkanal treten und sich dort zu einem schwachen Stämmchen vereinigen, welches die Arteria vertebralis begleitet und sich zuletzt mit den Halsnerven verbindet. Barkorv CV- 8—10. Bei dem Hamster geht ebenfalls ein feiner Bamus pro- fundus in den Kanal der "Wirbelarterie und verbindet sich zuletzt mit dem Step und 6ten Halsnerven. Nach einem von Theile an- gefertigten Präparate existirt auch bei dem Bären derselbe Ast. Er entspringt aus dem Ganglion thoracium I., tritt in den Wir- belkanal und spaltet sich bald in 2 Aesle, von denen der untere dickere an den Sten Halsnerven, der obere dünnere mit einem Faden ebenfalls an diesen Nerven geht, während er sich selbst nach Abgabe dieses Zweiges in 2 Aeste theilt, von denen der Eine sich mit dem 7ten, der Andere mit dem 6ten Halsnerven vereinigt. Bei dem Ochsen tritt ebenfalls ein Ast des Ganglion thoracicum I in den Canalis vertebralis. — Bei Erinaceus europaeus finden sich 8 Hals-, 15 Rücken-, 6 Lenden-, 3 Sacral- und mehrere Schwanz-Nervenp aar e. Oft entsprechen die g^leichnamigen auf beiden Seiten einander keines- wegs. So entsprang z. B. die hintere Wurzel des ersten Halsner- ven auf der linken Seite mit 2 Fäden, von denen der vordere der stärkere war; auf der rechten Seite hingegen mit 5 Fäden. Auf der linken Seite bildete der vordere Faden dem Rückenniarke zunächst liegend, ehe er sich mit dem- anderen Faden vereinte, ein weisses Ganglion; an der rechten dagegen befand sich ein sol- ches an der Vereinigungsstelle der beiden hinteren Fäden, wäh- rend da, wo die übrigen Knötchen hinzutraten, das gewöhnlicheB. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 61 Ganglion noch lag. Die oberen Aeste der 7 hinteren Halsnerven durchbohren die oberen Halsmusl^eln in der Nähe der Dornfort- sätze, gehen zwischen Haut und Muskeln zuerst nach aussen, bie- gen aber dann wieder nach oben um und verbreiten sich in dem Halstheile des CucuUus und der Nackenhaut selbst. Der obere Ast des N. cervicalis U sendet einen Zweig für den Musculus retrahens cuculli occipitalis und cervicalis und verläuft zu dem hinteren Theile des M. depressor cuculli frontalis und dem vor- deren Ende des Sphincter cuculli. Auch der obere Ast des drit- ten Halsnerven verzweigt sich in dem vorderen Ende des Sphinc- ter. Die oberen Aeste der 6 vorderen N. N. thoracici unterschei- den sich ihrer Vertheilung nach von den analogen hinteren. Nach- dem jeder zwischen den hinteren Enden der Rippen aus dem Rückgrathskanale von den Muskeln bedeckt herausgetreten, spal- tet er sich in einen vorderen und einen hinteren Zweig. Der hintere und der vordere Ast zweier verschiedener benachbarter Nerven verbinden sich unter einem spitzen "Winkel zu einem ge- meinsamen Stamme. In einem «Falle fand dieses nur bei den drei ersten Rückennerven, aber auf beiden Seiten statt. Der einfache Stamm verläuft nun zu dem hinteren Winkel der Scapula , steigt dann zwischen diesem und dem M. latissimus dorsi aus der Tiefe empor und spaltet sich hierauf in drei Zweige, welche gleich den hinteren Aesten der übrigen N. N. thoracici, lumbares und sacra- les für den M. cutaneus cuculli und die Haut bestimmt sind. Die M. M. adtollentes cuculli cervicalis und dorsalis erhalten ihre Zweige von den 3 ersten N. N. dorsalibus. Die übrigen N. N. dorsales schicken auch Zweige an den M. depressor cuculli late- ralis III. Alle eben genannten Rami cutanei dorsales spalten sich in einen oberen und einen unteren Zweig. Der erstere geht za dem 'I'heile des Cucullus, welcher der Wirbelsäule zunächst liegt. Der letztere verläuft mehr seitlich und verbindet sich mit Fäden des N. cutaneus lateralis trunci. Die N. N. sacrales supe- riores gehen vorzüglich zu den M. M. depressoribus cuculli coc- cygeis, dem hinteren Theile der Rückenhaut und dem hinteren Ende des Sphincter cuculli. Der untere Ast des ersten Halsner- ven verbindet sich besonders mit dem N. vagus. Der des zweiten Halsnerven sendet zuerst einen in zwei Aeste gespaltenen Zweig ab^ von denen der eine zu dem N. vagus, der andere zu dem ersten Halsknoten des N. sympathicus verläuft, schickt dann einen Ast an die M. M. flexores capitis und verbindet sich zuletzt mit dem dritten Halsnerven. Der untere Ast des dritten Halsnerven schickt zuerst einen anatomostischen Zweig an das hintere Ende des ersten Halsknotens des N. sympathicus und spaltet sich dann in zwei gleich starke Aeste, von denen sich der vordere mit dem zweiten^ der hintere mit dem vierten Halsnerven vereinigt. Der untere Ast des vierten Halsnerven spaltet sich in einen vorderen, sich mit dem dritten Halsnerven verbindenden Zweig und in den N. phrenicus, der bei seinem Verlaufe nach hinten an dem vorderen Aste des fünften Halsnerven dicht anliegt. Der untere Ast des fünften Halsnerven verbindet sich mit dem unteren Aste des sechsten Halsnerven zu einem gemeinsamen Stamme, der sich ia/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 62 mehrere Aeste spaltet, von denen sich der hintere mit dem un- teren Aste des siebenten Halsnerven vereinigt. Ausserdem ver- bindet sich dieser bald nach seinem Austritte aus dem Wirbel- tanale mit dem acliten Halsnerven durch eine Anastomose. Die- ser letztere ist unter allen Halsnerven der stärkste und nimmt den unteren Ast des N. thoracicus I auf, der einen accessorischen Zweig von dem N. thorac. II empfängt. Der vordere Nerven- plexus entsteht durch den unteren Ast des 2ten , 3ten und 4ten Halsnerven und seine Zweige verbreiten sich vorzüglich in den M. platysmameoides subcollaris und die Haut der ünterfläche und der Seiten des Halses. Der hintere Plexus, welcher durch die un- teren Aeste des 5ten bis 8ten Hals- und der beiden ersten Brust- nerven constituirt wird, geht vorzüglich in den plexus axillaris über, giebt aber auch Zweige an die Muskeln des Schulterblat- tes und der Brust und Schicht zwei grössere N. N. musculo-cu- tanei ab, von denen der eine aus der Verbindung des 5ten und 6ten Halsnerven entsteht und seinem Verlaufe nach dem N. su- praclavicularis des Menschen entspricht; der andere aus der Ver- einigung des Sten und 9ten Hals- und des Isten und 2ten Brust- nerven entsteht und den N. musculo-cutaneus lateralis trunci bildet. Dieser verläuft zur Seite der Brust und des Unterleibs nach hinten und vereinigt sich mit den durchbohrenden Hautästen der Brust und der Lendengegend sowohl auf dem Rücken, als auf der Bauchseite durch mehrere Zweige. Seine stärksten Aeste dringen in den M. depressor cucuUi lateralis III, geben diesem Zweige, durchbohren ihn aber dann und verlaufen zu dem Sphinc- ter ciiculli. Der Stamm des Nerven spaltet sich allmälig in immer mehr Zweige, die an der ganzen Seite des Unterleibes zu 4—6 fast bis zu dem hinteren Ende des Rumpfes verlaufen und, indem ihre Zweigchen sich vereinigen, sehr häufig Plexus in der Haut bilden. Aus diesen letzteren entspringen die Nerven für die Bewegungsmuslteln der Stacheln. Schwächer ausgebildet findet sich dieser Nerve auch bei dem Hirsche, dem Ziesel, dem Meer- schweinchen u. dgl. Die unteren Aeste der N. N. thoracici gehen in die N. N. intercostales über, welche mit Ausnahme des ersten zu Hautnerven werden, indem sie die M. M. intercostales durch- bohren, und zu dem Bauch-Hautmnsltel und der Haut verlaufen. Ein jeder Hauptast spaltet sich wiederum in einen oberen und einen unteren, von denen der erstere seitlich emporsteigt, sich häufig mit Zweigen des N. cutaneus trunci lateralis verbindet und in den Sphincter cuculli eindringt, der andere zu dem M. platys- mameoides des Bauches und zu dem nur mit Haaren besetzten Brust- und Bauchtheile der Haut verläuft. Der untere Ast des Isten Lendennerven geht auf ähnliche Weise, wie die durchboh- renden Aeste der Brustnerven zui^ Haut. Der untere Ast des 2ten und der gleiche des Sten Lendennerven verbinden sich zu einem Stamme, der sich dann in den N. cruralis und in den N. obturatorius spaltet. Die unteren Aeste des 4ten/ 5ten und-6ten Lendennerven treten zu der Bildung des N. ischiadicus zusammen. Die beiden vorderen unteren Sacralnerven conslituiren den N. pudendus communis.. Der N. sacrnlis inferior verläuft vorzüglichB. Normale Anatomie. Peripherische Nerven. 63 KU dem Mastdarme. Ehe aber der untere Ast des 4ten Lenden- nerveii sich mit den übrigen genannten Nerven zu dem Stamme des N. ischiadicus vereinigt, verbindet er sich durch eine Anasto- mose entweder mit dem Mutterstamme des N. cruralis und obte- ratorius, oder mit diesem letzteren selbst. Der N. ischiadicus vereinigt sich durch einen Zweig mit Aesten des Isten Sacral- nerven und mit dem N. pudendus communis, der einen starken Zweig zu dem Mastdarme sendet. Der N. cruralis schickt fast in der Milte des Oberschenkels, wie auch der N. obturatorius, einen Zweig zu dem Platysmameoides des Bauches. — In Betreff der Gesichtsner ven des Igels, so sendet der N. facialis, nachdem er einen R. parotideus geliefert, einen star- ken Ast ab, der sich mit dem unteren Zweige des 3ten Halsner- ven verbindet und nach Durchbohrung der Ohrspeicheldrüse in den hinteren Theil der M. depressor cuculli frontalis sich ver- theilt. Ein anderer Ast des Gesichtsnerven giebt Zweige an den M. depressor cuculli maxillaris und geht dann über dem Jochbo- gen zu dem M. depressor cuculli frontalis. Die Fortsetzung des N. facialis verläuft dann auf die gewöhnliche Weise in dem Ge- sichte, giebt einen starken Ast für die Muskeln der Unterlippe, und endigt sich in den Muskeln der Nase, der Schnauze und der Oberlippe. Der sehr starke R. crotaphyticus N. trigemini verläuft, wie gewöhnlich, nach der Schläfe und endigt in der Haut. — Es ergiebt sich also, dass der Rückentheil der Haut und die M. M. adtollentes cuculli nur Aeste von den oberen Zweigen der Rückennerven erhalten, dass diese mit Ausnahme des oberen Astes des 2ten und 3ten Halsnerven und der Sacralnerven gar nicht zu den für die Biegung und Einrollung des Körpers bestimmten Muskeln verlaufen, dass die nur mit Haaren besetzte Haut der ünterfläche des Halses, der Brust und des Unterleibes, mit den dazu gehöienden Muskeln ihre Nerven von den unteren A'esten der Hals-5 der Brust- und des ersten Lendennerven, so wie von Zweigen des N. cruralis und des N. obturatorius erhält, urid das der Sphincter und die Depressores cuculli ihre Nerven von den unteren Zweigen der Hals- und Brustnerven, des N. lumba- ris I, des N. facialis , dem R. temporalis superficialis N. quinti und dem N. lateralis trunci empfangen. Barkonj CV. 3—7. 3. Gefässsystem (nebst Contentis). Blut. Eine Zusammenstellung der bekannten, besonders in Frankreich und England über das Blut beobachteten Facta s. Milne Edwards lÄY. 404—15. — Nachße/re* soll das arteriöse Blut selbst in einer dünnen Schicht und 750 Mal vergrüssert noch hell und rosenroth erscheinen, blassröthliche Körperchen, deren Menge sich ^u der des Serum wie 2 : 1 verhält, und eine matt- gelbe Flüssigkeit zeigen. Das Venenblut hat eine dunklere Farbe, imd enthält ausser den Blutkörperchen noch kleine Körnchen, deren Zahl sich zu der der Blutkörperchen, wie 1 : 7 verhält. Die Quantität der Körperchen und des Serums ist beinahe gleich. Auch bei Beobachtung des noch thätigen Kreislaufes sehe man,/. Die Fortsehr. d. Physiol. im J. 1836. 64 dass das Serum um so mehr abnimmt, je mehr es sich dem Venenstämmchen wieder nähert. LXXVIIT. 74. Ref. Konnte sich von diesen feinen Unterschieden bis jetzt noch nicht überzeugen. — Schultz stellt seine Ansicht (Vgl. d. Bepcrt. I. 70.) über den Luftinhalt der Blutkörperchen ausführlich dar. CXXXIII. 17—20.—Nach G. Mitscherlich verandern sich dieBlutUörperchen des Frosches und des Kaninchens durch neutrales essigsaures Blei nicht, während sich aus der Blutflüssigkeit ein Präcipitat fälltJ Die Substanz der Blutkörperchen zeigt sich nur etwas getrübt und auf ihrer Oberfläche erscheinen dunkle unregelmässige Punkte. XV. 315. Ref., welcher diese Angaben bestätigen kann, vermag die an den Blutkörperchen haftenden Körnchen nur für Körnchen des Niederschlags zu halten, die (wegen des mit dem Eiweisse präcipitirten FarbestofFes) nur etwas dunkler, sonst eben so, als die Moleküle des durch Bleizucker in einer wässerigen Eiweiss- lösung gebildeten Präcipitates sind. fi&ch Schultz messen die runden eiförmigen oder elliptischen Blutkörperchen der Auster, — Vss{)"' (nach Milne Edrvards ^464-^43"'. LIV. 408.); bei Paludina vivipara Vizo —V400'"; bei Insekten i/joo—V300"' (bei dem Flusskrebs nach Milne Ed- rvards Vics—V25o'"' '-c- 408.). Unter den Wirbelthieren sind die des Menschen V300'" l^^'^g V1176'" dick; bei dem Schaafe messen sie '^490'"; beidemOchsen K450'" 5 bei der Katze V350'"', bei dem Hunde V320'" bei dem Pferde '/320—'/360"'; bei dem Haushuhn sind sie Vigo"' I^^gi V280'" breit und V-j^"'dick; bei Salamandra cristata ^72"' lang, %2a"' breit und V311dick; bei dem Frosche V92"' 'angi V'172'" breit und Vsso"' dick; bei Cvprinus erytrophtalmus Vißo'" lang, breit und ^%o"' (?) dick. Der Kern misst bei dem Salamander V320—^/35o'"; bei dem Frosche V400'"; bei dem Huhne Vsoo'"? bei dem Menschen Vi^oo'"- CXXIII. 12—16.— Nach Demselben (I.e. 35—37.) bestehen" auch die Blutkörperchen der Wirbelthiere aus einer "Wand, deren Innen- fläche von Kügelclien überzogen wird, Avährend das Centrum völ- lig hohl ist. Bisweilen sei eine Stelle von Körnchen völlig frei, — lauter Angaben, die nach Ref. Ueberzeugung dui'chaus irrig sind. •— Blutgefässe. — Das ältere Bekannte über die Arterien giebt Hart LIV. 220 — 226. Ueber die Aorta und deren System 187 — 197. A. axill. 363. A. brachial. 465. — Ueber das Gewebe der Gefässe haben Schultz, Schwann und Eutenberg, Purkinje und Räuschel, so wie Ref. geschrieben. In Betreff der Arte- rien hält sich Schultz (CXXXIII. 220.) im Ganzen nur an ältere unrichtige oder unbestimmte Angaben , dass die Schlagadern aus netzförmig vereinigten Fjvsern bestehen, die sich nur durch ihre grössere Dicke und ihre schmalen und kleinen Maschen von dem Zellgewebe unterscheiden. Die Faserhaut der Arterien gehe da- durch in die Zellhaut über, dass die Maschen lockerer und breiler werden. Nach Schwann (LV. 214—25.) und Eulenberg (CXXVU. 20 — 23.) finden sich in der äusseren Haut der Arterien Fasern von Zellgewebe, welches durchaus fettlos ist, und elastische Fa- sern von 0,0010 bis 0,0002 E. L. Dicke, die entweder gerade65 B. Nonnale Anatomie. Gefässsystem. oder in Bogen, nicht aber geschlängelt verlaufen, zum Theil Aeste abgeben und sehr brüchig sind. Sie liegen entweder einzeln oder unregelmässig zusammengeballt und membranartig ein Netz bildend. Die mittlere Arterienhaut bestehe aus Fasern, welche im Ganzen in transversaler Richtung um die, Arterie verlaufen. Sie bilden aber in den Mesenterialschlagadern des Frosches viele spitze Winkel mit einander. Obgleich diese bei dem Ochsen 0/0023— 0/0004 E. L. messenden Fasern meist nach einer Richtung verlaufen, so verbinden sie sich doch durch schiefe oder quere Aeste mit einan- der. Hierdurch enstehen Netze mit rundlichen oder viereckigen Ma- schen. Ausser ihnen zeigen sich noch sparsame Zellgewebebündel. "Weiter nach innen ersti'ecken sich die elastischen Fasern mehr der Länge nach. Sie werden um so blasser und feiner, je mehr man sich der inneren Oberfläche des Gefösses nähert, bis zuerst die Rich- tung ihres Verlaufes und dann sie selbst undeutHch werden. Die sogenannte innerste Haut der Arterien stimme also wahrscheinlich mit der mittleren überein. Genauer und vollständiger sind die Untersuchungen von Purkinje und Räuschel. (CXXVII. 3—17.) Nach ihnen zerfallen die Elementarfasern der Arterien in 3 Classen: 1) eigene elastische Fasern. 2) Weiche Zellgewebefasern und 3) dichte sehnigte Fasern. Die Stärke der Fasern im Ganzen nimmt 1—2 von aussen nach innen ab und misst W. L. An der Aorta 800 des Ochsen zeigen die eigenthümlichen elastischen Fasern auf Querschnitten einen dunkelen Punkt in der Mitte, wahrscheinlich das Rudiment eines Centralkanales (? Re'f.). Aehnliches ni,mmt man auch in den gleichen Fasern der Aorta'der Gans, der Aorta und A. cruralis des Menschen wahr. Bei der Gans sind diese Fasern durch keine Queräste mit einander verbunden. Die Zellgewebe- fasern der Arterien (u. Venen) sind überaus fein und zerfallen in zwei Abtheilungen, von denen die eine aus sehr festen Bün- deln, analog denen der Sehnen und Bänder besteht, die andere weiche Bündel, wie an vielen Stellen des Korpers, hat. Die innerste Haut des Herzens verbindet sich continuirlich mit der innersten Haut der Gefässe, ist am stärksten in dem linken Ati'ium und besteht daselbst aus mehreren Lagen. Die innerste von diesen zeigt keine deutlichen Fasern; die inneren dagegen ähnliche elastische Fasern, wie die Mittelhaut der Arterien und zwar um so mehr mit Zellgewebefäden vermischt, je näher man der Mus- kelsubstanz des Herzens kommt. Zarter, jedoch von demselben Baue ist auch die innerste Haut in dem linken Atrium. Sie ver- dickt sich aber in beiden Vorhöfen an einzelnen Stellen so sehr, dass man sie leicht gleich der mittleren Arterienhaut in Länge- fasern zu trennen vermag. Aus diesen Fasern besteht auch die Klappe des eirunden Loches; vorzüglich an der Seite, welche gegen den rechten Vorhof hin gerichtet ist, während die entge- gengesetzte Seite mehr Muskelfasern enthält. Von den Vorhöfen setzt sich die innerste Haut durch die Hohlvenen, die Lungen- Tcnen (die Körper- und Lungengefässe) in die Ventrikel und Aurikel fort. Die des rechten Herzohres ist sehr fein und enthält nach innen keine, nach aussen fadenförmige elastische Fasern. Valentins Repert. d. Physiol. ' g66 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Eine sehr dünne Lamelle flerselben überzieht die Valvulär mitralis und tricnspidaiis. Sie enthält sehr deutliche, von den darunter Hegenden sehnis^len Fasern sich unterscheidende elastische Fasern, während die halbmondförmigen Klappen aus reinen sehnifjten Fasern bestehen. In den Kammern überzieht die innerste llaut die Sehnen selbst der zartesten Trabeciila? carnea; und geht dann an die Innenfläche der Herzmusculatur selbst über, verliert aber hier selbst an den dicheren Stellen ihre elastischen Fasern, erhält dieselben jedoch an der Basis aorta; und zwar zunächst wiederum an der gegen die Mushelfasern gekehrten Seite wieder. Die mittlere Haut der Aorta und die Mushelsubstanz des Herzens gehen nicht unmittelbar in einander über, sondern zwischen beiden befindet sich Sehnensubstanz, welche an dem linken Ventrikel als die drei halbmondförmigen Klappen erscheint. Diese, welche aus Sehnenfasern bestehen, werden an ihrer gegen die Herzhöhle gerichteten Seite von der innersten, deutliche Längefasern zeigen- den Haut des Herzens überzogen. An der der Aorta zugewen- deten Seite hingegen bedeckt sie eine Fortsetzung der innersten Haut dieser Arterie. Der Nodulus Arantii besteht aus gleichen elastischen Fasern, wie die Mittelhaut der Aorta. Die dieser Letzteren entspringen theds von dem concaven Rande der an jeder Klappe befindlichen sehnigten Bogen, deren Schenkel sich mit ihren (^uerfasern verbinden und ,die Mündungen der Kranz- arterien ringförmig umgeben, theils aus den sehnigten Knoten, ihre Quer- oder Längenrichtung zum Theil beibehaltend. Die Fasern strahlen nach Art der Nerven eines Palmenblattes aus, so dass sie unten zwischen je zwei Knoten bogenförmig verlaufen, oben schief gehend an der Hinterwand der Aorta einander kreuzen und dann als Querfasern fortgehen. An dem Ursprünge dei* Aorta steigt jede Faser zuerst an der Mitte der hinteren (inneren) Arterienwandung hinab, geht bald aus dieser Richtung in die quere über, und verläuft dann spiralig um das Gefäss herum. Jede Arterienwandung besteht so aus einer grösseren oder geringeren Menge von Lagen, von denen man z. B. in dem Arcus aortae 44, der Aorta abdominalis 35, der Carotis 28 und der A. axillaris 1.5 zählte. In den A. A. cruralis, brachiaUs, hypogastrica, cceliaca theilen sich die Fasern in zwei Hauptlag-en, von denen die innere vorzüglich aus Längefasern, die äussere aus Quei'- oder spiraligen Fasern bestehen. Die im Alla;emeinen dicken Faserbündel sind meist nach aussen durch Zellgewebe e^ctrennt, liegen bisweilen, wie z. B. in der A. lingualis, so dicht an einander dass sie kaum geschieden wahrgenommen werden können oder werden nach aussen durch viel Zellgewebe geschieden, nach innen dagegen zu einer wahren Membran verdunden, wie in der A. brachialis und mehr noch der A. poplitea, den A- A. digitalibus. Die Hirnarterien besitzen ebenfalls alle drei Häute. Die mittlere Haut besteht grüsstcntheils aus einer äusseren Schicht von Quer- fasern, während die zarten inneren Längefäden nur unter sehr {günstigen Verhältnissen wahrgenommen werden können. In der A. meningea selbst finden sich schon beide Schichten sehr deut- lich ausgebildet. In den kleineren x\rterien lassen sich die Quer-67 B. Normale Anatomie. Gefässsystem. und die Längefasern leielit unterscheiden. Sie zeichnen sich von den kleinen Venen dadurch aus, dass ihr Rand mit hügligen Er- hebungen, welclie durch die von der Vorderwand nach der Hin- terwand umbiegenden Querfasern entstehen, versehen ist. Da dieses Merkmal, wie die Ouerstreifen,, den kleinsten Capillaren gänxlich fehlen, so seien diese als kleine Venen anzusehen. In tlen Fasern der kleinen Arterien der Pia mater finden sich ein- zelne Anschwellungen, die bei benachbarten Fasern einander decken. Die innerste Haut der Arterien ist von der Mittelhaut besliinmt verschieden und in den kleineren Arterien verhältniss- mässig dicker, als in den grosseren. In der äusseren Haut finden sich neben Zellgewebefasern auch fadenarrige elastische Fasern, welche schief und fast longitudinal verlaufen, nie in der Aorta, dagegen in dem Truncus, anonymus, der Carotis bündelweise ge- stellt sind. Vorzüglich deutlich zeigen sie sich in der A. hypo- gastrica, mesenterica superior und coeliaca. Selbst in den Capillaren hat die äussere Haut eine nicht unbedeutende Dicke. Was von der Aorta und deren Zweigen gesagt wurde, gilt auch im We- sentlichen von der A. pulmonalis und deren Aesten. Schwann und Eulenberg (LV. 234—41. u. CXXVII. 23.) enthält die äussere Haut der Venen z. B. die Vena cruralis des Ochsen dicht über dem Kniegelenke, wie die gleichnamige der Arterien, Zellgewebefasern und elastische Fasern, welche liier 0,0027—0,0006 E. L. messen. Die innbre Venenhaut besteht aus 2, durch Natur und Verlauf der Fasern durchaus verschiedenen Lagen. Von der inneren Haut lassen sich nur der (^uere nach Lamellen abreissen. Eine solche losgelöste dünne Lamelle zeigt ausser den queren, die Hauptmasse bildenden Fasei^n eine einfache sehr dünne Scliichte longitudineller Fasern von 0,0006 Dohm., die zwar keine sehr scharfen Contouren haben, sich aber netz- förmig mit einander vei'binden und dem elastischen Gewebe an- gehören. An der Innenfläche des Gefässes werden sie von keinem besondern Epithelium bedeckt. Die äussere Schicht besteht aus Zellgewebebündeln, welche der Quere nach verlaufen. Die Klappen enthalten nur Zellgewebebündel. Die innere Haut der Venen variirt aber in Rücksicht ihres Baues bei verschiedenen Thieren. Bei dem Menschen ist sie weit dünner imd zeigt die innere Schicht von Längefasern stärker, als die Querfasern entwickelt. Nach Purkinje und Räuschel (CXXVH. 17—19) dagegen verlaufen die dickeren Faserbündel der Venen grösstentlieils longitudinal imd verbinden sich durch schiefe Aeste mit einander. Zwischen ihnen gehen Zellgewebe- oder Sehnenf'asern in schiefer oder querer Richtung. Die beiden, in den Arterien vor-kommenden Haupt- schichten fehlen hier; dagegen verhält sich die innerste Haut, wie in den Arterien, während die äussere Haut von der mittleren weniger deutlich geschieden und verhäftnissmässig dünner ist. Die Fasern beobachten im Allgemeinen in den Haupt- und Neben- sla'mmen dieselbe Anordnung. In der Vena crui-alis erscheinen die Querfasern beinahe so deutlich und so vorherrschend, als wie in den Arterien. — Fasst nun endlich Ref. seine eigenen früheren und neueren Beobachtungen zusammen, so ergeben sich folgende68 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Hauptsätze: Alle Gefä'sse bestehen aus den bekannten drei Hauten; von denen nur die mittlere wesentliche Differenzen in den Arterien und Venen zeigt. Die innerste Haut ist überall selbststandig, mit der mittleren fest zusammenhängend, doch auch in mikroskopischen Stücken trennbar, durchsichtig, einfach, wasserhell, glatt und setzt sich durch sämmtliche Herzhöhlen fort. Sie besitzt nirgends ein Flimmerepithelium. Die mittlere Haut der Arterien wird aus den elementaren elastischen Fasern zusammengesetzt, deren Faser- lagen oder Bänder mehr oder minder abwechselnde Spiralen mit kleinern oder grössern Elevationen bilden (Quer- und Längen- fasern). Zwischen ihnen befinden sich Zellgewebefasern. Die Venen bestehen voi'züglich aus eigenthümlichen, vielen Faserstoff ent- haltenden, muskulösen Fasern (s. unten normale Chemie), deren Bündel Netze bilden, meist vorherrschend longitudinal verlaufen, zwischen sich Zellgewebefasern besitzen und so den Venen die Eigenschaft verleihen, ihr Lumen sehr bedeutend und rasch zu verändern. Die Capillai'en zeigen abwechselnde Longitudinal- und (Juerfaserschichten selbst in ihren feinsten Verzweigungen, wie z. B. in den Lungen von Tritonen und sind hier ihrem Baue nach meist den Arterien verwandter; während sie in anderen Theilen z. B. den Plexus choroideis des Gehirnes in ihren Längenfasern sich mehr den Venen annähern. Ueberhaupt sind es in den einzelnen Theilen mel^r oder minder kleine Schlag- oder Blutadern selbst oder mit einer der beiden Arten verwandten Formen. VVandungen existiren überall. Die äussere Haut ist nur zellgewebig. Die Zellgcwebe- bündel legen sich aber in die Maschenräume der Netze der mittleren Fasern und so scheinen bei flüchtiger Betrachtung beide mit einander vermischt. Vgl. Rep. I. 72. 206. — Aus allem diesem ergiebt sich die Unrichtigkeit der Ansicht von Schultz (CXXXII. 174.) und Serres (LXXVIU. 38. 130.), dass die Wand der Capillaren der innersten Gefässhaut entspreche, von selbst.— Eben so wenig ist es zu billigen, wenn Schultz (CXXXIIL 168—72) unter dem Namen der plastischen Gefässe wiederum als eigen- thümlich diejenigen Gefässe einführen will, welche so dünn sind, dass sie gar keine oder nur selten einzelne Blut- oderLymphkörper- chen, daher grösstentheils Blutflüssigkeit füliren. Dass einzelne enge Capillaren vorkommen, weiss man längst; aber nicht minder auch dass sie kein eigenes System bilden, und dass sie am allerwenig- sten die Plattheit der elastischen Blutkörperchen erzeugen. Nach Hyrtl findet sich auch bei dem Menschen ein Analogon der bei den Winterschläfern (und anderen Säugethieren. Ref) durch den Steigbügel gehenden Schlagader. Entweder nämli.ch entspringt eine A. meningea media accessoria aus der A. maxillaris interna, durchbohrt die untere Wand der Paukenhöhle, verläuft über dem Promontorium zu dem Steigbügel, dann zwischen den beiden Schenkeln des letzteren durch die membrana propria Stapedis, hierauf durch ein eigenes neben der knieförmigen Bie- gung des Canalis Fallopii befindliches Loch in die Schädelhöhle, und verbreitet sich auf der dura mater. In einem so bescluifTciien Falle bei einem 8monatliclien Kinde lag die Arterie in einem Knochcnknnale eingeschlossen. Oder häufiger geht die A. stylomas-B. Normale Anatomie. Gefässsystem. 69 toidca nicht durch das GrifFelloch in den fallopischen Kanal, sondern durch eine eigenthümliche OefFnung in die Paukenhöhle, anastomosirt hier mit der unteren Trommelfellarterie, legt sich in die zur Aufnahme der Jacobson'schen Nervenanastomose be- stimmte Furche, dringt durch den Steigbügel und von dadurch eine eigene Oeffnung zu der in dem fallopischen Canale liegenden Vidianarterie und anastomosirt mit ihr. Jene Oeffnung ist bei neugeborenen und zarten Kindern sehr gross und erscheint später als eine dreieckige Spalte. Durch diese tritt endlich bisweilen eine aus der Anastomose der A. styloraastoidea und vidiana entspringende, zwischen den Schenkeln des Steigbügels durchgehende und das Promontorium erreichende Arterie, welche sich entweder nur in die eigentliche Haut des Stapes verbreitet oder auf dem Vor- gebirge bis zur Fenestra rotunda hinabgeht, um sich in die Mem- brana tympani secundaria zu verästeln. (XXIII. Bd. XVI. 457—65.) Eine ausführliche Beschreibung der Wund er netze bei Delphinus und Balaena giebt Breschet CXXIX. (vgl. d. Rep I. 73.) Der Intercostalplexus theilt sich in so viele Abtheilungen, als es Rippen giebt. In sie dringen den Arteriis intercostalibus zu ver- gleichende, aus dem gemeinsamen Stamme des hinteren Tlieiles der Aorta entspringende und sich gabelig theilende Gefass.e ein. Aus den Wundernetzen der Brust und des Bauches gelangen viele, die Rückenmarksnerven einhüllende Fortsetzungen in den Canalis vertebralis, bilden hier auf dem hinteren Theile des Rückenmarkes sehr verschlungene, grösstentheils durch Arterien zusammengesetzte Plexus und sammeln sich zuletzt zu einem auf der Hinterseite- der Wirbelkörper befindlichen venösen Stamme, welcher die Venge intercostales lumbares und caudales allmälilig aufnimmt, zwischen der dritten und vierten Rippe in die Brust- höhle tritt, die Plexus durchsetzend und schief nach oben und innen verlaufend, sich mit der V. jugularis profunda vereinigt, um mit ihr zuletzt die V. cava superior darzustellen. Jener er- stere Nervenstamm ist als V. azygos zu deuten, neben welcher sich links und oben noch ein dünnerer Zweig findet. — Nach ./. Müller und Eschricht finden sich an der concaven Seite der Leber von Thynnus vulgaris und brachypterus grosse Wunder- netze, welcli£ aus gestreckten Arterien und Venen bestehen. Die, Hauptstämme liefern die Eingeweidearterie und die Pfortader. Bei Sqalus cornubicus existiren über der Leber und neben der Speiseröhre zwei grosse Wundernetze, welche durch die aus der Leber hervortretenden Lebervenen gebildet werden. Auch an dem Magen und dem mit der Spiralklappe versehenen Darmtheile von Sqalusjvulpes finden sich Wundernetzbildungen. XV. S. LXXXVIII.— Eine Schematik der Gefässdrüsen, (Wundernetze, Gefässdrüsen im engeren Sinne und blindsackartige Anhänge an Gefässen) s. Henle LV. 209—11. — Nach Raihke gehen bei Syngnathus, Gobius und Callionyraus die Venen eines jeden Eierstockes oder Hodens in eine Reihe hinter einander liegender Aeste ver- bunden durch das Haltungsband zu der Vertebralvene jeder Kör- perhäifto. Bei Gadus jubatus, Pleuconectes nasutus, P. hiscus, Sargus annularis, Smaris vulgaris, Mullus barbatus, Scorijoena70 7. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. scrofa untl Corvina nigra sind die Venen eines jeden Hoden oder Eicrstocltes in einen in die Vcrlcbralvene mündenden Stamm ver- einigt. Bei Gadus jubalus und den Scliollen gelit dieser Stamm in den hintersten; bei den übrigen f^enannten Fischen in den vor- dersten Theil der Vertcbralvene; bei Corvina sogar in den Anhang der Vorliammer des Herzens. Bei Crenilabrns "mündet ein Tbeil der Venenzweige in die Gelirösvene, während der übrige viel grössere Theil sich zu einem an der unteren Seite der Schwimm- blase nach vorn verlaufenden und in den Anhang des Atrium seiner Seite tretenden Stamme verbindet. Bei Blennius lepidus, B. sanguinolentus, üranoscopus scaber, Clnpea pilchardus und Trachinus draco sind die Venen aller Geschleclitswerhzeuge zu einem Stamme verbunden, der bei den beiden letzleren in die Unke, bei den, übrigen in die rechte Vertebralvene verläuft, XV. 182. — Eine Reihe von Messungen über die verschiedenen Durch- messer- der Arterien am Herzen und der Cavität des Letzteren giebt Schultz CXXXIII. 215 —17. Die Specialien werden desshalb hier nicht wiedergegeben, weil sehr viele Verhältnisse nach den zuvor angegebenen Prämissen unrichtig berechnet und daher un- anwendbar sind. Ausser den von Nitzsch schon angeführten 91 Vogelarten finden sich noch beide Carotiden bei Ibis falcinellus, Nume- nius arcuata und tenuirostis, Porphyrio hyacinthinus und Ardea nycticorax. Bei Ardea stellaris., wo die linke Carotis auf dem dritten, von hinten an gerechneten Halswirbel in die rechte mün- det, ist die erstere,beträchtlich dünner. Bei sehr vielen Vögeln hat die reclite Vena jugularis eine bedeutendere Stärke, als die linke. R. Wagner CVII. 293. Herz. — Bei Apus cancriformis bestellt dasselbe aus 10— 12 liinter einander liegenden kammerartigen Abtheilungen, die keineswegs der Zahl der Leibessegmente entsprechen. Die vor- derste Kammer liegt schon zwischen den beiden Muskeln der Kinnlade; die hinterste in dem lOten oder Ilten KÖrperringe, so dass das Herz kaum bis zur Hälfte der Körperlänge reicht. Der fortschreitenden Verengerung der Leibesringe entsprechend, verringert sich auch die Weite dei' Kammern. Innere Septa finden "sich in dem Herzen nicht. Dagegen existiren Seiten Vertie- fungen, welche das knotige Ansehen des Herzens erzeugen: so wie auf dem Grunde derselben eine vertikale Spalte, die, >ne es scheint, mit einem dünnhäutigen Klappensaume umgeben ist. Krohn X. No. 1076. 305. Ref. kann bis auf die Klappen diese Angaben bestätigen. Nur sah er das Herz noch tiefer hinab bis in den Schwanz reichen. Die Muskelfasern des Herzens sind verhältnissmäs- sig zahlreich; die Blutkörperchen im Ganzen elUptisch und besitzen einen einfachen Kern und eine granulirle Schale. — ^Ach. BiscJioff besitzt das Herz von Crocodilus lucius einen sehr grossen recli- ten Vorhof, während das Herzohr über die rechte Herzkammer hinüberragt. Die 3 Ilohlvcncn. nämlich eine untere imd z\\ci obere, von denen die eine rechts; die andere liid^s gelegen ist, schwellen bald nach ihrem Eintritte in den Herzbeutel bedeutend71 B. Normale Anatomie. Gefässsystem. an und vereinie^en sidi hierauf zu einem Sinus, der dui'ch eine ovale mit 2 häutie;ea Klappen versehene OefFnung- in den Vorhof mündet. Dieser verlängert sich ausser dem Herzohre nocli in eine 2te Spitze. Die rechte und zugleich vordere Herzkammer ist vollständig durch eine nirgends geöffnete Scheidewand A'on der linken geschieden. Aus ihrer iinhen oberen, durch eine Mus- kelleiste von der Herzhöhle gesonderten Ecke entspringen die Aorta sinistra und die Arteria pulmonalis, die mit ihren Äiifiingen zur Formation des Bulbus arteriosus beitragen. Die innere Wand beider Gefässstämme ist gemeinschaftlich und ragt in die Herz- kammer vor. Jedes Gefass hat an seinemUrsprunge'zwei taschen- förmige Klappen. Der Stamm der A. pulmonalis erweitert sich bedeutend, ehe er sich in einen rechten und linken Ast theilt, und bildet die linke untere Hiilfte des Bulbus arteriosus. Der linke oder hintere Vorhof nimmt die beiden zu einem Stamme verbundenen Vense pulmonales auf und hat an seinem Ostium venosum zwei Klappen ohne Noduli. Aus der linken kleineren muskulösen Herzkammer entwickelt sich die starke Aorta dextra, welche den rechten und oberen Theil des Bulbus arteriosus ein- nimmt, unter der Aorta sinistra und Arteria pulmonalis sich fortsetzt und an ihi-er ürsprungsstelle zwei taschenförmige Klap- pen besifzt. Hinter der letzteren erweitert sie sich zu einer Art von Sinus, aus welchem die Aorta descendens dextra und die beiden Carotiden, jedes Gefass gesondert , entspringe^. Alle aus den Herzkammern kommenden Gefasse sind aber bei ihrem Ur- sprünge zu einem Conus s. Bulbus arteriosus vereinigt, dessen obere rechte Hälfte der Sinus aorta; dextra?, dessen untere linke Hälfte der Sinus A. pulmonaüs einnimmt, während sich zwischen beiden die A. pulmonalis befindet. An der Wurzel dieses Bulbus liegen die beiden Aorten dicht neben einander und haben eine gemeinsame Scheidewand, in welcher hinter den taschenförinigen Klappen beider Aorten die von Panizza entdeckte Communica- tionsöfFnung liegt, an deren Rande auch die Substanz desSeptum dicht und knorpelig ist. Ausserdem communiciren beide Aorten noch dicht vor der Wirbelsäule durch ein ziemlich starkes Zwi- schengefäss. XV. 1 — 12. — C h y 1 u s u n d L y m p h e. — Nach Schultz (CXXXIII. 39—42.) sollen, wie die wahren Chyluskörperchen, sodieLymphkörnchen voll-' kommen mit den Kernen der Blutkörperchen übereinstimmen - auch die Fettkugeln der Lymphe in die Lymphkörnchen wahrscheinlich übergehen. Die Mittel formen geben auch noch an Aether ihr Fett ab. Ref. muss hier 1) bemerken, dass die Identität der Lymphkörn- chen mit den Kernen der Blutkörperchen nicht nur nicht erwie- sen, sondern nicht einmal wahrscheinlich ist, da das einzige Cri- terium , welches in dieser Beziehung bisher geleitet hat und das schon seiner Natur nach sehr ungenügend ist, die Grösse näm- lich, wohl bei dem Frosche, nicht aber schon bei den Eidechsen und Tritonen übereinstimmt und 2) im Normalzustande der Chy- 4us, nicht aber die I^ymphe entfernter Kürpertheile ,^ z. B. der Extremitäten, freies Fett enthält. In Betrcli des ersteren Punk- tes zeigt sogar Salamandra atra in so fern das Gegenthcil, als72 /. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1836. seine schönen grossen, gehörnten Lymphliörperclicn f^rösser, als die Kerne der IJliitliörperclien sind. Der Durchmesser der erste- ren beträfet 0,000500 P. Z., der der letzteren der Liin^e nach 0. 000420 P. Z.; der Breite nach 0,000400 P. Z. — Nach iSerre« (LXXVIII. 72.) sind die Lymphkörnchen meist vollkommen rund, bisweilen länglich rund oder eiförmig und messen ^ ~ ^ W. Z. Vgl. d. Rep. I. 279. — "^^^^^ Lymphgefässe. — Nach Serres stehen die Lymphgefasse einerseits mit den Enden der Nerven, anderseits mit denen der Gefasse in unmittelbarer Continuität. i)ie zartesten peripherischen Ursprungszweige (d. h. die von B. filr solche gehaltenen Zellge- webefjiden) sind ungefähr ^40000 W. Z. dick und wurzeln in den Lücken und Ritzen des die intermediären Gefässchen (Capillaren) und die Zellbläschen umgebenden Blasenstoffes. Sie bilden schlichte, allenthalben gleichartige Röhren. Das Zellgewebe ist vorherrschend das Erzeugniss und das Aufnahmsgebilde dieser Gefässchen. LXXVIII. 88. Die Abbildung stellt einfache Zell- gewebfäden dicker Schnitte vor. Das Urtheii ergiebl sich von selbst. — Lauth konnte Klappen nur noch in den Lymphgefäs- sen von ^4"' Durchmesser vorfinden, obgleich nach seiner (wie das Mikroskop zeigt, begründeten, Ref.) Vermuthung nur ihre so sehr grosse Durchsichtigkeit, nicht ihre Kleinheit ihre Wahr- nehmung hindert. Breschet fand sie stets doppelt, oft an Stellen, wo ein Zweig in einen Ast eintritt, immer an der Einmündungs- stelle der Stamme in die Cysterna chjli und ungefalu' so wie die Blinddarmklappe angeordnet. Oft sind sie zu kurz, um den Rückfifang von Flüssigkeiten ganz zu verhindern. An der äusse- ren Haut der Lymphgefässe waren , immer da, wo Klappen exi- stirten, neben anderen Fasern deutliche Querfasern zu unterscheiden; an den übrigen Punkten dagegen beobachteten die Elementarfasern gar keine bestimmte Richtung. CXXXI. 84. — Bei dieser Gele- genheit bemerke ich beiläufig, dass nach einer Reihe von mir angestellter Beobachtungen sich als das Hauptresultat ergiebt, dass sowohl der Ductus thoracicus, als die Hauptlymphgefässstämme des Menschen, des Pferdes, des Ochsen u. dgl. in ihrem Baue den Venen sehr nahe verwandt sind. Sie bestehen aus ähnlichen, muskulösen, eigenthümlichen Fasern, die viel Faserstoff enthalten und im Leben wahrscheinlich ein lebhaftes Contractionsvermögen besitzen, um die Lymphe weiter zu befördern. Dieser Hauptbestand- theil derselben bildet ihre mittlere Haut, wahrend ihre äussere und innerste sich wie die der Blutgefässe verhält. Am leichtesten kann rnan diese Verhältnisse an den grossen Lymphstämmen des Hal- ses des Pferdes und dem Brustgange des Menschen verificiren.— Ueber die Faserung des Lymphherzens bei Python s. d. Rcpert. 1. 294. — Keine bemerkenswerthen neuen Facta über das Gefässsysteni enthält Chassaignac CXXX., so wie der Art. Arterv von Hart LIV. 220—26. —B. Normale Anatomie. Sinnesorgane. 73 4. Sinnesorgane. Ä. u g e. — Nach Trapp giebt es nur zwei wesentlich ver- schiedene Arten von accessorischen Organen des Augapfels, je nachclen\ die Thiere in der Luft oder dem Wasser leben. Ausser der eigenthümlichen Schleimhaut besitze die erstere noch einen besonderen Drüsenapparat, während die Haut selbst eine circuläre Klappe um den Bulbus bildet. — Bei Sepia wird von der Region derKrvstalUnse und deren Umgegend aus die Haut in einer fast herzförmigen iPeripherie durchsichtig. An der Stirn bildet die nalb- mondförmige Conjunctiva eine, eine Art von 3tem Augenliede dar- stellende Klappe. Hinter dieser Bindehaut Hegt das Auge in einem freien Sache eingeschlossen und hängt nur an seinem hinteren Theile mit dem Kopfe zusammen. Der Sach besteht aus einer feinen Haut, die zuerst die membranöse und hnorpelige Orbita bedeckt und hierauf den Bulbus unmittelbar einhüllt. Bei Sepia und Loligo bildet sie in der Nahe der Tentakelursprünge mit einer dünnen Hautlamelle die einzige Wandung. Die seröse Haut be- deckt den Bulbus bis zur Pupille und verwandelt sich hier in die Uvea. — Bei Sepia officinalis besteht die Sklerotiha aus zwei durch eine Membran vereinigten Knorpeln (mit achten Knorpel- hörpern, Ref.), von denen der vordere ringförmige vom Sulcus lentis bis zur Mitte des Auges geht; der hintere becherförmige der Quere nach regelmässige Oeffnungen für den Durchgang des Sehnerven belsitzt. Die vereinigende Haut spaltet sich an dem Ende des vorderen Knorpels in zwei Lamellen, von denen die eine mit ihrem freien Rande in den Sulcus lentis eindringt, die andere sich gegen die Stirn hin wendend, wo die Iris sich befin- det , ebenfalls in einen freien Rand ausläuft. Zwischen beiden Lamellen existirt ein wahrer Kanal, ["hnerhalb der Sklero- tika liegt zuerst eine sehr feine Membran, ein Analogon derRuy- schiana, weiter nach innen die pigmenlreiche Choroidea; in dem Sulcus lentis eine dei^tliche, wenig über diesen hervorragende Ciliarkrone. Der N. opticus sendet sogleich einige diche Faser- bündel zu der Linse. Bei Loligo communis existirt äusserlich kein Rudiment eines Augenliedes. Die Sklerotika setzt sich in eine dünne, die Augenkammer schliessende Cornea fort, die von der ihr genau anhängenden Conjunctiva bedeckt wird. Bei Octo- pus existirt vorzüglich ein oberes Augenlied und über dem Auge eine Art von Supercilium in Form eines pyramidalen Lappens. (8—10.) — In der einfachsten Form bei den Fischen gehen Cu- tis und Epidermis dünn und durchsichtig über das Auge hinweg, während die Thränendrüse fehlt. Wahre Augenlieder existiren nur bei Anguilla, Gasterobranchus, Petromyzon. Bei allen übri- gen Fischen bildet die Conjunctiva eine das Auge umgebende Falte, die aber bei Esox z. ß. auch mangelt. Um das Auge geht ein seröser Sack, z. B. bei Gadus Iota, Cyprinus carassus, Cl upea finta; zwei nach Cloquet bei Anguilla. Clupea finta und Maena vulgaris hat ein vorderes und ein hinteres Augenlied. Ein, aus Celebes gesandter Gobius hesass eine grosse Falte, durch Valentinas Repei t. d. Physiol. Q74 /. Die Fortschr. d. PhysioL im ./. 183Ö. welche er das Auge schliessen konnte. Unter den Knorpelfischen hat Squalus glaucus eine vordere, der Membrana nictitans ahnli- che Falte , an deren Stelle sich bei Scyllium ein unteres Lid findet. Bei den Rochen geht die äussere Haut unver.-indert über den Bulbus, so dass z. B. bei Raja fiillonica auch die Conjunctiva Stacheln trägt. (10—14.) Unter den Amphibien geht bei den Proteideen und den Batrachierlarven die Haut glatt über das Auge hinweg. Bei den Batrachiern bildet die Conjunctiva eine circuläre Falte. Schon entwickelte Lider besitzen die Frösche und Kröten. Ihre Bindehaut hängt aber noch nicht mit der Na- senhöhle zusammen. Die Saurier haben eine vollkommen schleim- häutige Conjunctiva und bewegliche Lider; die Chelonier Lider, Membrana nictitans u, dgl., wie bei den Vögeln. Nur scheint der Nasenkanal noch zu fehlen. Bei den Ophidiern finden sich beide Arten der Conjunctiva, nämlich sowohl die schleimhautlose, wie sie bei den Fischen und Amphibien vorkommt, als auch die mucüse, nämlich der schon von Cloquet beschriebene Bindehautsack. Unter den Sauriern hat der Gecko, wie die Schlangen, einfache Falten. Meist haben sie Nickhaut und Lider deutlich. Die erstere fehlt nur bei Platydactylus guttatus. Das die Vögel Betreffende ist als hinreichend bekannt hier zu übergehen. Alle Säugethiere, die Wale ausgenommen, haben eine Nickhaut; die Vierhänder nur rudimentär. In ihr existirt ein Knorpel, der bei dem Hasen und dem Hunde sehr klein, bei der Ziege und dem Steinbock dünn, bei dem Schweine dick ist, eine unregelmässige Form bei dem Hunde und der Katze und eine T förmige Gestalt bei der Ziege hat. Bei dem Ochsen beginnt er mit einer stumpfen Spitze, ver- breitert sich, geht in den dünneren Hals über und endigt mit einem T förmigen Theile. CX. 4—31. — Die Beobachtungen von Zeis über die Cilien s." unten bei den Haaren. — Eine neue Reihe genauer Messungen über die einzelnen Durchmesser Verhältnisse des Auge s giebt ÄVau^e I, Bd. XXXIX. 529-44. — Vgl. auch d. Repert. I. l4l. 300. In dem menschlichen Auge soll die Desmours'scheMem- bran von der Coi'nea über die Iris nach der innersten Membran der Sklerotika zu verfolgen sein; was in dem Auge des Pferdes nicht so gut gelang. Von dem ebenfalls mit einer serösen Lamelle bedeckten Orbiculus ciliaris gehen zarte Fasern zur Iris über und hängen diese gleichsam auf. In dem Vogelauge könne man nie den serösen Ueberzug der Iris in die Cornea hinein verfolgen. Dagegen gelinge dieses in Betreff der Serosa scleroticae sehr leicht. Unna CXI. 22. - Vgl. d. Rep. I. 314. — Die Zahl der Fächerfalten der Vögel variirt nach R. Wagner in seltenen Fällen bei Individuen derselben Art und in sehr seltenen Beispielen in beiden Augen desselben Excmplares. So fanden sich in verschiedenen Individuen von Faico buteo 15 — 17; bei Corvus corone 21 —28 und bei Singvögeln Abwei- chungen von 1—2 Falten. Bei Corvus corone existirten in zwei Fallen rechts 21 , links 23 und 25. Doch schwinden viele dieser Abweichungen, wenn man die rudimentären Fältchcn unter dem Mikroskope mitzählt. Neue Bestimmungen lieferten für Falco buteo75 B. Normale Anatomie, Sinnesorgane. 15—17; F. subbuteo 12; F. palumbai-ius 16; Strix bubo 5—6; S. aluco 5; S. otus 6; S. flammea 5; Lanius ruficeps 30; Corrus corone meist 27—28; C. frugUegus 22; C.pica 21; C. glandarius 27—30; Turdus viscivorus und inusicus 25; Sturnus vulgaris 28; Oriolus galbiila 22; Silvia rubecula 21; Accentor alpinus 24; Älauda arborea 22; A. arvensis 22—26 (?); Anthus pratensis 20; Parus ater 22—24; P. biarmicus und caeruleus 20; Emberiza ci- trinella 21 — 23; E. schoeniclus 21; Sitta europaea 22; Certhia familiaris 19; Loxia curvirostra 20; Fringilla pyrrhulla 20; F. canana 16—18; F. domestica 18; F. carduelis 16; F. caelebs 20 ^21; Hirundo urbica 14; Picus martius und viridis 16; P. canus 17 ; P.major 16 —17; Yunx torquilla 13; Cuculus canorus 10—13; Alcedo ispida 15—16; Caprimulgus europaeus 5; Perdix cinerea und Gallus domesticus 16—17; Columba domestica 18; C. turtur 14; Tetrao tetrix und Grus cinerea 14; Ardea cinerea 13—15; A. stellaris 14; Vanellus cristatus meist 12, selten 10 —11; Li- mosa melanura 14; Machetes pugnax 16; Charadrius auratus 9; Numenius phaiopus 14; Fulica atra 13; Ciconia 15; Podiceps minor 10; Colymbus arcticus 9; Larus ridibundus 16—18; Anas crecca^l2; A. boschas fera 10 und Mergus merganser 11. XCVII. 295. — Ein wahrer Fächer findet sich auch bei Cameleo africa- nus, Tupinambis bivittatus und Gecko marmoratus. Alle diese Thiere haben auch vom einen Knochenring. Fohmann IX. No. 177. 321., wo auch einigte Details in Rücksicht der grösse- ren Theile der Augen dieser Amphibien beigefügt sind. Nach Brervster liefert den einfachsten Typus des Baues der Krystalllinse der Stockfisch. Hier convergiren alle Fasern gleich Meridianen gegen zwei einander entgegengesetzte Pole, welche sich beide in der Richtung der Sehaxe befinden. Nächst- dem findet sich' unter den Fischen der einfachste Bau bei den Lachsen, unter den Amphibien bei dem Gecko und unter den Säugethieren bei dem Hasen. Es existiren dann jfn jedem Pole zwei Linien, an welchen die Fasern beginnen und enden. Drei Linien haben die meisten Säugethiere, z. B. der Löwe, der Tie- ger, das Pferd, der Ochse; vier rechtwinklichte Balaena, Phoca und der Bär. Doch kommen bei den beiden ersteren Gattungen bisweilen sogar 5 an jedem Pole vor. Rei dem Elephanten gehen von dem Mittelpunkte 3 Linien aus, von denen sich dann jede wiederum gabelig spaltet. Auch bei Säugethieren haben die Fa- sern kleine und schwer wahrnehmbare Zähnchen, mit denen sie an einander haften. Während aber die Anordnung der Fasern auf beiden Oberflächen der Linse hei den genannten Thieren symr metrisch ist, weichen die Schildkröten und einige Fische hiervon ab. Es finden sich nämlich zwei Scheidewände auf der vorderen und nur ein Convergenzpunkt auf der hinteren Fläche. Brervster XV. T. L 35 — 49. Nach Gotische löst sich der Sehnerve aller Thiere in Fibril- Ife auf, welche einen Theil der sogenannten Retina ausniachen. Die letztere enthält im Allgemeinen zwei Hauptbestandtheile, nämlich die Ausbreitung des N. opticus und das Substrat dersel- ben. Von innen nach aussen kann man aber 4 Lagen der Ner-7. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1836. 76 venhaut annehmen: 1) die Gefässaiisbreitung, 2) die Zertheilung des Sehnerven, 3) das Substrat oder die eigentliche Retina, 4) eine äussere, vielleicht die Verbindung mit der Choroidea ver- mittelnde Lage. Um die Nervenfäden isolirt darzustellen, dient am besten eine Lösimg von 1 Th. Sublimat in 3 Th. Schwefel- äther , welche man auf die etwas macerirte Retina anwendet. Pfaff's Journ. II. 40—64. — Nach Demselben befolgt die Faserung in der Retina der Fische 2 Typen. 1. Ein Wirbel (die Stelle, •wo die Nervenbündel einander begegnen). Pleurenectes borealis, flesus L. und Solea vulgaris Cuv. 2. Netzhaut mit einem Wir- bel jederseits. Gadus aeglefinus, Perca fluviatilis, Esox lucius, Salmo eperlanus, Acerina vulgaris, alle Cyprini. Rei Accipenser sturio tritt der Sehnerve schief und lang gezogen durch die diche Choroidea. Von dem Endpunkte der Eintrittsstelle nach dem vorderen Rande hin geht eine aufgewulstete Linie, von welcher die Fasern ausstrahlen. Doch sollen sich diese Formen und derea Gestalten bei Fischaugen veränderlich zeigen. Bei Rana finden sich 2 Wirbel und 1 Mittelstücl;; bei den Vögeln selbst in den letzten Enden der Fibrillae kleinere Wirbel und wahrscheinlich fehlen auch die grösseren hier nicht. Nur kann man sie mit freiem Auge nicht mehr wahrnehmen. Bei dem Lamme existiren 2 Wirbel, w"ährend bei dem Hasen und dem Kaninchen 2 Haupt- richtungen oder Ströme der Fasern und 2 Wirbel sich finden. Auch bei dem Menschen existiren, nur weniger deutlich, zwei Hauptströme, welche bei dem Foraraen centi'ale gegen einander gehen und einen Wirbel bilden. Wahrscheinlich ist aber noch ein zweiter Wirbel vorhanden, ib. III. 27—6L — Nach Barkorv breiten sich bei dem Ziesel trotz der eigenthümlichen Beschaffen- heit des Sehnerven die Nervenfasern sogleich nach ihrem Durch- tritt durch das Foramen opticum in die Netzhaut aus. CV. 14. — Ueber Langenbeck's Untei^s. s. d. Rep. I. 162. — Ohr.— Nach Joh. Müller besteht das Labyrinth von Petromyzon und Ammoccetes branchialis nicht aus einem einfa- chen Sacke, sondern hat noch an der Oberfläche 2 halbzirkel- förmige Kanäle , während zwischen den durch. diese gebildeten Bogen und dem häutigen Vestibulum keine Kamrher sich befindet. Sie gehen von drei gesonderten Bulben der unteren und äusseren Parthie des häutigen Vorhofes aus, setzen sich convergirend an seiner Oberfläche fort und vereinigen sich, nachdem sie plötzlich ihre Richtung geändert haben. An dieser Biegungsstelle commu- nicirt die innere Höhlung durch eine beiden Kanälen gemeinsame Spalte mit der Höhlung des häutigen Vorhofes. Die Anschwel- lungen münden in das Vestibulum durch grosse OefFnungen, von deren jeder eine starke Falte ausgeht. Der Vorhof selbst hat mehrere Falten und ist in eine obere und eine untere Äbtheilung nebst einem kleinen unpaaren Anhange geschieden; welcher letz- tere sich nach innen und unten vor der Eintrittsstelle des Hör- nerven befindet. Bei den Cyclostoraen mit durchbohrtem Gaumen , besonders den Myxinoiden, -wird das ringförmige Labyrinth von aussen nach innen durch eine knorpelige Scheidewand durchsetzt. Das häutige Labyrinth bildet ein in sich umgebogenes merabranöses77 B. Normale Anatomie, Sinnesorgane. Rohr; das auf einem einzigen halbzirkelförmigen Kanäle ent- springt. IX. No. 162. 195. — Nach d'Alton verbreitert sich der lange und gerade hintere Theil der grossen, mehr als 6'" langen Columella von Python an seinem Ende und führt zuletzt einen knorpeligen Anhang. Das vordere die Stelle der Basis des Steig- bügels vertretende Ende ist dick und ungefähr 2'" hoch. Das Foramen ovale wird durch das Os petrosum und occipitale late- rale gebildet. Von den Theilen des Labyrinthes hat der Vorhof die bedeutendste Grösse. Seine mit einem vorderen und einem hinteren Fortsatze versöhne Höhlung wird durch 4 concave Wände umgeben. Von diesen bilden das Os petrosum und occipitale laterale die untere innere und äussere; die Squama occipitalis aber die obere. In dem vorderen, dem Felsenbein angehörenden Theile der inneren VVand existiren zwei in die Schädelhöhle drin- gende Oeffnungen. Wo die innere und äussere Wand zusam- menstossen, liegt der vordere, von dem Ampullen des vorderen und des äusseren oder horizontalen halbzirkelförmigen Banales eingenommene Recessus. Der hintere hat eine die Ampulle des hinteren halbzirkelförmigen Banales einschliessende Grube. Alle 3 häutigen halbzirkelförmigen Banäle beginnen und enden in ,2 verschiedenen Bnochen und werden nur im Anfange von einem' eigenenBnochenrohre umschlossen, während sie ihr offenes Ende in einer in dem Vorhofe liegenden gemeinschaftlichen Bucht haben. Die an der inneren und unteren Seite des letzteren liegende Schnecke wird, wie' bei den hühnerartigen Vögeln , durch das Felsenbein, das Grund- und Seitenstück des Hinterhauptbeines gebildet. CXVI. 21—23. — Nach ßreschet ist der Satz, dass bei den Vögeln nur ein dem Steigbügel entsprechendes Bnochenstück an dem innern Ende der Columella existire, nicht allgemein wahr. Bei Corvus corax, Procellaria glacialis, Diomedea exulans, Meleagris Gallopava und dgl. finden sich alle drei Gehörknöchelchen, von denen nur Hammer und Ambos im Knorpelzustande verharren. Oft hat der Steigbügel ein Budiment von 2 Seitenleisten. Auch existirt (bei dem Truthahne) nach aussen von den Gehörknöchelchen eine •dem Meckelschen Fortsatze zu parallelisirende Apophyse, die an- fangs nach hinten gerichtet, sich hierauf nach vorn biegt und an dem das Paukenfell aufnehmenden Knochenringe endet. Der Span- ner des Paukenfells fehlt gänzlich oder existirt nur rudimentär. In Betreff der angenommenen Gehörknöchelchen hinkt am meisten die Deutung des Ambos, da dieser mit dem Hammer zugleich an den Steigbügel und anderseits an den Meckelschen Fortsatz einlenkt. Das Paukenfell besteht aus 2 Lagen, nämlich einer Fortsetzung der den Gehörgang umkleidenden , fast epider- misartigen Haut und einer blutgefässreichen eigenthümlichen Membran. Es ist hier nach aussen convex, in der Begel gespannt und hat von Muskeln nur einen Belaxator. Das Tympanum secunda- rium ist eine Nebenhöhle, die keinen Ast des Hörnerven enthält und ausser der Fenestra Cochleae eine durch eine Membran (nach B. membrana tympani secundaria) geschlossene Oeffnung hat. An der äusseren und mittleren Fläche des Labyrinthes finden sich die/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 78 beiden Fenster, von denen das obere das kleinere ist. Die innere und mittlere Fläclie des Labyrinthes besitzt eine kleine, durch eine Menge für den Durchgang der Fäden des Hörnerven be- stimmter Oeffnungen durchbohrte Vertiefung, welche dem Meatus auditorius internus des Menschen entspricht. Durch die grosste dieser Mündungen geht der N. Cochleae, üeber und hinter dem Meatus au- ditorius internus befindet sich der hier allgemein vorkommende Aquaeductus vestibuli. Der A. Cochleae wurde nur bei jungen Exemplaren der Nachteule gefunden und mündete dann nach in- nen von dem hinteren Rande der Fenestra Cochleae. Die Schnecke selbst bildet einen conischen, hohlen, leicht gebogenen und an der Spitze durchbohrten Fortsatz. Der Vorhof ist stets weit kleiner, als bei den Säugethieren. Jeder der drei halbzirkelförmigen Ka- näle, hat an einem seiner Enden eine Anschwellung für die Am- pulle. Der vordere, von allen der grösste, vereinigt sich mit dem hintern zu dent Canalis communis; doch so, dass sie vor ih- rer Vereinigung bei einander vorbeigehen , indem der vordere sich an dem hinteren VS'inkel des Sinus communis und umgekehrt endigt. Bei dem Raben kreuzt sich der äussere Kanal mit dem hinteren, dann mit dem gemeinschaftlichen Kanäle und trennt sich hierauf von diesem, um in die Höhle des Vorhofes zu münden. Der häutige Vorhof ähnelt dem der Säugethiere. Zwichen ihm und dem Knochen befindet sich Perilymphe und sehr feines Zell- gewebe. Der Schlauch, welcher einen grossen Theil des Vestibu- lum einnimmt, hat in seinem Innern eine Kalkmasse und erhält eine starke, pinselartig sich verbreitende Parthie der Hürnerven. Der Sack, eine kleine Anschwellung des Sinus medianus, ent- hält wenig Kalkmasse. Xlll. 5 — 52, wo auch einige, früher schon beschriebene Detajls dargestellt sind.— Nach Fleischmann findet sich nur sehr selten in dem menschlichen Ohre das "\'\ itt- raannsche Loch oder der Canalis Rivini. Ebenso mangelt es immer bei Säugethieren mit überall verschlossenem Trommelfell , wie dem Pferde, dem Ochsen, dem Eichhörncheni dem Marder u. dgl.; kommt dagegen unbeständig bei dem Schafe, dem Hir- sche und dem Fuchse vor und liegt dann , wie bei dem Menschen, in der Pars flaccida tympani, ist meist länglich rund, und kann nicht geschlossen wei'den. Da, wo es beständig ist, kann es klap- penartig geöffnet und geschlossen werden, und befindet sich mehr oder weniger unter der Mitte des Trommelfelles, da die Pars flaccida fehlt. Normal ist diese OefTnung bei dem Maul- wurfe, bei Vespertilio murinus und V. Ferrum equinum. Bei d£m ersteren hat sie eine dreieckige, bei der zweiten eme runde u. bei der dritten eine länglichrunde Form. XXX. 345. Nach Rapp ist bei den Cetaceen der das Labyrinth und die Trommelhöhle umschliessende, sehr harte Knochen nur durch fibröses Gewebe an den übrigen Schädel geheftet. Bei Delphinus pocasna und delphis hat die Schnecke zwei vollst;indige Windun- gen, von denen die erste Hälfte der äusseren ziemlich weit von der übrigen Schnecke absteht. Neben dem kleinen Vorhofe existiren sehr kleine Bogengänge. Beide Aquaeductus sind wahrscheinlich nur für Gefässc des T^abyrinthes bestimmt. Nach vorn und innen79 B. Normale Anatomie. Sinnesorgane. geht die Trommelhöhle in einen weit verbreiteten Sinus über, der bei D. phoca?na eiförmig, \" lang, sehr weit ist und mehrere Sinus nach vor« und hinten aussendet. Die Custachische Röhre ist häutig, ohne allen Knorpel und verläuft in keinem Knochen. Das Trommelfell klein und nach aussen convex. No. 1064. 116—21.— Messungen und genaue Beschreibungen der Theile des menschlichen Ohres s. Krause LXXI. 378. 5. Beiuegungsorgane. Knorpelgewebe. — Nachßez-re« soll jeder Knorpel zwei Ge- webearten, nämlich Fasern und grössere Bläschen enthalten. Die ersteren haben viele lymphatische Röhren, Blutgefässe und Ner- venfasern. Die Bläschen sind eine Modification von Zellbläschen von ^ ~ ^ W. Z. Dm., unförmlich, oval oder herzförmier und ent- 10000 . . . _ halten im Innern eine grauweissliche gallertartige Substanz. LXXVIIl. 110. Die Knorpelkörperchen werden Bläschen genannt. Die übrigen Irrungen ei'hellen von selbst. —Purkinje unä Meckaiier haben die meisten menschlichen Knorpel einer genauen mikro- skopischen Untersuchung unterworfen. Nach ihnen können sämmt- liche Knorpel des Menschen in Betreff ihrer feineren Elementar- theile folgendermassen geordnet werden: I. Cartilagines genuinae. A. figuratae. 1. C. costarum. 2. C. processus xiphoidei. 3. C. or- ganorura respirationis (u. trachea. ß. C. cricoidea. y. C. thyreoidea. d. C. arytenoidea. e, Corpuscula triticea.) 4. C. processus styloidei. 5. C. nasales. B. C. articulares. II. C. flavaj, 1. C. tubte Eusta- chii. 2. C. amns. 3. C. epiglottidis. 4. C. palpebrarum superiorum. 5. C. santorinianae. 6. C. meatus auditorii externi. III. C. osses- centes. IV. C. fibrosse. A. Substantla fibrosa cartitaginibus genuinis admixta, 1. C. articularibus. 2. C. figuratis. B. C. fibrosae. 5. s. striet. 1. C. interarticulares. 2. C. symphysium. V. C. ossium.— An den Rippenknorpeln findet sich dem Perichondrium zunächst eine W. L. dicke Lage eines festeren Knorpels, der immer dieselbe Dicke beibehält und daher an der Spitze die ganze Masse ausmacht. Die Knorpelkörperchen sind meist abgeplattet, und über einander gereiht. Sie erscheinen daher auf Querschnitten oblong und spindelförmig und enthalten meist ein oder mehrere Körnchen. Nach aussen sind sie unmittelbar unter dem Perichon- drium sehr abgeplattet und in die Länge gedehnt. In gewisser Tiefe zeigen sich deutlicher den Knorpel longitudinal umgebende Cirkelfa- sern. Die Knorpelkörperchen enthalten dann grösstentheils in ihrem Innern eine körnige Masse und erscheinen daher dunkler. Sie Se- tzen sich auch mehr oder minder nach innen fort, sind oblong, bald zerstreut, bald gehäuft, % "' lang und i—ii^2/// breit und so schliessen sämmtlich einfache oder mehrftiche Kerne ein. Die um- schliessende Masse zeigt gelbe Pünktchen. Alle diese Körperchen bilden ihrer Direction nach unter stumpfen Winkeln einander schneidende, nach innen gerichtete Bogenlinien. Der innerste Theil80 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. des Knorpels entliält durchsichtige, mehr kreisrunde, haufenweise gelagerte, sehr abgeplattete und meist mit ihrem breite« Durch- messer auf der Längenachse des Knorpels senhrecht gestellte Kör- per. Es giebt sehr grosse Stellen, in denen die Grundmasse die radial strahlige Richtung in ihrer faserartigen Aggregation deut- lich zeigt. Diese Strahlen besitzen wenfge, aber grosse, 2—3 Mal in einander geschachtelte Knorpelhörperchen. Bei dem Neu- geborenen ist die äussere Knorpellage noch nicht deutlich geschie- den, obgleich die schon etwas abgeplatteten Körperchen mit klei- nen Zwischenräumen linear geordnet erscheinen. Sie sind meist keil- oder spindel-, selten trauben- oder nierenförmig, '"breit 1 3 • und "' lang und Hegen grösstentheils der Longitudinalrich- tung nach. Zwischen den grösseren zusammengesetzten KÖrper- chen zeigen sich unzählige, kleinere, einfache, wahrscheinlich die Lumina der longitudinal senkrecht verlaufenden zerstreut. Die gelbichen Punkte der Grundmasse fehlen noch durchaus. Auch in dem Proc. xiphoideus findet sich eine äussere Lage mit abge- platteten Knorpelkörperchen, die hier jedoch nicht so gehäuft liegen und immer mehrere kleinere Körnchen in sich einschlies- sen. Nicht so dicht bei einander befinden sich im Inneren die theils mit eingeschachtelten Körnern versehenen, theils nierenförmig zusammengehäuften ziemlich grossen Knorpelkörperchen, wess- lialb auch die Grundmasse einen relativ grösseren Baum ein- nimmt. Vorzüglich gross sind die Körper im Centrum. Ausser- dem zeigen sich in dem Schwerdtfortsatze nur einzelne gelbe Körnchen zerstreut. Unter den Knorpeln der Athmungsorgane stimmen die Knorpel der Luftröhre in ihrem Aeusseren und ihrer Struktur gewissermassen mit den Bippenknorpeln überein. Un- mittelbar unter dem Perichondrium existirt eine Lage sehr klei- ner, zahlreicher, abgeplatteter, der äusseren Oberfläche paral- lel gelagerter Körperchen. In dem Innern finden sich grössten- theils solche, die aus einem umgebenden Binge und einem, sel- ten mehreren Centraikernen bestehen. Sie Averden nach innen hin grösser, messen ~ '"i gleichen übrigens denen des Proc. xiphoid. und sind durchsichtig und kugelig. Auch diese Knorpel haben die Neigung, in Bingstücke zu zerfallen. Aehnlich ist auch die C. cricoidea gebaut. Nur hat ihre äussere Lage eine vorzüg- liche Dicke; die innere Substanz dagegen meist oblonge, ^—^^ "' breite und lange Körper, die grösstentheils 4—9 kleinere und grössere, meist runde und durchsichtige Centraikörnchen enthal- ten. In der Grundmasse liegen vorzüglich an den dickeren Stel- len eine Menge kleiner gelber Moleküle. Ueberdiess ist bei Er- wachsenen Fasersubstanz vorzüglich da eingestreut, wo die Hör- ner des Schildknorpels sich anheften. Ausser der äusseren Kinde unterscheidet sich die innere Substanz der C. thyrcoidea wesentlich von der vorigen. Hier liegen überall 3—4, selten mehr Körper- chen so gehäuft, dass die Peripherie des ganzen Häufchens kreis-B. Normale Anatomie. Bervegiingsorgane. 81 rund ist, während die gegen das Centrum gekehrten Flächen der einzelnen Rörperchen geradünigt begrenzt werden. Zwischen die- sen Haufen sind einzelne Körperchen zerstreut. In den obern Hornern ähneln diese denen der Trachea. Die äussere Schicht der C. arytenoidea hat weniger zusammengedrückte und nicht so dicht gehäufte Korperchen; die der innern Schicht kommen in ilirer haufenweisen Gruppirung mit denen des Schildknorpels überein. In der Mitte sind die einzeln liegenden kleiner und von meist unregelmässiger Form. Die Grundmasse ist durchsichtig und faserlos. An der äussersten sehr elastischen Spitze dieses Knorpels, wo dieC.C.santorinianae ansitzen, hat die Mitte wieder- um runde, grössere und durchsichtigere Kürperchen. In den Corpusculis friticeis ist die äussere Schicht mit abgeplatteten Kör- perchen nicht deutlich; die Grundmasse selbst, faserlos. Die Korperchen aber sind linear angeordnet. Der bisweilen TOi'kommende knorpelige Zwischentheil zwischen beiden Knochenstücken des Proc. styloideus hat ebenfalls eine äussere Hülle mit abgeplatte- ten Körperchen. Sein Inneres enthält viele derselben, die sphä- 8 — 9 risch, mit einer körnigen Masse gefüllt und von Dm. sind und selten nur regelmässige Körnchen in ihrem Inneren einschlies- sen. Die sparsam existirende Grundmasse erscheint nur in ^'orm von schmalen Längestreifen. Auch die Nasenknorpel haben die gewöhnliche äussere Schicht. In der inneren findet sich wieder- • 8 —12 um die grösste Menge von Knorpelkörperchen von —Dna. In dem Septum existiren wenige derselben, die meist rund sind und gerade von einer zur anderen Seite laufende Linien bilden. In den Knorpeln der Nasenflügel werden sie grösser und stehen grösstentheils haufenweise bei einander. Die Gelenkknorpel zer- fallen ihrem feineren Baue nach in 2 Hauptklassen : 1) die der grossen (Fuss-, Knie-, Hüft-, und Schultergelenk) und 2) die der kleinern Gelenke, (Finger-, Zehen-, Metacarpal-, Carpalge- gelenke, die der ersten Tarsusreihe, der Rippenköpfchen, des Proc. condyloideus und der Clavicula.) Zwischen beiden Abthei- lungen in der Mitte stehen die der grossen Zehe, der zweiten Reihe des Tarsusknochen, des Vorderarmgelenkes und der Ge- lenkfortsätze der Wirbel. Eigenthümliche Erscheinungen zeigt das Kiefergelenk, da hier der Knochen von keinem Knorpel be- deckt wird und der sogenannte Zwischenknorpel einen rein fase- rigen Bau hat. Bei den Kniegelenkknorpeln findet sich eine äussere Lage von abgeplatteten Knorpelkörperchen, die unmerk- lich in die Synovialhaut überzugehen scheint. Unter dieser Schicht liegen die Körperchen reihenweise und meist der Oberfläche pa- rallel, biegen sich hierauf schief nach abwärts und stehen in der Nähe des Knochens senkrecht. An der Patella sind diese Reihen * 1 3 bemahe — lang und nur —^ breit. Die Grundmasse ist überall fein gekörnt, in der Nachbarschaft der Knorpelkörper- chen durchsichtiger. Nur da wo der Knorpel von der Gelenk- oberfläche nach den Seiten sich emporbiegt, existirt Fasersub- Valentin's Repert. d. Physiol. .82 /. Die Fortschi: d. Physiol. im J. 1836. stanz. In der Nähe des Lig. tcres zeigt die Knorpelsubstanz des Femur gi'össtentheils senkrechte Fasern, in deren Zwischenräu- men grosse Haufen von kleinen runden Korperchen Heften. — Die gelben Knorpel haben eine äussere Lage und gleich den wah- ren Knorpeln/ besteht auch ihre Substanz aus einer Grundmasse und Körperchen, Zu ihnen gehören: 1) der Knorpel der Eu- stachischen Trompete, der eine Art von Mittelbildung zwischen den gelben und den wahren Knorpeln darstellt, da wahre Grund- masse des Knorpels und Fasern auf verschiedene Weise mit ein- ander vermischt sind. Die runden Körperchen messen "i und enthalten unregelmässige Kerne. 2) Die weicheren Parthieen des Ohrknorpels , vorzüglich ein Theil der kahnförmigen Grube und der nach dem Ohrläppchen hin sich erstreckende Fortsatz, bestehen aus einem Körperchen einschliessenden Fasergewebe. Die Knorpel des Tragus und Antitragus, Delix und Anthelix gleichen in ihrem Baue mehr den Kehlkopfknorpeln und haben ebenfalls ein Stratum externum. 3) Die Epiglottis zeigt in den ihrer con- vexen Fläche entnommeneneh Schnitten eine äussere Lage mit abgeplatten Körperchen, während' ihre Grundmasse aus einem dichten, Fettbälge von ^200'" Dm. einschliessende "Fasergewebe besteht. 4) Der Knorpel der oberen Äugenlieder enthält auch ein Fasergewebe und in dessen Zwischenräumen einzelne Bläschen mit Centraikernen (Drüsenbälge? Ref.) 5) Die C. Santorinianae stimmen grösstentheils mit der Epiglottis überein. 6) Der Knor- pel des äusseren Gehörganges zeigt eine halbdurchsichtige fase- rige Grundsubstanz ohne Körperchen. In Betreff der ossificiren- den Knorpel ist zu den Beobachtungen von M.iescher (d. Rep. I. 184.) folgendes hinzufügen. Eigenthümlich dem Neugebornen sind die in ihrer totalen Anordnung knotige Faden darstellenden Körperchen, die sich bei Herannahen der Ossification immer mehr den Formen des Erwachsenen nähern. Die abgeplattelen der äusseren Lage fehlen aber noch gänzlich. CXIY. 5—14. — Das Aeltere, Bekannte, über Knorpel s. Benson LIV. 495—99. — Über Knochen s. .7. Müller XV. S. Y. u. I. Bd. 38. 295.; so wie Benson LIV. 430—39^ (Letzteres nur Bekanntes enthaltend.) Skelett. — Eine ausführliche, mit Abbildungen versehene Beschreibung eines ungefähr IV2' langen, seiner Art nach nicht genau bestimmten Python nebst vergleichenden Bemerkungen über Boa giebt d'Alton. Python hat 15 Kopfluiochen und unter ihnen 4 einfach; die übrigen paarig. 1) Ossa frontalia, zusammen einen Kanal bildend. Der äussere Theil besteht aus einer Pars supe- rior und externa s. orbitalis. Beide verbinden sich unter einander und mit dem Scheitelbeine, dem Keilbeine, dem Os supraorbitale, dem lochbeine und den Nasenbeinen. Ein Einschnitt an der Ver- bindungsstelle des oberen und unterenTheiles des hintern Randes bildet mit einer Incisur des Scheitelbeines das Foramen opticum. An dem vorderen Rande constituiren die einander begegnenden Stirn- und Orbitaitheile einen mit einer Incisur versehenen Ring für den Durchgang des N. olfactorius; der bei Boa constrictor grösser als bei B. canina ist. 2) Das unpaarige SeitcnwandbeinB. Nonnale Anatomie. Bervegungsorgane. 83 ist unter allen Schädelltnoclien das grösste,hat eine mittlere Crista für den Schläfenmiiskel, (die bei B. canina in eine mit der Spina squamae occipitalis sich vereinigende Spina ausgeht) verbindet sich mit dem Stirnbeine , dem Jochbeine, der Hinterhauptsschuppe, dem Felsenbeine und dem Keilbeine und wird mit einem Theile des Seitenrandes von dem Os mastoideum bedeckt. 3) Das Hinter- hauptsbein hat 4 Theiie. a) Der rautenförmige Körper verbindet sich vorn mit dem Keilbeine, bildet nach hinten die mittlere Ab- theilung des Condyhis occipitalis und hat unten eine Längscrista und zwei schiefe, b. Die sehr unregelmässigen Seitentheile umge- ben mit einem an der Basis befindlichen Rnochenstücke das Fo- ramen magnum und verbinden sich mit dem Felsenbeine, der Schuppe und der Basis des Hinterhauptbeines, c. Die saitenför- mige Schuppe hat an der na'ch den Seiten abfallenden oberen Fläche stumpfe, rückwärts gerichtete Hervorragungen, welche die Ossa mastoidea- tragen. Die Crista occipitalis ist klein. 4. Jedes Schläfenbein enthält a. das viereckige, aus zwei nach hin- ten klaffenden Lamellen bestehende Os petrosum, verbindet sich mit dem Seitenwandbeine, dem Keilbeinkörper und dem Hinter- hauptsbeine, b. Das lange, vorn breitere und dünnere Mastoi- deum stösst in hinreichend beweglicher Verbindimg an das Qua- dratbein,. das Seiten-, Hinterhaupts- und Felsenbein, b. Das nach vorn gebogene Quadratbein hat eine von dem äusseren "VVinkel heraufsteigende Crista, vereinigt sich durch ein laxes Band mit der Cdlumella und wird unten und innen in eine Inci- sur das Os pterygoideum aufgenommen. 5. Das Keilbein besteht aus 5 Knochen, dem mit dem Hinterhauptsbeine und dem Felsen- beine sich vereinigenden und die Hypophysis aufnehmenden Kör- per, den an der Unterfläche 9 (bei B. constrictor 12,.bei B. canina 7) Zähne tragenden und an die Gaumen- und Quadratbeine stossenden Ossibus pterygoideis internis s. majoribus und den an diesen und dem Oberkiefer sitzenden O. pterygoideis externis s. majoribus s. transversis. 6. Die unregelmässigen Ossa ethmoida- lia dehnen sich mit ihrem inneren an die Nasenbeine gefügten Theile nach hinten in eine Spina aus und vereinigen sich ausser- dem sehr eng mit dem Yomer. Zu den Gesichtsknochen gehören : 7. Die Ossa supraorbitalia. Sie bilden mit ihrem freien äusseren Rande den Rand der Orbita und vereinigen sich mit dem Joch-, Stirn- und dem Thränenbeine. 9. Die Ossa zygomatica s. frontalia poste- riora s. squamae temporales hängen mit den Stirn - und Schei- telbeinen zusammen. 9. Die grossen Thränenbeine Stessen an die Ossa supraorbitalia, die Stirn-, die Gaumen-, die Nasen- und Ober- kieferbeine. 10. Diese letzteren sind mit Ausnahme der Mandi- bulae die grössten Gesichtsknochen und tragen in ihrem unteren Rande 18 (bei B. canina 17. u. B. constrictor 21) Zähne. 11. Das Gaumenbein jederseits trägt an seiner Unterfläche 6 Zähne. 12. Das unpaarige 0. intermaxillare enthält vorn 3 Zähne ulid kann nur mit dem Vomer zugleich bewegt werden 13. Die Nasenbeine Stessen an einander, an dieO. lacymalia und ethmoidea. 14. Das, wie bei den Vögeln paarige Vomer legt sich an die Nasenbeine. 15. Jede Mandibel besteht aus 5 Stücken, dem mit dem oberen/. Die Fortschr. d. PhySiol. im J. 1836. 84 Theile seines hinteren Endes die Gelenkfläche bildenden Os arti- culare; dem hinten zwoischenheligen, bei Python und B. constrictor 18, bei B. canina 14 2iähne,so wie die vordere Mündung des Ca- nalis maxillaris tragenden Os dentale; dem zwischen den beiden genannten Thailen und den Ossibus complementi sitzenden Os an- gulare s. coronale j dem Os complementi anterius und posterius. — Die Wirbelsäule enthält 323 Wirbel, nämlich 2 Hals-, 252 Rücken- und 69 Schwanzwirbel. (Bei Python tigris 271 Rücken- und 72 Schwanzwirbel.) Der Atlas hat unten und an der Aus- trittsstelle der Nerven Höckerchen; der Epistropheus an seiner Unterfläche einen vorderen, kleineren, von dem übrigen Wirbel ganz getrennten und einen hinteren Dornfortsatz, so wie eine Spur eines Querfortsatzes die Rückenwirbel obere und z. Theil un- teren Dornfortsätze, so wie Proc. transversi. Die letzteren neh- men bis zu dem 130—^136sten Wirbel an Grosse zu j dann aber wieder ab. Die Suhwanzwlrbel tragen statt der Rippen grosse, bisweilen doppelte Querfortsätze und haben immer untere Dorn- fortsätze. Die oberen Dornfortsätze sind bis zu dem 48sten; die äusseren schiefen bis zu dem 60sten Schwanzwirbel zu erkennen. Von den 252 Rippenpaaren sind die beiden letzten gabelförmig. Von den rudimentären Becken- oder Extremitätenknochen mass bei Python die Länge des Os maximum 7^4 > seines knorpeligen Anhanges 3^2die des Os medium 1^2 die des Os posterius kaum 1 Zwischen dem vorderen und dem mittleren Knochen befinden sich 2, mit dem Os ischii und pubis vergleichbare Knorpel. Die Rudimente der hinteren Ex- tremitäten sind im Allgemeinen bei Männchen nicht grösser als bei Weibchen. — Bei den Anhinga und den Cormoran findet sich nach Brandt zu jeder Seite des Schädels über dem obern Rande des Vordertheiles des Jochbeines vor dem Thränenbeine ein eigener, länglicher, schmaler Knochen (Ossuprajugale), der bei den Anhingen den ganzen Raum zwischen dem hinteren Rande des Thränenbeines und dem Jochbeine einnimmt. Bei Tachypetes liegt an dem unteren Theile des inneren Randes des Thränenbeines ein mit diesem durch Bandmasse verbundener Knochen. XLII. No. 4- 21. — Nach J. Müller verknöchert im Alter die knorpelige Na- senscheidewand vonPhacochoerus aethiopicus, ausser dem fossilen Rhinoceros tichorhinus der einzige bekannte Fall der Art. XV. p. XLVin. — Ueber das Skelett von Enhydra marina Flem. in Vergleich mit dem von Lutra vulgaris s. MartinW. No. 192.15. Vgl. auch weiter unten die Monographieen einzelner Tliiere. Gelenke. ■— Nach Ed. Weber hängt bisweilen ausser den gewöhnlichen Schleimbeuteln in dem Innern des Hüftgelenkes der grosse Schleimbeutel des M. iliacus offen mit dem Synovial- sacke des Gelenkes zusammen. Die Kapselmembran hat vorzüg- lich 3 dünnere Stellen; nämlich eine mittlere dicht an der Inci- sur der Pfanne, eine vor und eine hinter dieser liegende, welche beide von ihr durch starke Sehnenbündel geschieden werden. Als ein eigenthümliches Band muss das obere, Lig. superius, an- gesehen werden. Es bedeckt die ganze obere und vordere Seite des Schenkelhalses, bildet ein Dreieck , dessen Winkel über demB. Normale Anatomie. Bervegungsorgane. 85. oberen Theile des Pfannenrandes ansitzt und dessen gegenüber- stehende Seite sich zwischen dem Schenhelhalse und dem Trochan- ter major längs der Linea intertrochanterica anterior erstreckt und ist das dickste Band des Körpers. Seine Stärke misst an seiner ürsprungsstelle an dem Becken 9 —14 Mm. Ueber dem freien Rande des Labriim cartilagineum betrug bei einem 22jäh- rigen Mädchen seine Dicke S!^ M. (der grösste Durchmesser der Achillessehne 4^2 M.); bei einem Manne 8 M. (die des Knieschei- benbandes 4^2 M. und der Achillessehne 62/3 M.). Um den Schen- kelkopf herum geht noch eine ringförmig gestaltete Bandmasse, Zona orbicularis. Das Lig. teres steigt in seiner normalen Lage von der Grube des Schenkelkopfes senkrecht zur Incisura acetabuli hinab. CXXI. 136 — 143. — Nach Demselben wird auch, wie Injectionen deutlich zeigen, der sehr grosse Innenraum der Synovialhaut des Kniegelenkes durch viele Ein- stülpungen yerkleinert. Zwei derselben bekleiden das-untere-Ende des Femur und das obere der Tibia und liegen an der oberen und unteren Seite des Sackes. Zwei andere, an den Seiten des- selben befindliche hüllen die halbmondförmigen Knorpel ein; eine vordere bedeckt die Hinterfläche der Kniescheibe; eine hintere dringt in die Kniekehle und umhüllt die Lig. cruciata. Von die- sen allen sind die untere und vordere sehr flach; die obere da- gegen sehr tief, während die beiden seitlichen zwei horizontale und die hintere eine senkrechte Falte darstellen. Ausserdem finden sich noch eine grosse Anzahl z. Th. mit Fett verhüllter Falten und Fortsätze. Ein solcher, der sich auf der Vorderseite des Gelenkes findet und nach oben geht, liegt zwischen der gemeinsamen Sehne der Strecker des Kniees und dem Femur. Ein zweiter, an der äusseren Seite des Gelenkes nach hinten ver- laufender geht zwischen dem Gelenke und der Sehne des Popli- teus hinab, überzieht zugleich den äusseren Rand des äusseren halbmondförmigen Knorpels und bildet oft eine Fortsetzung des Köpfchens der Fibula. Ein kleinerer Fortsatz existirt auch an der Aussenseite des Gelenkes und schlägt sich zwischen die Sehne des Popliteus und das Lig. laterale externum ein. Diese beiden letzteren Fortsätze umschliessen die Sehne des Popliteus ringför- mig. Wo der freie, gefäss- und nervenreiche Theil der Syno- vialhaut in den angewachsenen übergeht, liegen sehr viele äus- serst kleine Falten und Beutelchen. 1. c. 194 — 98. — Eine Zu- sammenstellung des Bekannten über die menschlichen Gelenke liefert TodfZ. LIV. 246—57.; über das Fussgelenk Brenan ib. 147—51.; über Schleimbeutel dslb. 467. — Nach Hyrtl befindet sich an den zwischen der vorderen und der hinteren Gelenkfläche des Zahnes des Epistropheus frei blei- benden zwei Seitenflächen jederseits ein von einer eigenen Syno- vialkapsel gebildeter Sack, der an seiner hinteren Wand eine kleine Oeffnung besitzt. Sehr entwickelt zeigt er sich bei Indi- viduen, welche eine grosse Beweglichkeit des Kopfes mit Festig- keit und Stärke vereinen und eben so ist er bei plötzlich ver- storbenen Menschen ejrösser, als bei solchen, welche lange bett- lägerig waren. XXIII. Bd. XX. 455. —/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 86 MusUeln. — Nach Schwann sollen die animalischen Mus- kelfasern des Schlundes sich über V3 der Speiseröhre fortsetzen, während der übrige Theil derMushelfasern des Ösophagus dem orga- nischen Systeme angehöre. XV. S. XI. Diese Angabe ist irr- thümlich. Schon Ficinus (CXX. 13.) lässt mit Recht die querge- streiften Muskelfasern des Schlundes bis zur Cardia hinabgehen. Bei dem Menschen, dem Pferde, dem Ochsen, dem Schaafe, dem Kaninchen etc. A'erlaufen hier, wie ich allgemein fand, die quer- gestreiften Faserbündel strahlig aus, während die Bündel der organischen Fasern des Magens zachenartig in die Zwischenräume der Strahlen eingreifen. Ausserdem enthält noch nach Ficiniis (1. c. 16.) der Darm in der Nähe des Mastdarmes, der Vogel- magen und nach Schwann (1. c. XI.) der Muskel der Pars mem- branacea urethrae animalische Fasern. (Data, die auch Ref. be- stätigen kann.) Nach Ficinus ist, wie ich es auch sehe, dasselbe mit dem Darme von Acheta gryllotalpa der Fall. Nach Demselben beträgt der Durchmesser der Primitivfäden der Muskelfasern für den Menschen und die Säugethiere 0,00001 — 0,000066 P. Z. und für den Blutigel 0,000142 P. Z. (CXX. 17.) Doch sind die Messungen insofern nicht zuverlässig, als der Verf. dieselben dadurch nur berechnet, dass er die gemessene Breite der Muskelfasern durch die Zahl der an der Oberfläche sichtbaren Fäden dividirt. Die letzteren sollen auch nach ihm im Leben cylindrisch sein; nach dem Tode dagegen als eine Reihe von Kügelchen erscheinen — eine Behauptung, der Ref. um so weniger beitreten kann, als gerade die Muskelfäden in ihrer cylindrischen Form Monate lang der Ma- ceration widerstehen und sich durch diese nur leichter und schär- fer von einander trennen. Den Grund der (^uerstreifen sucht er ebenfalls in der Scheide der Fasern (1. c. 24-). ( üeber den mir gemachten Vorwurf, dass ich die C^uerstreifen bei Neugebornen läugne (25.) s. m. Entwickl. Gesch. S. 268.). — Die von J. Müller bezeichneten secundären Streifen an den Fasern der Insekten ( XV. S. XI.) hat Ref. schon in seiner Inauguraldissert. p. 2 be- schrieben. Die Beobachtungen von iVusser zeigen, dass die an der^ortio occi- pito-clavicularis des Menschen vorkommenden Abweichungen des Cu- cullaris, so wie die Trennung des Rhomboideus in zwei Muskeln mit nor- malen Bildungen der Säugethiere vollkommen übereinstimmen, dass die zwischen den beiden Serratis posterioribus befindliche Aponeurose eine Andeutung des bei vielen Säugethieren ununterbrochenen lleischigen Zusammenhanges beider Muskeln sei. Der Spinalis dorsi gehört zu dem Longissimus dorsi. Ein von dem Longissi- mus tvahrhaft getrennter Spinalis findet sich nur bei dem Schaafe. Der Semispinalis dorsi ist bloss bei dem Menschen auschliesslich entwickelt und kommt bei den Thieren nur spurweise vor. Der Sacrolumbaris beschränkt sich hei Säugetliieren ganz oder gröss- tentheils auf die Querfortsätze der Lendenwirbel. Bei dem Men- schen steigt er um ein paar Rippen höher hinauf, während sich ein den Thieren durchaus analoger Transverso - costalis findet. Der Cervicalis descendens ist aber keine Fortsetzimg des letzteren. Bei dem Trachelomastoideus wurden in einem Falle nur 2, stattB. Normale Anatomie. Bervegungsorgane, 87 8 Anheftiingspunlite an die Querfortsätze der Halswirbel beobach- tet. Der Spinalis cervicis ist an seinenvUrsprünge von den Quer- forstätzen mit dem Biventer und Complexus auf das Innigste ver- schmolzen. Diese sind in der Regel in ihrem oberen Fünftheil mit einander verwachsen und stellen so eine Mitteltorni der Thier- bildungen, wo beide entweder vollkommen getrennt oder un- trennbar vereinigt sind, dar. Der Multifidus Spinae dagegen ist nur bei dem aufrecht gehenden Menschen tollkommen entwickelt. XLVII. 21—24. — ^ac\\ Henle und Heilenbeck ergab sich aus der Untersuchung von 16 menschlichen Leichen, dass die M. M. spinalis cervicis et dorsi sehr häufig-, fast noi^mal vorkommen, dass nicht blos die überzähligen M. M. interspinales, sondern auch accessorische von den Donifortsätzen entspringende Bündel zu dem genannten M. spinalis cervicis gehören. Nur sehr selten fehlt er gänzlich und ist dann selbst wahrscheinlich mit anderen Muskeln nur verschmolzen. Bald liegt er auf, bald neben den Dornfortsätzen. In dem ersteren Falle waren beide gleichnami- gen Muskeln beider Seiten mit einander verbunden. Die Muskel- bäuche entspringen bald von den Knochen, bald von den an diesen liegenden Bändern, die Köpfe nicht selten von dem Lig- nuchae und zwar von den Inisertionen des M. semispinalis. In Rücksicht seiner Ausdehnung variirt der vorliegende Muskel sehr. Am wei- testen erstreckte er sich da, wo er von dem 2ten Rücken- bis zu dem 2ten Halswirbel reichte; am kürzesten da, wo ein Bauch von dem 6ten zu dem 5ten Halswirbel ging. Seine Charakteristik ist im Allgemeinen, dass meist von dem Dornfort- satze des 6ten und 5ten, bisweilen des 7ten oder 3ten Hals- oder des Isten und 2ten Rückenwirbels anfangs sehnigte, bald aber muskulös werdende Bündel ausgehen, einen oder mehrere Dorn- fortsätze überspringen und . sich häufig an den 3ten oder 4ten Wirbel inseriren. Der Ursprung des Muskels hängt oft mit dem Nackenbande, bisweilen mit den Insertionen des M. semispinalis cervicis zusammen. Der nach den V£f. normale Spinalis cervicis bildet am Halse ein Analogen des Spinalis dorsi. CXIX. 17—27. — Nach Duvernoy existirt statt der beiden gewöhnlich hei den Vögeln vorkommenden M. M. hyoglossi transversi bei dem Ad- ler, dem Raben u. dgl. nur einer. IX. No. 146. 50. — Sehnen. — Nach Serres bestehen die Sehnenfasern aus wellenförmig fortgesponnenen schlichten Cylindern, welche Lymph- gefässe sind, aus capillaren Blutgefässen und aus zarten Nerven- röhren. — Ficinus (CXX. 25.) behauptet mit Recht, dass Muskel- und Sehnenfasern nur contiguirlich bei einander liegen, nicht in einander übergehen. Vgl. m. Nervenarbeit S. 68 (118.) Haut und Hautgebilde. — Während bei den meisten Menschenracen nach Flourens nur 2 Lagen der Epidermis exi- stiren, so finden sich nach Demselben bei der braunen Race der Charruas, wie bei den Negern und Mulatten, 4 Schichten: näm- lich 1) eine zellgewebige Haut; 2) eine schleimhautähnliche Mem- bran; 3) das Pigment und 4) die innere Lamelle der Oberhaut, IX. No. 188. 4l4. Diese Angaben sind mit den neuesten Unter- suchungen über die Epidermis kaum vereinbar. 188 /. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1836. Nach Ritter sollen das Haar des Menschen, wie die Borste des Schweines und die Stacheln des Igels elliptische Zellen zeigen, deren Zwischenräume um so enger sind, je näher sich der Theil des Haares der Zwiebel befindet. Die Oberhaut kleidet die als Ernährungsstätte des Haares dienenden Kapseln aus. Später wird sie bei fernerem Wachsthume des Haares emporgehoben, fällt dann ab und lässt das spiralförmig eingerollte Haar frei. XXXIV. Bd. XXIV- 17.— Gründlicher und mit Ref. Beobachtungen über- einstimmend sind die Untersuchungen von Gwlt. Nach ihm be- steht das Haar aus einer faserigen Rinden- und einer zelligen Marksubstanz, welche letztere an den Haaren des Handrückens des Neugeborenen deutlich ist, bei dem Erwachsenen aber durch feine zähe Längenfasern ersetzt wird. Im Normalzustande stehen die Haarzwiebel und der Haarbalg durch Fäden mit einander in Ver- bindung. Diese vertrocknen aber bei dem periodischen oder krankhaften Ausfallen der Haare. XV. 273—75. — Ein gleiches Urtheil muss auch Ref. über Gurlfs Untersuchungen über die Horngebilde des Menschen und der Haussäugethiere fällen. Nach ihm sind die Papillen der Matrix des Nagels, denen der übrigen Lederhaut sehr ähnlich. Die Textur ist hier auch dieselbe. Nur fehlen natürlich die Talg- und die Spiraldrüsen. Dass eine feine Lamelle der Oberhaut auch hier existire, sieht man bei Thieren mit gefärbter Epidermis noch deutlicher, als bei dem Menschen. An der Stelle der Lunula ist die Haut weiss, ohne dass jedoch hier die Oberhaut eine grössere Dicke erreichte. Auch ^ie freie Fläche des Nagels wird (längs des Hautf'alzes an dem hinteren und dem doppelten seitlichen Rande: Ref.) von Epidermis überzogen und reisst bei dem VVachsen desselben uneben ab, so dass er viele ungleiche Querstreifen besitzen würde, wenn sich nicht im- mer die vertrocknete Oberhaut losstiesse. Horizontal durch den Nagel geführte Schnitte lassen einen unregelmässig zelligen Bau erkennen. Auf Perpendicularschnitten sieht man neben vielen punktförmigen Körperchen schräg von oben nach vorn und unten laufende Fasern. — Die Kralle der Fleischfresser besteht aus einer einfachen hornigen Platte, die einen sehr grossen Theil des letzten Zehengliedes umgiebt. Ihre VVurzel steckt ebenfalls in einer Hautfurche; die aber von einer dünnen Knochenplatte des Nagelgliedes im Umkreise und von hinten umschlossen wird. Der Haut fehlen die Papillen; wie sich überhaupt bei den Fleisch- fressern die Papillenbildung auf die Sohlenballen und die Nasen- spitze beschränkt. Die Kralle der Katze hat dieselbe Textur, wie der Nagel des Menschen. Bei der des Hundes zeigen sich ausser- dem 2 über einander liegende, longitudinal verlaufende Streifen, wahrscheinlich die erste Andeutung von hornigen Röhren. Die von dem Hufe eingeschlossene Matrix hat da, wo der Huf Gru- ben oder Röhren besitzt, Erhabenheiten oder Forlsätze ^ welche beiden Gebilde wechselseitig in einander greifen. An der soge- nannten Fleischwand finden sich viele schräg von oben nach unten laufende Blättchen, von denen jedes 2 glatte Flächen und einen ebenen Rand hat. Von der über ihnen liegenden Fleischkrone oder dem Kronenwulste gehen sehr viele dünne, spitzige, 3—B. Normale Anatomie. Bewegungsorgana. 89 lange Fortsätze ab, welche in den hornigen Röhren der Hornwand des Hufes stecken. Diese Fortsätze, wie die Blättchen, enthalten zahlreiche Blutgefässe. Die Fleischsohle und der Fleischstrahl haben ähnliche, aber kürzere zottenartige Fortsätze. Nur an den sogenannten Eckstreben des Hufes entsprechenden Stellen der Fleisehsohle sind wenige kurze Blättchen vorhanden. Auch die unter dem Hufe befindliche Haut wird von Epidermis bekleidet und besteht aus Fasern, die an den sogenannten Fleischblättchen der Länge und der Quere nach verlaufen. Auf einem durch die Dicke der Hornwand geführten Längenschnitte des Hufes zeigen sich ebenso viele hornige Röhren, als zottenartige Fortsätze von der Fleischkrone abgehen. Sie sind an dem oberen Ende etwas welter und werden durch formloses, mit pvmktförmigen Körper- chen versehenes Horngewebe (nach Ref. granulirte Hornsubstanz) von einander getrennt. Jede Rohre besieht aus vielen concentri- schen Lamellen. In den Hornblüttchen sind nur sehr dünne Fa- sern und keine Röhren zu erkennen. An der Hornsohle und dem Hoi'nstrahle erscheint der röhrige Bau wiederum. Nur ist beson- ders an dem Strahle das verbindende Horngewebe weicher, als an der Hornwand, Das sogenannte Saumband ist die am oberen Rande der Aussenwand des Hufes verdickte Oberhaut. Die Horn- sohle und der Hornstrahl wachsen nur in der Richtung von oben nach unten; die Hornwand dagegen ausserdem noch zugleich von innen nach aussen. Wird aus der Mitte der Hornwand ein neues Stück herausgenommen, so erzeugt sich an dieser Stelle bald wieder neues Horn, derti aber die Röhren mangeln. Bei dem Vollhufe, wo die Wand IV2" dick wird, ist die Horn- masse, nicht aber die Zahl der Röhren vermehrt. — Die Klauen der Wiederliäuer und des Schweines enthalten viele durch Horn- gewebe verbundene Röhren, die jedoch viel dünner und nicht bis zu ihrem unleren Ende hohl sind. Für die 'Horner bildet die den knöchernen Zapfen ^es Stirnbeines überziehende Haut die Matrix, die auch im Wesentlichen mit dem Baue der Matrix der berülirten Horngebilde übereinstimmt, doch weder zottenartige Fortsätze noch Blättchen, sondern unregelmässige kleine Wülste hat. Die Hörner des Rindes, des Schafes und der Ziege stimmen trotz ihres verschiedenen Aeusseren in ihrer Textur im Wesent- lichen überein. Ist die äusserste, der von der Basis sich fortse- tzenden Oberhaut angehörende Schicht des Hornes entfernt, so sieht man auf einem Längenschnitte oder einem Querschnitte des hohlen Theiles einen feinfaserigen Bau. Auf einem Querschnitte des soliden Theiles dagegen erscheinen viele wellenförmige, ein- ander einschliessende, zu grösseren trennbaren Bändern ver- einigte Streifen. Die Bänder werden von zelligen breiteren und an manchen Stellen gabelig getheilten Streifen durchsetzt. Das Wachslbum des Hornes erfolgt in der Richtung der Länge, wie in der der Dicke, Die Hauthörner haben wesentlich dieselbe Textur. Sie enthalten nur oft grössere Lücken, die sich auch schon bei den Schafhörnern an der Spitze finden, XV. 2Ö2—71. — Nach Zeis sind die die Wurzeln der Cilien, der Kopf-, Barthaare und dgl. umgehenden gelben Körperchen Haarwurzeldrüsen. Sie Valentin'« Repei-l. d. Physiol. '[ \90 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. umschliessen die ganze Wurzel kranzförmig. Entzündung dersel- ben soll das Hordeolum erzeugen. XXXV. 233. — Eine specielle durch Abbildungen erläuterte Beschreibung der Barlen vonBalaena giebt Ravin XIII. 266—78. Schaalen.— Nach Joh. Müller finden sich in der Auster- schaale, wie man bei feinen Schliffen sieht, durch einander lie- gende kleine Krystalle. Die von Echinus enthält ein feines Netz- werk, dessen Zwischenbalken wiederum von einem feinen dunklen Netzwerke durchzogen werden. I. Bd. 38. 352. Bei Echinus findet Ref. die Kalknetze der Schaale'ihrer Form und Anordnung nach im Wesentlichen genau so, als sie oben S. 26 von Astcrias beschrieben werden. Die angeblichen, bei Lampenlicht sich oft darstellenden Streifen, die meist mehr transversal, seltener netz- förmig gehen, sind nur Sprünge, welche durch das Schleifen entstehen. Sie fehlen auch ganz oder grösstentheils, wenn man einen feinen Schnitt mit einem scharfen Messer unmittelbar ent- nimmt. Auch das Gerüst der Laterne des Aristoteles besteht aus ähnlichen, nur kleineren Kalknetzen. Hier erhält man ofl bei dem Zerbrechen kleine würfelige Fragmente. Zerreibt man da- gegen ein solches Kalkstück auf der Achatschaale, so werden die Bruchstücke unregelmässig und zerfaUen durchaus nicht in ein- zelne Krystalle. Unter den Gehäuseschnecken zeigt Murex ausser dem gewöhnlichen schon geschilderten Bau der Schaale. (S. d. Repert. L 125.), einzelne dunkle, abgebrochene, ramificirte oder netzförmige, bisweilen etwas angeschwollene (mit Kalkmasse ausgefüllte ?) Linien, welche das Ganze durchsetzen. Einen sehr merkwürdigen Bau besitzt die Schaale der Bivalven z. B. der Miessmuschel. Bekanntlich besteht die Substanz dieser Schaalen aus zwei Massen, einer inneren perlmutterartigen und einer äusseren gelben. Die innere besteht aus vielen übereinander- liegenden, dem Rande der Schaale nach mehr oder minder concen- trisch gebogenen Blättern, die unter dem Mikroskope theils fast parallele, theils mehr unregelmässig verlaufende Wellenlinien er- kennen lassen. Durch Glühen dieser Substanz werden die buch- artig über einander liegenden Lamellen sehr deutlich. Der feinere Bau schwindet aber ganz. Die äussere gelbe Substanz besteht a us senk- rechten, ganz regulär begrenzten Faserbündeln. Von oben ge- sehen erscheinen sie dem parenchymatischen Zellgewebe sehr ähnlich. Glüht man die gelbe Substanz, so zerfällt sie in Pul- ver, dessen Moleküle die schönsten Rhomboeder und rhomboedri- schen, nur selten an der Spitze abgerundeten Säulen erkennen las- sen. In der Asche sind die Fasern, die bei den geradlinigt be- grenzten gerade, bei den abgerundeten mehr strahlig verlaufen, nur selten wahrzunehmen. Salzsäure hinterlässt nach Auflösung der Kalk- salze und reichlicher Kohlensäureentbindung ein dem frischen Zustande vollkommen entsprechendes organisches Skelett. 6. y erdauungsorgane. Mundth eile. — Eine sehr genaue Beschreibung der Mund- theile vieler Schnecken giebt Troschel Wiegm. Arch. II. 257-79. Folgendes sind die vv^ichligstcn anatomisch-physiologischen Resul-B. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 91 täte. Bei den Liraacinen hat die Mundmasse einen halbkreisförmi- gen hornigen Kiefer und ist in ihrem Innern mit starken Längenfur- chen versehen. Die Zunge liegt ganz nach hinten und wird von einer, wie es scheint, nur an den Randern angewachsenen Membran festgehalten. Diese trägt sehr regelmässig gestellte Zahnreihen. In der Mitte liegen gegen 40 Reihen kurzer Zähne; zu jeder Seite ungefähr 35 längere. Jede Reihe enthält gegen 120 Zähne. Bei Arien ist der Oberkiefer seiner ganzen Länge nach mit ver- tikalen Leisten besetzt. Die Kiefer setzen sich als hornige Mem- branen in die obere, innere Wölbung der Mundmasse fort. Bei Li- max ist der Oberkiefer fein divergirend gestreift und springt in der Mitte seines concaven Randes in einen grossen Zahn her- vor. In Vielem übereinstimmend sind die Mundtheile der Helicinen. Bei Helix hat der Oberkiefer keinen mittleren Vor- sprung und ist auch an s^ner Aussenseite mit etwas vorstehenden vertikalen Leisten, die füglieh als Artcharaktere benutzt werden können, besetzt. Bei Clausilia hat der Kiefer keine Leisten, da- g^en in der Mitte einen stumpfen Vorsprung. Bei Succinea er- streckt sich derselbe als eine braune hornige Membran in die Mundmasse hinein und besitzt einen starken Vorsprung an sei- nem concaven Rande. Unter den Lymnaceen stimmen die Mund- theile von Planorbis und Lymnaeus im VVesentlichen mit denen der beiden vorigen Klassen überein. Nur bildet der Oberkiefer ein dickes unförmliches, meist etwas nach hinten gebogenes Horn- stück ohne Zähne oder Leisten. Die Zähne der Zunge sind ein- fache, nach hinten gekrümrate Kegel. Bei Physa existirt der Ober- kiefer nur als ein schmaler brauner Saum der Mundmasse, wäh- rend die bei den üebrigen noch vorkommenden Seitenkiefer ganz verschwinden. Die auf Erhöhungen der Zungenhaut stehenden Zähne sind auf ihrer concaven Seite mit 3 kleineren Zähnen be- setzt. In der Familie der Potaraophilen hat Paludina vivipara kei- nen Oberkiefer, wohl aber 2 hornige seitliche Kiefer, die feine, oft sich dichotomisch verzweigende, aus dicht an einander schlies- senden Schuppen bestehende Längsreihen der Breite nach zei- gen. Aehnlichcs findet sich bei Valvata obtusa. Auf der Zungen- haut befinden sich h Reihen hinter einander liegender Platten , die vorn und oben eine Rinne,hinten durch ihr seitliches Zusammenstos- sen einen fast geschlossenen Cylinder bilden. Zwischen der mitt- leren Plattenreihe und den beiden seitlichen bleibt immer noch ein kleiner Zwischenraum. Die beiden äusseren greifen stets so in einander, dass die Platten der einen Reihe zwischen zweien der anderen etwas hineintreten. Diese haben in jeder Reihe eine etwas veränderte Gestalt und laufen in der mittleren und den beiden anstossenden Reihen in 12; in den beiden äussersten Rei- hen in 9—11 Zähnchen aus. Diese Theile sind sämmtlich schon bei Embryonen ausgebildet. Bei Paludina impura fehlen die Zähn- chen am Ende. Valvata obtusa hat weniger Zähnchen. Diese legen sich auch an den Platten der Mittelreihe sehr stark um. Unter den Neritaceen fehlen bei Neritina fluviatilis die seitlichen Kiefer gänzlich. In'der Mitte der Zunge liegt ein 4 eckiges, fast durchsichtiges Stück Hornsubstanz, an das sich jederseits eine läng-Ö2 Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. gualis und den eigenthümlichen Myloglossus. IX. No. 146. 58. — liehe schief von aussen und vorn gerichtete, nach aussen hin sich zuspitzende Lamelle setzt. Von der äussersten Spitze geht eine hornige Platte nach hinten. Auf diese folgen in einem kleinen Zwischenräume ovale Platten, und auf diese ganz nach aussen sehr fein gestreifte Platten, die aus 24 hornigen Lamellen bestehen. Unter den Hypobranchien ist bei Ancylus lacustris die Mundmasse vorn mit kleinen, neben einander stehenden Hornstücken gesäumt. Die Zunge hat viele durch neben einander liegende kleine Platten erzeugte (^uerstreifen. Zähne.—Nach Duj'ardin zeigt eine dem Schmelze parallel geschnittene Lamelle aller Säugethiere Löcher von 450 40 1 Mm. Dehrn, und Mm. Distanz. Sie sind rund , bisweilen oval; scheinen aus mehreren Poren zu resultiren und entsprechen keinen Fasern, sondere Substanzlücken. Längenschnitte der Fischzähne haben —tt- Mm. dicke Fasern, zwischen denen Schei- 160 dewände bildende Lücken sich befinden und die in einem eigenthüm- lichen, wie es scheint, langsgefaserten und mit in verlängerten Quincunx gestellten Granulationen besetztem Häutchen endigen. Die Rinde besitzt nahe faserige Querstreifen und weiter von ein- ander entfernte granulirte Streifen. Im Centrum des Zahnes be- finden sich Lücken mit unregelmässigen granulirten Streifen.—Vgl. auch J.Müller XV- S. VI. — Offenbar hat Duj'ardin bei den Säu- gethieren nur die Durchschnitte der flüchtig beobachteten Schmelz- fasern beschrieben und aus den einfacher organisirten faserigen FischUnochen eine der Natur durchaus nicht entsprechende Be- schreibung entnommen. — Ueber das bekannte Auswachsen der Zähne bei vielen Säugethieren, vorzüglich der Nager s. Meissner XLIX. 8. — Kaum das ältere Bekannte giebt Blandin CXXXVI. — Heber mikroskopische Haar- und Stachelformation in dem Munde, Magen, und dgl. der Krebse und Insekten s. d. Repert. I. 115. Astacus marinus und Carcinus maenas verhalten sich in dieser Beziehung genau so, wie der Flusskrebs. Zungenapparat. — Nach Duvernoy hat die Krokodilzunge keinen eigenen Quer- oder Längsmuskel; sondern die Genioglossi sind sehr stark und geben allmählig Bündel für die Zunge ab. Mehrere von diesen vermischen sich mit den Ceratoglossis, die in Muskclstreifen getheilt sich so durchkreuzen, dass die der rech- ten Seite bis zu der Mitte der linken und umgekehrt verlaufen. IX. No. 148. 74. — Nach Demselben besteht der Zungenapparat des Pa- pageies aus den doppelten M. M. mylohyoideis, von denen der vordere sich nicht an das Zungenbein festsetzt und gleich einem Gurte den Boden der Mundhöhle befestigt; aus sehr starken Myloce- ratoideis, von denen jedes aus 2 Parthieen besteht; den Serpi- hyoideis; den 1'rachelohyoideis, den Thyohvoideis und den Ce- ratohyoideis. Diese sich auch bei arideren Vögeln vorfin- denden Muskeln sind hier vorzüglich stark. Dasselbe gilt auch für die M. M. ceratoglossi, hyoglossi recti und transversi, den Lin-B. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 93 Wie die Zunge, so ist auch der Zuögenapparat bei dem Pelikan rudimentär. Die M. M. Serpioidei, so wie die eigenihümlichen Zungenmuskeln fehlen gänzlich. Die Erweiterung der Tasche wird durch ein nach aussen von den Muskelfasern befindliches Fasernetz, dessen Fasern von der Mittellinie ausgehen und sehr schief nach vorn verlaufen, bewirkt. Duvernoy IX. No. 446. 58.— Darmhanal. —Bei Sphinx Atropos ist der Magen nicht, wie Meckel angiebt, zottig, sondern, wei bei anderen Schmetter- lingen, gleich dem menschlichen Grimmdarme, mit Falten besetzt. jR. Wagner XV. 62. — Demselben lieferte auch eine Reihe Ton Beobachtungen in Betreif des an der Stelle des früheren Duc- tus vitello- intestinalis vorkommenden Divertikels folgende Resul- tate. Bei den Raubvögeln fehlt es häufig (unter 6 Exempl. von Falco buteo 1 Mal ein kleines Divertikel und 1 Mal ein steckna- delknopfgrosses Bläschen; unter 3 Exempl. von F. subbuteo 2 Mal; 1 Mal bei F. tinnunculus und einem Nestvogel von F. pa- palumbarius); immer bei Eulen (selbst Nestvögeln, Picus, Psitta- cus, Alcedo (unter 4 Exempl. 1 Mal spurweise), Yunx, Capri- mulgus. Dagegen scheint es bei dem Kukuk constant zu existi- ren. Unter den hühnerartigen Vögeln findet es sich nur bei jun- gen Haushühnern (bei älteren oft eine Narbe), nicht aber bei Rebhühnern, alten und jungen Tauben und einem jungen Trut- hahne. Bei Sumpfvögeln ist es sehr constant. Nur fehlt es bei Ibis falcinella, obgleich es bei allen Arten von Numenius regel- mässige vorkömmt. Unter 6 Exempl. von Ardea mangelte es nur 1 Mal; bei 1 Exempl. von A. stellaris und 1 von A. nycticorax wurde es ebenfalls vermisst. Bei Grus cinerea fehlte es 1 Mal und existirte 1 Mal. Eben so existirte es beiRallus aquaticus, crex Gallinula chloropus, porzana , Porphyrie hyacinthus und Fulica atra. Immer hatte die Schleimhaut des Divertikels keine Zotten. Am regelmässigsten kommt es bei den Limicolis vor. Unter den Wasservögeln haben es Sterna hirundo, Larus argentatus und ri- dibundus. Seine Anwesenheit variirt bei Podiceps minor. Als blosses Knötchen erscheint es bei Mergus merganser; spurweise bei Anas tadorna, klein bei A. boschas crecca und acuta; ziemlich gross bei Colymbus arcticus. Bei der Gans dürfte es als normal an- zusehen sein. XCVII. 70. — Nach Demselben variirt auch in Verhältniss zu einander die Länge der Blinddärme bei dem Fla- mingo, bei Vanellus cristatus und Fulica atra. Bei Mergus mer- ganser, Anas acuta, Gallinula chloropus, Colymbus arcticus etc. zeigt sich der Hnke, bei Grus cinerea, Rallus crex, Cuculus ca- norus, Strix bubo etc. der rechte länger. Bei Individuen von Podiceps minor war stets der linke Blinddarm um länger, als der rechte. XCVII. 294. Netze. — Eine Zusammenstellung von fremden und eigenen Erfahrungen über die Netze des Menschen und der Thiere giebt Hennecke CWXyil 18—72. AUeSätigethiere haben ein Omentum majus und minus. Dieses Hegt auch stets zwischen der kleinen Curvatur des Magens und der Fossa hepatis transversa und variirt nur darin, dass es bald als einfaches und schmales Band zwischen beiden Organen erscheint, bald sich sackförmig erweitert und/. Die Fortschr. d. Physiol im J. 1836. 94 gleich dem grossen Netze mit Fettstreifen versehen ist. Bisweilen umgiebt es auch den Lobulus Spigelii. Das Omentum gastro- colicum fehlt zwar nie, zeigt aber,bedeutende Verschiedenheiten Des Omentum coHcum nebst den Append. epiploicis mangelt stets, wo, wie bei den Fleischfressern, keine Celiulaj coli vor- handen sind. Ausserdem existiren bei manchen Säugethieren ei- gene Omenta lumbalia, die den Geschlechtstheilen adhäriren, die Eingeweide von beiden Seiten decken und bisweilen bis zum Magen emporsteigen. Sie sind schon früher bei Glis esculentus, Mus lemnus, Marraotta alpina, M. citellus und Jaculus jerboa und in neuester Zeit bei Mus rattus beobachtet worden, Hierher scheint auch das bei dem Hamster und dem Moschusthier beob- achtete Netz des Hodens zu gehören. Die einzelnen Thiere betreffend, so ist bei trächtigen Fledermäusen das grosse Netz klein und dünn und Hegt zwischen dem Magen und dem schwan- geren Uterus verborgen. Bei Glis avellanarius lag es hinter dem Magen verborgen und ging mit seiner Vorderwand über das Mesoco- lon transversum, ohne sich mit dem Colon transversum zu ver- einigen. Omenta lumbalia fehlten. Mus musculus, das sich wie die übrigen Nager sonst verhält, hat ein kleines Rudiment von Omentis lumbalibus. Bei M. rattus hüllte das fast ganz hinter dem Magen zusammengewickelt liegende grosse Netz nur einige Biegungen des Darmes ein. Seine untere Wand entsprang von der grossen Curvatur des Magens; die obere ging in die vordere Lamelle der Duodenum und Colon transversum umfassenden Du- plicatur des Bauchfelles über, dehnte sich gegen die vordere Region des Unterleibes aus, hing hier nach links in der Nähe der Cardia dem Saccus coecus an, setzte sich dann in das Lig. gastro- phrenicum fort und ging nach rechts in die Fossa hepatis trans- versa über. Das sehr zarte und fettlose kleine Netz überzog die vordere Abtheilung des Lobulus Spigelii. Meist sehr ausgebildet ■waren die Omenta lumbalia. Bei dem Männchen entspringen sie von einer den vorderen Theil des Hodens umgebenden und den Canalis inguinalis schliessenden Fettmasse, verlängern sich von da in den Unterleib hinein, umhüllen links das grosse Ccecum und erstrecken sich oft bis zu dem Magen hinauf. Jeder Hode hat sein eigenes, das Vas deferens auch elnschliessende Mesor- chium, welches bald hinter den Nieren entspringt, dem Verlaufe der Samengefässe folgt, an dem freien Rande am Hoden ähnliche Gebilde, wie die Appendices epiploicap, erzeugt und sich in das Omentum lumbale fortsetzt. Bei dem VVeibchen. bilden die gros- sen 0. lumbalia Fortsetzungen der Ligg. uteri. Ausser der in dieser Beziehung faltenartig von dem äusseren Blatte des Lig. uteri ausgehenden Verlängerung findet sich noch da, wo es m der Nähe der Nieren den Eierstock einschliesst, ein eigener, den Darm von der Seite umfassender Fortsatz, O. laterale. ^ Bei dem Kaninchen verhält sich das grosse und kleine Netz, wie bei der Ratte. O. colicura, 0. lumbaria und Append. epiploicae fehlen ^ aber gänzlich. Beide Geschlechter des Maulwurfes haben ein dünnes, sehr weites und alle Eingeweide einhüllendes fettloses Netz. Bei dem Hunde hüllt es alle Eingeweide ein und dringtB. Normale Anatomie. Verdauungsorgane. 95 zwischen Magfen und Darm und den durch die Windungen des letz- teren gebildeten "Vertiefungen. Die obere Wand geht über Co- lon transversum nahe an seinem Ursprünge von der Rückenwand zu der des Bauches über. Zwischen den Lamellen der oberen Wand des Netzes ist das Pankreas grösstentheils .eingeschlossen. Links endigte das O. mit scharfem Rande und ging in die linke Lamelle des Mesocolon transversum und Mesorectum über. Das 0. minus ist gross. Von O. colicum und Äppend. apiploic. keine Spur. Bei dem Schaafe entspringt das 0. majus stets von dem unteren Sulcus des Isten, dem vorderen Rande des 2ten Magens, der Furche zwischen dem 2ten und 3ten Magen und dem hinteren Rande des 4ten Magens. Sein oberer Rand biegt sich hinter - dem Magen um und kehrt nur an dem Mesenterium geheftet zu den Curvaturen des Isten, 2ten und 4ten Magens zurück, so dass sich der 3te Magen ganz ausserhalb des Netzsackes befindet. Eben so ist auch das "Verhältniss bei dem Ochsen. Als Involucrum intestino- rum hat das Omentum in den Feris seine höchste Atisbildung. Unter den "Vögeln ergab die nach Injection der Luftsäcke an Enten, Hüh- ner, Tauben und Krähen angestellte Untersuchung, dass die un- ter einander communicirenden Höhlungen der Brust und des Bau- ches von einer viele Zellen bildenden serösen Membran ausgeklei- det werden, dass die Zellen selbst aber von zweierlei Art sind: 1) vollkommen gesonderte, die sackförmig die Organe der Brust bekleiden und 2) Luftsäcke, welche sowohl unter einander, als durch OefFnungen mit den Lungen zusammenhängendass alle diese Zellen durch viele aus zwei Lamellen bestehende Septa ge- theilt werden und dass jene Fett führende, von Einigen für das Netz gehaltene Membran nur ein Septum der grossen Zellen für Leber und Darm ist. Leber. — Eine übersichtliche Betrachtung der Formen der Leber der wirbellosen Thiere s. Duvernoy XIII. 243—51. Der Verf. bemerkt, dass das von Cuvier und nach ihm von Anderen als Leber von Squilla mantis beschriebene Organ der Eierstock sei. Es besteht vielmehr jene aus Blindsäcken , die von dem ersten Bruststücke an von dem Darme von Strecke zu Strecke abgehen, sich verästeln und blind endigen. Die Blindsäcke dringen zwi- schen die Muskeln ein. Ref. bemerkt nur, dass dieses schon \onJoh. Müller in seinem Drüsenwerke p. 70 auch nach meinen Erfah- rungen ganz richtig beschriebene Organ das Besondere zeigt, dass die die Netze begrenzenden Wandungen aus eigentbümlichen^ röthlichen, parallelen, cylindrischen Fasern bestehen, während das Uebrige eine durchsichtige feinfaserige Membran ausmacht. Die Fasern umspinnen auch netzförmig die äussere Oberfläche des Darmes. Von den ausgezeichnet quergestreiften Muskelfasern der Squiila sind sie wesentlich verschieden. Anhang. Eigenthüm liehe Absonderungsor- gane. — Beschreibung des in dem Purpurbeutel der Parama- celia enthaltenen Körpers s.van BenedenlX. No. 152. III. —Eine specielle, nichts Neues enthaltende Beschreibung der Infraorbital- drüsen des Hirsches giebt A. Jacob X. No. 1031. 295. — Brandt beschreibt aus Moschus moschifer .altaicus eine eigene zellige96 /. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. Drüse, die an der äusseren Oberfläche des Schenkels vorkommt und eine syrupöse, grüne geruchlose Flüssigkeit absondert. XLII. No. 22. 174. — Nach Demselben bilden die Moschusdrüsen von Mygale moschata eine pyramidale oder oblonge Masse von 1V2 —2" Lange, Kegen an der Unterfläche des Schwanzes und geben sich an demselben schon a'usserlich durch eine Anschwellung zu erkennen. Sie bestehen aus 26 — 44 kleinen, senkrechten, oblon- gen oder rundlichen Säcken, die vorn in 4 und hinten in 2 Rei- hen liegen und aus einem weiteren und einem engeren, als Aus- führungsgang dienenden Theile bestehen. Der letztere mündet in den zwischen den 3 Schwanzschuppen existirenden Zwischen- raum. Der angeschwollene Theil der Sacke besteht, ausser der äusseren und inneren Haut, aus einer mittleren, absondernden Parthie, nämhch kleinen Bälgen oder Einstülpungen der Innen- haut. XLII. No. 41. 42. — 7. yäthmungs Organe. Kiemen. — Nach Leuckart findet sich in der Mitte einer jeder Kiemenfaser von Sabella penicillus ein für einen Nerven- stamm wahrscheinlich zu haltender feiner Streif. Die Kiemen würden daher nicht bloss als Athmungs-, sondern auch als Tast- organe dienen. GXLVIII. 35. — Nach GzieW« hat Machiiis polypoda aus der Ordnung der Thysanuren eine Art von Kiemenbildung. Jede Bauchschiene ist nach innen eingeschlagen und trägt mit Ausnahme der letzten eine grosse Platte. Die der ersten, welche ausgeschweift ist, führt, wie die 2te bis 6te, jederseits ein weis- ses Bläschen. Bis zu dem 6ten haben beide Seiten, bei dem 6ten dagegen nur die linke einen eingelenkten Anhang der äusse- ren Körperfläche. XIII. 374. — Stigmen. — Eine specielle, nicht auszuziehende Beschrei- bung des Anfanges der Athemorgane der Capricornen giebt Pictet Mem. de Geneve. Vif. 393—98. Zwischen Stigma und Tracheen findet sich bei Hydrophilus piceus noch ein mittleres Hornstück. An demMesothorax gehen hiervon, statt der gewöhnlichen 15—20, gegen 150 Tracheenstämme aus. In der Larve existirt keine Spur desselben. Auf gleiche Weise verhalten sich H. cardo, Cerambyx moschatus und Trachyderes succinctus; nicht aber Prionus scabricornis und coriarus. — Luftröhre. — Bei einem Männchen von Anas leucocephala fand jR. Wagner eine Wz" lange Luftröhrenerweiterung, an welche sich unten die Sternotrachealmuskeln befestigten. Unter derselben verengert sich die Trachea. Vor der ßronchialspalte verschmelzen die Ringe dann und bilden eine 4'" hohe und 6'" breite Pyramide, von welcher die Bronchien, deren Halbringe anfangs weit aus einander stehen, entspringen. Die Membrana tympaniformis hat jederseits eine schwache, von dem nicht breiten Bügel ausgehende Pelotte. Eine asymmetrische Blase, so wie eigene Hehlkopfmuskeln fehlen. — Bei Ibis falcinellus Averden die untersten Luftröhrenringe sehr schmal, dünn und mehr rund- lich und treten sehr eng zusammen, ohne jedoch mit einanderB. Nonnale Anatomie. Athmungsorgane. 97 zu verschmelzen. Von dem ganzen Umfange des letzten Ringes entspringt eine starke, die beidenBronchialiiste mit der Luftröhre verbindende Membran. Der untere Kehlkopf ist ganz häutig und völlig geschlossen. Der Bügel fehlt. Vorn und hinten in der Mittellinie befinden sich an den untersten Tracheairingen, die nicht sehr starken, mehr faserhäutigen Pelotten, von welchen die hin- tere, dreieckig und mit ihrer Spitze mehr nach unten gerichtet ist. An den oberen Rand des Kehlkopfes setzt sich ein starkes Muskelpaar an. XV. 62. — Lungen. — Nach Bourgery sollen die kleinen Bronchien zuerst gerade verlaufen und sich verästeln, dann aber sich krüm- men und in so zu nennende labyrinthartige Luftkanäle übergehen. Diese letzten Capillaraste der Luftkanäle, deren Aggregation die Lungenläppchen darstellt, verwickeln sich in einander und anasto- mosiren gegenseitig. XIII. 318. — Nach ihm werden auch die Verzweigungen der Luftröhre immer nur von Aesten der Arte- ria pulmonalis begleitet, während die der Vena pulmonalis nur an der Peripherie der Läppchen existiren. Mit vorschreitendem Al- ter erhalte das Netz der Luftröhrenäste einen grösseren Durch- messer. IX. No. 158. 154. Diesen Angaben , besonders den netz- förmigen Verbindungen der letzteren Luftröhrenäste widerspricht Bazin IX. No. 150. 161. Die Gründe des letzteren sind diesel- ben, welche auch die meisten deutschen Anatomen z. Z. zu der- selben Ansicht führt. Luftsäcke. — Jaequemin verfolgte die Luftkanäle des Vogelskelettes an dem Adler und Geier so speciell, als möglich. Nach ihm kommt alle die Kopfknochen erfüllende Luft aus einer Quelle, nämlich der Paukenhöhle, in welche die Luft durch die Eustachische Trompete eintritt und von wo 4 Auswege weiter gehen: 1) Durch eine Menge von Löchern, die sich an dem oberen Theile dieser Höhlung befinden und von denen aus die Luft durch das Hinterhauptsbein, den Schuppentheil des Schläfenbei- nes, die Seitenwandbeine, das Stirnbein und die senkrechte La- melle des Siebbeines streicht; 2) durch eine Menge von Oeffnun- gen an dem unteren Theile der Paukenhöhle, von denen die Luft in das Grundbein, Keil- und Hinterhauptsbein tritt; 3) durch das an der Hinterwand des Antivestibulum befindliche Loch, das mit einer den Zwischenraum zwischen den beiden halbzirkelför- migen Röhren einnehmenden Höhlung communicirt und von dieser aus den Lufteintritt in das Felsenbein und die benachbarten Theile vermittelt. Alle die genannten Knochen verbinden sich in ihren Höhlungen sowohl unter einander, als mit dem entsprechenden Knochen der anderen Seitenhälfte; 4) durch einen kleinen bei vielen Vögeln häutigen, bei erwachsenen Raubvögeln knöchernen Kanal, der vermöge des an der oberen Fläche der Apophysis in- terna des Unterkiefers befindlichen Loches die luift in diesen führt. Durch ihn dringt auch die Luft in die zwischen den Mus- keln des Unterhiefergelenkes und längs des M. pterygoideus inter- nus und dem Os jugale bis zur Apophysis jugalis des Oberkiefers befindlichen Zellen und von da vorwärts bis in das Os interma- xillare. Das Thränenbein erhält seine Luft von dem ethmoidale; Valentin's Repei-I. d. Physiol. J2/. Dia Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. 98 flas Os qaadralum vermöge seiner Apophysis superior unmittel- bar ans der Paukenhöhle. Das Palatiniim, Vomer, Omoideum und Jugale enthalten gar Iteine Luf'thöhlen, die in wahren Nasen- knochen nur an der Spitze, wo sie mit dem Frontale in Commu- nicatioa stehen, vorkommen. IX. No. 151. 88. — Alle Schulter- hnochen erhalten ihre Ijuft vermöge der an ihrem Skapularende beßndlichen Löcher aus der Subskapularlasche. In Radius und Ulna dringt sie durch viele an ihrem oberen Ende befindliche Oeffnungen. Die Löcher in den Carpus- und Metacarpusknochen sind nicht immer genau bestimmt. Jeder Fingerphalanx dagegen hat ein bisweilen sehr grosses Loch. Ganz analog verhalten sich auch die Knochen der unteren Extremitäten. Die Halswirbel zei- gen sehr kleine und zahlreiche Luftlöcher in dem Wirbelarterien- kanal , in welchen eine Fortsetzung des Luftsackes der Brust eindringt. Die Mundungen der übrigen Wirbel liegen ebenfalls seitlich; die der Rippen an deren Innenfläche. Die Oeffnungen in dem Os ilei befinden sich an der inneren und vorderen Fläche des Beckens. Mit dieser Höhlung stehen die des Sitz-und Scham- beines in Communication, wiewohl das Schambein bisweilen an seinem vorderen und inneren Ende sehr grosse Mündungen hat. Der letzte Schwanzbeinwirbel zeigt oft eine sehr grosse OefF- nung. Längs der Mittellinie des Sternum finden sich an seiner Innenfläche sehr beträchtliche Luftlöcher, besonders 2 von bedeutende- rem Umfange. Die Sternalfortsätze der Rippen haben dieselben an ihren unteren Enden. IX. No. 155. 136. 8. Harnorgane.' Nieren. — Durch eine Substanzbrücke verschmelzen die Hintertheile beider Nieren bei Lanius rufipes, Corvus pica, Tur- dus musicus, Parus ater, Certhia familiaris, Fringilla canaria u. Alcedo ispida. Bei Platalea leucoradia waren beide Nieren hinten hufeisenförmig verbunden. Auch bei Ardea cinerea existirt eine theilweise Verschmelzung. R. TVagner Beitr. 390. Nebennieren. — Nach Nagel findet in den Nebennieren die feinste Zertheilung der kleinen Arterien in Capillargefasse in der Rindensubstanz statt. Die Hauptrichtung geht hier radial von innen nach aussen. An der Grenze von Rinden- und Marksubstanz entstehen die Venen, welche den grössten Theil der letzteren bilden und sich sämmtlich in die in der Mitte der Nebenniere be- findliche Höhlung ergiessen. Allen Säugethieren kommen bekannt- lich Nebennieren zu. Bei Mycetes Beelzebub und Ateles verhal- ten sie sich in ihrem Baue, wie bei dem Menschen. Bei dem Pferde ist die Rindensubstanz rolhbraun; die Marksubstanz br;iun- lich in das Graue übergehend. Bei dem Ochsen sind die Neben- nieren sehr gross, fast zweihörnig und hufeisenförmig. Bei dem Rinde, dem Schaafe, dem Schweine und dergl. gehen scheidewandartige Fortsätze von der äusseren Haut bis zu dem inneren Rande der Nierensubstanz. Unter der ersteren zeigen sich, wie in den Nebennieren des Menschen, des Pferdes u. dg!., doch deutlicher, gelbbraime Körperchen in grösseren Zwischen-B.' Normale Anatomie. Geschlechtsorgane. 99 räumen. In dem Centrum findet sich oft ein Kern von Rinden- substanz. Bei dem Rennthiere sind die Nebennieren eiförmig, fast kugelig; bei dem Schaafe fast cylindrisch; bei dem Kanin- eben, der Katze, dem Siebenschläfer, der Maus und der Ratte rund ; bei dem Maulwu^rfe dreiseitig pyramidal und bei dem Hunde cylindrisch, bisweilen an beiden Enden dicker. Die niede- ren Wirbelthiere betreffend fand der Verf. bei Emys europaea die von Morgagni und Bojanus für Nebennieren gehaltenen, zwischen Hoden und Nieren gelegenen, gelbrothen Körper wieder. Bei Lacerta ocellata existiren 2 lange dünne Körper, längs des oberen Endes des Vas deferens. Eben so sind mit Retzius die bei Fröschen auf der Vorderfläche der Nieren liegenden, aus Läppchen zusammengesetzten Körperchen als Nebennieren zu deu- ten. XV. 365.—83. — 9. Geschlechtsorgane. Nach V. Siebold finden sich bei Medusa aurita getrennte Geschlechter, da der violelte Kranz bei dem Weibchen Ovarium, bei dem Männchen Hoden ist. Ausserdem sind bei dem Weib- chen 4 Fangarme starker ausgebildet, die längs dieser Säcke exi- stiren, welche die von dem Ovarium losgelösten Eier zur ferneren Entwickelung aufnehmen. X. No. 1074. 33. — Nach Demselben sollen die Hoden der Distomen ausser dem gewöhnlichen und schon bekannten Aijsführungsgange noch einen zweiten, der in den Uterus mündet, besitzen; so dass die Eier schon an ihrer Bildungsstätte mit dem Samen in Berührung kommen können. Vgl. auch die ausführliche Beschreibung der Genitalien der Disto- men XV. 233 — 37. — Nach Demselben besitzt das Männchen von Paludina vivi- para zwei gelbe, durch die Leber getrennte Hoden, von denen der kleinere in der hintersten Windung des Gehäuses verborgen liegt und zum Theil von der Leber verdeckt wird. Die Substanz der Testikel besteht aus sehr vielen, in einander mündenden, Samen enthaltenden Blindsäcken. Das Vas deferens geht an der inneren Seite des gewundenen hinteren Hoden hinab, erreicht hier den inneren Rand des vorderen, verläuft dann auf dem brei- ten weissen Bande, durch welches das Thier an dieSchaale befestigt ist, verengert sich sehr, biegt hierauf nach hinten um und läuft auf dem genannten Bande wieder eine Strecke zurück, bis es in einen fleischigen hohlen Cylinder mündet (Samenbehälter von Treviranus). Trevirahus Hodendrüse ist die Niere. Bei dem Weibchen von Paludina impura lassen sich keine Ovarien auffinden. Wo bei dem Männchen die Hoden liegen, zeigt sich hier die Leber. Nur an der Stelle der hintersten Windungen des Gehäuses existiren Eier. Mit dem Fruchthälter hängt ein unter der hinteren Win- dung desselben liegendes gelbliches, längliches und breit gedrück- tes Organ zusammen, das mit dem Uterus in Verbindung steht. Unter der hintersten Windung des Fruchth.ilters, an dessen inne- rer und hinterer Seite liegt ein 4'" langer und i'" weiter Sack (Bursa seminis), der mit einer sehr grossen Oeffnung inJOO /. Die Fortschi: d. PhysiüL im ./. 1836. die Spitze des Fruchthälters mündet. An der inneren Seite dieser Bursa, ungefähr 3'" von ihrer Einmündung in den Uterus ent- fernt, öffnet sicli ein Kanal, der aus der inneren Seite der Mut- terdrüse entspringt, neben der Bursa IV2'" gerade.nach vorn verläuft, dann, gleich demVas deferens des Milnnchens, sich um- wendet und gerade in die Hohe steigt, bis er nach einem Ver- laufe von 2'" in die Bursa eintritt. XV. 243. — Nach Jl. Wagner existirt beiCyclas Cornea, als dem ersten Beispiele von acepha- len Mollusken, deutlicher Hermaphroditismus. Hinter der gelb- braunen Leber liegt ein milchweisses, traubiges Organ, dessen Blinddärmchen Samenthiere führen. Im Eierstocke sind die Eier deutlich. Zeug. 20. Eine Bestätigung, dass die Arbeitsbienen sich vorzüglich den VVeibehen in Betreff ihrer Organisation annähern s. X,cwau.Zce IX. No. 158. 159. — Nach Rathke besteht jeder Hode bei Blennius sanguino- lentus (im März) aus einem grösseren, bläulich weissen, halb- durchsichtigen und einem kleineren, nach innen und unten gelegenen schmalen, röthlich weissen, undurchsichtigen Theile, an dem der massig weite und dünnhäutige Samenleiter verläuft. Der grössere Theil besteht vorzüglich aus geraden, kurzen, nicht sehr weiten Kanälen, die divergirend von dem anderen Theile nach den Rän- dern und der äusseren Seite des Hodens verlaufen und an ihrem Ende sich in 2 oder 3, seltener in 4, gerade kurze Aeste spalten. Der kleinere Theil besteht aus Fortsetzungen dieser Kanäle; die nur etwas dicker sind, sich bisweilen mit einandei:. zu vereinigen scheinen und zuletzt in den Samenleiter münden. Bei anderen Exemplaren war der Hode durchaus weiss und undurchsichtig. — Frei über den Hoden vorspringende Theile der Samenleiter fehlen' bei den Crenilabren , bei Smaris vulgaris und Lepadogaster biciliatus. Der Samenleiter beginnt hier unmittelbar am Ende des Hodens. — Sogenannte Hüftgeschlechtswerkzeuge existiren unter den Fischen des schwarzen Meeres nur bei Goblus batrachoce- phalus, melanostomus und marmoratus. Sie bilden 2 sehr glatte, abgeplattete, zungenfÖrmige Körper, die mit ihrem abgerundeten Ende nach vorn liegen und von deren hinterem Rande ein Hal- tungsband nach dem Rücken verläuft. Beide hängen an ihren spitzen Winkeln mit einander zusammen. Von dieser Vereinigung aus erstreckt sich ein niässjg langer, allen inneren Genitalien ge- meinsamer Kanal, der Samenleiter. Die Körper selbst bestehen aus Zellen, die. mit einer dicklichen, durchsichtigen Flüssigkeit gefüllt sind. Ihre Grösse scheint bei den einzelnen Arten in um- gekehrtem Verhältniss zu der der Hoden zu stehen. Bei den Syngnathen münden die inneren Genitalien in dem inneren Rande des Afters; bei den Gobien, bei Lepidogaster biciliatus und meh- reren Arten von Blennius auf der Spitze einer von der Cutis ge- bildeten, pcnisartigen Erhöhung, die bei B. sanguinolentus einen melonenartigen, relativ grossen Körper darstellt. XV. 177—82. — Bei Syngnathus, Cyprinus, Cottus anostoraus, Lepadogaster biciliatus, Uranoscopus scaber, Mullus barbatus, Atherina Boyeri, Gadus jubatus, Clupea pilchardres, Corvina nigra und ScorparnaB, Normale Anatomie. Geschlechtsorgane. 10t scrofa bilden die weiblichen Genitalien einfache häutige Schläu- che , die, nach hinten sich verengernd, zuletzt unter einem spitzen "Winkel zu einem einfachen Eiergange zusammenstossen. Bei Trachinus draco, wo sich der After weit vor dem Ende der Bauchhöhle befindet, bilden die Genitalien ebenfalls 2 Schläuche und gehen mit ihrem mittleren, nach innen etwas trichterförmig ausgesackten Theile in den gemeinsamen Eiergang über. Diese Aussackimg des mittleren Theiles liegt bei den Schollen nach hinten und ausserhalb der Bauchhöhle ohne Bekleidung von dem Peritoneum zwischen den unteren Dornfortsätzen der vorderen ScKwanzwirbel und Schwanzmuskeln. Von der inneren Seite der schlauchartigen Eierstöcke gehen kleine häutige Platten ab , in denen, wie auch in der Wandung der Ovarien, Eier gebildet werden. Ueberall sind die Eierstöcke mit solchen Platten bei den Schollen, Gobien, Blennien, bei Trachinus draco, Cottus anostomus, UranosCopus scaber, Gadus jubatus"-versehen. Nach der Länge des Organes , verlaufen sie bei Gadus jubatus, Blennius sanguinolentus und lepidus, den Schollen; der (^uere nach bei den Gobien, bei Trachinus draco, Uranoscopus scaber. Bei Syn- gnathus findet sich in dem Eierstocke ein massig breiter, longitu- dinal verlaufender Streifen, der immer ganz glatt ist und nie Eier enthält. Der übrige Theil des Sehlauches hat entweder schmale quergehende Platten oder Eier führende Wülste (S. argentosus) oder eine Menge warzenförmiger Vorsprünge, von denen jeder ein Ei besitzt. (S. variegatus.) Bei Scorpasna scrofa besteht jedes Ova- rium aus einem häutigen, an seiner Innenfläche ganz glatten Sacke und einem die Höhle ausfüllenden, nur an seinem vorderen Ende mit der Hülle verwachsenen, eigenthümlich modificirten zellgewebigen Kerne^ der sich nach aussen in eine Menge von Eier führenden Platten oder Zapfen fortsetzt. An der Vereinigungsstelle von Hülle und Kern dringt in den letzteren eine starke, durch den mittleren Theil ver- laufende und nach allen Seiten Zweige aussendende Arterie und Vene. Aehnliches findet sich auch bei Lepadogaster biciliatus'> Nur sind die Ovarien länger und enger und der Kern ist seiner ganzen Länge nach mit der Hülle an einer Seite verwachsen» Bei Salmo labrax, Accipenser huso, stellatus und ruthenus er- scheint der Eierstock als eine häutige Platte, an deren einer Seite sich viele quer verlaufende, ziemlich dicke Eier erzeugende Blät- ter befinden. Ein besonderer Oviduct fehlt. Bei Salmo labrax entschlüpfen die von dem Ovarium losgelösten in die Bauchhöhle gefallenen Eier durch eine dicht hinter dem After liegende OefF* nung, die bei Accipenser huso, stellatus und ruthenus mangelt. Die Eier gehen hier in 2 häutige, mit den Ureteren verbundene Trichter über, hinter deren. Mündung eine Klappe existirt, damit keine Stoffe aus den Harnleitern in die Bauchhöhle dringen. XV. 171—86. — Nach Demselben haben die Blennius-Arten des schwarzen Meeres, wie B. sanguinolentus, auritus, lepidusDupli- citat der Geschlechtswerkzeuge, während B. viviparus die inne- ren Genitalien nur in einfacher Zahl hat. XV. 171. — Nach R. Wagner ist bei Falco albicilla, palumbarius, buleo und Strix otus der linke Hoden, selbst im Winter etwas grösser,102 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. als der rechte. Bei manchen Exemplaren von Lanius ruficeps, Corvus glandarius, Loxia pyrrliula, Picus viridis, Cuculus cano- rus, Vanellus cristatus, Numenius phaeopus und Sterna hirundo zeigt, sich während der Paarungszeit der linke Testihel doppelt so gross als der rechte. Grösser erscheint er auch bei Arten von Corvus, Gurdus, Accentor, Emberiza, Parus, Alauda, F'ringilla, Picus, Cuculus, Alcedo, Yunx, Fulica, Gallinula, Rallus , Podi- ceps, Anas und dgl. Bei der Taube zeigte sich das eine Mal der linke Hode doppelt so gross, als der rechte; w^ährend hei einem anderen Exemplare der rechte der grössere war. XCVII. 284. — ■Nach demselben haben, während Faico subbuteo und milvus nur ein Ovarium besitzen, F. aeruginosus, palumbarlus und nisus zwei Eierstöcke. Es fanden sich bei Gypergeraiinus serpentarius, so wie bei Strix bubo und aluco beständig, S. otus in einem Falle und brachyotus und flammea nie doppelte Ovarien. Unter den Singvögeln hatte Corvus corone ein Mal ein der rechten Wand der Hohlvene und der rechten Niere anhängendes Eierstockrudi- ment mit Eichen und Keimbläschen. Unter den Rletter- und "Wiedvögeln ist nur bei den Papageien ein rechtes Eierstocksrudi- ment häufig (ein sehr kleines bei Psittacus sulfureus und einer unbestimmten Art; keines bei P. dominicensis.) Bei allen Sumpf- und Wasservögeln, wie den Brevipeiinen ist bis jetzt nur ein ein- faches Ovarium beobachtet worden. Ib. 279. — Gypogerannus serpentarius enthielt noch ein rechtes Eileiterrudiment, weiches sich nach vcrrn verschmälerte und bandartig wurde. Bei Fulica atra entsprang in einem Falle aus der Kloake ein bald blind sich en- digendes Oviduct. Ib. 284. — Nach V. Bär hat Myrmecophaga didactyla bei einfacher Höhle des Uterus einen doppelten Muttermund. XV 384. — Das Bekannte über das Collum uteri junger Frauen, die noch nicht geboren haben s. Marc. d'Espine X. No. 1061. 69. Im Mittel be- trägt der Durchmesser des Gebärmutterhalses 6—9'"; die Höhe seines her-vorsteheuden Theiles 8—10"'; der Durchra. des Orifi- cium 1—2'". — , Anhang, a. Monographieen von Thierklassen oder Thie- len. — Eine Charaterislik der Abtheilungen des Thierreiches gieht Grant LIY. 107—18. Seine Abtheilungen sind : I. Cyclo- neura vel Radiata. 1. Polygastrica. 2. Porifera. 3. Polypifera. 4. Acalephae. 5. Echinodermata. II. Diploneura vel Articulata. 6. Entozoa 7. Prolifera. 8. Cirrhopoda. 9. Annelida. 10. My- riapoda. 11. Insecta. 12. Arachnida. 13. Crustacea. III. Cyclo- gangliata vel Mollusca. 14. Tunicata. 15. ConchiFera. 16. Gas- teropoda. 17. Pteropoda. 18. Cephalopoda. IV. Spini-cerebrata vel Verlebrata. Nach den gewöhnlichen 4 Klassen. — Nur das Bekannte über die Eigenthümlichkeit der thierischen Organisation gieht R. Willis ibid. 118.—47. — Acrita Art. von Owen LIV. 47—49. Zu den Acrilis d. h. den mit keinem gesonderten Ner- vensysteme angeblich versehenen Thieren gehören die Polygastrica, die Polypen, die Entozoa parcnchymatosa und die Acalephen. Ausser diesem negativen Charakter sei hier der meist afterlose Darm nur eine Aushöhlung der Körpersubstanz und das Blutgcfässsystem .cmB. Normale Anatomie. Infusorien. 103 Netz von Kanälen ohne selbstständige Wandungen. Die Fort- pflanzung gescliieht meist durch Spaltungs- oder Knospen-, selten durch Eibitdung. Diese Ansichten, welche wahrlich hinter dem Stand- punkte der Gegenwart liegen, sind um so auffdUender, von einem je ausgezeichneteren Anatomen sie hier ausgesprochen werden. Infusoria.— Ueber die I. des Karlsbader Wassers s. Ehren- feerg-Wiegra, Arch. II. 240. Von den merkwürdigen hier vor- kommenden Arten finden sich auch Navicula, Surinella striatula Turp. bei Havre, Navicula urabonata E. und hippocampus Striata E. in der Ostsee bei Wismar. Dagegen sind Frustuiia ap- pendiculataAg., Navicula quadricostata E., N. arcusE., und Mona« violacea nach den bisherigen Kenntnissen nur jenen Quellen eigen. — Ueber Wimpern und bewegliche Anhänge der I. s. Dujardin IX. No. 142. 33. und über Infusorienorganisation Felder IX. No. 144. 42. Vgl. d. Rep. 1. 35. Ueber Vorticella citrina Ders. IX. No. 158. 158. — Ueber Arcella aculeata E. s. Dujardin xu Peltier X. N. 1087.131. Es sollen sich zwei Arme mit ihrem vorderen Ende an einander heften, und so einen geschlossenen Ring bilden, der sich bald mit einem von der einen oder. der anderen Seite her fliessenden Leime ausfüllt. — Ueber Cystophthalmus Ehren- bergi s. Corda XI. 178—85. Das von einer hellen, zerbrechli- chen Augenkapsel umgebene Auge über dem Munde in einem fast conischen, an der innern Spitze leicht eingeschnittenen, aus kleinen eiförmigen gelblichen Kügelchen bestehenden Körper ein- gesenkt; helle, durchsichtige, unbedeckte Hornhaut, nebst der ihr eingefügten, rothen, umgekehrt kegeligen Pigmentschicht, die in ihrem offenen Rande die kugelige Linse trägt und an der Spitze einen Stiel hat, der mit dem hinler dem Auge liegenden Körper in unmittelbarer Verbindung steht. Im contrahirten Zustande vor dem Auge eine innere fast spindelförmige, zart punktirte und eine äussere,, helle, kugelige an der Spitze der inneren befestigte Blase. Ausserdem noch eine eiförmige helle Blase hinter dem Schlundkopfe und unter der Speiseröhre. Der Rückennerven- strang von der hinteren Fläche der Augenkapsel bis in den er- sten Schwanzwirbel verlaufend, vorn mit einem gabeligen Knoten anfangend und ausserdem noch 9 Ganglien bildend , aus denen im- mer zwei nach der Bauchseite verlaufende Nervenstränge entspringen. Der in der Bauchiläche liegende Mund einfach, rund und mit einem ans einzeiligen Wimpern bestehenden Räderorgan versehen. Der walzige Rachen führt in denverkehrt eiförmigen, gelblichen, muskulösen Schlundkopf. Als Kauappart 4 gleich gestaltete und gleich- gebaute Zähne, von denen jedes Paar einen longitudinal gestellten und an der Innenfläche des Schlundkopfes "befestigten Kieferknochen hat, der aus einem Mittelstücke und zwei runden Köpfen besteht. Der vordere von diesen ist zugleich Gelenkkopf des Zahnapparates, an dem die Condyli interni der Zähne eingelenkt sind. Jeder Zahn hackenförmig, aus einem Con- dylus, einem Griffeltheile, einem geraden Zahntheile und einem als Greiforgan dienenden Kronentheile zusammengesetzt und aus phosphorsaiirem Kalke bestehend. Für jedes Zahnpaar ist ein ei- gener Anzieher und für je zwei Zahnpaare ein gemeinschaftlicherDie Foi'tschr. d. Physiol. im J. 1836. 104 Abzieher. An dem üebergange der Rachenöffnung in die Schlund- kopfhühle eine hlappenartige, ringförmige Falte. Darm vorn sack- artig erweitert; zuletzt eine hurze Kloake mit dickhäutigem, fal- tigen After, üeber dem Enddarme der grosse, 2 lappige, undurchsichtige Eierstock. Der einziehbare Schweif aus zwei rundlichen Gliedern bestehend. Polypen.—Nach Martens stimmt Amphiroa pustulata in seinem innern Baue mit Corallina officinalis vollkommen überein. Der Kern besteht aus vielen hornartigen, dicht an einander {ge- drängten feinen Röhren, tritt an den unteren schmalen Gelenken nackt hervor, ist aber sonst mit einer dichten glatten Schale von Zellen, die mit kohlensaurem Kalke durchdrungen sind, bedeckt. Dadurch, dass die Glieder der Röhren zusammentreffen, entste- hen gewölbte, im Durchschnitte bogenförmige Querfiicher. Die mittleren und oberen Glieder haben rundliche, oft an der Spitze eingedrückte Warzen, die jedoch kein Contentum einschliessen Flora I. 490. — Ueber Eschara s. Milne Edwards IX. No. 147. 167. — üeber i^on^en's Unters, s. XV. CXI. — Ueber Sertularia dictotoma imd das periodische Absterben ihrer Thiere s. Ehren- berg IX. No.l 62. 122. —Ueber eine neue Tubularia X. No. 1090. 200. — Ueber die Lophopodeen (Die Genera Cristatella, Pluma- tella Lam,, Acyonella mit Lophopodes oder den gewimperten Arten von Plumatella Bosc) s. Dumortier IX. No. 161. 183. Haut theils allen Polypen desselben Stockes gemeinschaftlich, theils je- dem Einzelnen nur individuell eigenlhümlich; die letztere Parthie an der ersteren ringförmig eingefügt. Die Tentakel im Inneren mit einer Höhlung, der Fortsetzung der in dem Körper befindli- chen Cavität und mit einer den Eintritt der Nahrungsmittel un- terstützenden trichterartigen Membran. An dem Hautsystem 2 Musculi cervico-tentaculares, die an den Seiten divergiren und Muskelzweige an die Augen senden; 2 M.M. labiales , die sich längs desDarmes hinziehen und in der Nähe der Mundöffnung eingefügt sind. Oberhalb der Speiseröhre 2 ovale Hirnknoten. Die Seite der Tentakeln flimmert. Zwischen Haut und Darm circulirt eine Flüssigkeit, ähnlich dem Zellensaftlaufe der Pflanzen. Nach der Verdauung nimmt die Zahl der in diesem Safte enthaltenen Kü- gelchen zu. Der Verdauungskanal besteht aus der Speiseröhre, dem Kröpfe, dem Magen und dem mit der Afteröffnung endenden Darme. Die letztere in der Nahe des Mundes. Wahrscheinlich leberar- tiger Apparat rings um den Magen. Ovarium einfach , einerseits an den Magen, anderseits an das individuelle Hautsystein befes- tigt. Reproduction durch Knospen, Theilung oder Eier. Die Knospenbilflung da aus dem allgemeinen Hautsysteme hervorspros- send, wo sich dieses an das individuelle anlegt. Zuerst erscheint eine Aggregation von Lappen, die sich alimählig entfalten. Man entdeckt hierauf den auf sich selbst umgeschlagenen und den übrigen Eingeweiden parallel angefügten Magen, den Kropf und den Darm. Der Magen löst sich dann von dem übrigen Haut- systeme bis auf einen zu dem Eierstocke sich wendenden Faden ab und windet sich um sich selbst. Die zuerst eingerollten Tenta- keln biegen sich dann auf. — Ueber Hydra fusca s. Corda XLV-B. Normale Anatomie. Entozoen und Parasiten. 105 299.—304. Die Tentakeln bestehen aus einer langen, zarten, häutigen, durchsichtigen Röhre, die an isolirten Stellen dichte warzenartige, spiralförmig gestellte Knoten hat. In dem Inneren des Rohres liegen 4 Muskelstreifen, wahrscheinlich die Extensores tentaculi. Diese werden durch Querstreifen, Adductores tenta- culi, mit einander verbunden. Ausserdem liegen daselbst noch braune, bei dem Zerdrücken einen Oeltropfen von sich gebende Rörperchen zerstreut. Die auf der Oberfläche befindlichen War- zen enthalten Säckchen, von denen jedes ein anderes hohles Säckchen einschliesst, zu dessen Spitze eine Wimper hervortritt. In der Mitte der Warze und von den Wimpern umgeben befin- det sich meist einer, selten mehrere Stacheln. Es existirt näm- lich ein umgekehrt eiförmiger, oben mit einer feinen OefFnung versehener Sack. Auf seinem Grunde befindet sich eine schüssei- förmige und vollkommen geschlossene Blase, die oben eingedi-ückt ist und hier ein dichtes eiförmiges Körperchen trägt. Auf der Spitze dieses Letzteren sitzt ein langer zugespitzter Kalkpfeil, der durch die Oeffnung nach aussen vorgestossen und wieder zurück- gezogen werden kann. An dem Grunde zwischen je 2 Tentakeln liegt ein lippenartiges einziehbares Organ. Die Haut des Thieres hat 2 Schichten; eine äussere aus grossen Zellen bestehende und eine -nnere kleinzellige, in der die Keime sich befinden. Zwischen der Haut und dem aus dichten Zellen bestehenden Darme liegt die Muskelschicht. Die innere Haut der DarmhÖhle wird durch Furchen in mehrere Abtheilungen getrennt und enthält theils vollkommen geschlossene, theils an der Spitze geöffnete Zotten. Acalephen. — Die wichtigsten bekannten anatomischen Facta über die A. gieht ColdstreamlAY. 35—47. — Ueber eine der Be- roe pileus verwandte, jedoch specifisch von ihr verschiedene Art s. Patterson X. No. 1036. 17. Echinodermen.—Bemerkungen über die Anatomie der Asterien liefert v. Siehold XV. 291^ In der Flüssigheit der Ten- takeln und deren Bläschen liegen vielfach unter einander gewirrte, sehr lange mikroskopische Fäden. (Vgl. oben S. 26.) Entozoen und Parasiten.— Einige Reflexionen über Ein- theilung der Entozoen s.Orven. XIII. 336—48. —Bei Tetrarhyn- chus attenuatus aus dem Schwerdtfische enthält nach Joh. Mul- ler der Kopf 4 feste birnförmige platte Körper, die mit ihrem Längendurchmesser in der Längenaxe des Thieres liegen. An dem Vorderende dieser Körper geht ein Faden aus, der sich an eine dickere Röhre befestigt, die von jedem der 4 Rüssel her- kommt. In der Mitte zwischen den Ausgangsstellen der 4 Rüssel liegt eine kleine platte Anschwellung, von der Fäden zu den Rüsseln und den Röhren des Thieres verlaufen. XV. s. CVI; wo auch einige das Aeussere betrefTende Bemerkungen über Hydati- den (theils mit, theils ohne Echinococcen), die mit dem Urin entleert wurden, gegeben sind. — Das Aeussere von Cysticercus tenuicoUis be- schreibt Houston X.1035. 7. — Ueber Trichina spinalis s. Farre X. No. 1035. 6. Deutliche Spuren von Darm und Eierstock. In eineni Balge oft mehrere Würmer. — Nach Leblond. unterschei- det sich das Männchen von Filaria papillosa von dem Weibchen Valentin'a Repeil. d. Physiol. J3106 /.' Die Fortschr. d. PhysioLUrn J. 1836. durch eine längs des hinteren Dritttheiles des Körpers zu beiden Seiten verlaufende Membran. Die Geschlechtsthcile öffnen sich auch hier in der Nahe des Mundes. Sie bestehen aus einer Scheide, einem contractilen Nebenbeutel und einem länglichen, nacli hinten liegenden Sacke, der in 2 Ovarien endigt. Filaria medinensis hat Darm und Ovarien deutlich. Der von Laennec für den Hoden gehaltene Theil ist nur ein retractiler Hacken. Bei Strongylus armalus sind die weiblichen Genitalien, wo sie sich an die Vulva anschliessen, von regelmässigen knorpeligen Röhren bekleidet. X. No. 1024. 83. — Vgl. IX. No. 184. 382. — Nach Diesing liegt bei Pentastoma unter der Epidermis die Hant, deren erste Schicht aus einem häutigen Gebilde besteht, an dessen innerer Fläche röhrenartige in der Mitte etwas erwei- terte Körper entspringen, die mit ihrem einen verschmälerten Ende hier festsitzen und sich durch sehr zart verästelte Gefasse in der Haut verlieren, während sie mit ihrem anderen Ende in die nächste Schicht übergehen. Unter dieser Hautschicht liegt eine zweite, die aus sehr vielen kleinen, an einander gereihten Bläschen besteht, zwischen denen kleine drüsenartige, von röhren- förmigen Organen eingeschlossene Körper erscheinen. Mit dieser Schicht steht ein Gewebe wechselseitig einander durchkreuzen- der Hautmuskeln in innigster Verbindung. Die innerste Lage endlich bilden aus Längefasern bestehende Gefässe, die zu beiden Seiten der Hauptfläche in ein Bündel vereinigt sind, ohne Ver- zweigung gerade vom Kopfe zu dem Schwänze hinabsteigen und dort eine Falte bilden, um den untersten Theil des Magens ein- zuschliessen. Die Verdauungsorgane zerfallen in Speiseröhre, Magen und Darm. Die Erstere ist kurz, cylindrisch. Der kol- benförmige, nach oben stark gewölbte Magen nimmt beinahe die ganze Körperlänge ein und verläuft, allraählig sich verschmälernd, in den sehr kurzen Darm, der bei dem Männchen gerade, bei dem VVeibchen schief abwärts nach der Bauchfläche gerichtet den After erreicht. An der Innenfläche des Magens zeigen sich 13— 15 stark hervorspringende, oft gabelig getheilte Längefalten, in deren Furchen die Magenhaut durchsichtig ist. Der ganze Magen wird von einer zartexi Gefässhaut umgebep, die an der Bauch- und der Rückenseite mit der äusseren VVand desselben auf das Innig- ste verbunden ist, nach rechts und links aber absteht und Grup- pen von 10—12 Gefässen enthält, die sternförmig in einen Punkt zusammenlaufen, von da einenröhrenföi-migen Ast ausschicken, der in die eigentliche Haut reichend, sich dort mit den daselbst be- findlichen Gefässen verbindet und in der äussersten Hautschicht fein verzweigt endigt. Die Männchen haben eine die äussere Haut in der' Nähe des Mundes durchbohrende und von dieser vorhaut- artig umgebene Ruthe. Der spindelförmige Hode entspringt in der Nähe des Afters und erreicht, sich allmählig verdickend und dem Magen parallel laufend, die Hälfte der ganzen Körperlänge. An seinem dickeren, etwas abgerundeten Ende entspringt der Nebenhode als eine feine Röhre, die sich zuerst nach links wen- det, zuletzt gerade aufwärts steigt und mit einem beinahe herz- förmigen Knötchen schliesst. Ueber diesem letzteren entspringtB. Normale Anatomie. Entozoen ti. Parasiten. 107 das Vas deferens als ein gabelförmig gespaltenes Organ, dessen fast cylindrische Schenkel beinahe von gleichem Durchmesser mit den SamenUanälen sind, den Magen umfassen und da, wo sie die der Bauchwand zugekehrte Fläche des letzteren erreichen, in die eiförmigea Samenbläschen übergehen, die von ihrer Basis eine wurmforuiige Verlängerung fast von gleicher Länge mit dem Vas deferens absenden. Seitlich an den Samenbläschen entsteht die getheilte Ruthe, deren Schenkel sich mit einander veibinden, hier einen kleinen birnformigen Anhang haben und dann die Ober- haut durchbohren. Der Hoden enthielt aus kleineren Kügelchen zusammengesetzte Körnchen. Der Eierstock beginnt an dem Af- ter, geht längs der Rückenseite des Magens über dre Hälfte der Körperlänge hinaus, theilt sich dann gabelig umfasst ebenfalls den Magen und windet sich längs der Rauchseite desselben. Durch sehr feine Gefässe wird er mit denen der Haut verbunden. Während das Ovarium von einer sehr zarten Hülle umkleidet wird, enthält es in der Mitte ein dasselbe durchsetzendes röhriges Gefäss, das gespaltene Aeste ausschickt, auf deren Enden die Eier sitzen. Wo die Schenkel des an der Spitze gabelförmig getheilten Eierstockes die vordere Magenwand erreichen, münden sie in den zweihörni- gen Uterus, der sich dann in den sehr langen Eierschlauch fort- setzt. Dieser umschlingt den Magen mit vielen W^indungen und mündet mit dem Darm am After. Am Anfange des Eierschlau- ches liegt ein ovales Organ, das sowohl mit diesem, als mit dem Uterus zusammenhängt und wahrscheinlich zur Absonderung des Eiweisses dient. — Von den 4 unter dem Kopfende liegenden Hacken ist jeder in das etwas abgeplattete Ende eines beinahe kugelförmigen Körpers eingesenkt. Unterhalb der Mittellinie die- ses letzteren entspringen riiigs um denselben an 8 disci'eten Stel- len 8 Bündel von Muskelfasern, die sich in eine den Raum des Kopfendes ausfüllende häutig zellige Masse verlieren. Bei der Iso- lation dieses Körpers sieht man an dem Rande der abgeplatteten Seite lanzettförmige Lappen, von deren Spitze schmälere Ründel von Muskelfasern entspringen, die sich, wie die ersteren, in das Kopfende vertheilen. An der Mündung der Speiseröhre in den Magen findet sich ein sehr grosses Hirnganglion, das den Oeso- phagus ringförmig umfasst und zahlreiche Fäden nach allen Sei- ten hin absendet. Aus seinem oberen Theile kommen 4 gegen die Speiseröhre hin sich fortsetzende Fäden. Nach unten erweitert sich dieser Ring in einen Lappen, von dem 6—8 Fäden nach den kugel- förmigen Körpern der Hacken abgehen und dessen hinteres Ende sich in zwei starke Nerven verlängert, die an der Rückenseite bis zu der Schwanzspitze hinablaufen und zarte Fäden an die nahe liegenden Organe abgeben. Aus dem Grunde des Hirnknotens kommen noch 3 Nerven, 1 für die Mitte der Hauptstämme des Eierschlauches und 2 für die Hörner des Uterus. XLllI. Bd. I. 5. — Ueber Distomum globiporum s. v. Siebold Wiegm. Arch. II- 218. Das eigenthümliche Excretionsorgan bildet einen ziemlich weiten Kanal, der bis über den hinteren Hoden hinaufreicht und in der Mitte des Leibes blind endigt. Zu beiden Seiten dieser blinden Endigung gehen zwei sehr zarte, nach dem vorderen108 I. Die Fortschr. d, Physiol. im J. 1836. Theile des Leibes in die Höhe steigende Gefa'sse ab. An beiden Seiten des Halses laufen wie bei vielen andern Trematoden, kno- tige Gefässverästelungen hinab. Die männlichen Genitalien beste- hen aus 2 Hoden (der für einen 3ten Hoden von Burmeister ^e- haltene Körper gehört zu den weiblichen Genatalien.), 3 Vasibus deferentibus, 2 Samenblaschen, 1 Ductus ejaculatorius und 1 Pe- nis; die "weibHchen Geschlechtslheile aus 4 Ovariengruppen (2 vor und 2 hinter dem Perus posticus), aus denen 4 Kanäle ent- springen, die sich zu 2 kurzen, in einen weiten Behälter endi- genden Gängen vereinigen. Vor dem hinteren Hoden liegt ein heller kleiner eingekerbter Körper, der Keimstock, welcher mit einem Ausführungsgange versehen ist, der bei seinem Ursprünge eine Schlinge bildet, sich dann nach der Mitte des Leibes hin- begiebt und mit dem 3ten Vas deferens zusamraenfliesst. An der Vereinigungsstelle windet sich ein gemeinschaftlicher Kanal in die Höhe, der bald den weiten Behälter der Eierstocksgänge aufnimmt und dann als Anfang des einfachen Uterus fortgeht. Dieser ist ein Anfangs enger, bald sich erweiternder Schlauch, der zuletzt zur Vagina wird, die in der an der Wurzel des Penis befindlichen Vulva mündet. Aehnlich sind auch die Geni- talien von D. nodulosum, hepaticum und tereteticolle. — Ueber Syngamus trachealis s. v. Siehold Wiegm. Arch. II. 105. Vgl. Dagegen ib. 1837.60.66. — Das Aeussere und manche innere Theile von iernäenartigen Crustaceen beschreibt Kollar XLIII. Bd. I. 79. — Ueber Planaria Ehrenbergi s. Pocke ib. II. 6. , Cir r ho p o de n. — Eine Zusammenstellung des Bekannten über die anatomischen Verhältnisse dieser Klasse s. Coldstream LIV. 663—94. Anneliden. — In dem von Milne Edwards verfassten Artikel Anneliden, LIV. 164—73. sind die wichtigsten Facta, doch fast ganz ohne Berücksichtigung der deutschen Arbeiten zu- sammengestellt.— Ueber Amphicora sabella Ehrb., eine neue An- nelide, die sich vorzüglich durch die Existenz von 4 Augen und 2 Herzen auszeichnet s. X. No. 1018. 90. — Das Bekannte über die allgemeinen Charaktere der Articulaten giebt Orven LIV. 244-46. - Insekten. — Eine anatomische Monographie von Aphis per- sicae s. Morren XIII. X. 80—93. Darm 3 Mal so lang, als der Körper, ohne Speicheldrüsen und Gallgefa'sse (nach Leon Dufoitr charakteristisch für die Aphidier), 4 (bisweilen 5)Hoden, je zwei durch einen kurzen Stiel, der sich in das Vas deferens fortsetzt, dann unten eine Samenblase abgiebt und in Verbindung mit dem der anderen Seite endlich den Ductus ejaculatorius bildet, ver- bunden. Länglich runde, sich bewegende Samenthierchcn. Ova- rium aus 8, drei bis vier Kammern enthaltende Röhren beste- hend. Kein Hermaphroditismus. Arachniden. — Einen gründlichen , obgleich nichts Neues bietenden Artikel über die Arachniden giebt Audmiin LIV. 198—216. — Duges liefert eine sehr gediegene allgemein monographische Arbeit über diese Klasse XIII. Bd. VI. 159—218. Bei Mygale avicularis geht von dem hinteren und seitlichen Theile des Gc-109 B. Normale u4natomie. AmpJiibien. hirnes jederseits ein Ganglion ab, dessen zahlreiche Fäden sich auf dem Magen verästeln. Auch scheint ein mittlei'er unpaarer Faden des Eingeweidenervensystemes zu existiren. In den an dem hintex'slen Ende des Darmes der Spinnen befindlichen beiden dicken Harngefassen befinden sich oft (gleich Audouins Beo- bachtung an Insekten, s. d. Repert. I. 204.) weisse eiförmige Steinchen. Von dem mit Quer- und Längefasern versehenen Her- zen sollen nur Arterienstämme^ die selbst nach Aufbewahrung in Weingeist noch kennbar sind, ausgehen, während das Venen- blut, wie man unter dem Mikroskope sehe, nur in den Zwischen- räumen zwischen den Muskeln wiederkehre. Dass angeblich das Weibchen nach geschehener Begattung das Männchen tödte, konnte der Vf. selbst bei Gattungen , wo die Grössendifferenz bedeutend ist, nicht wahrnehmen. Die oft vorkommenden Ver- stümmelung der Männchen von Epeira scheint von der leichten Löslichkeit ihrer Extremitäten herzurühren. Die Farbenunter- schiede fehlen jungen Thieren. Die Hüftblase wird von starken Muskelfasern umgeben. Crustaceen. — Eine vollständige anatomische Monogi'aphie der Klasse s. Milne Edwards LIV. 750—87. Mollusken. — Die genejrellen anatomischen Facta der Cori- chiferen (besonders das ifi Frankreich und zum Theil in England Bekannte) stellt Des Hayes LIV. 698—786 zusammen. — Ueber Mja arenaria und M. truncata s. Cantraine IX. No. 175. 304. Bei M. arenaria gehen von dem hinteren Ganglion 4; bei M. trun- cata 2 Nervenstämme aus. Bei letzterer auch zwischen Kiemen und Mantel eine Falte des Peritoneum. — Eine ausfülirliche Zusam- menstellung der bekannten Verhältnisse von Ostraea in anatomi- scher und vorzüglich in zoologischer Hinsicht s. Thon. LH. 189' —220. — Ueber einige anatomische Unterschiede zwischen Helix agira und H. pomatia s. Van Beneden IX. No. 149. 46. Bei der ersteren finden sich mehr und dünnere, aus dem Schlund- ringe hervorkommende Nervenfäden. Hier umgeben auch die Spei- cheldrüsen den Schlund; bei H. pomatia dagegen den Magen; bei ersterer freie, bei letzterer an den Oviduct geheftete Purpurblase. Cephalopoden. — Eine yoUständige anatomische Mono- graphie der Cephalopoden giebtOwe/z LIV. 517—62. Bei dieser Gele- genheit bemerkt Kef., dass nach seinen mikroskopischen Untersu- chungen die Pigraentschicht. (s. d. Bepert. I. 168.) nicht auf der Ketina, sondern zwischen der Primitfaser- und der Gang- lienkugel- und Körnchenschicht der Nervenhaut hegt; dass also in so fern das physiologische Räthsel des Sehens der Sepien geringer wird, als nur die Leiter der Lichtempfindung, nicht aber die lichtempfindenden Organe dieser Thiere durch Pigment bedeckt werden. —Bemerkungen über die Lebenserscheinungen der Sepien s. Lichtenstein Wiegm. Arch. II. 120. — Ueber einige neue Cephalopoden s. Orven IX. No. 181. 354. Amphibien. — Eine unvollständige anatomische Charakteris- tik der Amphibien s. Th. Bell hlV. 90—i07. — Nach Fitzinger ist Lepidosiren paradoxus ein in seinem Aeusseren der Muraena ähnliches Thier, welches den Uebergang von den Amphibien zu110 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J, 1836. den Fischen zu machen scheint. Die Rippen sind kurz , doch länger, als. bei Amphiuma. Die Nasenlöcher an der Unter- seite der Oberlippe. Häutiger Kehlkopf nebst einer wahr- scheinlich tief gehenden Lunge. Schwanzflosse ohne Knochen- strahlen. Mit sechseckigen Feldern bezeichnete Schuppen. Neben dem runden After Fuss - Rudimente ohne Knochen. Zwei flache häutige Vorderfüsse neben der Kiemenöffnung. Grosse Zähne X. No. 1084. 30. — lieber giftige und nicht giftige Vipern s. Rousseau IX. No. 176. 513. Die giftigen haben eine sehr con- tractile Pupille, die im Dunkeln rund, dem Lichte ausgesetzt, senkrecht linienförmig ist, während die stets rund bleibende Pu- pille von nicht giftigen Coluberarten weniger contractil ist. Vögel. — Eine sehr vollständige und specielleanatomische Monographie der Vögel giebt Owen LIV. 265 — 358. — Einige specielle Bemerkungen über Cynclus aquaticus s. Meissner XLIX. 1835. 15. — Säugethiere. — Einen ausführlichen kritischen Artikel über die Anatomie der Cetaceen s. F. Cuvier LIV. 562—94. Wir werden auf diese Arbeit im folgenden Jahre bei Gelegen- heit des gründlichen VVerkes von Rapp wiederum zurückkom- men. — Bemerkungen über die Anatomie des Delphins s. v. Baer XLII. No. 4. 26. Die HerVorragungen .des vorderen Theiles der Nasenknochen zeigen sich bei jungen Thieren als eigenthümliche Knochen und entsprechen vielleicht den Äluschelbeinen. Der ein- zig vorhandene Beckenknochen correspondirt dem Os ischii und wird von einem fibrösen Becken umgeben, das sich an die Quer- fortsätze der Lendenwirbel anheftet. Der Hautmuskel ist ein alle Theile, selbst die Flossen, einhüllender Sack. Ein sehniges Band trennt jederseits Rücken- und Bauchmuskeln. Der soge- nannte 4te Magen ist nur ein Theil des Duodenum, Bei den Nieren fehlt nur das Nierenbecken, aber die Kelche sind geti-ennt. Im Uebrigen ißt jedoch der Bau, wie bei den Säugethieren. Die Scheide durch eine besondere hervorspringende Falte in einen vor- deren und hinteren Theil gesondert. Das äussere Ohr fehlt nicht; sondern ist nach innen gezogen. Nur der erweiterte Theil dessel- ben mangelt. Die Riechnerven existiren rudimentär; N. accesso- rius und N. vagus verschmolzen, — UeberPhascolomys wombat s. OwenVS.. No.891.6. Es existirt ein 2tes Ccecum in. Form einer pyramidalen, sehr durchsichtigen Tasche , die gegen das Pylorusende des Magens gerichtet ist und nur zum Theil von dem Bauchfelle bedeckt wird, während der andere Theil an Duodenum und Pancreas haftet. Die weiblichen Genitalien bestehen aus 2 Ovarien, 2 fallopischen Röhren, 2 Fruchthältern, die sich beide in einen Kanal öfTnen, der sich in zwei abgeschlossene Vaginte sondert. Die letzteren gehen in den Canalis sexo - uretralis über. Ueber Carnivora s. die Zusammenstellung des VN'ichtigsten von Th. Bell LIV. 470-82. — Ueber Mygale moschata s. Brandt VVicgm. Arch. 176. Wie bei d£m Maulwurfe und der Spitzmaus sind die Speicheldrüsen sehr entwickelt. Die Parotis ist sogar vcrhnitnissmässig nochIII B. Normale Anatomie. Säugethiere. grössei*. Blinddarm, wie bei dem Maulwurfe, fehlend. Leber, Gallenblase, Gallengang und Ductus pancreaticus im Wesentlichen bei allen drei Thieren übereinstimmend. Luftröhre schon auf dem 4ten bis 5ten Halswirbel gespalten. Arteria mesenterica in- ferior mangelnd. Vena cava in ihrem Anfange aus 2 dicht bei einander liegenden Stämmen zusammengesetzt. Die mit kleinen, hornigen, gezähnelten und in Bogenlinien gestellten Erhabenheiten, versehene Eichel über der Harnröhre einen hleinen conischen Vorsprung zeigend. Samenblasen durch einen einfachen Mittel- liörper verbunden. Clitoris mit zähnchenartigen Erhabenheiten versehen und mit der Harnröhre zu einem ruthenartigen Körper vereinigt. Afterdrüsen auf dem Basaltheile des Schwanzes. Skelett eine Mittelform zwischen Sorex und Talpa. Ueher das Anatomische der Chiropteren giebt einiges Bekannte Th. Bell LIV. 594—600. — Zoologische, auch für Anatomie nicht uninteressante Notizen über Rhinolophus s. Temmink Wieg. Arch. n. 81. — Eine zoologisch - anatomische Beschreibung von Nictipithecus trivirgatus Rengger s. Gistl CXV. 2 — 19. Das Thier gehört zur Abtheilung der Lemures hrachytarsi und bildet mit Chiroga- leus Commei'S. eine durch das Dasein eines Kuppennagels auf dem Damnen der Hinterfüsse charakterisirte Gruppe. Zähne im All- gemeinen wie bei C. sciureus und ciipreus; nur in Verhältniss zu dem Kopfe kleiner und spitziger. Die oberen Schneidezähne haben auf ihrer Riickenseite einen sehr starken Vorsprung, auf welchem die Schneide der unteren Schneidezähne ruht. Zwischenkiefer- hnochen senkrecht zwischen den Kieferbeinen. Paukenknochen sehr entwickelt. Der sehr ausgebildete Thränenkanal steht auf dem Rande der Augenhöhle, welche durch eine knöcherne Schei- dewand ganz von der Schläfengrube getrennt, auf ihrem Grunde dagegen mit einem langen, in der Mitte verengerten Loche verse- hen ist. Das Stirnbein stumpf dreieckig und von den Scheitel- beinen durch einen stark aufgewulsteten Rand geschieden. Der Rronenfortsatz des Unterkiefers bedeutend höher, als der Gelenk- fortsatz. An dem Ende jedes Kieferastes in gerader Richtung unter dem Kronenfortsatze eine kreisförmige, sehr durchsichtige Stelle, Der Hals sehr kurz, aus sieben sehr gedrängt stehenden Wirbeln zusammengesetzt, die mit Ausnahme des zweiten und letzten keinen Dornfortsatz, sondern nur einen kurzen Kiel be- sitzen. Die Seitenflügel des Atlas verhältnissmassig sehr ent- wickelt. Die Seitenfortsätze der Halswirbel klein und schief nach rückwärts verlaufend. Rückenwirbel vierzehn/von denen die eilf ersten ziemlich lange, schmale, schief nach rückwärts gerichtete Dornfortätze haben. Acht starke und verhältnissmässig lange Lendenwirbel mit sehr spitzigen, fast krallenförmigen Dornfort- sätzen, welche nach vorwärts gerichtet sind. Drei "unter einander verwachsene Kreuzwirbel mit hohen, sehr erweiterten und plat- tenförmigen Dornfortsätzen. Vier und zwanzig lange , vierseitige, in ihrer Mitte mässig verengte Wirbel; von denen die drei ersten zur Hälfte kürzer, als der fünfte sind, und einen gerade auf- steigenden Dornfortsatz haben. Die sehr entwickelten schiefen112 /. Die Fo7-tscJn: d. PhysioL im J. 1836. Fortsätze des ersten Wirbels steigen schief aufwärts. Der 4tc und 5te Wirbel haben unter ihrem Anfange einen geradestehen- den starken Fortsatz. Die vier ersten Wirbel bilden das eit^ent- liche Gelenk des Schwanzes. Jederseits 14 breite und flache Rippen. Die Brusthöhle gegen das Schlüsselbein hin sehr ver- engt. Das Brustbein besteht aus 8 länglich - viereckigen, an bei- den Enden etwas erweiterten Knorpelstücken. Das Schlüsselbein sehr gekrümmt, mit dem Manubrium sterni mit seiner Innenseite dergestalt verbunden, dass beide Schlüsselbeine hinter dem Hand- griffe mit ihren Endrändei-n einander beinahe berühren; und hier erweitert und flach gedrückt. Das Schulterblatt wie bei Affen und Aeffern. Oberarm, wie bei dem Maki. Die Ulna so lang, wie der Humerus, in ihrem oberen Ende etwas erweitert und mit ihrer Krümmung das Gelenk übergreifend. Radius und ülna ih- rer ganzen Länge nach geti'ennt. Der erstere in seiner Mitte etwas bogenförmig gekrümmt und an seinem unteren Gelenkkopfe etwas erweitert. Zwei Reilien von Handwurzelknochen, jede aus 4 Knochen bestehend. Ungleich lange, gegen ihr Ende sehr ver- dickte Mittelhandknochen. Die ersten Fingerglieder etwas bogen- förmig gekrümmt und an beiden Enden ziemlich stark erweitert. Die Glieder der zweiten Reihe bilden mit denen der ersten nach oben hin einen Winkel. Das Becken, wie das der Maki. Ober- schenkel länger als der Oberarm, gerade und mit Ausnahme seiner be- den Enden cylindrisch , hinter dem äusseren Gelenkkopfe mit ei- nem vielwinkeligen Knöchelchen versehen. Kniescheibe eiförmig. Die übrigen Fussknochen im Wesentlichen mit den verwandten Thieren übereinstimmend. Ueberdenzu London verstorbenen SimiaTroglodytes s. Broderip und Owen X. No. 1030. 273.Youati X. IMo. 1077. 821. und IX. No. 1090. 440. •— Beschreibung des Schädels des Orang-Outang s. 'TVilson IX. No. 165. 217.—Ueber sein Verhältniss zum Men- schen s. Geoffroy Saint-Hilaire IX. No. 168. 242.— üeber die wahrscheinliche Verschiedenheit des Pongo vom Orang-Outang s. Blainville IX. No. 144. 43. und Geoffroy Saint-Hilaire ib. 44.. Mensch. — Weder die Besonderheit des Haares, noch der Hautfärbung bilden die wesentlichen Eigenthümlichkeiten des Ne-" gers. Wichtiger ist der spitze Gesichtswinkel. Besonders die Conformation der Seitenwandbeine machen den Schädel schmal und seitlich zusammengedrückt. Das Hinterhauptloch mehr nach hinten; die Basis cranii länger. Nasenknochen neben einander, keinen Winkel bildend. Der zwischen dem unteren Rande der Nasenlöcher und der Zahnreihe liegende Theil des Oberkiefers mehr hervortretend, so dass die Backzähne mehr Raum zu ihrer Entwickcluhg gewinnen. Unterkiefer von dem unteren Rande mehr gerade verlaufend und daher Mangel eines hervorstehenden Kinnes. Höhe des Schädels d. h. von dem Rande des Ilinterhauptslocbes senkrecht bis zum Scheitel als Mittel aus 10 Messungen 5" l'"5; Länge von der Basis des Nasenknochen bis zu dem am meisten hervorstehenden Theile des Os occipitis 5" 6'"5; Entfernung der beiden hcrvon-agendslen Punkte des Seitenwandbeine 4"9'"5; Breite des Sirnbeines hinter den Jodhfortsätzen 3"5; Länge desB. Normale Anatomie. Monographieen einzelner Organe. 113 Scheitelbogens der Hirnschaale 12" ll'^Sj Horizontaler Umfang; des Schädels 18" 6'"5; grösste Länge des Hinterliauptsloches 1"3'"5; grösste Breite desselben 1"0'"5; grösster Abstand der Jocbbogen 4" 8"' 5 Höhe des Unterkiefers von seinem Unterrande bis zu dem Bande der Zahnreihe 1" 2'"; Abstand des Gelenk- höckers von dem hinteren Ende des unteren Bandes des Unter- kiefers 2" 3"'; und Länge der Unterkinnlade 3'' 2'"; X. No. 1025. 190; wo auch noch die einzelnen vergleichenden Messungen angegeben sind. — Ueber die Geistesfähigkeiteo der Neger s. Eines X. No. 1038. 49. No. 1039. 74. und über die äussere Ge- sichtsbildung derselben s. Rankin X. No. 1049. 234. — Nach Jacquemont sollen braune Augen bei der amerikanischen Bace constanter, als irgend ein anderes Merkmahl vorkommen. X. No. 1018. 103. — b. Monographieen einzelner Organe oder Organ- theile. — Eine monographische Bearbeitung der Gewebe giebt Fr. Arnold LXXXIII. 115. Alle bekannten Elementartheile sind auf Kügelchen reducirt.—r Eine sehr genaue, specielle, im Auszuge unmöglich wiederzugebende Beschreibung des N. vagus und seiner Verhältnisse zu dem N. accessorius giebt H. C. ß. Bendz Trac- tat. de connexu inter N. vagum et accessorium Willisii. Hauniaj 1836. 4. Die Untersuchungen betreffen den Menschen, das Ka- ninchen, den Hund, das Schaaf, das Kalb und das Schwein. Nach dem Vf. finden sich die 5 Stränge des Bückenmarkes auch in der Medulla oblongata, divergiren aber hier nach den Seiten hin, so dass der Querdurchmesser daher ungefähr doppelt so gross wird. Zwischen den vorderen Strängen liegen die vorderen Pyramiden und zwischen den hinteren der untere Theil des vierten Ventrikels. Die vorn mit ihren Strängen divergirenden vorderen Hörner der grauen Substanz gehen nach Bildung der Olivarkör- per in die Crura med. oblong, ad Cerebrum; die hinteren Hörner in die C. med. oblong, ad Cerebellum über. Ausserdem findet sich noch eine cberilächliche Schicht von Querfasern, die theils transversal über die Olivarkörper verläuft und die vorderen Pyra- miden und Stränge umschliesst, theils unter diesen Körpern bogen- förmig einbiegt. Die Aehnlichkeiten des N. vagus (nebst dem N.. accessorius) mit Spinalnerven bestehen darin, dass er aus den hinteren Strängen des verlängerten Markes entspringt, nach sei- nem Austritte aus dem Schädel einen Knoten bildet und sich hier- auf mit dem meist aus dem Seitenstrange kommenden N. acces- sorius vereinigt; dass beide dann von einer gemeinsamen Scheide eingehüllt werden; dass sich der N. accessorius in die Muskeln, der N.. vagus in die Schleimhäute der Athmungs-, Schling- und Chymificationsorgane begiebt und nur mit einem Aste (B. auricu- laris N. vagi) an die Haut tritt. Dagegen zeigen sich die Unter- schiede, dass der N. vagus, obgleich er auch einige Fasern von dem strickfürmigen Körper erhält, doch aus der hinteren Pyra- mide entspringt, dass der N. accessorius nicht nur meist aus dem Seitenstrange, naher dem liinteren, als dem vorderen Strange kömmt, sondern sogar bisweilen mehrere Winzeln von dem hinteren Strange erhält; der Stamm des N. vagus selbst zu einem Valentin's Repei t, d. Phy.sioI. 14Die Fortschr. d. Fliyüol. im J. 1836. 114 bedeulenilcn Knoten anschwillt und dass sein bei weitem grüsster Theil an die Schleimhäute und nur ein Ast an die Haut geht; abgesehen von der Eigenthilmlichheit der Formation seiner Wurzel. So weit sich Fragen der Art überhaupt auf anatomi- schem und physiologischem Wege entscheiden lassen, schliesst sich der Vf. auch der neueren richtigen Ansicht an, dass der N. vagus an und für sich Emphndungs-, der N. accessorius Bewe- gungsnerye sei. — üeber den N. sympathicus s. Kiesselbach CVIII. — Einige Bemerkungen über die inneren Gehörmuskeln s. Fleischmann XXX. 721. Der Vf. sieht den M. tensor tympani und den M. stapedius als constant; die M. M. laxatores tympani major und minor als unbeständig , doch als nur selten fehlend an.— Nach Carus vereinigen sich beiChima;ra beide Eileiter an der Grenze der Bauchhöhle in eine Mündung. LI. 135. — Einige Bemerkungen über Asterias violacea s. Volkmann LI. 137. c. Technik, — Mikroskope. Ueber Anwendung der Ca- mera lucida auf das Mikroskop s. Edwards und Doyere XV. Fevr, 116. — Ueber das einfach reflectii'ende Mikroskop von Gu-^ thrie s. Rohison X. No.l057. 4. — Nach ßerre« (XXXVIII. 2. 28.) soll die mittelst einfacher Linsen zu erzielende Vergrösserung mu' schwach sein und nicht ausreichen, die Anordnung vieler Ele- mentartheile zu beobachten. Ref., der aus eigener Anschauung sowohl die besten einfachen deutschen und englischen, als die zusammengesetzten Mikroskope von Chevalier , Amici, Frauen- hof er, Plössl^ Schick andPistor]iennt, kann diesem Satze durchaus nicht beistimmen. Man kann durch einfache Linsen dieselbe be- deutende Vergrösserung erreichen, wie durch zusammengesetzte. Nur wird durch jene das Auge mehr angestrengt und die Arbeit wegen Kürze des Focus erschwert und beschränkt. Injectionen und dgl. — Die von Berres und Hyrtl zu Injectionen gebrauchte Masse besteht aus einem w^eingeisthaltigen Kopalfirniss, dem ^ des Gewichtes mit etwas Terpentingeist im Sandbade aufgelöster Mastix beigemischt wird. Die Masse wird so lange abgedampft, bis ein auf eine Steinplatte fallender Trop- fen eine reine, honigartige, sich in Fäden spinnende Substanz darstellt. Zugleich wird mit Terpentingeist fein geriebener chi- nesischer Zinnober bis zur gesättigten Färbung hinzugethan. Das Ganze wird dann in ein schon erwärmtes Glas filtrirt. Unmittel- bar vor der Injection wird sie von Neuem im Sandbade, doch so erwärmt, dass sich auf der Oberfläche keine Blasen zeigen. LXX VIII. 20. — üeber Fischpräparationen s. IX. No. 190.441. — Die yon Tran- china angewendete Methode, Leichen einzubalsamiren, besteht in der Einsprützung einer wässerigen oder weingeistigen Auflösung (1:12. bis 1 :10) von Arsenik mit Beimengung von Zinnober oder Mennige (Vjo)' S. Tranchina Bericht über die öffentliche Ausstellung der einbal- sarairtcn Leichen. Uebers. von Gersdorff^ 1837. 8. Wiederum alte bekannte Sachen in ein neues Gewand gekleidet.C. PatJtologische Anatomie. Allgemeine Krankheiten, 115 C. Anatomie des kranken Organismus. Allgemeine Kranhheiten, — Ueber Leichenbefund bei Typhus s. Gros&heim XXIX. April 2Q.— In der durch ßeÄrend besorgten Uebersetzun^ von ChomeVs Vorlesungen über anhal- tende Fieber finden sich p. 43 — 223. die Sectionsresultate aus- führlich dargestellt. In Betreff der Darmdrüsen zeigten sich unter 42 Fällen, 1 Mal am 13ten Tage der Kranhheit die isolirten Schleimdrüsen; 2 Mal am lOteu und 15ten die Peyerschen Drüsen allein; 2 Mal am 7ten und 9ten diese und isolirte Folliheln an- geschwollen, ülceration der letzteren allein fand sich 1 Mal am I8ten Tagej Geschwüre der Peyerschen Drüsen allein 6 Mal, am 10, 12, 15, 19, 25 und 58sten Tage; beider Arten von Drüsen 7Mal am 12, 16, 20, 21, 26, 30 und 34sten Tage; netzförmige Drüsenflä'chen, bald geschwürig, baldniclit,2 Mal und 1 Mal am20sten Tage erhabene netzförmige Drüsen mit beginnender Verschwä- rung. In 3 Fällen existirten am 20, 21 und 28sten Tage Ge- schwüre mit Hypertrophie der Zell- und Muskelhaut und Aehn- lichheit mit Scirrhus,. in 1 am 27sten Tage Geschwüre an der Blinddarmhlappe, höher hinauf netzförmige und noch höher er- habene unverletzte Drüsen; in 4 vom 33, 35, 38 und 42ten Tage Geschwüre mit platten Rändern und Tendenz zur Vernarbung; ähnlich nur mit beginnender oder vollhommener Vernarbung bei 5 vom 33, 34, 36, 50 und 60ten Tage; netzförmige und geschwü- rige Drüsen mit beginnender Vernarbung bei 2 vom 36 und 60ten Tage; eben erst, wie es schien, zum Normalzustande zurüchge- liehrteDrüsen bei 2 vom 21 und 22sten Tage; unter solchen Ge- schwüre mit beginnender Vernai^bung bei 1 vom 17ten Tage; nicht hervorragende dunkelblaue Drüsen und darunter Geschwüre mit beginnender Vernarbung bei 2 vom 23 und 60sten Tage und alle Drüsen dunkelblau mit rahmartiger Erweichung ihrer Schleimhaut bei 1 vom 45ten Tage. (162.) —Leichenbefunde der Pestkranken in Alexandrien s. Fischer XLVIU. 100 und dgl. der Pockenkran- ken s. Petzholt die Pockenkrankheit mit Rücksicht auf die pathol. Anat. 1836. 8. — Einige nichts Neues bietende Sectionen von Masern (217); Asthma convulsivum adultorum (220); Lungen- fistel (220); Scorbut (221) u. dgl. s. Heyfelder und Batzer XVI. Bd. XL, so wie dgl. von 2 chlorotischen jungen Mädchen Ca2;e«aüe X. No. 1015. 42.—Ascites bei einem reifen Fcetus s. Schlesinger XXVI. 128. Durchmesser des Unterleibes unge- fähr IV2—2'; untere Extremitäten atrophisch; Leber und Nieren ungewöhnlich gross. — Bei Noma, so wie bei Gasteromalacie fand sich als einzig wesentlicher Sectionsbefund etwas Wasser in der Höhle der Arachnoidea, so wie wässeriges, kein Coagulum enthaltendes Blut in dem Herzen und den grossen Gelassen. R.Froriep CLVI. Taf. I. und II. — Bei einem von selbst entstan- denen Falle von Carbunkel im Gesichte fanden sich im Dünn- darme zwischen Zellgewebe- und Gefässhaut schwarzrothe, der Färbung der Gewebe des Carbunkcls gleich kommende, grössere116 /. Die Fortsein', d. Physiol. im J. 1836. oder kleinere Geschwülste, Aehnliche Entartungen zeigten, gleich den Lymphdrüsen am Halse, auch die Mesenterialdrüsen Barez XXVI. 38. Entzündung und deren Folgen. — Einiejes über die Läsionen stellt zusammen B. Philipps LIV. 49. — Das Wich- tigste über Narben s. Dodd. ib. 602. — Vgl. unten pathol.Physiol. Geschwülste. — Nach Joh. Müller's vorVduti^er Mitthei- lung gehören zu den durch die Operation heilbaren Geschwülsten : 1. Fettgesehwülste, a. Lipom. Die Fettzellen denen des noi malen Fettes gleich." b. Steatom. Das Fettgewebe von Häuten durch- gängig dui'chwachsen. c. Cholesteatom. Gallenfetthaltige, ge- schichtete von Cruveilhier beschriebene Fettgeschwülste. Sehr dünne, meist concentrisch gelagerte Blättchen, die aus pflanzen- artigem polyedrischen Zellgewebe bestehen und krystallinische band- artige Platten, Tafeln, Blättchen einer fettartigen Masse zwischen sich haben. 2. Gallertgeschwulst, Colloneraa. Sehr weiches, gal- lei'tartiges Gewebe, dessen organisirte Grundlage aus Fasern und Gefässen besteht, während die Hauptmasse durch Kugeln, die grosser als die Blutkörperchen sind, zusammengesetzt wird. Durch die ganze Geschwulst liegen hrystallinische Nadeln zerstreut. Diese werden durch heisses Wasser zerstört, sind aber in kochen- dem Alkohol und Aether, in Säuren und Alkalien unlöslich. 3. Eiweissartige Fasergeschwülste. Weiss oder weissgelb,fest, lappig, leicht zerbrechlich, aus vielen durchÜochtenen Fasern, zwischen denen Kügelchen zerstreut sind, bestehend. 4. Sehnige Faser- geschwülste. Sehnig, auf dem Durchschnitte atlasglänzende Faser- geschwülste 5. Enchondroma. Runde Masse'mit zelligen häu- tigen inneren Abtheilungen, die ächte Knorpelmasse enthalten. Meist in den Phalangen der Mittelhandknochen und der Finger. 6- Telangiektasie. Duixhgängig erweiterte Capillargefässe. Zu den durch die Operation nicht heilbaren Geschwülsten gehören 1. Carcinoma reticulare. Meist in der weiblichen Brust. Die graue Masse besteht aus Kügelchen von verschiedener Grösse, die sich durch Schaben leicht entfernen lassen; die oliarakteristischen regulären Figuren aus zusammengehäuften runden oder ovalen Kügelchen, die grösser als die Blutkörperchen sind'. Grundlage viele durch einander gewebte Fasern. 2. C." fibrosum. Feste fase- rige Masse ohne das reticulirte Gewebe. Fasern mannigfach durchwebt; dazwischen Kügelchen von verschiedener Grösse. Oft erweiterte Blutgefässe in Form von weissen, hier und da dila- lirten Streifen. Bisweilen einzelne mit einer wässerigen oder gallertartigen Flüssigkeit gefüllte Alveolen. 3. C. alveolare. Häu- tige mit gallertartiger Masse gefüllte Zellen. 4. C. medulläre. Un- regelmässig verwebte Fasern mit vorwiegender Masse von rund- lichen Kügelchen und einer mit diesen leicht ausdrückbaren Flüs- sigkeit. 5. C. hyalinum. Auf der Oberfläche sehr gefässrciche Masse. Von dem Grunde radial auslaufende Fasern ohne vorwie- gende Kügelchenbildung. 6. C. phyllodes. Feste unter einander theilweise verwachsene grosse Blätter, welche ans verflochtenen Fasern bestehen. 7. C. melanodes. Lappige Massen mit faseriger Grundlage und eingestreuten rundlichen oder ovalen Pigmciitku- geln. XV. S. CCXVni. Da die Abbildungen und ausführlichenC. Pathologische Anatomie. Geschwülste. \\7 Beschreibungen noch nicht erschienen sind, so muss sich Ref. allen speciellen Urtheiles enthalten. Nur ist die Grundeintheilung in Geschwülste, welche durch die Operation heilbar sind oder nicht, für den ersten Aue^enblich blendend, aber nicht durchführbar. Denn 1. sind manche Geschwülste desselben Baues z. B. Lipom, Telangiektasie durch die locale Operation heilbar, manche nicht. 2. Steht, wenn man den Gang der Hospitalpnaxis berücksichtigt, über dieses Moment''oft, so gut, als gar kein Urtheil zu, da Narbenbildung der operirten Stelle und auf immer verhinderte Wiederkehr des Uebels noch sehr weit von einander verschieden sind. In Betreff des neuen Enchondroms kann Ref. das Mitge- theilte bestätigen. Ein ausgezeichneter Fall der Art ist Katal. d. Bern. Mus. II. 49., welcher dem Mittelhandknochen des Daumens der rechten Hand angehört und in grösster Peripherie 11 "75 misst, während der angrenzende ebenfalls angeschwollene erste Daumenphalanx eine Circumferenz von 3"5 hat. Die Substanz besteht aus Knorpelmasse mit kleinen, länglichen, an einem oder beiden Enden zugespitzten, kleinereKörnchen enthaltenden Körpern. Grundmasse hell und viel deutlicher und isolirter faserig, als die des gewöhnlichen Knorpels (Ueberhaupt wird wahrscheinlich, wie in der Folge gezeigt werden soll, die ganze Substanz späterhin faserig.) Ueberreste der Knochensubstanz finden sich theils als Rinde , theils als einzelne Blättchen im Innern. Wurden rein knorpelige Stücke mit destillirtem Wasser ausgewaschen und hierauf mit dem 4fachen destillirten Wasser anhaltend gekocht, so zeigte das schwach opalartig schillernde Filfrat gegen Salpeter-, Phosphor- und Salz- säure, Schwefelwasserstoff, Kleesäure, kaustisches Kali, Ammo- niak, Aetzbaryt, Jodkalium, kohlensaui-es Kali, phosphorsaures Natron, Alaun, schwefelsaures Kupferoxyd, Zinnchlorür, schwe- felsaures Eisenoxydul, Eisenchlorid, chromsaures Kali und Jod- tinctur gar keine Reaction. Dagegen entstanden durch Schwefel- säure , Chlorbaryum, Alkohol und Aether spurweise Trübungen; durch Bleizucker und Bleiessig weisse, in Wasser sehr leicht lösliche, durch Essigsäure salpetersaures Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid rein und durch Eisenkaliumcyanür spai'same, schmutzig gelbweisse Präcipitate. Durch schwefelsaures Platin- oxyd wie durchPlatinchlorid wurde die Lösung gelb, durch salpeter- saures Silberoxyd weiss, bald sich röthend und bräunend, durch schwefelsaures Eisenoxyd gelbweiss, durch Eisenkaliumcvanid grün, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss und durch Chlorwasser grauweiss gefällt. Die Asche bestand aus phosphorsaurem, salz- saurem , nebst wenig schwefelsaurem Kalk und Spuren von Talk und Kali. Die zum Vergleiche untersuchte Gelenkknorpelsubstanz gesunder Finger enthielt mit Ausnahme der Schwefelsäure und der bedeutenden Menge von Kalk dieselben Bestandtheile. — Eine 54 % schwere, an dem Zellgewebe unter dem" Periosteum der letzten Rücken- und ersten Lendenwirbel ansitzende Fetlgeschwulst s. Signoroni XXXI. 83. — Eine viele Zähne und blonde Haare, einen unterkieferartigen und einen für ein Felsenbein gehaltenen (nach der Beschreibung sehr problematischen, Ref) Knochen ein- schliessende Fetrgeschwulst bei einer Frau s. Roux XXX[. 523.118 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Der Fall wird mit Unrecht für den Rest einer Graviditas abdo- minalis gehalten, scheint jedoch nur unter die nicht so selten vorkommende Haax'-, Zahn- und Knochenbildungen in Geschwül- sten zu gehören, — Ein 5 % schweres und 6" hohes, 7" breites und 17" im Umfange haltendes Steatom an dem Hinterhaupte eines 2^2 jährigen Kindes s. »Seerrg XXIV. Bd. 47. 511. — Mit blu- tigem Wasser gefüllte .Cysten enthaltende Geschwülste von Neu- geborenen s. Ebermaier XXVI. 13. u. Wutzer 257. — Fibröse, in der Mitte lialkhaltige Geschwulst frei in der Bauchhöhle; ähn- liche Bildung in der Milz; mehrere zw'ischen beiden Scheidehäuten des Hodens innerhalb einer Flüssigheit, an die ersteren angewach- sen. Bei ejnem 80 jährigen Manne. In einem anderen Falle fast lose Geschwülste in Bauchfell und Uterus. Reid XXXI. 488. — Bedeutender Scirrhus im Unterleibe (wo?) eines 6jährigen Kindes. Constant XXXI. 105. — Abbildung und Beschreibung von Cancergeschwülsten in der Leber, den Lungen u. dgl. bei zugleich existirendem Cancer Mammae (in einem Falle bei einer 26jährigen Person) s.CmueiWer CLVIII. L. XXXIII. pl. 5. —Drei Fälle von angeblichem (Cancer melanosus s. Dubourg X. No. 1020. 126. — Erectile, in ihrem Innern mit Blut und Venensteinchen gefüllte Geschwülste an dem Vorderarme und vorzüglich der Hand s. Cruveilhier ib. p. 3. 4. — Allgemeine Bemerkungen über Carcinom und Melanom giebt Albers XXXIV. Bd. 24. 2U0. — Concremente. — Steinchen in den Nierenpapillen und Ab- lagerung in den Bellinischen Röhren s. FroHep CLVI- Tab. V. Einen ähnlichen Fall beobachtete Ref., wo die Concrementmasse aus weissen, mikroskopischen runden Kügelchen bestand. — Zwei Fälle von zahlr^chen bröckeligen, kernlosen Concrementen zwi- schen Vorhaut und Eichel Albers XXXIV. Bd. 24. 248. — Eine Darmconcretion, die sich bei einem 34jähi'igen Manne um einen Kirschkern gebildet hatte. Rhaharberfarben, fast 1 ^ wiegend und phosphorsauren Kalk, Ammoniak und Talk enthaltend, s. Ikin XXXIII. 236. — Bei einem 66 jährigen Manne in dem Eiter eines Empyems 12 Knochenconcremente, die aus 49,1% phos- phorsaurem Kalk, 21,1 kohlensaurem Kalk, 27,8 nnauflösHchem Schleim, 1,8 Fett und 0,2 auflöslichen Salzen bestanden s. Pi-us X. No. 1039. 79. — Vergl. d. Repert. I. 317. und weiter unten zur pathologischen Anatomie No. 2. — Hydatiden und Acephalocysten. — Schematik der verschiedenenCystenbildungen (Bekanntes) s. B.PhilippslAV. 787. — 2 grosse Hydatiden in den beiden Seitenventrikcln s. Jlärlin. XXX. 641. Hydatiden im linken Ventrikel des Gehirnes; Sehhügel breiig, Sehnerven zu Fäden verdünnt. Im Leben Smaliger apo- plektischer Anfall und Amaurose mit stets vorschwebenden glän- zenden Bildern. Johnson XVlII. Bd. I. 43. — Ebend. auch Hvdatiden im Unterleibe einer Frau beob. von JVhitin^ und Johnson. — Hydatiden, besonders Cysticercus tenuicoliis im Netze von Cervus Axis s. Houston XVI. Bd. I. 12. Die Hydatiden sollen bald absterben, dann als fremder Körperwirken und sich zugleich mit gallertartiger Masse füllen, verknöchern u.dgl. Hydatiden von Echinococcis in communicircnden Abscessen der Leber und LungeC. Patholog. Anat. Höhere Entozoen u. Parasiten. 119 s. Kunde XXVI. 344. — Wiederholter Abgang von belebten Hy- datiden aus der Harnblase eines 22 jährigen Mädchens s. Weiten- ' kampj^'SlX.YI' 717. — Einige (sonst nichts Besonderes lehrende) ■Fälle von Acephalocysten be'i Kindern s. Constant XXXT. 105. — Bei einem Kinde, welches früher durch eine an das Auge ge- sprungene Kohle erblindet war, fand sich nach dem zuletzt an Blattern und Dysenterie erfolgten Tode zwischen dura mater und der Seitenwand des Schädels eine bis zur Basis cerebri sich er- strechende Cyste, zu welcher sich noch kleinere in der Substanz des Keilbeines gesellten. Guesnard XXVI. 234. — Angebliche Acephalocysten im Zahnfleische s. Lefoulon XXVI. 778. — Eine genauere Beschreibung des in der vorderen Augenhammer eines 18 jährigen Mädchens 6 Monate hinter einander beobachteten und zuletzt durch einen Hornhautschnitt entfernten Cysticercus longi- <;ollis s. Schott CXLV. Anh. — Höhere Entozoen und Parasiten. — Bestätigung des Vorkommens von Trichina spiralis s. TIarrison XVlIl. Bd. I. 12. und Curling XXXIII. 100. — Nach Le Blond findet sich inner- halb des in Muraena conger vorkommenden Distoma longicolle ein zweiter Eingeweidewurm, der mit dem Namen Opistocyle belegt werden kann. IX. No. 153. 116. — Nach Renzi soll sich in Nea- pel in neuester Zeit bei Choleraleichen in dem Colon und Coecum stets Trichocephalus dispar gefunden haben. Neben diesem zeigte sich immer im Dünndarme Ascaris lumbricoides. XXDI. 802. Es braucht kaum widerlegt zu werden, wenn der Verf. diesen Umstand als Ursache der Krankheit ansieht. —■ Nach Rapp enthält der Sinus der Trommelhöhle erwachsener Delphinus phocaena fast immer viele Strongylus inflexus Rud. X. No. 1064. 121. — Nur Bekann- tes über das Vorkommen von Filaria medinensis giebt Guyon XVIII. Bd. I. 169. — Tod durch Spulwürmer in der Trachea, drei neue Fälle, 2 bei Kindern und 1 bei einem 52jährigen Manne s. Aronssohn XXXIII. 368. — Einen sehr problematischen Fall von Larven (vonFliegen), die mit demKothe abgingen, s. XVIII.Bd XI 283. — Nach vorangegangenen Harnbeschwerden wurden bei einem 28 jährigen Manne3 strohgelbe, dünne, 5'" lange VVürmer entleert, die ausser dem Körper noch 4 Tage lebten und von denen jeder aus 20 Gliedern bestand und am Kopfe jederseits einen augenartigen Punkt und in der Mitte 'einen Rüssel hatte, Fleisch- mann XXIX. VI. 10. — Abgang eines Ptinus für aus der Harn- blase eines 23 jährigen Mannes. Erismann XXI. 134; von Band- wurmstücken aus dem Urin s. Cooper X. No. 1015. 13. Nach Donne soll der in den Eichelschankern enthaltene Eiter (nicht aber der der syphilitischen Bubonen oder von secundären, an an- deren Orten liegenden SchanUern) und der Tripperschleim Vibrio lineola Müll, enthalten. Im dem normalen Scheiden- schleirae existiren keine Infusorien, wohl aber in der bei Vaginitis auslliessenden Masse. In dieser findet sich in grosser Menge ein eigenes Thierchen, Tricoraonas vaginae XIII. 157. — Nach R. Wagner finden sich in dem Eiter nie ( auch bei geschlossenen Höhlen wie Abscessen, Empyem u. dgl.) Infusorien wohl aber in der Jauche unreiner beschwüre z, B. des Lippenkrebses. CXLII.120 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 7. Ref. fand auch in der Jauche von Carcinom Infusorien; sogar in einem Falle, wenn er sich nicht sehr täuschte, bei oHeaem Cancer der Haut einer alten Frau Vorticellen, — Nach Leon Ditfour soll die in der Bauchhöhle von Andrena aterrima lebende Larve von Ocyptera bicolor auf der grossen andern Grunde der Bauch- hohle des Mutterthieres befindlichen Tracheenblase, an die es sich mit 2 continuirlich sich fortsetzenden Tracheenslh'mmen seines Körpers befestigt und auf welche Art es athmet, wohnen, XIII. Vol. VI. 55. — AusführHche Beschreibung der Gestalten und Verhältnisse von Acarus scabiei s. Heyland de Aoaro 4 — 24; Köhler XXV. No. 9. 41. und Gras IX. No. 169. 249. Gefässsystem. — A. Herz. Knorpelige Verhärtung der Valvulae mithrales und semilunarcs s. Hall. XVI. Bd. XII. 28. Rechte Herzhälfte erweitert und mit normalen Klappen, aber erweiterten Stämmen und Aesten der Art. pulmonalis; linhe Vor- kammer erweitert und hypertrophisch; mützenförmige Klappen knorpelartig erhärtet; linke Kammer erweitert; Aortenklappen verknöchert und in ihrer Mündung zusammengezogen: zwischen beiden Flächen des Herzbeutels coagidable Lymphe; umschriebene Blutaustretungen an verschiedenen Stellen beider Lungen, die mit blutiger Flüssigkeit sti'otzend erfüllt waren. Bronchien erweitert und an ihrer Innenfläche geröthet. In der linken Pleurahöhle 1 Pinte blutig seröser Flüssigkeit. Symptome im Leben des 63 jährigen Mannes dem Hinderniss des Kreislaufes entsprechend. Athenilosigkeit bei geringen Anstrengungen ; vermehrter Impuls des Herzens ohne deutlich hörbaren 2ten Ton (den auch Ref. von den Semilunarklappen ableiten zu müssen glaubt); geringer Grad von Ana- sarca. Später auf der hinteren rechten Seite des Thorax deut- liches Rasseln; schneller Schlag der linken Kammer ohne 2ten Ton; Anschwellung der Venae jugulares; kleiner unregelmässiger undeutlicher Puls; Bluthusten; Orthopnö und bisweilen Uebelkeit. Zuletzt Kalte der Wangen und der Extremitäten, geringere ündeut- lichkeit des Pulses und minder aufgerichtete Körperlage. — Fettent- ^rtung des Herzens mit Verknorpelung desselben, Ossification des Pericardium und grossem Aneurysma Aortae descendentis Smith XXXI. 492. — Polypöse Geschwulst von der Grösse eines Hüh- nereies in der Wandung der Spitze des Herzens ohne Symptome im Leben s. Raoul-Chassinat XXI. 676. und eine ähnliche aus concentrischen Lagen von Faserstoff bestehende Geschwulst bei einer 58jährigen Frau s. Prus XXXI. 676. — Angeblich schon im Leben existirende polypöse, nicht organisirte , von der Tricus- pidalhhippe ausgehende, das rechte Atrium und zum Theil die rechte Kammer erfüllende Concretion mit Welkheit des Herzens, Adhäsion der Pleura und Hepatisation der Lungen. Anfangs Pneumonie; 9 Monate vor dem Tode Husten, Dyspnö, Auswurf schleimig-eiterigen Stoffes; später Palpitationen und Erstickungs- zufällc bei geringer Anstrengung; zuletzt plötzlich Schwindel, Ohnmacht, heftiges-Flattern in der Herzgegend und Tod. Wade XVIII. Bd. X. 403. — Abscess in derWandung des rechten Ventrikels eines Pferdes XXXI. 570. — Herz mit sarkomatöser Entartung, theilweiser Zerstörung der Valvulae semilunares Aortae uudDui-ch-C. Pathol. Anat. Hydaticlen u. Acephalocysten. 121 bohrung des Septutn ventriculorura bei einem 26jährigen Mädchen. Im Leben zuerst entzündliche Kniegelenkgeschwulst , dann Schwindel, Ohrensausen, Oedem der Füsse und der Augenlieder, Blasebalggeräusch und plötzlicher Tod. Barkorv L, 121. —Ue- ber den angeblichen Zusammenhang solcher Gelenhleiden mit Herzkrankheit s. die keine hier speciell zu referirende Data ent- haltende Schrift von Bouillaud rech, sur le i^humatisme articu- laire aigu. Paris 1836. 8. — Einige mehr oder minder genaue Sectionsresultate von Herzkranken (bedeutende Erweiterung des Herzens und vorzüglich der grossen KörpergetVisse s. Kopp Denkwürdigk. Bd. III. 1836. 8. 121. — Bedeutende Ergiessung von graulichgelber Flüssigkeit im Herzbeutel, der schon im Leben längere Zeit vorher durch die Panktur geöffnet worden war s. Weissbrod und Winter XLVIIL 125. — Mit einer rothbraunen, dicken, trüben Flüssigkeit gefüllter, die ganze aordere Brust- höhle einnehmender Herzbeutel mit mannigfachen Exsudaten und geschwürigen Stellen bei einem 9jährigen Mädchen s.. Magnus XXVI. 437. — 3 Wochen lang anhaltende Verschiebung des Her- zens nach Rechts bei einem 13jährigen Knaben dem durch ein über die Brust gehendes Rad die Rippen eingebogen, nicht gebrochen waren X. iio. 1028. 224. — b. Gefässe. üeber Pathologie der Arterien, vorzüglich die Aneurysmen s. Porter LIV. 226. — Verknöcherungen der Kranzai-terien bis in ihre letzten Verzwei- gungen; Ossificationspunkte in der Aorta, der linken Carotis, A. vertebralis, dem Circulus Ridleji bei einem 73jälmgen Manne; ohne vorangegangene Angina pectoris Brunn XXVI. 740. — Bedeu- tendes Aneurysma Aortae adscendentis mit Obliteration des Trun- -cus' anonymus und der Vena cava superior Solon XXXI. 37. — Zwei angebliche Aneurysmen an der rechten und linken Seite des Arcus Aortae Peillis XVI. Bd. XI. 165. — Durch cancröse Geschwülste des Unterleibes erzeugtes falsches Aneurysma der Aorta abdominalis , deren innere Haut nur noch unverletzt gewesen sein soll , bei einem 14jährigen Knaben Constant XXXI. 105. — Aneurysma der A. poplitea und tibiahs, wo sich anfangs ein zischender, während der Intermissionen des Herz- schlages fortdauernder Ton zeigte Perry XVIH. Bd. I. 251. — Bei einem Manne, dem 6 Jahre vorher beide Uiacae unterbunden worden, waren die Häute beider Arterien indurirt und mit osteo- matösen Punkten bis zu ihrer Bifurcation versehen. Die aneurys- matischen Geschwülste verkleinert, hart, knorpelähnlich. A. iliaca externa V/i" weit von ihrem Anfange wegsam, dann aber strang- artig und verschlossen. A. circumflexa iliura mit ihr durch Seiten- zweige verbunden. Grosse Verbindungsäste von den Becken- und Glutäalgefässen mit der A. femoralis." Torbet No. 1057. 16. — Nach einer glücklichen Unterbindung der Subclavia hatte sich der Blutlauf in dem Oberarme auf 3 Hauptwegen wieder herge- stellt: 1, durch Anastomosen der RR. supra scapularis und sca- pularis posterior A. subclaviae mit dem R. infrascapnlaris A. axil- laris. 2. Durch Verbindung der A. mammaria interna mit der A. A. thoracicis longis und brevibus, wie mit der A. infrascapnlaris. 3. Durch kleine Gefässe die aus den Zweigen der A. subclavia ober- Valentin's ReperU d. Physiol. 15122 i. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Iialb der Unterbintlungsslelle hamcn, durch die Acliselhöhlc liefen und an der A. axillaris und deren unteren Aesten endigten. Key X. No. 1079. 17. — In einem amputirten zerquetschten Arme fand sich die äussere Haut der A. brachialis unverletzt; die in- nere dagegen so zerfetzt, dass mechaniscli der Blutlauf gehindert wurde. Cloquet XVIII. Bd. I. 236. — Verstopfung der Pfort- ader durch eine -weisse hirnähnliche Masse mit Kalkdepositis in den Wänden hei einem bedeutenden Scirrhus ventriculi Pressaf, XXXI. 346. — c. Blut. Flüssiges, später gei'innendes Blut fand H. JVasse bei 12° R. 26 Stunden nach dem Tode eines an Diabetes mellitus und Phtisls pulmonalis verstorbenen Menschen. Unters, z. Phys. und Path. Hft. 3. 470. Aehnliches zeigte sich bei einem Hunde nach Injection von Eiter in das Blut. — Vgl. unten pa- thol. Chemie. — d. Lymphgefässe. Sackartige, durck flüssige mit Floclten vermischte Lymphe gefüllte Anschwellang des Ductus thoracicus bei einem an Lebervereiterung verstorbenen Manne. Albers CLIV. 60. Vgl. Rokitanski Wien. Jahrb. Bd. XVII. 441. — Eine Zusammenstellung über pathologische Anatomie der Lymphgefässe s, Breschet CXXXI. 238. Nervensystem.— Ueber die pathol. Anat. der Hirnhöh- lenwassersucht s.H. Nasse. Unters, z. Phys. Hft. 3. 437. Fast constant farblose Erweichung der die Ventrikel umgebenden Hu'n- theile, ohne dass sie jedoch je den vorderen Theil des Gehirnes besonders einnahm. Selten wässerige Infiltration der pia mater. Oft gelbe, mürbe Ausschwitzung unter der Arachnoidea. In % — Vs der Fälle Tuberkeln im Gehirn; in V2 skrophulöse Affec- tionen ', in Tuberhein in der Milz; in ^20 einer die Leber über- ziehenden Pseudomembran und in Vio dem Parenchym der Lie- ber; inV4Vergrösserung "'^^ ^/20 Tuberhein der Mesenterialdrüsen. — Hirnentartung bei einem von frühester Kindheit an Blödsinni- gen, im 42ten Jahre verstorbenen Manne Diigast. XXXI. 442. Alle Hirnventrikel durch Wasser sehr ausgedehnt; grösster Dchm. jeden Seitenventrikels hinter dem Corpus striatum 3"4'"; an dem mittleren Theile desselben 2"4'" ; Länge jeden Ventrikels6"2'"; Querdurchm. des 4ten Ventrikels doppelt so gross, als gewöhn- lich; Septum medium zerstört; kleines Gehirn ganz von Wasser durchdrungen und breiig; in seiner Mitte ein 20'" breites Kno- ckenstück, das mit anderen in den Lappen des kleinen Gehirnes befindlichen knochigen Concrementen zusammeidiiog; nach aussen knorpelige Massen. Gewicht des grossen Gehirnes 1190 Gramm.; des kleinen 115 Gr., der serösen Flüssigkeit 14 ^. In dem Canalis vcrtebralis sehr wenig Wasser. Rückenmark gesund. Scharfe Sinne im Leben. — Andere .nicht zur Section gekommene Fälle von Idiotismus s. ebds. — Breiigle Erweichung des linken Corpus striatum mit 3 darunter gelegenen käsigten Tuberkeln. Lähmung der rechten Seite. XXVI. 52. — Cancröse und tuber- culöse Geschwülste im Gehirn s. Cruveilhier CLVIII. Livr. XXV. PI. II. — 20 Tuberkeln in der linken Hemisphäre des grossen und 1 auf dem kleinen Gehirne bei einem 8jährigcn Knaben mit Lähmung der linken Seite Budge XXVI. 198. — Nach T. Cons- tant kamen in 4 Jahren in dem Pariser Kinderhospitale 39 Mal123 C. Pathologische Anatomie. Sinnesorgane. Tuberkeln im Gehirn und 1 Mal nur im Rückenmarke vor. Die Entartung war meist skrophulös und verhielt sich zu Cancer und Acephalocysten =: 40 : 1. XXXI. 481. — Sectionsbefund bei Me- ningitis tuberculosa Green XXIV. Bd. 48. 179. — lieber kno- chi^te Indurationen im Gehirn s. F. Lallemand rech, anatom. pathol. sur l'Encephale et ses de'pendances. IXme lettre 1836. 8.— 3 neue Fälle über Hypertrophie des Gehirnes s. Sims. XVIU. Bd. I. 71. Nichts wesentlich Neues. — Vgl. XXXIII. 86. — üeber die Formen der Hirnerweichung (nichts Neues) s. Andral ib. 326. Ref. fand bei Erweichung des mittleren Theiles des grossen Ge- hirnes die Primitivfasern unverändert. — Eine Reihe von im Ganzen wenig belehrenden Fällen von beträchtlichen Ausschwi- tzungen auf cler Arachnoidea s. Lelitt XXXI. 2—10. — 2 (sonst nichts Neues) lehrende Fälle von Riickenmarkerweichung Grisolle XXXI. 154. — Zwei Fälle von centraler Erweichung des Rücken- marhes Albers CLIV. 74. — Grosser Fungus durae matris bei einer 59 jährigen Frau Kosch XXXIV. Bd. 24 546. — Fungus medullaris durch die Körper zweier Rückenwirbel in die Rückenmarkshöhle bei einer 28jährigen Frau eingedrungen. Erweichung des Rücken- markes an dieser Stelle. Plötzlich eingetretene Lähmung. XXXI. 839. — Nach Hyrtl finden sich oft an Empfinduugsnerven farb- lose und nur durch dazwischen gelegte Zellblasen erzeugte An- schwellungen. Sie zeigen sich auch häufig an Empfindungsnerven , sollen dagegen nie an Bewegungsnerven vorkommen. Ihrer Lage nach sind sie veränderlich und oft an beiden Seiten nicht über- einstimmend. Fast immer zeigen sie sich einfach; sehr selten 2 hinter einander. XXIII. Bd. XVIII. 446. Vgl. XV. s. XVR. und - CV. 4. Diese Anschwellungen die auch Ref. aus eigener An- schauung kennt, sind nur selten wahre Ganglien, oft Feltablage- rungen (wie auch in den normalen Nerven) oder Verdickungen von Zellgewebe. — Neuroma N. ularis s. Wurzer XVI Bd. 13. 192. Die Erscheinungen ganz dem anatomischen Laufe ent- sprechend. Sinnesorgane. — Xeis über Hordeolum und Chalazion XXXV. 216. Vgl. oben s. 90. — Coloboma iridis auf beide;i Au- gen, s. Stilling XX. 82. An dem linken Auge setzte^^h der Spalt in die Pupille unmittelbar fort; auf dem rechten war er durch ein horizontales Filament von derselben abgeschlossen. — Bei einem Manne, der 21 Jahre lang amaurotisch war, fand sich die Carotis interna auf beiden Seiten unter dem Sehnerven und im ganzen Sinus cavernosus verknöchert; der N. opticus atrophisch, welk, grau und weich; Sehhügel erweicht und grau; an dem rechten Auge verminderte VVölbung der Hornhaut, vordere Kam- mer nicht geräumig und ohne Humor aqueus; Iris und Pupille ^ so wie die Sklerotica normal; Choroidea pigmentarm; keine Spur von Retina; Hyaloidea capsularis verknöchert; H. cellularis ver- dichtet, parthieenweise verknorpelt und verknöchert; Zellen mit weisser geronnener Masse gefüllt; Linse weiss, undurchsichtig, hart; an der hinteren Kapsel wand einige Ossificationen. An dem linken Auge Abftachung der Cornea, wenig Humor aquCus; Cho- roidea, Iris und Scierotica normal; zwischen beiden letzicrcn124 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Flüssigkeit; Retina zu fest und zu dielt j auf der Oberflache mit vielen rotlicn Fleclten; Glasliörper gmulich; die vergrüsserte Linse meerginin. Beck XXXV. 195. — Aufzählung von 6 Fallen von Exophthalmos CXLV. ' Anh. 1. Bei einem Neugeborenen durch eine 8 Unz. schwere Thräncndrüse erzeugt. 2. Fungus haema- matodes (?) N. optici von dem Foramen Opt. bis 1" von dem Bulbus entfei'iit. Beide Fälle glücklich mit dem Atgapfel exslir- pirt. 3. Steatom an der unteren Hälfte der Periorbita. 4. Exos- tosis orbitae. 5. Schwamm des Os frontis, bregmatis und tempo- ris. Der 6te Fall seinem Chai'akter nach unbestimmt. — Ueber das Gehörorgan mehrerer Taubstummen s. Hyrtl XXIII. Bd. XIX. 423—40. Bei einem noch mit andern Abnor- mitäten behafteten Individuupi war der äussere Gehörgang bis auf die kleinsten Muskeln selbst durchaus normal; das Trommelfell verdickt und pergamentartig vertrocknet; Mangel des Processus Ravii des Hammers und des Os lenticulare des Ambosses, Atro- phie beider Knöchelchen; Undeutlichkeit des Tensor; Trommel- höhle zu gross und an der Innenfläche trocken. Alle diese Ab- weichungen an beiden Ohren dieselben. In dem rechten Laby-i rinthe Verwachsung des Randes des Foramen ovale mit der Platte des Steigbügels, der statt der zwei Schenkel einen einfachen schmalen, schief nach aus- und abwärts ragenden, mit keiner Gelenkhöhle versehenen Knochenstiel hatte. Mangel der Eminentia pyramidalis und des in ihr eingeschlossenen Stei^bügelmuskels, so wie der Hervorragung des äusseren halbzirkelförmigen Kanales an der in- neren VS^and der Trommelhöhle. Sehr grosses und durch Kno- ehenzacken überwachsenes Foramen rotundum; der innere halb- zirkelförmige Kanal vollständig; besitzt jedoch an der hinteren Fläche des Felsenbeines eine durch die Dura mater geschlossene Oeffnung. Statt des oberen Kanales nur 2 sich nicht mit einander vereinigende, hohle Zapfen (Bildungshemmung. Ref.); Mangel des äusseren Kanales, an dessen Stelle nur eine Erweiterung des Voi'- hofes existirt. (dgl. Ref.); Durchm. des Aquaeductus vestibuH, wie sonst des halbzirkelförmigen Kanales; Mangel der Pyramide am Ende des Walles zwischen den beiden Recessus des Vor- hofes; hier ein Loch für einen Vorsaalzweig des Hörnerven; Schneckengang mit 2V2 Windungen; Lamina spiralis nur IV2 Krümmungen machend; Verdickung des Neurilemes des Hürner- ven, dessen Mark atrophisch, röthlicli, schmierig. Links die Arme des Steigbügels kaum von der Dicke eines Haai'es; Mangel der Eminentia pyramidalis, des Rostrum cochleare und des Canalis semi- circularis externus. Nerve, wie der der anderen Seite. Sprachor- gane normal. Links die Kehlkopfarterie aus der Carotis interna entspringend. Bei einem 5jährigen Mädchen, wo die Pars squamosa ossis temporis sehr dick , die P. mammillaris deutlich zellig und die P. squamosa sehr hart war, fand sich zwischen den beiden Plat- ten der Letzteren eine den Kopf des Hammers und den Körper des Ambosses enthaltende Höhlej Annulus tympanicus zu klein; in dem Trommelfell eine mit Substanzmangel verbundene radiale Spalte; Dcfect des Proc. Ravii an dem sonst normalen Hammer; an dem Amboss der senkrechte Sclicnkel kleiner, als der liori-C. Pathologische Anatomie. Bervegungsorgane. 125 zontale; Mangel des Os lenticulare, der Eminentia papillaris und des M. stapedius; geringe Hervorragung des Promontorium; statt des eirunden Loches eine quere Spalte; nur 2 gesonderte C. C. se- mieirculares, da die Mündung des hinteren Schenkels des oberen und des oberen Schenkels des inneren fehlten und beide Kanäle zu einer S förmig gebogenen Röhre verschmolzen waren'; das Vestir bulum, in welchem die Fenestra rotunda und ovalis mündeten , war eine unregelmässige, verengerte Höhle, die in eine andere Höhle, das einzige Rudiment eines Schnechengehäuses mündete; am Grunde der letzteren statt des Tractus spiralis eine in den inneren Gehörgang führende Oeffnung; diese sehr weit, mit einer Mündung in den Vorsaal versehen; das Loch des fallopischen Kanales an der Stelle des Foramen Tarini; Gehörnerve sehr atrophisch. Alle Abnormitäten auf beiden Seiten übereinstimmend; nur dass links der Steigbügel mit dem ovalen Fenster zwar nicht verwachsen war, seine beiden Schenkel aber sich nicht mit ein- ander vereinigten, sondern stumpf endigten und dass die hier sich findenden 3 C. C. semicirculares noch kleiner als rechts Avaren. Stimmorgane normal. Bei einem erwachsenen Taubstummen rechts das Trommelfell so gross, wie bei einem Tmonatlichen Embryo und um das Dreifache verdickt, an dem Kopfe des Ham- mers eine eigene Epiphyse, eine theilweise Verknöcherung des Meckelschen Fortsat/es; die kleine Basis stapedis frei und beweg- lich in dem verkleinerten Foramen ovale; Schneckengang nur bis an das Ende des 2ten Umganges reichend; das Uebrige in eine ge- meinsame Kappel zusammenschliessend, in welche der verküm- merte Modiolus zur Hälfte hineinragte; Mangel der Lamina spiralis; C. C. semicirculares vollkommen entwickelt, nur kleinerund enger; grosse Härte der das Labyrinth umgebenden Knochenmasse. Links dieselben Missbildungen; nur das bloss die an die Circumferenz des F. ovale angewachsene Basis stapedis existirte, während die Schenhel gänzlich mangelten. — Bewegungsorgane. — Ober-flächliche Caries der Körper und Querfortsätze der Brustwirbel, so wie auch der Rippen mit Communicationsgängen in die Bronchien bei einem 33jahrigen Individuum s. Stannius XXVI. 124. — Luxatio spontanea des Atlas; Hemiplegie der rechten Seite; Bedeutende Hautkälte s. Cruveilhier GLVIII. Livr, 25. PI. IV. — Vereiterung des Gelen- kes des 2ten und 3ten Halswirbels , Lähmung der Extremitäten J Compression des Rückenmarkes ibid. — Nach Sharv finden sich, bisweilen rhacliitische Becken mit normalen Formen , aber zu klei- nen Durchmessern. Eine vergleichende Messung eines solchen. Beckens (B.) einer 28jährigen Frau und eines gesunden (A.) er- gab von einer Spina ilei zur anderen A. ll"5 und B. 9"; grösste Höhe des Os innominatum A 8" und B. 6"5; von der Spina an- terior superior zur Sp. posterior A. 7"25 und B. •5"5; Quer- durchmesser A. 5"5 und B. 5" ; Durchm. von hinten nach vorn A. 4"5 undB. 2"75; schiefer Durchmesser A. 5"25 und B. 4'* 25. XXXIII. Bd. 1. 381. — Amputatio spontanea der Unter- schenkel bei einem 7monatliclien Fötus Filsch XXXIII. Bd. 3. 253. — Mumienartige Vertrocknung der Hand und des Vorder-I. Die Fortschr. iL Physiol. im J. 1836. m armes der linken Seite bei einer 54jährie;cn luni^enschwindsücliticen Frau. Heim XXI. 73. Die (nichts wesentlich Neues enthaltende) Beschreibung von 5 Untcrschenkelamputationsstilmpfen (3 durch künstliche und 2 durch natürliche Amputation) giebt Kerfstein de mutationibus in truncis dissectis obviis. Hai. 1835. 8. Vergl. auch Rosenbaum XXX. 890. — Ref. fand bei einem Frosche, der nur die Hälfte des linken Unterschenkels besass,an der Nervenanschwellung mit- ten im Schenkelnerven blosse Scheiden von Primitivfasern, ohne Nervenmark; wahrscheinlich die Reste der Primitivfasern, welche zu den verloren gegangenen Theilen verHefen. Vgl. auch weiter unten z. fein, pathol. .Anatomie No. 8. — Gerdys Bemerkungen über Knochenkrankheiten (XXXI. 230.) entsprechen nicht den gengenwärtigen Kenntnissen und sind daher hier zu übergehen. Dagegen findet sich das Wichtigste des mit blossem Auge Wahr- genommenen zusamipengestellt von Forter LIV. 438. — Zwei Fälle von Fractura colli femoris ausserhalb des Kapselbandes s. Cruveilhier CLVIII. Livr. XXIII. PI. 1. und 2. Der Verf. lei- tet die Zerbrechlichkeit der Knochen bei alten Leuten oder nach langem Liegen im Bette weder von Erweichung, noch von Fragi- lität, sondern von Atrophie der Knochensubstanz, besonders der innern, her. — Angeborene Luxation beider Hüftgelenke North XXXI. 374. — Einige Bemerkungen über Callusbildung nebst einigen Versuchen über Regeneration ausgeschnittener Rippen s. Heine XXXIY. Bd. XXIV. 513 — 27. — Das Bekannte über Pathologie des Knöchelgelenkes s. Adams LIV. 154. (Ein neuer Fall von Luxation der Tibia und des Malleolus externus nach Torn mit Bruch des untersten Theiles der Fibula.) In einer menschlichen Leiche fand sich ein mit aponenroti- schen Enden versehener überzähliger Muskel, der sich einerseits an den Winkel der Ilten Rippe, anderseits an die Spina anterior superior cristae ossis ilei ansetzte. In einem anderen Falle exis- tirte ein Biceps brachii mit 4Köpfen, von denen 2 den gewöhn- lichen Ursprung hatten, der 3te sich an den Proc. coracoideus setzte und dann den Biceps verliess, um sich längs des Coraco- brachialis an den Humerus zu inseriren und der 4te in der Nähe des Brachialis internus abging. Baker X. No. 1037. 40 — Im letzten Winter wurden auf der Berner Anatomie folgende Mus- kelvarietäten beobachtet : 1) Bei einem 21 jährigen Mädchen ein 3ter Kopf des Biceps brachii der von der Mitte des Humerus zu der unteren, sonst normalen Sehne des Biceps verlief. 2) Bei einem 23 jährigen Manne doppeltes Ca-put longum bicipitis von seinem Ursprünge bis zur Mitte des Bauches. 3. Bei einer 30jähri- gen Frau hatte der Biceps brachii der linken Seite einen dritten, in der Fläche des Humerus entspringenden Kopf. Zugleich fehlte am linken Arme der M. teres minor. Der M, pyriformis der linken Seite inserirte sich an die Incisura ischiadica major; der Quadratus femoris derselben Seite war überaus klein und fehlte auf der rechten Seite gänzlich. 4. Bei 2 Individuen vereinigten sich einige Zacken des M. lalissimus dorsi mil dem M. pcctoralis major. 5. Am rechten Arme ein dritter Kopf des Biceps, derC. Pathologische Anatomie. Verdauungsorgane. 127 an rlem Ende des Coracobrachialis von dem Humerus entsprang. 6. Bei einem 40jä]mgen Manne ein Gemellus HL, der von der Mitte der Incisura ischiadica major entsprang und sich mit dem Gemellus superior verband. 7. Bei einem 64jährigen Manne an dem Hnken Arme ein besonderer Extensor digiti III. neben der Sehne des Extensor communis für diesen Finger. — Fettartige Entartung der Muskehi mit Erweichung der Knochen bei einer 61 jahrigen Frau X. No. 1015. 46. Bei einem hier beobachteten Falle von fast gänzlicher Fettentartuns; der Muskeln der sehr ver- hrümmten Extremitäten eines Kalbes zeigte sich bei der mikro- skopischen Untersuchung, dass die Entartung durch Hypertrophie der Fett- und Atrophie der Muskelsubstanz, nicht aber durch ac- tuellen üebergang der letzteren in die erstere geschehe. Schwarze Färbung der Haut, ohne dass Gemüthsaffecte oder andere Ursachen vorangiengen X. No. 1045. 170. — Die behann- ten Formen der verschiedenen Narben, besonders der der diffe- renten Geschwüre beschreibt ßeitZÄre de cicatricibus. Berol. 1836. 8. Eben so wenig besonders Hervorzuhebendes enthält Lafosse hist. de la circatrisatioh. Paris 1836. 4. — Bedeutende Elephan- tiasis penis (9" lang, 7" am Ende und 6" in der Mitte breit) Tripier XXXI. 366. — Mit Unglück operirte Elephantiasis der rechten Schaamlippe bei einer 25jährigen Frau Green XXXI, 570. — Ueber die verschiedenen Arten des Hautkrebses s. Ali- bert XVIII. Bd. II. !?41. Der Verfasser unterscheidet den knoti- gen, den warzigen, den melanotischen, den elfenbeinartigen, den kugeligen und den markigen Hautkrebs — Distinctionen, die weit entfernt sind, wegen mannigfacher Uebergangs- und Mlttelfoi-men nur Species darzustellen. — Drei, zum Tiieil ältere Fälle von Hornbildungen auf der Haut des Schenkels, der Wange und der Lendengegend (vgl. Bullet, des sciences medicales. Tom. XXIII, p. 2. und Journ. de medecine pratique de Bordeaux. 1835. p. 148.) s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 24. pl. 3. — Hornbildung auf der rechten Hand einer 74jalirigen Frau Steinhausen XXXIV. Bd. 24» 144. — Bei einer Gans zeigte eine der längeren Federn des rechten Flügels über seinem einlachen Kiele 2 Schafte von gleicher Länge die beide mit Fasern versehen, aber von ungleicher Länge waren. Der Grössere war an seinem wiederum gespaltenen Ende mit Barten versehen. Seance publique de la societe de la Normandie tenue a Bayeux le 4 juin 1834. Caen 1835. 8. p. 55. — Verdauungsorgane. — Nach den Untersuchungen von Knox soll sich nie eine ächte Hernie bei Negern finden. Dagegen sind Brüche bei Mulatten nicht selten. Bei allen Meuschenracen und bei beiden Geschlechtern disponirt eine zu grosse Weite des Beckens dazu. Dass Brüche bei Männern öfter vorkommen, als bei Weibern, zeigen wiederum die zu London gemachten Zählungen. Seit 1814 nämlich fanden sich unter 4070 Bruchkranken 3505 Männer und 565 Weiber. Eben so finden sie sich häufiger auf der rechten, als auf der linken Seite. Es ergab sich:/. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 128 1. Hernia inguinalis bei Männern . . . bei Frauen .... 2. H. cruralis b. Männern bei Frauen .... ■feuere ^Slilung. Hechte Linke ReclUe Linke S e i t o 2567. 1469. 1563. 927. 20. 14. 51. 34. 47. 38. 19. U. 246. 246. 139. 93. Ueber ältere statistische Angaben der Art s, XXXI. 489. — Eine nichts wesentlich Neues enthaltende Beschreibung sowohl der angeborenen, im Allgemeinen alsHeinmungsbildung anzusehen- den, als auch der erworbenen H. umbilicalis s. Ci-uveilhier CLVIII. Liv. 24. PI. V. et VI. — H. inguinalis durch den Processus ver- miformis CcEci erzeugt s. X. No. 1060. 62. — INichts Neues ent- haltende Beschreibung der H. inguino-interstitialis (d. h. der H. inguinalis incompleta oder intra-inguinalis) s. Goyrand XXXIII Bd. 2. 335. — H. vaginalis , wo angeblich durch eine OefFnung in der Scheide mehrere Male Eiterproducte mit Stücken brandi- gen Netzes abgingen und doch Schliessung und Heilung der Wunde erfolgte. Petrunti X. No. 1075. 297. — Rectocele vaginalis, die oft zur Vulva heraustrat XXXI. 220. — Harrison fand oft in ganz normalen Leichen (wahrscheinlich nur als Product der Zer- setzung) kleine, durchscheinende, prismatische, aus phosphor- saurem Ammoniak und Talk bestehende Rrystalle, vorzüglich in der Portio iliaca und coecalis des Bauchfelles, der Fossa inguina- lis, längs des Colon und Rectum, auf dem Mesenterium; nicht aber auf dem Magen, dem Duodenum, der Leber, der Milz oder der Blase. Fast alle Cadaver, in denen sie vorkamen, waren- weiblich. Nie zeigten sich die Krystalle auf der Pleura oder der Pericardium. Dagegen existirten sie und zwar von bräunlicher Farbe bei einem an Hydrocephalus verstorbenen Kinde auf der Arachnoidea, da, wo diese die Pons Varolii und die untere Fläche der Medulia oblogata umgiebt. XXXIII. Bd. 2. 510. Verhär- tung und Verengerung des Pfortner Johnson XVI. Bd. XII. 33. — Mannigfache Verwachsungen des Darmes und Ergiessungcn in der Bauchhöhle bei scheinbarer Gesundheit XVI. Bd. XII. 35. Ref. sah bei Kaninchen nach Injection von Salzwasser in die Bauchhöhle binnen 24 Stunden volUiommene Verwachsung der Därme durch Exudate entstehen. — Beschreibung und Abbildung von Fällen von Hypertrophie mit Venenausdehnung und mit Phle- bolithen gefüllten Blutadern, Cancer, chronischen Geschwüren, chronischer Entzündung und deren Folgen im Rectum, Ausdeh- nung und Berstung des Colon adscendens mit Verengerung im Rectum s. Cruveilhier CLVIH. Liv. XXV. PI. 3. Verengerung und Zerreissung des Duodenum bei einer 45jährigcn Frau. Vetter XXIX. Sept. 123. Leberzerreissung an ihrer unleren Fläche mitC. Pathologische Anatomie. Athmungsorgane. 129 5 Stunden nach derselben erfolgtem Tode Gerard XXXI. 153. — Zwei ähnliche Fälle (der eine mit Ruptur der rechten Niere verbunden) Hammer CLXXf. 20 u. 25. — Ein bedeutendes Sar- com des Leerdarmes bei einem Pferde s. Thommes XXXIX. 226—32. — Eine allgemeine Betrachtung des pathologischen Ver- haltens der Darmdrüsen s. Albers CLIV. 135. Apoplexia hepatis bei einem an Gelbsucht leidenden Mädchen. Froriep CLVI. Tab. VI. — Der gegenwärtig nicht mehr zu be- zweifelnde Satz, dass die Gallengänge blind endigen, wurde durch eine Section in so fern bestätigt, als diese durch eine Markmasse verstopft, in kleine Blindsäcke endigten, die in dem Parenchym dicht bei einander lagen, und convergirend zusammentraten. Im Innern allen dieser ausführenden Gänge war eine netzförmige Schleimhaut deutlich erkennbar. Geddings XVIII. Bd. I, 57. Ref. hat ebenfalls einen Fall der Art beobachtet, wo die feinsten Gallengänge durch eine gelbliche kornige Masse erfüllt waren. Nur glaubt er sich überzeugt zu haben, dass die baumfürmigen Aestchen, die an einzelnen Stellen schon mit freiem Auge sicht- bar waren, noch nicht die blinden Enden, sondern nur die klei- neren Ramificationen der Gallenkanälchen waren. — Denselben Satz über den Drüsenbau, vorzüglich in der Lebei*, soll auch nach Albers die VVassersucht der Drüsengänge bestätigen. CLIV. 8. Zwei Fälle der Art s. ib. 20—28. — Bedeutende Vergrosse- rung der Leber mit einer inneren, mit der Gallenblase communi- cirenden Höhlung s. Wallmüller XXVI. 732. Fueter und Ref. beobachteten bei einer bejahrten Frau eine so bedeutende Aus- dehnung der Gallenblase, dass bei deren Eröffnung mehrere Maass Galle herausflossen. Die Erweiterung betraf vorzüglich ein gegen den Magen hin gerichtetes Divertikel, das, wie die kleinere, eben- falls um die Hälfte vergi'össerte Gallenblase selbst mit Pseudo- membranen , die sich unter dem Mikroskope als fibro-membranöse Exsudate zu erkennen gaben, erfüllt war. Der Ductus cysticus zeigte sich sehr eng ; dagegen war keine Spur von Gallensteinen aufzufinden. Vgl. einen Fall von sehr grosser Ausdehnung der Gallenblase V. Türkheim LI. I4l. — Mehrere Fälle von cancrosen Ge- schwülsten der Leber s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 23. PI. V. — Drei Fälle von Leberabscessen Conrvell X. No. 1022. 155. — Athmungsorgane. — Nach den statistischen Angaben von Constant wurden in dem Pariser Rinderhospital von dem Keuchhusten unter 28 Individuen 3 Rinder von 2 Jahren, 5 von 3 J., 2 von 4 J., 4 von 5 J., 3 von 6 J., 5 von 7 J., 2 von 8 J., 1 von 9 J., 1 von 10 J., und 2 von 11 J. ergriffen. Unter diesen fanden sich 21 Mädchen und 7 Knaben. Nur in 2 Fällen war die Schleimhaut des Larynx verändert; 1 Mal entzündet; 1 Mal ulcerirt (bei einem phthisischen Subjecte); in 3 Fällen Rothe der Schleimhaut der Trachea ; 1 Mal dieselbe durch einen kreide- artigen Tuberkel emporgehoben. Unter 12 Fällen fand sich in 10 die Schleimhaut der Bronchien gei'ötliet und zwar 2 Mal all- gemein und 8 Mal partiell, meist in den letzten Bronchialtheilun- gen. 2 Mal zeigte sich bei lange anhaltender Krankheit Erweite- rurg der Bronchien. 3 Mal waren die Bronchialdrüsen geröthet Valentinas Repeit. .!. Phy.siol. j§130 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. und angeschwollen, 7 Mal liiberculös, 1 Mal so stark, dass die Geschwülste die Luftröhre und den N. va^us comprimirten. Bei 9 Individuen existirten Spuren acuter; bei 1 chronischer Lungenentzündung mit grauer Induration des Gewebes; bei den anderen rothe Hepatisation. In 3 F'allen Eiterinfiltration; in 5 Tuberkeln in den Lungen. 1 Mal war das Lungenparenchym durch tuberculose Cavitäten ausgehöhlt; 4 Mal dagegen waren es Tuber- cula cruda. Ausserdem 3 Mal Emphysem der Lungen. Die Zu- stände in anderen Organen zeigten sich immer accidentell. XXXI. 530. — Unter dem Namen der Contractur der Lungen beschreibt Anissac eine angeblich neue Krankheit, bei welcher die Lungen auf einen sehr kleinen Raum ausgedehnt, die Bronchien nicht mit Luft erfüllt, die Erscheinungen im Leben aber sehr variabel sind. — Polypose Geschwulst zwischen den unteren Stimmritzenbän- dern Alhers CLIV. 107. — ^ Ueber angeborene Kröpfe bei den Thieren in Nipaul s. X. No. 1066. 153, Unter 22 Geschwülsten bei Ziegen und Lämmern drang bei 17 nach dem Einstechen eine weisse halbgailertartige Masse hervor. Die Zellen selbst sind sehr klein. 5 waren fester, elastisch und entleerten, nach dem Einschneiden, viel Blut. Die Ge- schwülste selbst halten eine sarkomatöse Beschaffenheit. — Ueber Struma cystica s. Beck XXXIV. Bd. 24. 339. — Hypertrophie der Glandula thymus, welche das ganze Mediastinum anterius aus- füllte, während im Leben die Erscheinungen von Angina mem- branacea voi'handen waren. Schneider XLVIII. 24. Zwei ähnli- che Fälle ders. ibid. 42. In dem einen Falle war die Drüse 504 Gran schwer; an ihrer rechten Hälfte 3" 8"', an der linken 3'' 1"' lang.' Der Durchmesser der ganzen Breite der Drüse in ihrer Mitte betrug 3". Das Herz- 1 ^ 6 5 6 gr. schwer; ungewöhn- lich gross; der linke Ventrikel sehr vergrössert, im Durchschnitte 1"' dick. Die Distanz von der Spitze bis zum Ostium arteriosum 2" und der Querdurchmesser in der Mitte der Höhle \" T". Foramen ovale und Ductus arleriosus geschlossen. In dem ande- ren Falle das Herz wie bei dem vorigen; nur dass das Foramen ovale zur Hälfte geöffnet sich zeigte. Die Thymus etwas leichter und kleiner. — Das Asthma thymicum läugnet von pathologisch- anatomischem Standpunkte mit vollem Bechte Albers CLIV. 63. — Harnorgane. — Eine sehr bedeutende hydatidöse Entar- tung der Nieren eines Füllen s. La Notte XXXIX. 224. Die Nieren mit den übrigen Harnorganen, so wie mit den Geschlechts- theilen, wogen 24 ^. — Nach Rayer sollen in der Bright'schen Krankheit 6 Hauptformen der Nierenentartung vorkommen. 1) Be- deutende Vermehrung des Umfanges der Nieren bis zu dem dop- pelten und dreifachen; Injection der Rindensubstanz, vorzüglich der Malpighischen Körperchen. Der ersten Periode des Leidens angehörend. 2) -Vcrgrösserung des Lumen der Thcile und des Gewichtes der Nieren; mehr ausgesprochene Lappen mit rothen Flecken auf weissgelblichem Grunde. Rindensubstanz aufgetrieben, blass ; Marksubstanz röthlich. 3) Nieren aufgetrieben, blutleer, deutlich gelappt. 4) Deutliches Hervortreten der VVindungen in der Rindenmasse; matte Färbung der grauen Substanz; späterC. Pathologische Anatomie. Harnorgane. i31 ■weisse oder weiss^elbliche Flecken von der Grösse eines Stecke nadelkopfes. Die Flecken, von einer Mentbran bedeckt, erschei- nen wie von einem Schleier eingehüllt. {Brighfs Granulationen) 5) Die Oberfläche blutleer, gelblich, mit kleinen nadelkopfartigen, zerstreuten Flecken. 6) Nieren eher kleiner, als gewöhnlich, hart, auf ihrer Oberfläche warzig; deutliche Windungen; im Innern nicht an der Oberfläche Granulationen. XXXI. 451. Ueber die mikroskopische Untersuchung dieser Krankheit s. unten z, pathol. Anatomie No. 8. — Unter 100 im Guy-Hospital in London geöffneten Leichen von Individuen, die vor dem Tode eiweiss- haltigen Urin entleert hatten, ergaben die Sectionen: 40 Fälle von alten Phlegraasieen der Pleura mit Adhäsionen und 16 Fälle mit frischen Pleuresieen. Bei 4l enthielt die Pleura Serosität; bei 29 war sie vollkommen gesund. Das Pericardium zeigte 6 Mal alte Adhäsionen, 8 Mal frische Entzündung und 23 Mal Wassererguss; das Peritoneum 10 Mal alte Adhäsionen;. 12—13 Mal frische Entzündung; 23 Mal Ascites und unter diesen letzten nur 3 Fälle mit falschen Membranen. 13 Mal war die Arachnoi- dea ti^üb; 19 Mal mit Serosität gefüllt. 6 Mal enthielten die Ven- trikel Flüssigkeit. 33 Mal war das Herz vollkommen gesund, sonst immer krank. Unter 52 Fällen von Hypertrophie desselben waren 34 Mal die Klappen durchaus normal; 11 Mal dagegen die Aorta lirank. Meist war der linke Ventrikel hypertrophisch ; 6 Mal zeigte sich das Herz schlaff; 4Mal atrophisch. 31 Mal waren die Lungen ödematös; 6 Mal fand sich frische Pneumonie; 3 Mal chronische Pneumonie und nur 4 Mal Phtisis tuberculosa. Bei 40 Indi- viduen war die Leber ganz gesund; bei 32 zeigten sich einige Conge- stionen untergeordneter Bedeutung und bei 18 erschien sie krank, ohne dass jedoch ihre Entartung mit dem Zustande der Nieren harmonirte. 18 Mal war die Schleimhaut des Magens gereizt; 19 Mal der Dünndarm, der sich bisweilen geschwürig zeigte. 30 starben an verschiedenartigen Hirnaffectionen j 8 an Lungenver- stopfung; 3 an Hydrothorax; 5 an Peritonitis; 3 an Pericarditis und 1 —2 an Pleuritis. Die Todesart der Uebrigen nicht genau bestimmt. Unter 74 Todten waren 4 über 70 Jahre, 30 über 50 J., 21 zwischen 40 und 50 J., 16 über 30 J. und 19 noch nicht 13 J. alt. XXXI. 839. — Gewöhnlicher Fall von Morbus Brigthii mit pneumonischen Affectionen s. Elliotson XVIII. Bd. I. 117. — Bei Gelegenheit einer Mittlieilung seiner neuesten Ansich- ten über diese Krankheit sieht Bright selbst die Verbindung der krankhaften Beschaffenheit der Nieren mit der Absonderung ei- weisshaltigen ürines für wesentlich an. XVIU. Bd. I. 421. — Eine Ansicht, die Ref. unmöglich theilen kann; da er einerseits hei einfachsten Formen, z. B. Fehris catarrhalis, rheumatica u. dgl. die grösste Menge von Eiweiss im Urine vorfand, so dass bei einer Hitze von 50—60° R. schon die reichlichste Quantität von geronnenem Albumen niederfiel. Anderseits erchien da, wo Eiweiss im Harne nach den Symptomen erwartet werden sollte, durch Kochen eine geringe Trübung, wie sie auch im normalen Urine vorkommt. Ein ausgezeichneter Fall in dieser Beziehung zeigte sich auf der klinischen Station von Vogt im hiesigen In-132 /. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. selspitale. Ein mit allen Zeichen des Morbus Briejhtii aufgenom- mener junger Mann entleerte Harn, der 19% Eiweiss enthielt. Der Eiweissgehalt verminderte sich und verlor sich zuletzt gänz- lich. Auch die Wassersucht verschwand. Nach einiger Zeit kamen aber dieselben Symptome wieder. Jedoch dann trübte sich der Urin bei dem Kochen nur spurweise. Wurde durch anhal- tendes Kochen alles Ammoniak entfernt, so bildete die kaum ge- trübte Flüssigkeit sowohl mit salpetersaurem Quecksilberoxydul, als mit Quecksilberchiorirl nur höchst unbedeutende Niederschläge. Bei der Sec^ion fand sich neben vielen andei'en flüssigen Exsuda- ten in der Bauchhöhle, der Pleura und dem Pericardium die aus- gezeichnetste Granulation des reins. Als diagnostisches Merkmal ist aber meiner Ueberzeugung nach der Eiweissgehalt des ürines gar nicht brauchbar. Vgl. aucli Nevermann XXIX. Sept. 64 und Desir X. No. 1079. 16. — Einige nichts wesentlich Neues lehrende Sectionen mit Granulation der Nieren s. Bright XVIII. Bd. II. 147. — lieber seitliche Aussackungen der Harnblase s. Civiale XXXIII. Bd. 2. 374. Ueber Blasenkrankheiten s. die fleissige Zu- sammenstellung des Wesentlichsten von B. Philipps LIV. 389. — Mehrere Fälle von Zerreissung der Blase durch den in Blindsäcken stockenden Harn Mercier XXXI. 257. Die Blindsäcke sollen oft durch Her vorstülpung der Schleimhaut zwischen den Fasern der Muskelhaut zunächst dadurch entstehen, wenn die Blase bei gefülltem Harne sich zusammenzieht. Dieselbe Ansicht hat schon Guthrie s. Vöries, üb. d. vorzügl. Krankh. d. Harnausführ. Org. und d. Mastdarmes übers, v. Behrend. 22. — Grosses Krebsge- schwür an der rechten Seitenwand der Blase s. Camerer XXX. 641. — Nur Unvollständiges über die Pathologie der Harnorgane giebt Laurent CXLI. 52. — Geschlechtstheile. — Cystenbildung im Ovarium (Cyste areolaire) s. Cruveilhier GLVIII. Livr. 25. PI. 1. — Ueber Hy- drops tubae fallopianae. R. 'Froriep CLVI. Tab. III. Der Vf. unterscheidet, (ausser den unächten Fällen wie Oedem-oder Balg- wassersucht des Lig. latum, hydrops saccatus innerhalb der Tube und dgl.) 1. H. in Folge einer Entzündung der Substanz des Uterus, durch welche beide Mündungen der Tube vollkommen geschlossen sind. H. tubae fall, occlusae, seltener und 2. wo durch Entzün- dung der serösen Hüllen nur die Abdominal-, nicht die Uterinal- mündung verwachsen ist. H. tubae fall, apertae. — Nach Lee sind die nicht bösartigen Geschwülste des Uterus gelblich weiss, bisweilen aschgrau oder dunkeler; enthalten oft in der 3Iitte eine blutige oder gallertige Flüssigkeit; erhärten bisweilen und gehen zuletzt in ein Concrement von kohlensaurem oder phosphorsaurem Kalk über. Die Kalkablagerung beginnt in der Regel in der Mitte. Das Leiden kömmt sehr häufig, doch nie vor den Jahren der Pubertät vor. Sein Sitz ist verschieden in und zwischen al- len drei Gewebtheilen des Uterus und nach dieser Verschieden- heit, wie ihrer Zahl und Grösse Abortus herbeiführend oder nicht. XVI. Bd. XII. 179. Vgl. XVIII. Bd. 1. 159. — Abbildungen von Fällen von fibrösen Geschwülsten, Polypen, Cancer und Gangrän des Uterus s. Cruveilhier CLVIII. Livr. 24. PI. 1. — SeirrhüseC. Pathologische Anatomie. Geschlechtstheile. 133 Entartung des Uterus und Tod nach dem Geburtsacte bei einer 43jährigen Frau Magistel XXXI. 478. — Ein Knochenstück in dem Collum uteri, das durch ein anderes noch adhäi-irendes her- vorgetrieben wurde. Coze XXXI. 268. — Vgl. auch unten pathol. Physiol. — Gebärmutterpolypen bei unverletztem Hymen eines 23jährigen Mädchens Busch XXXYI. 124. — Allgemeine, nichts ■wesentlich Neues enthaltende Bemerkungen über die anatomischen Verhältnisse der Blasen- Scheidertfisteln giebt Johert^ Mem. sur les listules vesico-vaginales. 1836. 8. Vgl. XXXI. 147. — Vgl. auch die Zusammenstellung bei J. C. Bendz comment. de fistula urethro- et vesico-vaginali. Hann. 8. — Krebs der hinteren und linken seitlichen Wand der Scheide mit Durchbohrung einer Stelle in den Mastdarm; scirrhöse Verhärtung der grösseren Scham- lippen mit Affection der benachbarten Drüsen bei einer 24jäh- rigen Frau Cruse CLXIV. 19. — Schweres Lipom der rechten Schaamlippe Koch XXXIV. Bd. 24. 310. — 3 neue Fälle von schwammigten Auswüchsen an den Geschlechtstheilen eri^ählt Meissner über schwammige Auswüchse der weiblichen Ge- schlechtsorgane. 1836. 8. — Nichts hier hervorzuhebendes Neues enthält Mercier, Kecher- ches anatomiques Sur la prostate des vieülards. Paris, 1836- 8» wie Lubarsch de morbis prostatae. Berol. 1836. 8. —Zwei Fälle von Cancer raammae bei Männern s. Cruveilhier CLXIII. Livr. 24. PI. 4. — Unter dem Titel: Vorlesungen über die vorzüg- lichsten Krankheiten der Harnausführungsorgane und des Mast- darraes (mit Ausschluss der Syphilis) 1836. 8. erschien unter der Redaction von Behrend, eine üebersetzung von den Vorlesungen von J. J. Guthrie über die Krankheiten der Harnröhre, der Prostata und des Blasenhalses (1833—34.); von B. C, Brodie über Lithiasis urinae (1831) und von dems. über die chirurg. Krankh. des Mastdarmes (1835—36.) Das letztere hierher gehö- rende Werk enthält für pathologische Anatomie gar nichts Neues. — Sehr interessante, viele Specialfälle enthaltende Berichte über die Wiener pathol. anat. Anstalt giebt Rokitanski XXXIII. Bd. X. St. 2.31. — D. Geschichte der normalen Entwickelung des Menschen und der Thiere. Zeugungsstoffe. — Ueber den Samen haben v. Siebold und R, Wagner ihre ausführlichen und, wie Ref. aus verglei- chenden eigenen Beobachtungen vieler Arten weiss, stets sehr genauen Untersuchungen mitgetheilt. Die des Ersteren betreffen vorziiglich die Spermatozoen der Wirbellosen, die des Letzteren die Gestalt- und Entwickelungsverhältnisse der der Wirkelthiere. Nach V. Siehold besitzen die Spermatozoen der Wirbellosen im Allgemeinen die Haarform, an der kein abgesetztes Kopf-134 i. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. oder Sdiwanzende walirgenommen werden kann. Andere Gestalle« finden sich nur ausnalimsweise. In der Brunstzeit besteht der ganze Same aus Samenthierchen, die nur selten noch andere ei- genthümliche charaltteristischc Kürperchen zwischen sich enthal- ten, (und einer hellen, etwas zähen, durchsicliligen bis halb durchsichtigen weissen Oder weisslichen Flüssigkeit. Ref.) Aussec- halb der Brunstzeit enthalten die Hoden eine aus Bläschen, Kör- nern und Brownschen Molecülen unregelmässig zusammenge- setzte Masse, in der nur bisweilen einzelne Haare versteckt lie- gen. (— Verhältnisse, die bis zu den Säugethieren hinauf auch bei den Wirbeltbieren wiederkehren und sich um so reiner zei- gen, je näher sich das Hodencontentum dem Ausführungsgange befindet. Ref. — ) Die Samenthiere liegen entweder ohne alle Ord- nung durch einander oder sie haften mit dem Wurzelende beisammen und sind der Länge nach an einander geklebt. (Ref. beobachtete bei Insekten z. B. dem Maikäfer, Scarabaeus auratus u. dgl., dass die Büschel um eine in dem Centrum befindliche helle Kugel he- rumsitzen und keinen wahrhaft soliden Fascikel ausmachen.) Sie haben dreierlei Arten von Bewegungen, von denen die beiden er- sten auch den Spermatozoon der höheren Thiere zukommen. 1. Bewegung der ganzen Samenmasse. Wellenförmig, in ihren un- dulirten Linien in jedem Augenblicke auf das Schönste wechselnd. Vorzüglich in der Samenmasse des Regenwurmes. (Ref. kann die bei dem einzig herrlichen Phänomene erscheinenden Linien am füglichsten mit den acustischen Figuren vergleichen, die aber hier jeden Augenblick auf das Mannigfachste wechseln und mit dem Auge kaum in aller Vollständigkeit verfolgt werden können.) 2. Schlängelung der einzelnen Samenthierchen. Wellenförmige Be- wegung und perpendikelartiges Hin- und Herbeugen der einzel- nen Fäden. 3. Oesenbildung derselben. Der Faden rollt sich um sich selbst spiralförmig herum, so aber dass er oft auch 2 Oesen an der odc'r den Endsi^itzen frei lässt oder dass sich die einfache Oese an ihrem Haarende aufrollt und die Haai'C einen Ring bilden, über dessen Oeffnung sich ein Theil des Haares S förmig quer herüberwindet. Unmittelbar darauf nachdem der Same mit Wasser befeuchtet worden, schlängelt sich zuerst das Haar, drillt sich, biegt sich um und schnellt dann plötzlich zu einfachen Oesen zusammen. Hierauf tritt jedoch noch kein Still- stand ein; sondern die einzelnen gedrehten Haare drillen sich von Zeit zu Zeit noch stärker zusammen. Die Oesen Avenden sich dabei überaus schnell um ihre Axe; lösen sich oft wiederum auf, so dass die urspüngliche Gestalt des Haares von Neuem eintritt. Erst nach mehreren Stunden ruht endlich alles vollkommen. Die in dem Samen (längere Zeit Ref.) nicht brünstiger Thiere enüial- tenen Spermatozoon zeigen keine Bewegung. Wahrscheinlich entstehen die Oesen erst durch die Einwirkung des Wassers. Denn in dem Vas delerens einer mehrere Wochen im Wein- geist aufbewahrten Succinea ampliibia mangelten sie ganzlich. u. S. XV. 15. — (Dass die Oesenbilduug durch eine giftarlige Einwir- kung 'des Wassers entstehe, sieht man leicht wenn man zuerst reine Samenflüssigkeit und dann dieselbe mit Wasser verdünntD. Normale Entndckelung . Samen der Enthelminthen. 135 untersucht. Selbst Samenthiere, die in reinem Samen schon eben aufgehört haben, sich zu bewegen, drillen sich noch bei Einwir- kung von Wasser. Die einfache Oesenbiklung und das Drillen findet sich aber auch bei ■denjenig;en Wirbelthieren, deren Sper- matozoen lang sind z. B. den Vögeln und vorzüglich bei Eidech- sen, Salamandern und Tritonen. Nur die Kreisform des Thieres mit dem um diesen Kreis spiralig herumgewickelten übrigen Theil des Körpers habe ich bis jetzt hier noch nicht wahrnehmen können. In den durch Weingeist getödteten und in demselben aufbewahrten Thieren erhalten sich die Samenthiere vollkommen. Man findet aber nie eine Spur von Drillung oder Oesenbildung bei Wirbellosen, wie bei Wirbelthieren. Ref.) In Betreff der einzelnen Thierklassen ergiebt sich Folgendes. Enthelminthen. — Nach v. Siebold Hessen sich bei Tae- nia inflata (aus dem Darme von Fulica atra) aus den hervorra- genden Lemniscis (besser zu nennen, Cirrhis) eine Menge linearer Samenthiere herausdrücken. Bei T. depressa (aus dem Darme von Cvpselus apus) findet sich in der Mitte der reiferen Glieder ein nierenfÖrmiger, in seinem Innern, wie es scheint, mit Bläschen gefüllter Körper, nach dessen Oeffnung viele geöste Haare her- A'Ordringen. Bei T. infundibuliformis zeigen sich da, wo die nicht hervorgestülpten Penes verborgen liegen, kurze Haarbüschel. XV. 51. — Bei Echinorhynchus angustatus, acus und proteus finden sich lange haarförmige in Bündeln zusammenhängende Sper- matozoen und farblose, traubenförmig zusammengehäufte Bläschen. Das Vas deferens enthält ein dichtes Gewirr von Samenthieren, die der seitlichen blasigen Ausstülpung des ausführenden Ganges durchaus fehlen. XV. 232. — Bei den Distomen sind sie lange haarförmige mit keinem geschiedenen Kopf- und Schwanzende versehene Körper, die sich schlangenförmig krümmen, jedoch keiner Ortsbewegung fähig sind; dagegen im Wasser sich drillen und Oesen büden. XV. 239. —• Ref. schliesst an diese Beobach- tungen die Resultate seiner Untersuchungen über Pentastoma tae- nioides. In einem scheinbar weiblichen Individuum enthielt das weisse mit vielen Ausstülpungen versehene Ovarium und der den Darm vielfach umwindende Eileiter bis an sein Ende die zahl- reichsten Eier mit Keimbläschen und einfachem, hügligem, röthlichgel- bem Keimfleck. Die Eichen massen im Mittel der Breite nach 0,002200 P.Z.; der Länge nach 0,003100 P. Z.; das Keimbläschen 0,000700?. Z.; der Keimfleck0,000225P. Z.Neben denDotterkörperchen fandensich noch grössere Oelkugeln. In den beiden Blindsäckchen an der Ursprungsstelle der Eileiter (Vgl. o. S. 107. und d. Rep. Bd. I. 222.) fand sich eine weisse Masse, die unter dem Mikroskope neben kleinen, kaum 0,000050 P. Z. im Durchmesser haltenden Öltröpfchen die schönsten Bündel von fadenförmigen, theils gedrill- ten Spermatozoen enthielt. Die Dicke eines solchen Bündels betrug 0,000600 — 0,001500 P. Z.; die eines einzelnen Fadens kaum 0,000400 P. Z., seine Länge ungefähr % — J/g '", Diese Beobachtung scheint in so fern wichtig, als die Stelle und die Art des Vorkommens dieser Samenthiere zur Zeit noch räthsel-/. Die Foi'tschr. d. Physiol. im J. 1836. haft ist und gewissermassen an ähnliche Verhältnisse bei den Mol- lusken entfernt erinnert. — Medusen. — Nach v. Siebold haben die in zarthäutigen Behältern eingeschlossenen Samenthierchen von Medusa aurita dieselbe Gestalt, als, die der Unionen und Anodonten. X. No.1081. 35. — Cirrhipeden. •— Bei Baianus pusillus £anä Siel>old in den von Wagner und Martin St. Ange richtig gedeuteten Hoden im Julius eine milchweisse, aus zitternden und im Wasser Oesen bildenden Samenthierchen bestehende Masse. XV. 29. — Anneliden. — Bei Branchiobdella astaci soll nach v. Sie- bold das eine Ende jeden Haares in eine sehr feine, haum wahr- nehmbai'e Spitze auslaufen, während das andere, bei schwacher Vergrösserung wie eine Kügelchenreihe erscheinende Ende, gleich einem Pfropf enzieher, spiralförmig eingedreht ist. XV. 43. Tab. II. flg. 8. —^ Bei brünstigen Erdregenwürmern sieht man die Totalbewegung der Samenthiere; bei nicht brünstigen zittern nur einzelne Parthieen. Die einzelnen sehr langen und nach dem einen Ende hin etwas verdickten Haare schlängeln sich , drillen vmd Ösen sich aber nicht. XV. 42. — Insekten. — Alle Samenthiere haben hier die Haarform und zeigen alle 3 Arten der Bewegung. Die bisweilen vorkom- menden Anhänge der Hoden enthalten nie Spermatozoen. XV. 30. — Bei den Coleopteren liegen sie in vielen einzelnen Bün- deln, von denen jedes seine eigene Hülle besitzt. An dem einen Ende hängen sie zusammen, während sie an dem anderen sich ausbreiten. Daher die Bündel selbst von birn -, keulen - oder kolbenförmiger Gestalt. Zur Zeit der Brimst hat jedes Bün- del eine solche Totalbewegung, dass es das Ansehen gewinnt, als ströme von dem Stiele aus nach dem Körper hin eine Flüssigkeit. Nach Einwirkung des Wassers erscheinen statt der seharf begrenzten Bündel hüllenlose, blumenstraussartig aus- gebreitete Büschel, deren Haare sämmtlich von dem Ende des früheren Stieles radial ausgehen und mit zu Oesen auf- gerollten Spitzen enden. Nur an dem gemeinschaftlichen Wur- zelende liegen noch Rudimente der früheren Hülle. Die Haai'« sind zwar massig lang: doch fast immer um vieles kürzer, als die der Gasteropoden (— lauter Data, die Ref. bis in die klein- sten Details nur bestätigen kann.) So zeigte es sich bei Käfern aus den Familien der Carabiden, Staphyliniden, Scarabaeiden, Melolonthiden, Curculioniden, Cerambiciden, Crioceriden, Chryso- meliden, und Coccionelliden. XV. 31—33. Tab. II. fig. 14 und 15. Bei StaphyÜnus erythropteras haben die Keulen- oder Kol- benförmigen Büschel ziemlich lange Stiele (Tab. II. flg. 9—12.) Bei Scarabaeus stercorarius, Aphodius fimetarius, Cerambyx nio- schatus, aedilis, Leptura rubro-testacea sind sie birnfÖrmig. Eben so bei Amphimella solstilialis, wo die Stiele nur noch lang und gekrümmt sind und wo zwischen ihnen noch kleine runde Körper mit dunkeler Punktmasse sich vorfinden. Meist keulenförmige Bündel hat Cassida equestris und Coccionella septcmpunctata. Bei Chrysomcla fastuosa gehen die mit kurzen Stielen versehenenD. Normale Entrvickelung. Samen der Insekten. 137 birnjförmigen Bündel fast in das Ovale über. Dagegen haben die des C. violacea sehr lange gewundene Stiele. XV. 33. 34. —Un- ter den Orthopteren liegen bei Forficula auricularis die Bündel durch einander, dicht gedrängt, ohne Haarbüschel zu bilden. Sie osen sich nicht, sondern verschlingen sich nur auf das Mannig- fachste. Aehnlich sind die derBIatta orientalis, wo das Wurzel ende eines jeden einzelnen Haares eine Strecke hinauf verdicht war. Bei Locusta fanden sich theils ovale mit einer zarten Hülle um- gebene Haarbündel, theils unregelmassig verschlungene, theils ge- drillte und mit Oesen versehene Haare. Die _ Gryllen zeigten Haarbüschel, deren Spitzen geöst waren. Die Acridien hat- ten ziemlich lange, in Schöpfen zusammenklebende, im Was- ser sich osende und drillende Haare. XV. 34. — Unter den Hy- menopteren sind bei Bombus terrestris die Haare kurz und zit- tern auf eine eigenthümliche Weise. Kleine Büschel kurzer Haare, deren Spitzen Oesen trugen, fanden sich bei Lophyrus pini. XV. 35. — Unter den Neuropteren haben die Libelluliden kurze, birnformige, ovale oder runde, in zarten Hüllen einge- schlossene Bündel, in denen die einzelnen Haarbüschel durchaus regelmässig in einander gefilzt sind. In Wasser platzen die erste- ren. Die Spitzen der sehr zierlichen Büschel sind dann geost. XV. 35. Bei Agrion virgo läuft nach Wagner der drehrunde dickere Körper in einen dünneren, bisweilen etwas von ihm abgesetzten Schwanz aus. Länge Y^q — Veo'"; Breite Vi200 Die Samen- körnchen messen i/goCXLII. 18. Tab. III. flg. XXII. Bei Panorpa communis sind es sehr lange loekenförmig aufgeringelte Haarbündel. XV. .35. 36. Bei den Phryganiden finden sich viele längliche, birnformige Bündel, deren Stiel sich im Wasser in 2 divergirende Schenkel spaltet j so dass hierdurch das abgerundete Ende in einen starken Bogen aus einander weicht. (Phryganea und Mystacida.) Bei Phryganea lagen die dünneren-Enden der Bündel wie Radien um einen gemeinsamen Mittelpunkt. XV. 36. — Unter den Hemipteren haben Cimex, Acanthosoma, Pyrrho- coris und Hydrometra kleine Bündel von meist sich drillenden und ösenden Haaren. XV. 36. — Unter den Dipteren zeigen sich im Allgemeinen nach den einzelnen Familien grosse Verschie- denheiten, Bei Culexpipiens und Chironomus plumosus fanden sich keine Haarbündel, sondern nur eine verwirrte Menge kurzer, sich drillender und ösender Haare. Bei Psychoda phalaenoides (1'" lang ) hatten die zahlreichen Haarbüschel das Ansehen von gewundenen Würmern, der Form nach ähnlich der vollkommen entwickelter Ascariden. Diese geht aber durch ihre Anschwellung in Wasser verloren. Ihre Haare entfernen sich zwar etwas von einander, breiten sich jedoch nicht, wie die der Coleopteren, aus. Sie drillen sich und bilden Ösen. Bei Tipula oleracea sind die Hoden mit mannigfach gedrillten , aufgerollten und verschlun- genen Haaren erfüllt. Dilophus vulgaris hat kurze und sehr dicke Haare, von denen sich jedoch nur einige einfach Ösen. Auch bei Haematopa pluvialis und Sargus cuprarius existiren kurze, gedrillte und geöste, in keinen Bündeln zusammenhängende Haare. Eben so bei Aristalis tenax, arbustorum, Syrphus rilDcsü, baltea- Valentin's Reperl. d. Pliysiol. 17I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1836. 138 tus und Xylola pipiens, bei denen mir Spuren von Haarbiindeln sich zeigten» Auch Leptis scolopacca liatte ähnliche, an einem Ende jedoch eine Strecke hin verdichte Haare. XV. 36—38. — Bei den Ijepidopteren bilden die Haare lange, wurmförraige, von einer zarten Hülle umgebene, an beiden Enden abgestumpfte Bündel. Die einz^nen Haare hieben sehr dicht zusammen, treten aber nach Ajischwelung der- Bündel durch Wasser isolirt mehr hervor. Zwischen ihnen und der Hülle entsteht ein leerer Raum, während innerhalb derselben manche schon sich Ösen. Endlich platzt die Hülle an einem Ende und die Haare schiessen bündel- förraig hervor. Hierdurch zerfällt das ganze lange Bündel in mehrere Büschel. Isolirt aeigen sich die Haare hurz, so dass sie wahrscheinlich auch reihenweise kurz hintereinander liegen (wie sich Ref. bei dem. Pappelschwärmer bestimmt überzeugt hat). Nach der Begattung enthalten die Hoden nur eine hörnige Masse und einige Brownsche Molekülen. (Papilioniden, Hesperi- den, Bornbyciden, Noctuiden, Geometriden, Tortriciden und Pte- rophoriden.) XV. 38. 39. — Nur kurze Haarbündel hatArgynnis Selene und Hipparchia pamphilus; lange dagegen Vanessa C album und beiderlei Arten Lygaena phlaeas. Bei Pieris Napi sind die Bündel so lang, dass man sie mit unbewaffnetem Auge erkennen kann. (Tab. III. fig. 16 —18.) Bei Sei'icaria Salicis und dispar sehen sie Filarien täuschend ähnlich. Zwischen ihnen fanden sich bei Pigaera und Anachoreta kleine ovale Körper, durch deren Hülle eine körnige, bisweilen streifige Masse hindurchschien. (Zeugungsbehälter? Ref.) Aehnliches, z. T^l. noch deutlicher, zeigte Xylena polyodon. Die Bündel von Plusia chrysitis schwel- len im Wasser sehr an und zeigen die Hüllen besonders deutlich. XV. 39. 40. — Unter den Apteren dringt bei dem Zerschneiden des schlauchartigen Hoden von Scolopendra forficata ein weisser wurmförraiger Faden hervor, der aus dicht bei einander liegen- den , im Wasser sich ösenden Fäden besteht. Bei Pediculus capitis zeigen sich zuerst durchsichtige, sehr kleine Bläschen. In Wasser schimmern nach einiger Zeit die Haare hervor, die später nach wahrscheinlicher Auflösung der Hüllen sich isolirt, spiralförmig oder kugelig gerollt und geöst zeigen. Bei Pulex canis sind beide Hoden mit verhältnissmässig sehr dicken und in Schöpfen bei einander hängenden Samenthieren, deren Haare sich mannigfach drillen, gefüllt. XV. 40. 41. Vergl. o. S. 108. — Arachniden. — Bei Epeira diadema fand Siebold Sper- matozoen (oder Haarbündel), die ihrer Form nach zu den Uroi- deen von Czermack gerechnet werden müssten. XV. 41. — Crustazeen. — Unter den Entomostraken hat Cypris (bei dem wahrscheinlich Zwitterbildung existirt) lineare, 1'" lange, mit einem feinen , vielfach sich verschlingenden Schwanz versehene Samenthierchen. fVagner CXLII. 18. — Unter den Isopoden finden sich bei Porcellio scaber und Oniscus murarius in beiden Hoden und deren 3 Anhängen sehr lange Haare, von denen stets mehrere an einander kleben und so bandartige, dünne, lange Büschel von 3^"' Länge und Breite darstellen. Zwischen diesen lagen runde und ähnliche Körper mit einem dunklen Kern;D. Normale Entrvickelung. Samen der Mollusken. 139 so wie ovale, im Inneren feinkörnige Körperchen. Siebold XV. 28. Tab. III. Fig. 19. und 20. Nach Demselben hat auch Gamma- rus pul ex unter den Amphipoden ähnliche Samenthiere. XV; 26. — In den Blinddärmchen des Hoden des Flusskrebses unter den Decapoden linden sich die Speimatozpen allein. In den Samen- gängjen dagegen sind sie mit einer Menge kleiner Bläschen und Körnchen A'^ermischt. Die letzteren ertheilen 'dem Samen die'krei- deweisse Farbe, Jedes Spermatozooh besteht aus einem dichten, von einer sehr dünnen blasenförmigen Hülle umgebenen Körper von Vi8o"' Grösse, der tonnenförmig, vielleicht in seiner Mitte durchbohrt und so eingeschlossen ist, dass die eine platte Seite des Tönnchens in der Hülle, die andere aussen sich befindet. Die Hülle hat an ihrem Rande 5 — 7'zart auslaufende Fortsätze. Selbst zur Brunstzeit sind diese Gebilde ohne Bewegung. XV. 26. — Ref. findet die von Henle gegebene Charakteristik dieser Körper (XV. 1835. 603.) in so fern richtiger, als er das innere Körperchen nur einfach cylindrisch oder nur schwach konisch sieht; den runden erhabenen Fleck aber in der Mitte eher für ein aufsitzendes Körperchen, als für eine Oeffnung halten zu müssen glaubt; wie man deutlicher, als bei frischen Krebsen, an solchen sieht, die längere Zeit in schwachem W^eingeist gele- gen haben. Sonst ist die oben gelieferte Beschreibung eben so genau als wahr. Bewegung konnte Ref. auch nie, weder in, noch ausser der Brunstzeit wahrnehmen. Mollusken, — Nach übereinstimmenden Erfahrungen von Siebold, TVagner u. A. enthält der Same der Gasteropoden zur Brunstzeit zu Büscheln vereinigt und mit einer zitternden Total- bewegung versehene Haare 5 die eine sehr kleine, spitz zulaufende Kopfanschwelluug besitzen. XV. 45, CXLII. 19. — Bei Paludina vivipara sollen nach Siebold in der weissgelben Samenilüssigkeit 2 Arten von Spermatozoen vorkommen. Die Eine ist wurmför- mig, 0,078 — 0,075'" lang und 0,0006'" breit, Ihr Körper ist hell, farblos und überall gleich dick. Das eine Ende desselben läuft spitz aus; aus dem anderen dagegen ragen mehrere zarte Fäden, wie aus einer Röhre hervor. Diese Körper bewegen sich sehr schnell wellenförmig; ohne jedoch locomotiv fortzuschreiten. Die an der Spitze befindlichen Fäden agitiren ebenfalls sehr leb- haft. Die 2te Art von Samenthierchen sind sehr feine lineare Körper von 0,033 — 0,022'" Länge, die ein stärkeres, schrauben- förmig gedrehtes Wurzelende besitzen. Ihre Bewegung besteht in einem starken Vibriren. Die wurmförmigen Spermatozoen strecken sich im Wasser gerade und schwellen an der einen oder der anderen Stelle an. Der angeschwollene Theil platzt bald. Oft knicken auch die erstarrten Körper vor und an der Stelle der künftigen Blasenbildung ein — Umstände, durch welche die son- derbarsten Formen zum Vorschein kommen. Mit dem Erstarren der wurmförmigen Körper hört auch die Bewegung ilirer Fäden auf Die haarförmigen Samenthiere dagegen drillen und ösen sich. (XV. 246—48.) Die Bursa enthält beide Arten von Samcn- thieren in reichlicher Menge; aber nur in ihrem vollkommen aus- gebildeten Zustande. (253.) Die Verd ünnung der Samenmassel40 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. muss durch Speichel oder flüssiges Eiweiss geschehen. In rernem Eiweiss erstarren sie. (Wahrscheinlich hindert die zu grosse Zähigkeit des Fluidumihre Bewegung.) Durch Blutserum, Zuclier-, Salzwasser, Alkohol u. dgl. werden sie sogleich gelüdtet (247. u. 253. Tab. X. Fig. 2 — 5.). Bei Paludina impura messen die Spermatozoen ihre deutliche .Kopfanschwellung Vfioo"' """^ die Kürner in dem Sperma V200 — Vm"- Wagner CXLII. 19. Nach Siebold finden sich hier die haarförmigen Spermatozoen nur in den Hoden der Männchen und nicht in den Ovarien der Weibchen. — Sehr ausgezeichnet drillen sich die Haare von Succinea amphibia. Ihre Länge beträgt nach Wagner Vß'", ihre Dicke i/i20o"'- XV. 49. 50. Tab. If. Fig. 1—5. CXLII. Tab. III. Fig. XXIV. — Die Spermatozoen vonLimax stagnalis haben nach TVagner einen kleineren, dickeren, dunkleren Kopf, der vorn etwas zugespitzt zu sein scheint. Ihre Länge beträgt ^^"S ^^^'^ Breite 1/1000'". CXLII. 19. Tab. III. Fig. 26. — Abbildungen der Samenthiere von Helix hortensis Siehold XV. Tab. II. Fig. 6—7. und von H. pomatia ibid. Tab. III. Fig. 21. 22. — Bei Limax sind die Haare überall gleich dick, ^g'" lang und Visoo'" breit; das, wie es scheint, zugespitzte und S förmig gebogene Kopfende misst Vm'"' CXLII. 19. 20. Tab. III. Fig. 27. Nach Siebold liegen hier imd bei Arion empiricorum die Haare in einzelnen Bälgen der Drüse schopfförmig bei einander. XV. 48. — Ce pha 1 o pode ri. — Nach Siehold sind bei Loligo vulgaris die Spermatozoen in den schon von Needham und Swammerdamm gekannten und beschriebenen Röhren enthalten, die hier dasselbe bedeuten, als die zarten Hüllen der Haarbündel bei den Insekten. XV. 43 — 45. TVagner, der individuell Aehnliches vermuthet, bildet aber in Rücksicht seiner früheren Aeusserung (s. vgl. Anat. 312.) den in dem Balge eingeschlossenen Echinorhynchus ab. XV. 230. Tab. IX. Fig. B. C. Ref. fand bei Eledone moschata ,in dem Samenleiter haarförmige, vorn knopfartig angeschw ollene, hinten spitz zulaufende Samenthierchen von 0,000900 P. Z. Länge und 0,000100 Breite. Der Hoden enthielt nur rundliche im Innern gekörnte Körper. Von Wagners Entozoen konnte er bei Octo- pus vulgai'is keine Spur auffinden. — Fische. — Nach Wagner unterscheiden sich die Knorpel- und Knochenfische dadurch, dass die ersteren kugelige, die letz- teren lineare Spermatozoen besitzen. Bei Squalus acanthias sind sie spiralig (XV. 231.) und liegen bündelweise beisammen. (CXLII. 17. Tab. IT. Fig. 21.") Bei Petromyzon Pianeri finden sich indem Hoden stabförmige, Viso'" lange, dem dickeren Theile der Sper- matozoen der Frösche ähnliche Körper, an denen bisweilen ein sehr feiner Schwanz erkennbar zu sein schien. (Ib. 17. Tab. II. Fig. 20.) Bei den Knochenfischen sind es runde Kugeln, die bis- weilen einen sehr feinen Schwanz zu besitzen scheinen und bei Cyprinus , Salmo, Coh\\'\s \qq — "seltener ^500'" messen. (Ib. 16. Cyprinus brama Tab. II. Fig. 19.) Amphibien. — Bei dem Frosche misst der Körper der Samenthierchen ^/loo'"- r)er feine Schwanz ist etwas länger und hat bei einigen noch einen i-undlichen Anhang, der zugleich mitD. Normale Entrvickelung. Samen der Amphibien. 141 ihm geschnellt wird. , (Wie es scheint, blosse Ösenbildung, die ich auch hier ganz bestimmt beobachtet habe. Ref.) Die Länge des ganzen Thieres betragt ^40"'. Der Schwanz schlängelt sich, dient aber auch zugleich zum Schnellen, indem er dabei in einen sehr spitzen Winkel mit dem Körper kommt. Ausser den Saroen- thierchen sieht man in dem Hoden ovale, körnige Kugeln, theils l/gpjj—V200'" gross, theils grösser und einen i^unden gekörnten Körper einschliessend; theils V75—1^"^ ""d einem körni- gen Inhalte ein helles Bläschen führend. CXLII. 12 Tab. II. fig. 15. Bei Lacerta agilis zeigten sich in dem Hoden zahlreiche, blasse, kugel- oder scheibenförmige Körpdr von V300 — Koo'" ™t wenig granulirter Oberfläche. Zwischen ihnen lagen goldgelbe dunkelkörnige Körper von Vgo"' ""d fettartiger Natur, die sich oft massenartig vereinigen. Zwischen ihnen sind die Spermato- zoen haufenweise griippirt. Sie haben einen cylindrischen Körper von V200'" Länge und ^1200"' Dicke, der sich oft krumm biegt und einen sehr feinen, V^oo —Vi20O langen Schwanz besitzt. In dem Nebenhoden vmd dem Vas deferens finden sich zwischen den Spermatozoen nicht granulirte, fettartige Kügelchen von ^500— ^200'"- Cl. C. 12. Tab. II. fig. 15.) Bei Salamandra maculata messen die in dem Hoden befindlichen Spermatozoen V{q^"'<> sind fadenförmig zerfallen in ein vorderes, dickeres, V3 ihrer Länge ausmachendes Stück und einen deutlich abgesetzten, drehrunden, ziemlich dicken Schwanz. — An dem äussersten Endpunkte des vorderen Endes liegt ein durch einen sehr feinen Stiel mit dem übrigen Körper verbundenes Knöpfchen von ungefähr yi2oo'"* Längs des Rückens zeigt sich deutliche Flimmerbewegung. Die sehr blassen Kugeln des obern Hodenabschnittes messen Viqq— ^/ioo'"' ^^^^ gekörnten unter ihnen Vso"^. (1,. c. 13. Tab. II. fig. 17.) Bei Triton igneus, taeniatus und cristatus haben die Sperma- tozoen im Allgemeinen denselben Typus, wie bei den Landsala- mandern. Sie sind nur noch länger und dünner. Ihr vorderes Ende ist weniger stark und oft von dem Schwänze kaum abge- setzt. Alle liegen in dem Hoden bündelfÖrmig bei einander. Verdünnt man die Samenmasse, so sind die Thierchen in einer liegenden Spirale uhrfederartig gewunden (reiner Effekt des Was- sers und offenbare Drillung, da die Spermatozoen der in Wein- geist aufbewahrten Tritonen diese Erscheinung nicht zeigen. Ref.) Die aus dem Hoden genommenen sind meist träge; die aus dem Vas deferens dagegen sehr lebhaft. Sie drehen sich um ihren Mittelpunkt im Kreise, ohne sehr von der Stelle zu kommen. Lo- comotive Bewegung erfolgt vermittelst der auf ihrer Ober-, fläche sitzenden Flimmerbewegung. Ausserdem schlängeln sie sich aber auch. Ihre Länge beträgt V5—Vö'"; ihre Dicke V1200— Visoo'"' ßei' Hoden enthält neben ihnen ovale, bisweilen rund- liche V90—Vi 20"' messende granulirte und fast stets einen Nuß- leus zeigende Körnchen. (1. c. 14. Tab.II. fig. 16.) — Bei der Blind- schleiche fand Ref. in dem Vas deferens Samenthiere mit länglichem, vorn sich zuspitzendem Kopfe und langem Schwänze, der sich leb- haft und sehr rasch schlängelt. Unmittelbar nach dem Tode dril- len und Ösen die Thiere sich noch durch Wasser. Neben ihnen142 /. Die Fortschr. d.Physiol. im J. 1836. befanden sich noch kleine runde, kernlose, verschieden grosse Körperchen. In dem Hoden existirten neben den einzelnen mehr zerstreuten Sperniatozoen sehr viele hIeine Kugeln von rundlicher, runder oder eckig runder Form, ähnlich denen des Vas def'erens, zahlreiche Oelkiigeln und eine massige Menge von grossen kör- nigen Kugeln. Die Samenthiere der Emys europaea haben einen dicken rundlichen Körper und einen feinen anhängenden Schwanz imd bewegen sich auf ähnliche Weise, wie die Spermatozoen der Säugethiere. Vögel. — Hier existiren nach TVagner 2 Typen: 1, ohne spiralige Drehung des Leibes. Taube, Ente, Kiebitz, Kukuk und Ziegenmelker. 2, Spiralförmig gedrehtes Ende des I^eibes. Alle Singvögel, Corvus corone, C. glandarius, Lanius cöllurio, Sturnus varius, Hirundo urbica, Fringilla domestica, Emberiza citrinella und Sitta europaea. CXLII. 11. Abbildungen von Samenthierchen und den übrigen Samencontentis von Emberiza citrinella s. dslb. XV. Tab. IX. fig. a—m; des Kanarienvogels ib. fig. [x. (Von Fringilla spinus CXLII. Tab. I. hg. 12; von F. caelebs Tab. 1. fig. 13 (V12"'' lang; das kurze, stark spiralig gedrehte Ende in eine feine Spitze auslaufend); von der Taube CXLII. Tab. l. fig. b. g. h. (drehrunder Vi50'-" langer Körper mit feinem linearen, Vao'" langen Schwanz, der jedoch auch bisweilen kürzer ist, ei- nen scheinbar dickeren Körper; — vielleicht eine Zusammen- drehung des Schwanzes — als Anhang hat); von dem Kiebitz CXLII. Tab. I. fig. 14. (Aehnlich der Taube; Länge des Körpers V20o'"-) von Turdus viscivorus ib. Tab. L fig. 10, (An dem ge- drehten Ende eine ansehnliche Zahl von Biegungen; ^/is'" lang 1. c. 10.); von Alauda campestris 1. c. Tab. 1. fig. II. (sehr schwach gedreht, V30—^40"' l^ng); '^on Parus cristatus und coe- ruleus 1. c. Tab. I. fig. 8 und 9. (Körper lang und vorn schrau- benförmig; Schwanz steif, sehr fein auslaufend. Länge des der ersteren Art V40'"; des der Zweiten Vzs'"') Säugethiere.— TVagner £anA in dem Hoden des Igels scheibenförmige Samenkörnchen mit mehr oder minder deutlichen körnigen Stellen auf der Oberfläche. Zwischen ihnen lagen sehr kleine, V1500 — V2000'" g^^osse, monadenähnliche, aber viel dunklere Kugeln, die behend durch das Sehfeld liefen. (Ref. hat nie et- was der Art, oft aber sehr lebhafte Molekülarbewegung an den kleinsten Körnchen sehen können.) VV^'ihrend in dem Hoden nur einzelne Samenthierclien vorkamen, zeigten Nebenhoden und Vas deferens zahlreiche Spermatozoen von V40'" Länge und Körperdurchmesser. Die weisse Flüssigkeit ddr Drüsen enthielt keine Samenthiere, sondern zahlreiche runde V^oo—V300'". sende Scheiben mit einem oder mehrereren runden Kernen in der Milte. Die Flüssigkeit der grossen Drüsen zeigte viele eckige Körper,; gleich unregelmässigen Brocken von V40—^400'" Dehrn. (Nach Ref. Ueberzeugung mechanisch sich loslösende Fragmente der structnrlosen, erstarrter Gallerte ähnlichen Masse) und zwi- schen ihnen kleine ^1500"' messende Kiigclchen. Die Mitteldrüsc enfhielt eine bernsleinfarbigc, klebende Flüssigkeit, die wenigeD. Nonnale Entrvickelung. Entwickelang iL Satnenth. 143 helle, fetttropfenähnliche Körperchen von Vfioo'^' Durchm. zeigte XLII. 6—8. Tab. I. fig. 5. — Abbild, aus dem Hunde XV. Tab. IX. fig. a—iy, aus dem Kaninchen CXLII. Tab. I. fig. 4 (Sehr durchsichtig ; der birnförmige Körper V300—^'lioo'" j seltener 1/250'" lang; von ihm ist der ziemlich diche, V40"' l^nge Schwanz deutlich abgesetzt. Samenkörnchen des Hodens blass und granu- lirt; Vioo —V300'" Durchm.), aus der Maus 1. c. Tab. I. fig, 3. (Körper ähnlich einem bauchigten Skalpell mit nach oben und hinten ausgezogener schmaler Spitze; V400'" la"g; Lange des ganzen Thieres ^0—Vzs^"- I" '^^"^ deferens stärker als in dem Hoden. In letzterem noch blasse, rundliche oder ovale Körnchen von Vino—Durchm. (ReiP. kann ebenfalls die so höchst paradoxe Form des Körpers aus der Maus und der Ratte bestätigen) und aus Cercopithecus ruber XV. Tab. IX. fig. A : GXLII. Tab. I. fig. 2. (sehr mit den menschlichen übereinstimmend; V30—messend ; Körper grösser, meist ^/^qo"' '^"^i der platten Seite gesehen oval, auf dem Rande stehend mandel- förmig.) Ref. bemerkt, dass wie die an einem anderen Orte zu gebende ausführliche Beschreibung lehren wird, die ihrem Aeus- seren nach denen das Kaninchens zunächst stehenden, hellen Sa- menthiere des Bären deutliche Spuren innerer Organisation, nämlich einen vorderen und hinteren Saugmund und innere Darmblasen (oder Windungen des Darraes) zeigen. Zwischen Körper und Schwanz befindet sich ein eigenes knopfförmiges Organ. Mensch. — Nach TVagner hat der runde Theil der Sa- menthiere des Menschen einen gelblichen Glanz und eine dunkle Begrenzung. Von der Seite gesehen erscheinen sie mandelförmig. In sehr seltenen Fällen scheint das sehr feine Ende gabelförmig gespalten zu sein (was Ref. nie sehen konnte, während er die ersteren Data nur auf vollkommen gleiche Art vorfand.) Länge des Thieres V50'"; des Körpers ^§00—Viooo"'- Ausserdem ent- hält der Same blasse gekörnte Körnchen von V2CO~V50o'". Noch sparsamer finden sich kleine dunkle Körperchen, wahrscheinlich Fetttröpfchen. Die Flüssigkeit des Prostata enthielt dicht zusam- mengedrängte, fast sechseckige Körnchen (Epithelialblättchen Ref.), die dunkel begrenzte Kügelchen von ^/s^ — Vio^"^ zwischen sich hatten. CXLII. 3. 4. Vgl d. Repert. I. 279. Am Schlüsse die- ser Betrachtung bemerkt nur noch Ref., dass die Drillung und Oesenbildung wie schon bemerkt, keineswegs den Spermatozoen der Wirbelthiere abgeht. Nur ist sie bei den Vögeln, den Säu- gethieren und dem Menschen weit einfacher. Hier zeigt sich aber oft, dass sich der dünne Schwanz zu einem wahren Knoten zusammenschnürt, der dann, besonders bei schwächerer Ver- grösserung, als ein dunkles Korn in seiner Continuität er- scheint. — Auch über die Ent wickel ung der S araen thi er e haben die genannten Forscher Erfahrungen mitgetheilt. Weniger über- einstimmend mit des Ref. Beobachtungen sind die von Siebold, als die von TVagner. Nach Ersterem sieht man bei Paludina vi- vipara ausser den wurm- und haarförmigcn Spermatozoen eine144 /. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. körnige Masse, an der kleine wasserhelle Bläschen kleben. Andere ähnliche Bläschen sind mit einem zarten Stiele an jener zähen Masse befestigt. Neben diesen ragen birnförmige, auf gleichen Stielen sitzende und haufenweise bei einander stehende Bläschen hervor. Unter ihnen sind einzelne sehr in die Länge gezogen und haben dann an ihrem freien Ende ebenfalls Stielchen. Andere endlich sind noch mehr verlängert und bisweilen etwas einge- schnürt. Dann erscheint bei manchen das Stielclien in zwei oder drei feinere getheilt. Die letzteren ähneln sehr den wurmförmi- gen Spermatozoen (s. oben S. 137.). Die langgestreckten birn- förmigen Körper zeigen schon eine wurmförmige Bewegung. Die Entwickelung der haarförmigen Spermutozoen betreffend, so zeigen sich zuerst Rörperchen, die aus einem geraden Stiele be- stehen , der an seinem oberen Ende plötzlich eine Strecke weit verdickt und zuletzt abgestumpft ist; unten in eine, zu jeder Seite von einer dunkleren, wellenförmigen Linie begrenzte Spitze ausläuft. Späterhin sieht man Körper mit dickerem Stiele, deren oberes Ende in viele Haarspitzen zersplittert ist, deren unteres mehrere wellenförmige Linien erkennen lässt, während in der Mitte linienförmige Längsstreifen deutlich sind. Endlich zeigen sich viele lineare Spermatozoen zu dichten Haufen vereinigt, während die Wurzelenden durch eine zähe körnige Masse mit einander vereinigt werden. XV. 249—52. Nach TVagner zeigen sich bei Emberiza citrinella in der Hodenfliisäigkeit nur V150— 1/300'" grosse Kügelchen, welche ein körnigtes Ansehen haben und Molekularkörperchen zwischen sich enthalten. Im Frühjahre besitzen die Körperchen mannigfache Formen. Unter ihnen fin- den sich auch Bündel von Samenthieren, die in eigenen runden oder ovalen Blasen entstehen, dann schon linienförmig und vorn korkzieherartig gedreht sind. Sie liegen dicht bei einander, mit dem Schwanzende umgebogen. Ausserdem existirt noch in der Blase feinkörniger, dem Dotter vergleichbarer Stoff. Die Blasen vergi'össern sich nun mit den in ihnen enthaltenen Thierchen und nehmen eine mehr längliche Form an. Bei reiferen Blasen ist nur das vordere kolbenförmige Ende wahrzunehmen, während das hintere Ende der Samenlhierchen frei liegt. Der im Inneren enthaltene Stoff vermindert sich immer mehr und schwindet oft gänzlich. Die Schläuche und Bündel der Samenthiere sind, wenn das vordere Ende der ersteren nur noch zu erkennen ist, ^^i^'" lang und Vi00'" dick. Unter Einwirkung des Wassers platzen die Schläuche und die Spermatozoen weichen an ihrem schrau- benförmig gedrehten Ende aus einander. Sehr starke Vergrösse- rungen zeigen, dass die einzelnen Samenthiere mit einem spitzen, bisweilen hakenförmigen, bisweilen kopfförmigen Ende anfangen, in einen dickeren, schraubenförmig gedrehten Körper übergehen und in einen sehr feinen Schwanz von '^ooo'" ßickp sich fort- setzen , welcher bisweilen ösenartig verschlungen ist. Solche Samenthiere messen V33 —V^q'"- deferens liegen die Sa- menthierchen frei und in dichten verworrenen Massen. Sie messen hier V25—Ho'"- Jbr schraubenförmiges Ende macht eine boh- rende Bewegung, während der Schwanz steif und unbeweglich bleibt.D. Normale Entrvickelung. Unbefruchtetes Ei. l45 Neben ihnen finden sich sparsame Körnchen von V300—l4oo'"- D"!. Die Flüssiglieit des Hodens enthält 1) kleine, punktirte. körnige Kugeln von V400Dra.; 2) grössere, mit einer oder mehreren Molekülen versehene Kugeln von V150 — V20o'''.Doi- 3) Vloo — ^6o'" grosse, mehrere körnige Knebeln einschliessende Blasen; 4) ähnliche bis Vi^o"' grosse runde Körper, die im Innern kör- nige Massen enthalten. No. 2—4 kommen im Vas deferens nicht vor. Aehnliche Verhältnisse finden sich bei Fringllla domestica, und coelebs, Parus, Alauda, Sitta, Turdus. XV. 225 — 29. Bei der Taube bilden die in dem Hoden und den ausführenden Gän- ger; befindlichen, Vloo~/^30o'" messendenSamenkörperchen gleich- sam helle Scheiben, welche dunkle Körperchen einschliessen. Bei manchen ist diese Dottermasse von den an ihrer Stelle schon exi- stirenden Spermatozoen verdrängt. CXLII. 8. Tab. I. fig. 6. Beschreibung und Abbildung der Samenkörperchen von Parus ater und der Elntwickelung der Samenthiei^e von P. cristatus s. 1. c. 9. Tab. I. fig. 7. u. 8. a—f. Ref., der ganz unabhängig von diesen Untersuchungen zu demselben Hauptresultate gelangte, hat bis jetzt diese Entwickelungen der Spermatozoen in Cysten bei Fröschen, bei dem Zeisig, dem Kaninchen und Bären beobachtet. Immer findet sich in denselben eine kugelige, körnige Masse, in anderen mehrere körnige Kugeln, in noch anderen, wie ich bei Rana temporaria und deria Baren sehr deutlich sah, besonders mit ihren Körpern an einander gelagerte Spermatozoen neben solchen runden Kugeln oder neben einer mehr körnigen Masse und zuletzt nur ein Bündel von Saraenthieren. Bei Fröschen sind im Anfange die Schwänze so fein, dass man nur die an einander gelagerten, sich vorn ein wenig zuspitzenden Körper erkennt. Bei Kaninchen (und wie ich es auch in einem Falle sah, dem Bären) sind schon Körper und Schwänze deutlicher und der Er- stere hat schon in den bündeiförmig an einander gelagerten Thie- ren eine birnförmige Gestalt. Die äussere Kugel hat offenbar die Function eines Keimbehälters; die inneren Kugeln dagegen sind ihrer Bedeutung nach unbekannter. So viel ist gewiss , dass in dem zugleich mit einer hellen Flüssigkeit gefüllten Räume des Keimbehälters die Spermatozoenbündel spater zu Tage kommen und dass ihrem Erscheinen correspondirend die inneren körnigen Kugeln nach und nach schwinden. Ob diese aber unmittelbar in Samenthiere übergehen oder nicht, ini ersteren Falle also als Keime, im letzteren als Dotter zu deuten seyen, ist unbestimmt. Wenigstens ein Fingerzeig für die erstere Annahme könnte viel- leicht daher entnommen werden, dass in den Mittelstadien bisweilen statt einer K'igel ein Bündel von Samenthieren vorhan- den ist, während sich an den übrigen Kugeln noch keine weite- ren Veränderungen wahrnehmen lassen. Die schon früher begonnenen Untersuchungen über das un- befruchtete Ei wurden von mehreren Seiten, besonders von R. Wagner fortgesetzt. Nach diesem ist bei Säugethieren, Vö- geln, beschuppten Amphibien, Knorpelfischen, Arachniden , eini- gen Crustazeen, den Mollusken , Schaalthieren , Echinodermen, Medusen und Polypen der Keimfleck fast immer einfach und linsen- fa/en/tn'* Reperl. d. Physiol. 1837. |81. Die Fortschi: d. Physiol. im ./. 1836. 146 förmig und besteht aus einer Menge kleiner Kügelchen. Zahlreichere Haufen (5—20) bihlct er bei den Batrachiern, den Knochenfischen und einigen Crustazeen. Je mehr sich d.is Ei seiner Reife nähert, um so laxer wird; wie es scheint, die Verbindung desselben mit der Haut des Keimbläschens. Der Keimüeck scheint der primi- tive Keim zu seyn , der sich vielleicht nach der Befruchtung in den primitiven Theil der Keimhaut umwandelt. Unter den Poly- pen zeigen Äctinia holsatica und rufa, wie Coryna squamata die Dotterhaut, den körnigen Dotter, das Keimbläschen und flen Keimfleck deutlich. CXLIII. (C. squamata Tab. I. fig. 1.) Bei Lucernaria fascicularis wurden diese Theile ebenfalls erkannt. Un- ter den Acalephen konnten bei Cyanea Lamarkii nur in Eiern, die weniger als ^12'" maassen, Keimbläschen und Keimfleck un- terschieden -werden. (Tab.I. fig.2.) Unter den Echinodermen zeigte Asterias violacea in einem Eie von Dni. ein Keim- bläschen von V120'" und einen Keimfleck von Dm.; was auch. Siebold (XV. 297.) bestätigte. Bei den Eingeweide- würmern finden sich mehr Schwierigkeiten. Die Eier mehre- rer Bandwürmer und Doppeilöcher, so wie von Cariophyllaeus mutabilis Hessen einen sehr körnerreichen Dotter, aber keinKeim- hläschen erkennen; dagegen beobachtete Wagner häufig bei As- cariden, z. B. Ascaris depressa (Tab.I. fig. 4.), wie auch Siehold {JViegm. Arch. II. 112.) bei Spiroptera contorta, Ascaris vesicu- laris, lumbricoides, ensicaudata, aucta und Trichocephalus unguicu- latus Keimbläschen und Keimfleck. Nach dem Letzteren werden sogar bei Distomum globiporum Keimbläschen und Keimfleck in einem eigenen Organe, dem sogenannten Keimstock gebildet, während die Dottermassen erst in den Eiröhren abgesondert wer- den. {TViegm. Arch. IL 221.) Bei Amphistoma ovatum aus dem Darme des Bibers sah ich durch den sehr viele Dotterkörnchen und Oeltropfen enthaltenden Dotter das runde helle Keimbläschen und den linsenförmigen Keimfleck hindurchschimmern. Die Eier haben hier an ihrem stumpferen Ende einen eigenen ovalen Deckel, der bei geringem Drucke zui ückklappt. Ihre äussere Haut scheint eine Röhrchenmembran, gleich der der Muscideneier (Vgl. d. Rep. I. 126.) zu seyn. Sehr leicht sieht man Keimbläschen und Keim- fleck * unter den kopflosen Mollusken bei Anodonta und Unio (Anodonta intermedia Tab. 1. fig. 5.). Der Keimfleck hat biswei- len in seiner äusseren Umgränzung die Form einer arabischen Acht. Eben so leicht gelingt die Beobachtung bei den Gastero- podengattungen Helix, Limax, Lymnaeus, Succinea, Ancylus, Pa- tella und Buccinum. (H. pomalia Tab. I. fig. 6. ß- undatum ib. fig. 7.) Unter den Cephalopodcn zeigte sich bei einem in A'Veingeist aufbewahrten Octopus macropus das Keimbläschen deutlich. (Tab. I. fig. 8.) Auch bei den Annulaten hat die Beobachtung keine Schwierigkeit. Bei Nephelis vulgaris betrug der Durchmesser des Eichens Vdo'"' ^'^s Keimbläschens ^125"'; des Keimfleckens Vsoo'"- (Tab. I. fig. 10, und Hirudo mcdicina- hs ib. fig. 9.) Bei den Arachniden sind die Theile überaus deutlich (Epeira diadema Tab. I. fig. 11.) und noch mehr bei den Crustazeen, zu denen wahrscheinlich auch die RotatorienD. Normale Entrvickelung. Befruchtung. l47 und vielleicht die Cirrhipeden zu rechnen sind. Meist einfach ist der Keimfleck hei Baianus pusillus, Porcellio, Scolopondra forfi- cata, Julus terrestris, Cypris u. dgl. Bei Carcinus maenas existi- ren oft neben einem grösseren mehrere kleinere. Bei Gammarus pulex und Astacus fluviatilis besteht er immer aus vielen zerstreuten Körnchen. (Porcellio scaber Tab. II. fig. 12; Cypris rubra fig. 13.; Baianus pusillus fig. 14.; Gammarus pulex fig. 15.; Astacus fluvia- tilis fiff. 16.; Carcinus macnas fig. 17.) Bei den Insekten ist der Keimileck meist einfach. Alle Ordnungen bis auf die Hvmenop- teren zeigen denselben. (Acheta campestris Tab. I. fig. 18; Gryl- lotalpa vulgaris fig. 19.; Cerambvx moschatus fig. 20.; Eristalis tenax fig 21.; Smerinthus populi fig. 22.; Melolontha fnllo fig, 23.) Bei den R noche n-Fi sch en ist im Allgemeinen das Slroma des Ovarium sehr gering, das Chorion äusserst zart, der Dotter sehr lange Zeit durchsichtig, der Keimfleck mehrfach, zerstreut. (Esox lu'ius Tab. II. fig.25.) Die Knorpelfische dagegen ahnein in die- ser Hinsicht mehr den beschuppten Amphibien und den Vögeln. Bei Kaja und Squalus zeigt sich das Stroma sehr dicht; das Cho- rion auch in den kleinsten Eiern schon sehr fest; der Dotter von Anfang an mit dunkelen Körnchen gefüllt; der Keimfleck zu- erst einfach, spater mehrfach. (SqiialusacanthiasTab.il. fig. 24.) Die nackten Amphibien gleichen den Knochenfischen; die be- schuppten den Knorpelfischen. (Rana esculenta Tab. II. fig. 2!6. Verschiedene Stufen der Entwickelung des Keimfleckes. Lacerta a'gilis. Tab. II. fig. 27.) Bei vielen Vögeln z. B. Picus martius (Tab. II. fig. 'i8.) fehlt der Keimfleck; bei anderen z. B. Falco buteo ist er sehr zart; bei anderen endlich einfach und bisweilen, z. B. AIcedo ispida (Tab. II. fig. 30.) mit kleinen Körperchen be- deckt. Im Uebrigen stimmt diese Klasse mit den beschuppten Amphibien und den Knorpelfischen überein. Bei den Säuge- thieren bildet der Keimfleck einen einfachen (seltener einen doppelten oder mehrfachen) dunklen, an der inneren Wand des Keimbläschens hängenden Körper. (Ovis aries Tab. II. fig. 31. Lepus cuniculus fig. 32.) Die Verhältnisse des Menschen (Tab. II. fig. 33.) sind denen des Säugethiereies analog. Zahl- reiche Messungen der hierher gehörenden Theile giebt Wagner CXLIII. 13. — Vgl. XV. 162. u. LXXXIX. 16. — Befruchtung. — Pockels beschreibt die Veränderungen der inneren Genitalien der Ricken von dem Beginne der Brunst- zeit bis zur ersten Entwickelung des Embryo XV. 193—204., Vgl. d. Rep. I. 253. Anfang Julius, also vor dem Beginne der Brunstzeit, war der Uterus mit seinen Hörnern in seiner Substanz verhältnissmassig kleiner und härter. Seine Schleimhaut zeigte sich -weit weniger geröthet, als späterhin. Die von den Fim- brien nicht umschlossenen Ovarien hatten dieselbe Grösse , wie in den folgenden Monaten bis zu Ende des Jahres. Die kleinen Fol- liculi Graafiani lagen meist tief in der Substanz des Eierstockes, hoben aber selbst da , wo sie sich mehr an der Oberfläche befan- der, die äussere Membran des Ovarium nicht meht' in die Hübe. Im August und dem Anfange des September zeigte sich Turges- cenz in den Hörnern des Uterus. Die Wandungen waren mehr148 I. Die Foi lschr. d. Physiol. im J. 1836. aufgelocltert; die Schleimliaut, voi'zügllch zwischen den Falten, gei ötheter ; ihr Inneres mit zäherem und in grösserer Quantität angehäuftem Schleime gelullt. Die Ovarien verhielten sich wie in den früheren Monaten. Nie fand sich eine Spur von dem Durchbräche eines Eichens. Nach Beendigung der August-Brunst- zeit nahm die Turgescenz des Uterus wieder ah. Nach der Mitte des December war in den "V\'änden des Fruchlhälters eine Auf- lockerung von Neuem wahrnehmbar. Vorzüglich zeigte der untere Theil der Hörner eine starke Gefaissentwickelung der feinen Schleim- haut, so wie das Innere vielen weissen, zähen Schleim. Gegen Ende Dezember wurden die Wände der Gebärmutterhörner dicker. Ihr in die Fimbrien ausmündendes Ovarienende erweiterte sich und enthielt einen körnigen Schleim, Meist war ein Eierstock Yon den Fimbrien ganz umgeben. In ihm war ein Folliculus Graafianus bedeutend grösser, als frülier. Er hatte 1^2 — 2"' Dm., war oval und hob eine Stelle der Membran des Eierstockes, die in diesem Punkte fast'vollkommen resorbirt war, etwas em- por , wahrend die Corpora lutea in Folge der Vergrössei-ung des FoUicuFus etwas verkleinert erschienen. An dem 21. December wurde das Ovulum eben vor seinem Austritte gefunden. Der Fol- liculus enthielt ausser der Körnermembran und dem Eichen ein röthliches, helles Serum. Am 27., 30. December imd dem 3. Januar war sein Inhalt noch wesentlich derselbe. Seine innere Wand zeigte sich stark injicirt. Am 9. Januar wurden schon 2 kleine Embryonen von ungleicher Ausbildung beobachtet. Das linke Ovarium lag von den Fimbrien umschlossen in der trichter- förmigen Mündung der Tuba. Aus seiner Obei-fläche ragte ein hohler Sack hervor, dessen Wandung aus einem spongiösen Ge- webe bestand und der an seiner Spitze durchlächert war. Seine Höhle communicirte mit der eines Folliculus Graafianus, der an seinem Grunde schon plastische, zur Bildung des Corpus luteum bestimmte Lymphe zeigte. An dem rechten Eierstocke war der gelbe Körper schon vollständiger gebildet. Die früher vorhandene Höhle erschien nur noch als eine Furche. Von nun an schreitet die Entwickelung der Embryonen ziemlich rasch vorwärts. — En twich e 1 u ngsfähigkeit, — Nach Beauvais können Eier von Seidenwürraern ungefähr 6 Jahre bei einer Temperatur von 6° R. ohne Verlust ihrer Keimfähigkeit aufbew"ahrt werden, sobald sie sich in einer feuchten Atmosphäre befinden. Die zu- träglichste Warme für ihre Entwickelung ist 21^. X. No. 1073. 264, — Furchungen des Eies. — Nach v. Siebold zeigen die Eier von Medusa aurita nach ihrem Eintritte in die Fangarmsäcke (wo sie Keimbläschen und Keirafleck nicht mehr haben) Furchun- gen der Oberfläche. Zuerst entstehen lauter Radialfurchen, zu denen sich später noch viele Circularfurchen gesellen. Sind die Furchen hinreichend ausgebildet, so entseht in der Mitte des Dot- ters efne Höhlung, und an der Oberfläche desselben Flimmerbe- wegung, während die äussere Gestalt der Eier bald oval, zuletzt cylindrisch wird und ihre blassviolctte Farbe sich in die braun- gelbe umändert. Die innere Höhlung geht, den äusseren Contou-B. Normale Entrvickelung. Nabelstrang. j49 Bei dem Kuhfötus, wo V von dem scharfen Rande der Leben ren folgend, ebenfalls in das Cylindrische über. An dem dickeren Ende des Körpers findet sich die Mundöffnung. Auch die Dotter der Nematoideen haben ahnliche Furchungen X. No. 1076. !288. — Ueber Rusconi's Beobachtungen s. unten Entwickelung der Fische. — Decidua. — Geoghegan beischreibt eigenthümliche, beson- ders vor dem Erscheinen der Placenta deutlich erkennbare, kleine, becherähnliche Erhebungen, die mit einem verengerten Halse endigen, und nach Entfernung der hinfälligen Haut aus dem Ute- rus an der Spitze durchbohrt seyn sollen. XVIU. Bd. 2. 343. üeber diese schon längst heliannten Flocken der Aussenlläche der Decidua s. m. Entw.-Gesch. 60. — Die Decid. sey wirklich nur die stärker entwickelte innere Gebärmutterschleimhaut, und die rellexa entstehe dadurch, dass die Entwickelung der inneren Gehärmutterhaut in der nächsten Umgebung des Eies am stärksten sev und sowohl von der hinteren als vorderen Wand der Gebärinutler ausgehe. Zum Beweise für diese Ansicht zeigte Barkorv einen Uterus aus der zweiten Schwangerschaftswoche vor, wo alle drei Oeffnungen der Gebärmutter frei, die Decid. verä und reflexa vollkommen gebildet war. Zwischen den beiden hinfälligen Häu- ten war nach beiden Seiten ein weiter Raum, während sie nach vorn und hinten zusammen hingen. Barkorv. Bericht der schles. Gesellsch. f. vaterländ. Kult. S. 103. — Chorion. — üeber die Eischaale der Musciden s. d. Rep. I. 126. und von Lacerta XV. l48. Die Eier von Locusta viri- dissima zeigen die schönsten Zellen ähnlich dem Pflanzenzellgewebe. Die chemische Untersuchung weiset viel phosphorsauren Kalk nach. — Nach Martin. Saint-Ange soll das Chorion aus 3 Blät- tern bestehen, von deneii das äussere und das innere epidermidal, das mittlere zellgewebig und gefässreich ist. Die Zottenverästelung beginnt schon sehr früh. Ihre Gefässe existiren früher, als die des Nabelstranges. XIII. Janv. 53. Ueber den Werth solcher Trennungen des Chorion in mehrere Blätter vgl. m. Entw.-Gesch. 86. Dass die Gefässe der Chorionzotten früher existiren sollen^ als die des Nabelstranges, ist bei dem Menschen und den SäugCT thieren durch Nichts erwiesen, in Betreff des Endochorion der Vögel aber bestimmt irrig. — Nabelstrang. — Nach Schott ist die Vena umbilicalis, so weit sie in der Bauchhöhle verläuft, mit deutlichen, aus dem linken Lebergefleclite entspringenden Nerven versehen. 5 —16 haarfeine Nerven treten an ihre hintere Fläche, bilden einen Ple- xus mit einander, lassen sich bis in die Nähe des Nabelringes oder bis an denselben verfolgen und schicken Fädchen zu den Sejten- ästchen der Lebervene. Auch entspringen aus dem Plexus hepa- ticus Aeste für den Ductus venosus Arantii Von diesen Zweigen ist aber ein stärkerer Ast wohl zu unterscheiden, der meist aus dem N. vagus der linken Seile, bisweilen aus dem Plexus solaris kömmt, jiach dem hintern Rande der Leber sich hinbegiebt, einige Fäden für den oberen Theil der Vena cava inferior abschickt und dann zwischen dem Ductus venosus und der Leber verläuft^150 I. Die Forischr. d. Physiol. im J. 1836. entfernt, die Substanz der letzteren brücltenartig zusammenschmilzt^ und darunter die Nabelvene n;ich beiden Seiten hin Acste abf^iebt, linden sich mehrere von den Nervengeüechlen der Arteria hepa- tica und deren Ramificatinnen ausgehende, an der unteren Wand der V^«na umbilicalis vertheille Faden. Vorzüglich sind 2, welche Plexus mit eiuftnder bilden, deutlich zu unterscheiden. Derschen erwähnte, bei dem Menschen zwischen Ductus hepaticus und der Leber verlaufende Nervenzweig geht bei dem Kalbsfotus ia einer Falte des die Leber umgebenden Bauchfelles auf der rechten Seite des Ductus venosus, doch ungefähr 1" von diesem entfernt und verbindet sich vielfach mit dem Plexus hepaticus. Auf dem permanenten, auch bei dem Erwachsenen offenen Stücke der Nabelvene zeigen sich mehrere unter einander verbundene Ner- venfäden, die mit dem linhen Lebergeflechte zusammenhängen und den aus dem Fötus beschriebenen Zweigen entsprechen. Von ihnen gehen Fäden für die Seitenzwt ige des genannten Stückes der Nabelvene ab. Wo das runde Leberband sich mit dem blei- benden Theile der Vena umbilicalis vereinigt, nehmen jene Ner- venfäden schnell an Dicke ab, lassen sich aber auch noch einige Linien weit auf dem Ligamentum rotundum verfolgen. Für die Nabelarterien entspringt meist nur ein einziger Faden auf jeder Seite, bei männlichen Früchten aus dem Mastdarmnervengeflechte, bei weiblichen aus dem Plexus uterinus lateralis. Bei den letz- teren geben sie ein zartes Zweigchen an die Arteria uterina. Die Hauptfäden verlaufen zwischen dem unteren und seitlichen Theile der ürinblase und der inneren Seite der Nabelarterien, geben an die Erstcre 2—3 Fädchen und halten sich dann auf den Arteriis umbilicalibus mehr an der gegen die Blase gewendeten Seite der Schlagader. Erst in der Nähe des Nabelringes wenden sie sich mehr auf die entgegengesetzte Oberfläche der Arterien. An diesen fest anliegend treten sie durch den Nabelring hindurch und lassen sieb 1'' 6—7'" mit dem Messer auf der äusseren Wand mg der Arterie verfolgen. Meist entspringen die genannten Nerven aus dem Plexus uterinus lateralis oder dem P. hfemorrhoidalis nur einfach. Bisweilen aber entsehen sie mit 2—3 sehr feinen '^'^ur- zeln, die bald zu einem einzigen Faden zusammentreten. Nur in einem Falle entsprangen die Nerven der Arteria umbilicalis aus dem oberen Theile des seil liehen Gebärmuttergeflechtes und gingen dann auch über Ureter und Art. uterina hinweg. Ausser- dem sind die Nerven der Nabelarterien feiner, als die der Nabel- vene und liegen an ihren Gelassen innerhalb der Bauchhöhle fester an, als ausserhalb derselben. Bei dem Kalbsfölus kommt zuvör- derst von der äusseren Seite des den Ursprung der A. mesaraica inferior umgebenden Gellechtes ein feiner Faden, der zu der A. umbilicalis hinabsteigt und auf dieser, nachdem er an die A. iliaca externa ein Zweigchen gegeben , 1'" Aveit mit dem Messer ver- folgt werden kann. Die Schlagader erhält auch von dem die A. hämorrhoidalis interna unigebenden Mastdarmgellechte einen dün- nen Faden. Üeberdiess hommt aus dem Ganglion sacrale HI ein sehr zarter Faden, der schief von unten und aussen nach oben und innen emporsteigt, einen kleinen Verstärkungszweig von demD. Normale Entwickelung. Seröses Blatt. 151 G. sacrale II und später von dem Plexus haemorrhoidali's erhält, sich bei seinem Zutritte an die Xabelai terie in 2 Aeste theilt, von denen der Eine an der unteren Seite der Schlag:ider verlauft und einen Faden an die A. hypog;>strica abgiebl, der Andere an der inneren Seite der Arterien sich befindet. Einige Nervenfädchen, die aus dem Verbindungszweige des letzten Lenden- und des er- sten Kreuzbeinknotens entspringen, geben Aeste an die äussere Fläche der Nabelschlagader und gehen dann unter dieser und der A. iiiaca interna und über der A. sacralis media weg, um sich mit dem Plexus sacralis zu verbinden. Ein üeberrest der zu den Nabelarterien gelangenden Nerven findet sich noch bei dem Kinde von IV2 Jahren. CXLV. 29—44. Da man bei so feinen Nerven- zweigen viele dünne Aeste bei der Präparation künstlich erzeugt und zur Sicherheit hier jeder Ast sorgfältig unter dem Mikros- liope untersucht werden müsste, so halte ich es nicht für über- flüssig anzuführen, dass ich in den Nerven des menschlichen Na- belstranges 3—4" von dem N ibel entfernt, die Pi imitivfasern in den Nerven auf das Deutlichste gesehen und in allen Punkten genau so, wie in dem übrigen hindlichcn Körper, gefunden habe, so dass also der Satz, dass der Nabelstrang wahre Nerven besitze, nicht mehr bezweifelt werden kann. — Seröses Blatt. — Nach TWHerminier stellen sich im All- gemeinen bei der Ossification *) des Stern um der Vögel 9 *) Das Folgende wird liier in einer eben so gut zu berüclisichti- genden, als zu vernachlässigenden Anmerkung gegeben, weil die Wissen- schaft dadurch weder gewinnt, noch verliert. In einem für Aerzte, Chirurgen und Medicin Studirende bestimmten Handbuche der Zergliederungs-Kunde und Kunst (?) des menschlichen Körpers macht /^f. J. ff^eber auf mehrere Anatomen, wie E, H. Tf^eher, Krause u. A. gefährliche Angriffe der bedenklichsten Art. Mir wird nicht blos dieselbe Ehre zu Theil, sondern der Verf. überhäuft mich sogar auf eine sehr schmeichelhafte und fast beschämende Weise mit dem Uebermaasse seiner geneigten .Aufmerksamkeit. Nicht nur cilirt er bei jeder Gelegenheit meine F.ntwickelungsgeschichte dem Titel nach auf das Minutiöseste, widmet mir das eine Mal eine eigene Columnenüber- schrift und gewährt mir, wie den Uebrigen, mit bewundern werther tacitäischer Kürze die schlagenden Ausdrücke: oberflächlich, tadelnswertli u. dgl.; sondern würdigt mich auch bei Gelegenheit des Keilbeines einer ausführlichen Anklageakte. Es ist hier nicht der Ort zu entseheiden, ob eine Polemik der Art in ein für praktische Aerzte, Chirurgen und Stu- dirende, also für ein in speciell anatomischen Dingen nicht competentes Publiltum bestimmtes Ruch gehöre oder nicht. Es ist hier nicht festzu- stellen, mit welchem Rechte die anderen Anatomen direct oder indirect angegriflTen werden, und mit welchem Rechte zu einer Zeit, wo eben Lautli& Manuel in einer zweiten französischen Auflage und einer deutschen Ausgabe erschienen, der Verf. und sein Verleger beliaupten, dass in allen anatomischen Handbüchern die Lehre der Zergliederungskunst mangele. Dinge der Art bedürfen gar keines individuellen Unheiles. Kur die mich betreffende Anklageaiktc muss ieh wegen .der mir gemachten Zumuthungen etwas näher beleuchten. Nachdem Herr fV^her ein Resume von 7)/ßc^e/'s Untersuchungen über die Entwickelung des Keilbeines gegeben, fährt er fort: „Wie muss CS daher befremden, wenn man in dem neues.ten Handbuche der Ent- wickelungsgcschichte des Menschen (abermaliges vollständiges Citat des.152 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 183Ö. Knochenstücke dar, welche 3 Reihen bilden, nämlich 1) ein Pro- sternaie, 2) ein Mesosternale und 3) ein Metasternale. von denen jedes aus einem unpaaren, mittleren und paarigen Seitenstücke Titels meiner Entwiclielimgsgescliichte S. 228 u. 29.) findet: Das Keilbein ist weniger, als die übrigen Knochen in seiner Ossificationsgescliithte ge- liannt, offenbar aus dem Grunde, weil die wenigsten Fötusscliädel geöff- net, sondern die meisten im Ganzen und unverletzt aufbcwalirt werden. Ferner (Entwickel.-gesch. S. 224.): So viel uns beltannt, findet sich nur eine Inangelbalte Aljbiidung des Keilbeines von Mechel in s. Arch. I. Tab. VI. lig. 14. — Nicht eine, sondern fünfzehn Abbildungen, näm- lich fig. 14—29, hat i>/ec/fff/gegeben, und Abbildungen, die jeder Anatom, der mit dem Gegenstaude vertraut ist, als die treuesten Nachbildungen der Natur erklären muss." — Herr Tf^'eher hätte sich aber gar nicht so sehr zu ärgern brauchen, wenn er meine Entwicltelungsgeschichte gelesen hätte. Denn nachdem ich daselbst die allgemeinen Verliältnisse der Bil- dung des Imorpeligen Schädelsitelettes, besonders der Basis cranii aus- einander gesetzt, sage ich an der von ihm ganz richtig citirtenStelle S. 224: „Die Gescliichle der unmittelbar folgenden Veränderungen ist bis zu Ende des dritten Monates unvollständig. Soviel uns bekannt, fin- det sich aus dieserZeit nnr eine mangelhafte Abbildung des Keilbeines in MeckeCs Archiv I. Tab. VI. fig. 14.'' — Von den übrigen Abbildungen, die Hr. Pf^. mit so ritterlichem Muthe vertheidigt (näimich fig. 16 u. 17 aus dem Smonatlichen, fig. 18 aus dem 4inouatlichen Embryo, fig. 19—22 aus dem 5ten, fig. 23 — 25 aus dem 6ten, fig. 26 dem 7ten, fig. 27 dem 8ten, fig. 28 dem 9ten Monate und fig. 29 dem Neugeborenen) ist gar nicht die Rede. Ja es konnte nicht einmal von fig. 15 aus dem 3ten Mo- nate an dieser Stelle, S.224, gesprochen werden, weil ich daselbst nur unmittelbar von dem knorpeligen Skelette und der Totalform des Schädels handle. und erst S. 225 Z. 8 v, o. mit ausdrücklichen Worten zur Ossifi- cation der einzelnen Knochen übergehe, und weil Meckel selbst (Arch. 1. S. 620.) nur fig. 14 als rein knorpelig, fig. 15 dagegen als erstes Stadium der Ossification citirt. — Um nun aller Hrn. tP', wegen dieses unange- nehmen Irrthumes zu entschuldigen, um ihn jeden Verdachtes zu über- heben , als habe er meine Worte absichtlich verdreht, muss ich ausdrück- lich bemerken, dass die mit lateinischen Zahlen gedruckten Citate auf dieser Seite meines Werkes sogleich in die Augen fallen und dass man bei flüchtigem Dui'chblicke die lateinischen Nummern allerdings eher als den übrigen Text sieht. In Betreff des Werthes der fraglichen Meckel'- sehen Abbildung fig. 14., die nach dem Texte (S. 620.) einem 8wöchent- lichen, nach der Erklärung der Figuren einem ungefähr lOwöchentlichen Embryo angehört, kann ich meine Meinung gegenwärtig noch nichtändern. Herr Tf^. macht mir ferner den Vorwurf, dass es mir beliebe, 8 oder 9 Knochenkerne des Keilbeines anzunehmen, ohne anzugeben, wo der 9te sitze. Hier hat Hr. fV. wiederum nur einen einzelnen Satz aus meiner Entwickelungsgeschichte, nicht aber das Ganze gelesen. An meh- reren Stellen, z. B. S. 219, konnte er deutlich sehen, aus welchem Grunde ich mich in der Ossificationsgeschichte weniger nach Knochenpiuikten, Avelclie untergeordnet sind, als nach Knochenkernen, welche emc mor- phologische höhere Bedeutung haben, umsehe, und weshalb ich bei den einzelnen Knochen die widersprechenden Angaben der früheren Beobach- ter so kurz als möglich anführe, dafür aber am Schlüsse — was Hr. sonst nirgends in meiner Entwickelungsgeschichte finden wird — ihre Darstellungen so genau als möglich vollständig citirc. Ich wollte absicht- lich nicht eine Menge von Erfahrungen specicU wiederholen, die sich nun einmal nicht ohne Gewalt zu einem Sinne vereinigen lassen und wo die Multa des ümfanges und das Multum des Werllies nicht selten in umgekelirtcm Verhältnisse stehen. Hr. ff^. hat in diesem Punkte eine andere Ansicht. Er führt die Data von Meckel als einer unläugbar sehr grossen und hierauf die scinigon als einer /-weilen Autorität an und reihtD. Noimale Entrvickelung. Seröses Blatt. 153 besteht. Jede dieser Reihen kann sich aber noch ferner theilen, oder unvollständiger werden. XIII. Bd. VI. 107 — 15; wo auch aus einer Menge von Familien die speciellea Beispiele geliefert beide ruliig neben einander. Ich für meine Person liabe stets die Mei- nung, dass ich alle mir zugänglichen Facta Fremder berüchsichtige und da, wo meine Beobachtungen mir kein entscheidendes Urtheil erlauben, schweige. — Wo mein 9ter Kern sitze, hätte Hr. ff^. sehr leicht aus einer aufmerksamen Lesung der Mec/cel'schen Abhandlung entnehmen können, da es für den, welcher denkt, zweifelhaft bleibt, ob man für den primitiven Zustand die beiden ursprünglichen Kerne des Körpers im 3ten Monate, oder die 3 Parthien des letzten Trennungsstadiums im 7ten Monate als Basis annimmt. Wenn mir Hr. f^^. noch vorwirft, dass ich Meckel die Angabe von 2 statt 4 Knochenkernen des Keilbeines zu- schreibe, so hat Derselbe wiederum übersehen, dass an der von ihm richtig eitirten Stelle S. 229 Z. 13 nur von dem 4ten RIonate die Rede ist, dass Meckel selbst (1. c. S. 623. ) von diesen, aber er^t aus dem Smonatli- chen Embryo von 3 oder 4 Knochen theilen des Körpers spricht. Hr. ff^. fährt fort: „Von Nicolai sagt Valentin., dass er den Körper aus dem 3tenMonate als einen unpaaren Knochen beschreibe, wie er es aber vor dem vierten Monate nicht sehe. Valentin bemerkt aber hierbei nicht, wie er es gesehen hat." — Meine geringe Fassungskraft kann nicht begreifen, wie man unmittelbar nach Citation dessen, was ich gesehen habe, hinzufügen kann, ich gäbe nicht an, wie ich es gesehen habe. Dass ich für den 3ten Monat 2 Kerne annehme, sagte Hr. TF. (1. c. S. 108 Z. 19 u. 20) selbst. Hr. fV. wirft mir ferner vor, dass ich die Processus pterygoidei s. alaeformes mit kleinen Flügelfortsätzen übersetze. Da ich nun aber so anmaassend bin, bei jedem Mediciner so viel philologische Bildung Torauszusetz^n, dass TtTSQV^ oder Ala ins Deutsche übersetzt nicht klein heisst, so erlaube ich mir schon Hrn. zu expliciren, dass meine Worte: „Frühzeitig erscheinen 2 neue Knochenkerne in den kleinen Flügelfort- sätzen," so viel heissensoll, als, in den Flügelfortsätzen, welche noch Mein sind. Hr. ff^. findet es ferner überflüssig, dass ich hervorhebe, dass das äussere Blatt der Flügelfortsätze aus dem grossen Flügel hervorsprosst. Seine mit vollem Rechte so sehr gepriesene Auctorität Meckel ist in die- sem Punkte anderer Ansicht gewesen, da Derselbe nicht bloss das Factum im Texte ausdrücklich hervorhebt (S. 620), sondern auch die Worte „das innere Blatt" (S. 621 Z. 1) durch gesperrte Lettern besonders aus- zeichnet. Wie weit Hr. TV. in seinen Zumuthungen geht, beweiset noch eine andere Stelle seines Werkes S. 45., wo ich in meiner Entwickelungsge- scliichte angeben sollte, dass in manchen Fällen in dem zwanzigsten Jahre sich eine Knorpelscheibe zwischen Keilbein und Hinterhauptsbein befinde. Das bekannte Factum, dass dieses im Fötuslebcn immer so sey, hätte Hr. fV. in meiner Entwickelungsgeschichte, S. 227, bald finden können. Auf eine in keiner Beziehung der Würde der Wissenschaft ent- sprechende Weise herausgefordert, sehe ich mich genötbigt, diesen mich betreffenden Beleg der Schattenseiten unserer Tageslitteratur hier speciell nachzuweisen. Obgleich eine Osteologie, in der man auf den ersten Sei- ten liest, dass Purkinje und Deutsch die Knorpelkörperchen des Knochen- knorpels, Joh. Midier dieKnochenkörperchcn entdeckt haben, sich selbst richtet, konnte ich die gegen mich versuchten Angriffe nicht unberück- sichtiget lassen, weil mir luiter richtigen Citaten falsche Aussagen zum Grunde gelegt und angeblich meine eigenen Worte, aber anders als ich sie eeschrieben, abgedruckt und dargestellt werden. Der Leser sollte hierbei durch scheinbare eenauc Relation des Vergleiches überhoben seyn. Für Machinationen der Art ist aber ein einmaliger Nachweis ein für alle Mal hinreichend. Valentin'a Rcpei-t. d. Physiol. 1837. 19154 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1836. sind. — Notizen über die Eniwichelung des SlAelettes des Hühn- chens von der Geburt bis zu den ersten Monaten des Lebens giebt Jacquemin Bullet, de l'Acad. royale de Bruxelles No. 5. p. 175-80. — Dujardin beobachtete bei Froschlarven, die in weni^ Wasser bei sparsamer Nahrung gehalten wurden, dass schon zum Sten Male im • Anfange des Sommers sich ihre Füsse entwickelten, -wahrend sie im Laufe des darauf folgenden Winters wiederum resorbirt wurden. X. No. 1074. 296. — Nichts Neues enthalten die Bemerkungen über die Entwichelung der Eminentien imd Apophysen der Knochen bei dem Fötus und dem Erwachsenen Serres XVHL Bd. 1. 245. — Nach Unna soll die nur in einem Falle von dem Verfasser wiedergefundene Membrana capsulo-pupülaris, die über- haupt noch genauerer Untersuchungen bedürfe, unzweifelhaft als Tunica humoris aquei anzusehen seyn. CXI. Dass die Sache sich ganz anders verhalte, hätte der Verf. in m. Entw.-Gesch. S. 199, so wie in dem Aufsatze von Henle XXXV. Bd. IV. 24., lesen können. — Nach Uyrtl's Beobachtungen besteht bei dem Menschen um die fünfte Woche des Embryolebens eine unregelmässige Höhle, die durch einen kurzen, aber weiten Gang sich mit dem vorderen Ende des Darmrohres verbindet und als das erste Rudiment eines Meatus auditorius internus eine weite schiefe Spalte besitzt. Diese Höhle, Sinus acusticus, trennt sich hierauf in Vestibulura und Tympanum, welche beide durch eine grosse Oeff nung in Ver- bindung stehen. Die letztere scheidet sich dann durch eine Quer- leiste in ovales und rundes Fenster, während die innere Höhle sich von Neuem abtheilt. Durch Ausstülpungen des Vestibulum entstehen die halbzirkelförmigen Kanäle. XXIII. Bd. XX. 449— 51. — Diese Resultate harmoniren durchaus mit meinen eigenen, in m. Entw.-Gesch. S. 206 dargestellten Untersuchungen. — Ueber Reicherts Unters, über die äusseren Theile des Gehörapparates s. unten bei dem Schleimblatte. — Gefässblatt. — Nach C. H. Schultz sollen in dem Em- bryo des Grasfrosches schon, ehe noch Circvdation eintritt, neben dunklen in ihrem Aeusseren den ersten B 1 u t k ö rp e r ch en ähn- lichen Körpern auch in sparsamer Menge andere vorkommen, die zur Seite eine deutliche Luftblase eingeschlossen enthalten. Spä- terhin haben die Körperchen in ihrer Milte eine Luftblase, -während in der Peripherie sich Kügelchen befinden, die wiederum von einer blasenförmigen Hülle umgeben werden. Anfangs sind diese Kugeln oder Körnchen oder Dotterkörnchen fast gleichmässig ver- breitet. Bald aber werden Einige derselben kleiner und es zeigen sich hellere Stellen , durch welche man in die Cavität des Bläs- chens hineinsieht. Es entsteht durch die Wand des Dotterkiigel- chens, wenn diese ganz verschwinden, ein grosses, nur durch die Bläschenhaut geschlossenes Loch. AUmählig wird die eine Hälfte der Bläschenwand von Dotterkügelchen frei. Bisweilen rollt bei Bewegung des Blutkörperchens die losgelöste, zusammengeballte innere Wand der Dotterkörperchen herum, bis der Haufe sichD. Normale Entrvickelung. Gefässblatt, 155 wieder an einer Stelle festsetzt. Während die inneren Dotter- korperchen ferner schwinden, werden die Blutkörperchen zuerst oval, dann länglich. Anfangs messen sie V30—später V90 —Vioo'". Sie legen sich, wenn sie platt werden, oft bald in ein- facher, bald in mehrfacher Richtung blattförmig um. Aus zwei oder mehreren Dotteikörperchen entsteht der Kern. Daher man auch sogar bei ausgebildeten Fröschen bisweilen 2 Kerne; in einem Bktkörperchen findet. Mit dem Schwinden der Dotterkürperchen bildet sich der Farbestoff und zwar in strahligen, von dem Cen- triim nach der Peripherie laufenden Streifen. Mit seinem Erschei- nen werden auch die Blutkörperchen durch Wasser verändert. Eben so entwickeln sich auch die Blutkörperchen der Salamander, der Eidechsen und der Schlangen. CXXXIII. 31 — 33. Bei den Vögeln und Fischen bildet sich das Blutkörperchen um ein ein- zelnes Dotterkörperchen, das feinkörnig und weiss wird und so in den Nucleus übergeht, CXXXIII. 33—35. Ref. liielt es für seine Pflicht, diese wesentlichen Punkte der Angaben von Schultz hier der Vollständigkeit wegen anzuführen, kann aber in keinem Punkte auch nur im Entferntesten beistimmen. Dass die Blutkör- perchen der Amphibien vorzüglich in frühester Zeit körnig seyen, ist längst bekannt; dass diese Körnchen eigenthümliche regelmäs- sige Gestalten, besonders wenn sie isolirt sind, zeigen, dass die Blutkörperchen nie durch unmittelbare Metamorphosen der Dotter- körperchen entstehen, suchte ich schon in m. Entw.-Gesch., S. 293, ausführlich zu ze'gen. Was die eingeschlossene Luftblase betrifft, so kann ich hier eben so wenig eine solche, als in dem ausgebil- deten Blutkörperchen linden; ja ich kann kaum glauben, dass der Verf. nur ein grösseres Körnchen dafür angesehen habe. Eben so wenig kann ich mir die Faltungen anders erklären , als dass der Verf. durch Wasser veränderte Blutkörperchen untersucht hat. Auch habe ich es nie wahrnehmen können, dass, wie der Verf. behauptet (1. c. 180.), die Ramificationen der Venae omphalo- mesarijicae von resorbirten, noch gelben Dotterkugeln strotzten, es sey denn, dass ich bei Isolation des Blutes unglücklicherweise zugleich den Dotter verletzte, lieber ausnahmsweise in dem Blute des Embryo enthaltene Oelkugeln s. m. Entw.-Gesch. S. 278» Seit jener Zeit habe ich übrigens nur noch einen Fall der Art beobachtet. Eben so entschieden muss ich nach meinen Erfah- rungen entgegen treten, wenn Schultz behauptet (1. c. S. 193.), dass in dem Embryo sich das peripherische Gefässsystem vor dem Herzen entwickelt. Auch hier ist nie ohne Herz ein Kreislauf möglich. Bei dieser Gelegenheit bemerke ich zugleich, dass man nirgends fast sich schöner von der Selbstständigkeit der Wandungen der Capillaren, als in dem Gehirne des ungefähr 3 — 3^2 ^ägigea Hühnerembryo überzeugen kann. Es gelingt dann leicht, die Cir- culation und die ganz von dem übrigen Parenchym schon isolirten Gefässwandungen zu beobachten. Bei den secundären Verände- rungen dieser Gefässe müssen viele nebst ihren früher schon ge- bildeten Wänden von Neuem rcsorbirt. werden. — Ausführliche Bemerkungen über die Gef ässverbin dung zwischen Mutter und Frucht giebt Flourens IX. No. 146. 59.156 I. Die Fortsein: d. Physiol. im J. 1836. Der Verf. ist noch der Ansicht, dass heide Gefiisssysteme unmit- telbar in einander übergehen, eine Behauptung, die wenigstens von den ausgezeichnetsten deutschen und englischen Forschern allgemein gegenwärtig als irrthiimlich angesehen wird. — Von Martin Saint-Ange ist eine 2te Auflage s. l'ableau sur la cir- culation du sang chez le fe'tus de Thorame, Paris. 4., besorgt worden. — Eine Beschreibung der in den späteren Stadien der Entwik- kelung zu den W o If fisch c n K ör p er n gehenden GefKsse giebt Dieffenhach CXLVI. 7^17. Der Verf. verlheidigt ebenfalls die irrigen Ansichten, dass sich zuerst die Nebennieren von den Wolff'ischen Körpern abschnürten und dass auch bei den Haus- Säugethieren der Ausführungsgang der letzteren der spätere Samen- oder Eileiter sey. 1. c. 18 u. 24. — Schleim b I att. — Sehr specielle und mühsame Untersuchun- Jien hat Reichert über die Kiemenbogen der Embryonen der 3 höheren Wirbelthierhlassen angestellt. CXLVII. u. XV. 1837. 121—223. — Die erste Spur der Visceral- (oder Kiemen-) Bogen fand der Verf. bei Hühnerembryonen am zweiten Tage der Be- brütung in Form eines einfachen Streifens, der so weit, als die 3te Gehjrnblase, nach hinten reicht. Bald darauf, nach eingelei- ter Kopikrümmung, entsteht der den ersten Aortenbogen genau umgebende, nur leise angedeutete Visceralfortsatz (der hervor- gewachsene Fortsatz des Visceralstreifens). Auf dieselbe Art erscheint bald ein 2ter Visceralfortsatz von dem 2ten Visceral- streifen , der in der Nähe der ersten Andeutung des inneren Ge- hörorganes ansitzt. Ungefähr am 3ten Tage erfolgt endlich die vollständige Ausbildung des 3ten Visceralbogens mit seinem Fort- satze. Zugleich zeigen sich die ersten Spuren des Oberkiefer- fortsatzes, der aus dem Nasenfortsatze derStiruAvand hervorgehenden Seitenvorsprünge und des von dem 2ten Visceralbogen ausgehen- den Kiemendeckelwulstes. Nach dem Verf. existiren nur 3 nach einander entstehende Aortenbogen,- welche sich allmählig von vorn nach hinten und von den Visceralbogen zux'ückziehen. Die Stelle, welche die Visceralbogen einnehmen, bestimmt der Verf. weder mit den früheren Beobachtern als Hals-, noch mit mir als Kopf-Brusttheil (nicht blosse Brust, wie der Verf. glaubt), sondern als blossen Kopftheil, da der erste Visceralbogen dem un- mittelbar hinter dem Auge, der 2te seitlich vom Ohre und der 3te hinter dem. letzten Kopfwirbelabschnilte liegt. (Dann müssle aber in frühester Zeit hier, und bei den meisten Fischen perma- nent alle Andeutung eines Brusttheiles durchaus fehlen. Ref.). Bei den Säugethieren (dem Schweine) sind die ersten Verhältnisse ähnlich. Aortenbogen und Visceralslreifen zeigen sich noch deut- licher geschieden, so wie die häutigen Kopfwirbel mehr begrenzt, als bei dem Hühnchen. Unter den Amphibien zeigt sich bei Bufo cinereus das Abweichende, dass die ersten Visceralfortsälze in gerader Linie von der Basis des Kopfes hervorwachsen. Es exi- stiren hier nur 2 Visceralbogen. Aus der hinter dem 2tcn liegeti- den Spalte brechen die Kiemen hervor. Aus seinen Beobachtungen glaubt nun der Verf. die Existenz der Kiemen in den EuibryoncuD. Normale Enttvickelurig. Schleimhlatt. 157 der Lungenwirbelthiere läugnen zu können. (Dass in dem Embryo Fischkiemen exlstiren, hatNiemand behauptet; dass aber der Typus der Visceral- oder Kiemenbogenplattenbildung und vorzüglich die Ur- idee der Gefässvertheilun^ mit dem primären Zustande der Fische, aus dem erst der vasculöse Kiemenapparat späterhin hervorgeht, überein- stimmt, erhellt aus den früheren Beobachtungen, wie aus denen des Vf. Der Hauptunterschied liegt nur in der Deutung und Naraengebung. Der Verf. nennt nämlich Alles Aortenbogen, vras die Früheren als Kiemenarterien- oder Kieraenvenentheile bezeichneten. Dass aber hierdurch die Sache selbst gar nicht geändert werde, ist leicht einzusehen. Dasselbe gilt auch z. Th. von der Umänderung des Wortes Kiemenbogen in Visceralbogen. Die letzteren sind nach dem Verfasser ja auch selbst an seine Aortenbogen um so enger geheftet, je jünger das Entwickelungsstadiura. Ein we- sentlicher Unterschied, der allerdings wichtig ist, besteht in der Beobachtung des Verf., dass überhaupt zwischen der Stelle des Aortenwulstes und der Aorta abdominalis nur 3 Gefä'ss- bogen jederseits existiren und dass diese durch ihr Fortrücken nach hinten den Schein des Schwindens der vorderen und der neuen Genese hinterer Bogen erzeugen. Ref) Später bildet sich nun bei den Säugethieren aus dem ersten Visceralbogen die An- lage für Ober- und Unterkiefer sammt ihren Weichgebilden. Es entsteht nämlich ausser und neben dem Rathkeschen Nasenfortsatze der Stirnwand noch ein seitlicher Stirnfortsalz. Beide bilden bei fernerem Wachsthume nebst dem Oberkiefer und dem vorderen Theile der Basis des Schädels einen Kanal (als die erste Anlage der Nasenhöhle), der später mehr unter den Oberkiefer rückt. Zwischen den Nasenfurtsätzen bildet sich das erste Rudiment des Zwischenkiefers. An dem Fortsatze ^ des ersten Visceralbogens entsteht der Unterkiefer analog den Extremitäten, indem die Bil- dungsmasse sich anhäuft und zuletzt von beiden Seiten her die Vereinigung so innig geschieht, dass auch die früher existirende Furche gänzlich verschwindet. Wesentlich denselben Gang nimmt auch die Entwickelung dieser Theile bei dem Hühnchen. Bei den Vögeln geht, wie bekannt, von dem 2ten Visceralbogen der mit der Bauchwand des Rumpfes sich vereinigende Kiemenwulst aus. Der 3te Visceralbogen bleibt bei Vögeln und Säugethieren bis zu seinem Verschwinden' gleichmässig rund. In der ersten Visceralspalte entsteht neben kleineren Unebenheiten ein mittlerer Hügel und durch diesen zwei neben einander liegende Einbuch- tungen. Der untere Theil der Oeffnung verwandelt sich allmäh- lig zu dem äusseren häutigen Gehörgang, während der hinter ihm gelegene, aus dem 2ten Visceralfortsatze hervorgewachsene Wall sich zur Ohrmuschel und deren Basis entwickelt. Die Spalte erhält eine die frühere Spaltlinie sehneidende Richtung — ein Moment, das vorzüglich durch die bei Bildung des Oberkiefers und der Zunge entstehende Verrückung der beiden ersten Visce- ralfortsatze nach dem Verf. bedingt wird. Die innere Seite der ersten Visceralspalte wird zu dem Cavum tympani und der Tuba Eustachii. In der Nähe des Ursprunges des ersten Visceralbogens liegt noch eine von der Uranlage der Nasenhöhle herrührende158 I. Bie Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Mündung, aus welcher später die Anlage der 3ten Muschel als ein länglicher Wulst hervortritt und die bei Vögeln weniger mar- quirt und von dem' oberen Zwischenkief'er verdeckt wird. Da, wo die beiden Visceralfortsätze von beiden Seiten sich vereinigt haben, zeigt sich vor zwei Hügelchen (den Anlagen der Carti- lagines arytenoidea;) eine vom sich zuspitzende Erhabenheit, deren vordere Spitze sich erhebt, durch ihre Erweiterung den ersten und 2ten Visceralbogen an ihren Schlussstücken auseinander drängt, und endlich zur Zunge sich umwandelt, wahrend das hintere Ende zu dem Kehldecliel wird. Von dem Ganglion Gasserii aus werden hald allmählig die 3 Aeste des N. trigeminus kenntlich. Bei fer- nerem VVachsthume des Unter- und Zwischenkiefers, wie der Zunge schwindet endlich der Visceralfortsatz gänzlich. An dem Unterkiefer marquiren sich neben anderen Unebenheiten Hügel- chen , unter denen die Zähne sich ausbilden, während die Ein- kerbung der Zwischenkiefersubstanz allmählig verschwindet. Com- plicirter ist die Formation der inneren Theile des Gesichtes. An- fangs nämlich geht die untere Seite des vordersten Schädelabschnittes gleichförmig in die Stirnkappe über und wird nur seitlich von den Ursprüngen des ersten Visceralbogens umfasst. Später be- ginnt die Abschliessung durch die beiden Nasenfortsätze der Stirn- wand und die sich mit ihnen verbindenden Oberkiefer. VV^ährend nun der Zwischenkiefer sich einkeilt, setzt sich durch ihn ein längs des Oberkiefers nach unten vei-laufender Streifen fort, wel- cher die Bildungsmasse des oberen Kieferapparates in einen hori- zontalen Theil für das Gaumengewölbe und einen perpendiculären für die Zähne theilt; wie es der Verlauf der Entwickelung bestä- tigt. Unterdessen erhebt sich im Innern ein schmaler, oberhalb der inneren Oeffnung des Nasenkanales beginnender und bis zur Mündung der Tuba Eustachii reichender Saum, <ler etwas schief nach innen wächst und die Erzeugung der frühesten Form der Gaumenspalte bedingt^. Der horizontale Theil des Oberkiefers wächst nun mit seiner Verlängerung hervor. Die so vergrösscrte Gaumenspalte wird an den Seiten unten durch die Oberkiefer und oben durch die Visceralbogen begrenzt. Die beiden letzteren (die Gaumenbeinanlagen) slossen zunächst an einander, Avährend die Oberkiefer sich mehr horizontal wendend nachfolgen und der Zwischenkiefer die Spalte endlich ganz schliesst. Dem Zustande der Theile bei dem Erwachsenen entsprechend sind alle diese Metamorphosen bei den Vögeln weit einfacher. Die ersten Bil- dungen knorpeliger Theile in den Visceralstreifen zeigen eine grosse Aehnlichkeit der Form mit den Rippen in den Rumpfplat- ten. Von härteren Theilen sind hier Zungenbein , Gehörknöchel- chen, und Gesichtsknochen zu berücksichtigen. Das Erstere ent- steht aus dem 2ten cind 3ten Visceralbogen. Die feste Substanz in dem 2ten Visceralbogen zerfällt nämlich in 3 Stücke, von denen das obere durch das Emporwachsen des Labyrinthes bald ver- schwindet, das 2te in demselben eingesenkt wird und das 3te mit dem gleichen der anderen Seite zusammenstösst. Der obere Theil des letzteren verwächst bald mit der ihn überdeckenden Pars mastoidea, um die äussere Parthie des Fallopischen Kanales zuD. Normale Enttvickelung. Schleimblatt. 159 bilden. Sein Ende erscheint als Eminentia papillaris in der Pau- kenhöhle. Bei dem Menschen geht später der grösste Theil des knorpeligen Suspensorium in das Lig. stylohyoidetim über, wäh- rend nur ein kleiner Theil in das kleine Horn des Zungenbeines sich umändert. Bei den meisten Säugethieren verknöchert der grössere Theii und zerfällt zugleich in mehrere Stücke. Die hin- teren Hörner, wie der Körper des Zungenbeines entstehen aus dem 3ten knorpeligen Visceralstreifeh, welcher sich in 4, in einem nach hinten gerichteten Bogen gelegenen Theile sondert und von denen die beiden oberen bald wieder verltümmern. Die beiden Stücke der Mittellinie werden zu dem Körper j die beiden seitli- chen zu hinteren Hörnern des Zungenbeines. Bei den Vögeln entsteht das Suspensorium aus dem 3ten knorpeligen Visceralstrei- fen, der hier kaum in mehrere Abtheilungen zerfällt. Der Kör- per des Zungenbeines wird aus einfachen hinter einander liegenden Stücken gebildet. Die Gehörknöchelchen entstehen aus Stücken der beiden ersten Visceralstreifen. Von den 3 Abtheilungen des ersten knorpeligen Visceralbogens gehen die beiden Innern in die Bildung ein. Jeder von ihnen schickt einen Fortsatz an das La- byrinth. Die 2te Abtheilung wird zu dem Körper, sein Fortsatz zu dem langen und ein später hervorsprossender 2ter Fortsatz zu dem kurzen Fortsatze des Ambosses, der rasch verknorpelt. Der von dem 3ten Stücke des knorpeligen ersten Visceralstreifens ausgehende Fortsatz wächst in die den äusseren Gehörgang und die Paukenhöhle trennende Bildungsmasse hinein , verbindet sich aber nie mit dem 2ten knorpeligen Visceralstreifen und wird zu dem Hammer nebst dem Meckelschen Fortsatze, der vor der Solidification des Unterkiefers schon verknorpelt und mit dem der anderen Seite bald verwächst. Mit der Verknöcherung des Unter- kiefers tritt er nach innen und später zugleich nach unten von diesem und schwindet erst bei hoher Ausbildung desselben. Der Theil desselben, der dem langen Fortsatze des Ambosses parallel läuft, wird zu dem Kopfe und dem Halse des Hammers, die kleine, dem Suspensorium des Zungenbeines parallele Spitze zu dem Manubrium. Der Steigbügel entsteht nach dem Verf. aus dem oberen Ende des 2ten knorpeligen Visceralstreifens, dessen kolbiges Ende von dem Labyrinthe aufgenommen wird. Die Ver- bindung des vorderen Zungenbeinhornes mit dem kurzen Fort- satze des Ambosses ist nach dem Verf. nur scheinbar. Zuerst ossificirt der Processus folii; später der Steigbügel und die Körper und zuletzt die übrigen Fortsätze von Hammer und Amboss. Die Columella der Vögel entsteht aus dem 2ten Visceralbogen. — Die zuerst erscheinenden Theile des Gesichtes entsprechen den Oberkiefer-, Nasen- und Thränenbeinen (den beiden letzteren der vordere und der seitliche Stirnfortsatz.). Später unterschei- det man in der weichen Bildungsmasse einen mit der Basis des . Schädels (dem Isten Kopfwirbel) continuirlichen, zwischen den Nasenhöhlen gelegenen Knorpel und hierauf ein an dem hinteren Ende dieses letzteren jederseits, zwischen den häutigen Muscheln des Oberkiefers und der knorpeligen Anlage des vorderen Keil- beinllügels befindlichen Knorpel, der das Rudiment des Geruchs-160 I. Die Fortscfir. d. Physiol. im J. 1836. labyrinthes ist, das in Rücltsicht auf den Isfen Kopfwirbel eben so wenig Beziehung, als das Gehörlabyrinth auf den 3ten hat. Das Os pterygoideum entsteht aus dem ersten Visccralbogen, dessen obere Abtheihing in 2 Stüclie zerfällt von denen das Eine sich in das Gaumenbein verwandelt, das andere später oben in das Os pterygoideum übergeht, unten allmählig schwindet und nur in abnormen Fällen verknöchert. Durch partielle, von der Basis des Isten Kopfwirbels ausgehende Ossincation entsteht die Pars perpendicularis des Siebbeines und die knorpelige Naseschei- dewand. Pflugschaar und Jochbein scheinen nur Ossa iiitercala- ria zu seyn. An dem Unterkiefer konnte bis jetzt kein isolirtes hnöchernes Zwischenkieferstück wahrgenommen werden. Die Vö- gel unterscheiden sich in dieser Beziehung durch die Differenz der Schnabelbildung, den Mangel des Gaumengewölbes und der Theilnahme an der Formation der Gehörknöchelchen. Der auf jeder Seite befindliche mittlere Theil des ei^sten knorpeh'gen Vis- ceralbogens erhält einen an das Schläfenbein sich anlegenden und einen nach vorn und innen gehenden Fortsatz, der zum Ds qua- dratum wird, während der Erstere sich in Os omoideum und pa- latinum theilt. Der innerste Theil des Isten Visceralstreifens wird, wie bei den Säugethieren , zu dem Meckefschen Fortsatze, der zwar. auch hier durch Ausbildung des Unterkiefers verküm- mert , aber von einem vollkommenen Knochenkanale eingeschlossen wird (was z. Th. und unvollständig auch bei dem Menschen und den Säugethieren der Fall ist. Ref.). Das Gelenkende mit seinem Fortsatze bleibt permanent als das sogenannte Gelenkstück des Unterkiefers mit seinem nach innen und vorn gehenden Fortsatze, einem Analogon des Processus condyloideus der Säugethiere. Ref., der diese sehr wichtige Arbeit in jeder Beziehung nur auf die gebührende, ehrenvolle Weise hervorheben kann, muss die oft unlogische Sprache und die Eigenthümlichkeil; rügen, dass der Verf. auf seine Vorgänger bloss dann Rücksicht nimmt, wenn er von ihnen abweicht; wichtige, schon früher bekannte Resultate aber, wie das Verhaltniss des Gesichtes zum Kopfe, die isolirte Genese und secundäre Einschiebung der inneren Theile der Sin- nesorgane zwischen die Schädelwirbel und viele Specialien bisweilen fast wörtlich aus Vorgängen! entlehnt, ohne derselben namentlich im Geringsten zn erwähnen. — Nach V. Bär besitzen die ipi erwachsenen Zustande mit keinen Ausführungsgängen versehenen Schwimmblasen in früher Ent- wickelungszeit allerdings einen solchen. Bei dem Barsche, wo die Schwimmblase bald nach dem Auskriechen aus dem Eie erscheint, zeigt sich bei 2^2'" langen Embryonen der mit dem Darme com- municirende Gang deutlich, verengert sich aber bald und ist am 7ten und 8ten Tage mit Sicherheit nicht mehr zu erkennen. — Ganze T h i e r e. — Nach Thompson soll Pentacrinus euro- pseus das Junge von Comatula decacnemos seyn. X. No. 1057. 1. • Hier sässe also dann das junge Thier fest, w^ährend das ältere sich frei bewegte. Vgl. auch Leuckart X. No. 1087. 129. — Das Bekannte über die Entwickelung von Anodonta giebt Qiiatre- yages XIII. Bd. VI. 321—36. und über Fhnorhis[Jacquemin IX.I D, Normale Entrvickelwtg. Ganze Thiere. 161 No. 144. 40. u. No. 145. 50. — In Widerspruch mit dea Resul- taten von Thompson fand Rathke bei ausgedehnten Untersuchun- gen über die Entwickelung der Crustazeen, dass'viele andere De- capoden, gleich dem Flusskrebse, in einem , dem erwachsenen Thiere schon sehr ähnhchen Zustande das Ei verlassen. S. XV. 187—92. — Ausführliche Beschreibungen und Abbildungen der äusseren frei hervorhängenden Kiemen nebst anderen Bemerkungen über die Embryonen der Rochen und Hayen s. Leuckart CXLVIII. j3—42. Bei Squalus acanthias haben schon die in dem Eileiter noch enthaltenen männlichen Embryonen ihre Halteres, die den weiblichen fehlen. Eben so ist der Spalt des Auges deuthch. Die längsten der Kiemenfäden Hegen mehr in der Mitte, so wie die aus den vorderen Spalten hervorragenden etwas länger sind, als die, welche aus den hinteren hervorkommen. Die einzelnen Fäden sind zusammengedrückt, am Ende mehr keulenförmig und rundlich. " Diese Kiemen schwinden aber noch während des Aufent- haltes im Eileiter. An den schon ansehnhch geöffneten Spritzlöchern, liegen einige kurze, denen der, äusseren Fäden ähnliche Kiemen. Ausserdem existirt noch nach vorn eine erhabene Querleiste, die mit kurzen nach hinten hervorragenden Zacken (wahrscheinlich den Ueberresten früherer Fäden) besetzt ist. Der Dottersach be- steht aus ,2 Häuten, zwischen denen sich eine Arteria und eine Vena omphalo-mesaraica verästeln. Der Dottergang mündet frei in den Darm und zwar in den Anfang des Dickdarmes. Die Spi- ralhlappe ist deutlich wahrnehmbar. Bei Squalus carcharias L. sind die Kiemenöffnungen beträchtlich gross und werden um so hleiner, je weiter sie nach hinten hervortreten. Die dünnen Kie- menfäden haben an den Spitzen geringe Verdickungen, Hier ent- springen von den Spitzen der Lamellen des hinteren Kiemenblattes einer jeden Kiemenhühle ebenfalls Fäden, die jedoch kürzer und feiner sind und weniger nach aussen hervorragen. Die Kiefer sind noch völlig, zahnlos. Auch bei Zygaena tiburo Cuv. sind die Fäden Verlängerungen sowohl des vorderen, als des hinteren Kiemenblattes; ausserdem auffallend dich und an der Spitzekolbig. Der sehr lange Dottergang hat eine grosse Zahl plattgedrückter, oben abgestumpfter, fast dicker, mit einer sulzigen Masse in ihrem Innern gefüllter Anhänge, von denen jeder einen arte- riösen und einen venösen Zweig enthält. Bei Torpedo marmorata Risso. sind die Kiemenfäden überaus lang, an der Spitze wenig verdickt und ihrer Zahl nach gering, nämlich an den 4 vorderen Spalten jeder Seite 5 , an der 5ten dagegen nur 4. An den Spritz- löchern existiren keine Ueberreste von Fäden. Bei einem unbe- stimmten Rochenfötus waren die Kiemenfäden sehr kurz und zart. Auf dem Rücken oder Schwänze keine Spur von Stacheln, Kiefer zahnlos. — Ueberhaupt kennt man bis jetzt freie Kiemen der Em- bryonen bei Squalus carcharias, mustelus, acanthias, catulus,ma- ximus,Zygaina tiburo, PristisanliquorumLath.,Rhinobatus rhinobatus Sehn., Torpedo marmorata und Raja3 sp. In Betreff der Structur zeigt das Mikroskop, dass in der Mitte eines jeden Fadens ein hel- ler Streif bis gegen die Spitze hin sich erstreckt und dass an Fcf/c«<m'« Repert. d. Physiol, 1837. 20162 I. Die Fortsein: d. Physiol, im J. 1836. dem einen Rande ein arterielles Gefäss verläuft, das an dem Ende «mbiegt und als Vene an dem anderen Rande abwärts geht. — Nach Rusconi's fortgesetzten Untersuchungen (Vgl. d. Rep. I. 238.) bildet das Ei von Cyprinus tinca eine' runde, hrystallhelle Kugel von 1 Mm. Durchmesser. Die Dotterhaut ist ziemlich fest; der Dotter sehr flüssig. Dieser oder der Keim ( beide hält der Vei'-f, bei Batrachiern mit Unrecht für identisch, Ref.) wird von einer dünnen, sehr durchsichtigen Membran umschlossen, die anfangs der Dotterhaut dicht anliegt, sich aber später durch ein- gesogenes Wasser von ihr entfernt. Von aussen wird die Letztere von einer klebrigen Masse umgeben. Durch die bedeutende Menge der der Dottersubstanz beigemengten Oeltropfen entsteht die grün- gelbliche Farbe derselben. Kurz nach der Befruchtung wird das Ei bii'nförmig, da auf einem Theile seiner Oberfläche eine Anschwel- lung entsteht, an deren Basis sich die vorher zerstreuten Dotter- hörnchen ansammeln. Eine halbe Stunde darauf zeigen sich auf dieser Hervorragung 2 unter einem rechten Winkel einander schnei- dende Furchen; V4 Stunde nachher 2 neue Furchen, die beide der primären Furche parallel laufen. Jeder der neu bestehenden 8 Lappen wird dann wieder in 4 Theile getheilt. Die Theilung schreitet nun immer fort. Endlich werden die Hervorragungen wieder geringer und die Oberfläche zeigt sich zuletzt so glatt, als zu Anfange. Der die Hervorragungen überziehende Theil der Dotterhaut werde zur äusseren Haut — eine Metamorphose, die sich nach und nach über die ganzj Dotterkugel ausdehnt und nur eine kleine, den After bildende Spalte übrig lässt. Hat die Ver- änderung sich auf der Oberfläche ausgedehnt, so erscheint auf der der neuen Haut ein schwacher, 3seitiger, weisslicher, halb- durchsichtiger und nicht genau begrenzter Fleck, das erste Rudi- ment der Wirbelsäule. Er wird allmählig länger und schmäler und erhebt sich über die Dotteroberlläche, wenn sich die ganze Haut und der After gebildet hat, Der Embryo grenzt sich nun ab und es erscheint die erste Spur des Kopfes. Gleiche'Fur- chungen des Eies entstehen in der ersten Zeit der Entwickelung bei Cyprinus albui'nus und Perca fluviatilis. XV. 278. —■ Vorläufige Notizen über Entwickelung der Frösche giebt ü. Bar XLU. No. 1. 4—6. No.2. 9 u. 10. Als erste Spur des Em- bryo erscheinen auch hier 2 abgrenzende, bogenförmige Einsen- hungen des Keimes, während sich in der Mittellinie eine Ver- dickung, der Primitivstreifen darstellt. Indem dieser sich in die l'iefe senkt, erheben sich die beiden seitlichen Rückenwülste, nähern sich gegenseitig und verwachsen mit einander, w^ie bei den anderen Wirbelthieren. Dadurch, dass der innere Theil der Rückenwülste sich loslöst, entsteht das zuerst in seinem Innern hohle Centralnervcnsystem. Die Wirbelsaite ist eben so gebaut als der entsprechende Theil bei den Stören. —E. Krankheiten der ersten Enirvickelung. Monstra. 163 E, Krankheiten der ersten Entwickelung. Monstra. — Von J. Geoffroy St. Hilaire's histoire des anoraalies de lor^anisation, deren erster im J.1832 erschienener' Band die Abweichungen der Grösse, der Form, der Structur, der Anordnung und der Zahl behandelte, gehören der 2te und 3te Theil dem J. 1836 an. Unter dem Namen der Heterotaxieen er- läutert nun hier der Verf. zunächst die gleichzeitigen Lagenver- änderungen meist vieler innerer Organe ohne Abvpeichung der Function oder Differenz in dem Aeusseren des Körpers. Der Verf. glaubt die allgemeinen Umkehrungen der Eingeweide der Brust und des Bauches davon herleiten zu können, dass ein Haupt- organ (und vorzüglich die Leber) die umgekehrte Formation an- nehme und die gleiche inverse Lage der übrigen Eingeweide nach sich ziehe — eine Ansicht, die weit entfernt im Allgemeinen durch irgend ein specielles Factum erwiesen zu seyn, in Betreff der Leber, wie die Entwickelungsgeschichte zeigt, bestimmt irr- thümlich ist. Ueberdiess müsste, wenn dieses Nachsichziehen an- derer Organe ein Naturgesetz wäre, nur generelle Inversion mög- lich seyn; was aber bekanntlich nicht der Fall ist. Für die Fälle letzterer Art muss auch der Verf. noch unerwiesene und unbe- stimmte specielleUrsachen herbeirufen (Tom. IL p. 16.). Bei der darauf folgenden sehr fleissig compilatoi'isch beai'beiteten Lehre von dem Hermaphroditismus (Tom. II. p. 34—173.) sind leider die neuesten Resultate der Entwickelung der Genitalien von Bär, Rathke, J. Müller und Ref. gänzlich unberücksichtigt und daher viele reine Bildimgshemmungen und Hemmungsbildungen als eigenthümliche Variationsphänomene angesehen. Der Verf. hat 2 Hauptklassen: 1) Hermaphrodilismus ohne überzählige Theile. Hier ist der Geschlechtsapparat entweder wesentlich männlich oder wesentlich weiblich, oder steht zwischen beiden Geschlechtern gewissermaassen in der Mitte, ohne wahrhaft ent- schieden geschlechtig zu seyn (H. neutre), oder ist zum Theil männlich, zum Theil weiblich (H. mixte). In dem letzteren Falle liegen entweder beiderlei Geschlechtstheile hinter und über ein- ander (H. superpose); oder die Genitalien der einen Seite sind nur eingeschlechtig, die der anderen theils männlich, theils weib- lich (H. semilateral); oder die der rechten Seite gehören dem einen, die der linken dem anderen Geschlechte an (H. lateral); oder die Verschiedenheit beider Geschlechter geht nach sich kreu- zenden Linien , so dass die oberen Theile der einen und die unteren der anderen Seite immer in ihrem Geschlechtscharahter überein- stimmen (H. croise), 2. Hermaphroditismus mit überzähligen Theilen. Hier hat der männliche Apparat einige überzählige weibliche Geschlechtsorgane oder umgehehrt, oder es existirt ein vollständiger männlicher und ein completer weiblicher Apparat zugleich. In dem letzteren Falle sind entweder alle Parthieen der beiderlei Geschlechtsorgane vollständig 'oder nicht. — In dem grössten übrigen Theile des Werkes (tom. II. 175—566 u. tom.III-164 • 1. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 1—384.) werden die Monstra ausführlich behandelt. Die Einthei- lung des Verf. umfasst: 1. Monstres unitaires: Organe eines ein- zigen Individuums nur zum Theil mangelnd oder verbildet. A. Auto- sites. Möglichkeit des selbstständigen Lebens des Individuums, a. Tribu§ I. a. Ectromeliens. Mehr oder minder vollständiger 'Mangel von Extremitäten, aa. Phocomele. Blosse Ausbildung von Rumpf- und Endglied oder von letzterem allein (oder überhaupt fischähnliehe Verkümmerung der Extremitäten), ßß. Hemimele. Mehr oder minder vollständiger Mangel von Mittel- und Endglied. yy. Ectromele. Abwesenheit eines oder mehrerer Glieder über- haupt. (Wie man sieht, eine weder durch die Natur, noch logisch begründete Eintheilung. Ref.) ß. Symeliens. Verschmelzung mehrerer Glieder, aa. Symele. Beide unteren Extremitäten, ver- schmolzen, fast vollständig und mit einem doppelten Fusse endi- gend dessen Sohle nach vorn gekehrt ist. ßß. Uromele. Beide unteren Extremitäten verschmolzen, sehr unvollkommen und mit einem fast immer incompleten Fusse mit nach vorn gewandter Sohle endigend, yy. Sirenomele. Beide unteren Extremitäten ver- schmolzen , sehr unvollkommen, in einen fusslosen Stumpf oder eine Warze endigend. b.TribusIl. a.Celosomiens. Mehr oder minder ausgedehnter Vorfall der Eingeweide mit verschiedenen Anomalien der Glieder, der Harn- und Geschlechtsorgane oder selbst des ganzen Rumpfes, a'. Die Missbildung betrifft nicht die Regio thoracica, aa. Aspalosöme. Vorfall der Baucheingeweide, voi'- züglich der unteren Parthieen ; Harn- und Geschlechtsorgane und Mastdarm nach aussen durch 3 gesonderte Mündungen geöffnet. ßß. Agenosome. W^ie die vorigen; nur mit fehlenden oder sehr rudimentären Harn- und Geschlechtsorganen, yy. Cyclosome. Vorfall des unteren Theiles der Baucheingeweide. Mangel oder unvollständige Entwickelung des BeckengHedes an der Seite des Vorfalles, äd. Schistosome. Vorfall der Eingeweide längs der ganzen Länge des Bauches; Körper hinter dem Bauche abgestutzt endigend; Beckenglieder fehlend oder sehr unvollständig, ß. Mit AfPection der Regio thoracica, es. Pleurosome. Vorfall an dem oberen Theile des Bauches und bisweilen auch der Brust; Atro- phie oder sehr unvollkommene Entwickelung des Brustgliedes dei-selben Seite; ^f. Celosome. Vorfall der Eingeweide; mehr oder minder vollständiger Mangel des Sternum und bruchartige Dislocation des Herzens, c. Tribus III. a. Exencephaliens. Das me!*c oder minder abnorme Gehirn liegt ganz oder zum Theil ausserhalb des mehr oder minder defecten Schädels, a. Ohne Rückenspalte. aa. Notencephale. Schädelöffnuug in der Regio occipitalis; das Gehirn mit seiner grössten Parthie ausserhalb des Schädels und hinter dem Craninm. ßß. Proenccphale. Schädelöffnung in der Regio frontalis; Vorfall des Gehirnes nach vorn. j'y. Podencd- phale. Der obere Theil de$ Schädels incomplet; die grösste Parthie des Gehirnes über dem Cranium gelegen, dö. Hyperen- c^phale. Höherer Grad des vorigen mit fast vollständigem Mangel der oberen Wand des Cranium. ß^. Mit Rückenspalte, ee. Ini- enccphalc. Das Gehirn grösstcnthcils in dem Ci-anium; mit einer kleinen Parthie ausserhalb und unterhalb desselben nach hintenE. Krankheiten der ersten Entrvickelnng. Monstra. 165 elegen; Oeifnung in der Pars occipitalis. t^l^. Exencephale. Ge- irn fast ganz ausser und hinter dem Schädel, dessen obere Wand grösstentheils fehlt. /J.Pseudence'phaliens. Nur noch geringe Spu- ren von Gehirn, ä. Ohne Rüchenspalte, aa. Nosencephale. Statt des Gehirnes eine gefassreiche Geschwulst. Weite Oeffnung des Schädels in der Stirn- und Scheitelgegend ; deutliches Hinterhaupts- loch, ßß. Thlipsence'phale. Wie das vorige; nur noch mit Oeff- nung des Hinterhauptstheiles und ohne Foramen occipitale. /?'. Mit Riickenspalte. yy. Pseudencephale (s. strict.). Statt des Gehirnes eine gefassreiche Geschwulst; kein Rückenmark; weite Oeffnung von Schädel- und Wirbelsäule, y. Anencephaliens. Mangel des Ge- hirnes, aa, De'rencephale. Ausserdem Defect des Rückenmarkes in der Halsgegend; weite Oeffnung des Schädels und des oberen Theiles der Wirbelsäule, ßß. Anencephale (s, strict.). Mangel von Hirn - und Rückenmark, weite Oeffnung von Schädel- und Wirbelsäule, d. Trib. IV. a. Cyclocephaliens. Verbildung oder mehr oder minder vollständige Verschmelzung von Nase, Augen und Oberkiefer mit fast regulärer Formation der Ohren. «'» Beide Orbitse einander sehr genähert, aa. Ethmocepliale. Beide noch isolirten Augen sehr nahe bei einander; der sehr verkümmerte Geruchsapparat in Form eines Rüssels über den Augen, ßß. Cebocephale. Wie das vorige, nur der Geruchsap- parat atrophisch und ohne Rüssel, ß'. Nur eine Orbitalgrube. yy. Rhinocephale. Beide Augen zusammenstossend oder nur ein Doppelauge in der Mitte; der atrophische Nasenappai^at einen Rüssel bildend, dd. Cycloce'phale. Wie das vorige, nur ohne Rüssel, se. Stomocephale. Wie aa. Nur noch mit rudimen- tären Oberkiefern und sehr unvollkommenem oder gar keinem Munde, ß. Otocephaliens. Annäherung oder Verschmelzung der Ohren mit Atrophie der unteren Parthie des Cranium und oft mit Mangel der Riefer und eines Theiles des Gesichtes, a', Beide Augen getrennt. «a.Sphenocephale. Beide Ohren unter dem Kopfe genähert oder vereinigt. Deutlicher Kieferapparat und Mund. /S'.Ein Auge oder nur eine Orbita für beide Augen, ßß. Otocephale. VVie aa. und ohne Rüssel, yy. Edoce'phale. Die Ohren wie bei aa.; undeut- liche Kiefer, Mangel des Mundes; Rüssel über dem Auge. Jd. Opocd- phale. Wie j/y., nur ohne Rüssel. /. Ohne Augen, es. Trioce'phale. Sonst wie — B. Omphalosites. Das Leben ist nicht selbstständig, sondern wird nur durch die vermöge der Placentarcirculation hinzu- kommenden Säfte unterhalten, a. Tribus 1. a. Parac^phaliens. Asym- metrie der Organbildung, vorzüglich der Extremitäten; Mangel eines grossen Theiles der Brust- und Baucheingeweide; unvoll- kommener, aber .äusserlich deutlicher Kopf. aa. Paracephale. Grosser, alier verbildeter Kopf; deutliches Gesicht mit Mund und rudimentären Sinnesorganen; Anwesenheit der Brustglieder, ßß, Omac^phale. Wie das Vorige, nur ohne Brustglieder, yy. He- miacephale. Statt des Kopfes eine unförmliche" Geschwulst vorn mit einigen Anhängen oder Hautfalten; Anwesenheit der Brust- glieder, ß. Acephaliens. Wie «.; nur mit völligem Mangel des Kopfes, aa. Acephale. Unsymmetrischer Körper mit Bauch und mehr oder minder vollständiger Brust; 1 oder 2 Brustglieden166 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. ßßi Peracephale. Wie aa.; nur ohne Brustglieder, yy. Myla- cephale. Unsymmetrischer Körper ohne deutliche Brust und Bauch- region; mit unvollständigen oder gar heinen Extremitäten, b. Tri- bus II. a. Anidiens. aa. Anide. Reduction des. ganzen Organismus auf einige Knochen mit ihren Weichtheilen und Gelassen. — C. Parasites. a. Zoomyliens. aa. Zoomyle. Rudimentäre Aus- bildung und Lagerung von einzelnen Embryonaltheilen in ver- schiedenen Stellen der Genitalien, des Bauches und dergl. — II. Monstres doubles. A. Autositaires. a, Tribus I. a. Eusom- phaliens, Vereinigung zweier fast ganz vollständiger Organismen. Ton denen jeder seinen normalen Nabel und Nabelsti'ang besitzt. Vereinigungsstelle unter dem Nabel, aa. Pygopage. In der Steissgegend verbunden, ß. Vereinigungsstelle über dem Nabel. ßß. Metopage. Vereinigungsstelle an der Stirn, yy. Cephalo- page. Bei entgegengesetzter Stellung der Körper an dem Scheitel verbunden. /?. Monomphaliens. Wie a; nur mit gemeinschaftlichem Nabel, a'. Verbindung unter dem Nabel, aa. Ischiopage. Verbindung in der Regio hypogastrica. ß. Verbindung über dem Nabel. ßß. Xipliopage. Verbindung an dem unteren Theile des Sternum. yy. Sternopage. Junctur längs des Sternum. dd. Ectopage. Seit- liche Vereinigung längs des ganzen Thorax, ee. Hemipage. Ver- bindung längs des Thorax und des Halses bis zu den Kiefern, b. Tribus II. a. Sycephaliens. Verschmelzung von Kopf und Rumpf, aa. Janiceps. Aechte Janusmissgeburten. ßß. Iniope. Verbindung über dem Nabel; an dem Kopfe auf der einen Seite ein Gesicht, auf der anderen ein unvollkommenes Auge und 1 oder 2 Ohren, yy. Synote. Wie ßß. ; nur an der einen Seite das Auge selbst noch mangelnd, ß. Monocephaliens. Zwei Kör- per mit einem Kopfe, a. Trennung in der Beckengegend. aa. De- radelphe. Verbindung nur über dem Nabel; 1 Kopf und 3 oder 4 Brustglieder, ßß. I'horadelphe. Wie aa.; nur 2 Brustglieder, scheinbar vollkommene Einfachheit des oberen Theiles. ß . Ver- bindung der ganzen Länge nach. yy. Synadelphe. Ein Körper mit 8 Extremitäten, c. Tribus III. a. Sysomiens, Verschmelzung beider Rümpfe mit isolirten Köpfen, aa. Psodyme. Einfachheit von der Bechengegend an nach abwärts; 2-, seltener 3 Becken- glieder, ßß. Xiphodyrae. Wie aa, mit beginnender Einfacliheit an dem Untertheil des Thorax, yy. Derodyme. Verschmelzung von dem oberen Theile der Brust an; meist Einfachheit der Brust- und Bauchglieder, ß. Monosomiens. Grössere Duplicitaten nur am Kopfe, aa. Atlodymc. Ein Rumpf und ein Hals mit 2 ge- trennten , aber an einander stossenden Köpfen. ßß. Iniodyme. Beide Köpfe nach hinten seitlich verbunden, yy. Opodyme. Auf einfachem Rumpfe ein nach hinten einfacher, am Gesicht mehr oder minder doppelter Kopf. B. Parasitaires. a. Tribus I. a. Heterotypiens. Parasit und Autosit in der Regio umbilicalis verbunden, aa. Heteropage. Der Parasit sehr hlein und unvoU- liommen; aber mit deutlichem Kopfe und Bechengliedern; der Rumpf an der Vorderseite des Autositen befindlich, ßß. Hetdra- delphe, Parasit sehr klein, ohne Kopf und bisweilen ohne Tho- rax, auf der Vorderseite des Autositen eingepflanzt, yy. Hete-E. Krankheiten der ersten Entrvickelung. Monstra. 167 rodyme. Der Parasit ein von einem Halse und einem sehi' rudi- mentären Thorax getragener, vorn befestigter Körper, ß. Hete- raliens. aa. Epicome. Nur ein Kopf, der den ganzen Parasiten ausmacht, ist auf dem Scheitel des Autositen eingepflanzt, b. Tri- bus II. a. Polvgnathiens. Mehr oder minder unvollkommener Kopf an dem Kieferapparat des Autositen. acc. Epignathe. An- satzstelle des Kopfes an dem Gaumen des Autositen. ßß. Hypog- nat'he. Ansatzstelle an dem Unterkiefer, yy. Augnathe. Der ac- cessorische Kopf fast nur auf einen Unterkiefer reducirt. ß. Po- lymeliens. Der Parasit besteht aus Exlremitaten nebst den benachbarten Theilen, aa. Pygomele. 1 oder 2 accessorische Glieder in der Regio hypogatrica. ßß. Gastromele. Die beiden Extremitäten sind zwischen Brust- ynd Bauchgliedern an dem Bauche des Autositen eingepflanzt, yy. Notomele. 1 oder 2 Ex- tremitäten auf dem Rücken des Autositen. dd. Cephalomele. Die- selben auf dem Kopfe, es. Melomele. 1 oder 2 accessorische Glieder sind an der Basis der Glieder des Autositen inserirt. c. Tribus III. a. Endocymiens. Der Parasit in dem Autositen eingeschlossen, aa- Dermocyrae. Unter der Haut. ßß. Endocyme. Im Innern. III. Monstres triples, die entweder symmetrisch oder asymmetrisch vereinigt sind. So viele Einwendungen sich auch gegen die eben dargestellte Eintheilung machen lassen, so wenig sie den Forderungen der praktischen Bedürfnisse, wie der theo- retischen Erkenntniss der Entwickelungsrerhältnisse entspricht, so hielt es Ref. doch für nöthig, dieselbe der Terminologie wegen, welche besonders in Frankreich oft angewendet wird, anzufüh- ren. Die Behandlung der einzelnen Missbildungen ist mit einem nicht unbedeutenden iitterarischen Apparate vorgenommen. Allein die Beschreibungen betreffen fast immer das Allgemeine» und. sind daher von objectiver Vollständigkeit weit entfernt. Die Grund- ansicht der Hemmungsbildungen wird zwar festgehalten, ohne dass jedoch die Entwickelungsgeschichte speciell genug angewen- det würde. Eigenthümlich sind ausser vielen eingestreuten Notizen über einzelne Missbildungen einige Erfahrungen über künstliche Erzeugung von Missgeburten, deren Resultate wir bald anführen werden. Gründlicher und mit acht deutschem Fleisse ausgearbeitet ist das Werk von Barkorv CLL Tom. II. über die Doppelmiss- geburten.' Die Terminologie des Verf. stimmt bis auf mehrere neue bezeichnende Ausdrücke mit der von Gurlt überein. Mit merkwürdiger Belesenheit stellt der Verf. sowohl die Verschmel- zungen , als die beobachteten Abnormitäten zusammen (p. 35—168.). —■ Die dann nachgewiesenen Sätze, dass bei vielen Doppelmon- stris die Blutgefässvertheilung den einen Körper als den Parasiten des anderen deutlich darstelle und dass das Nervensystem keinen unbedingten Einfluss auf die Entstehurtg von Abnormitäten habe, schliessen sich eng an die Resultate an, welche die normale Ent- wickelungsgeschichte Hefert und welche einzelne Gelehrte unserer Zeit wohl vergeblich werden wankend zu machen suchen. Itf Betreff der Entstehung der Doppelmissgeburten setzt der Verf; mit vollem Rechte nicht eine Ursache fest, sondern stellt im Gan-168 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. zen folgende Verhältnisse, von denen eines in einem der verschie- denen Fälle realisirt sey, auf (p. 206.): 1- Die Monstra dupHcia per implantationem entstehen aus zwei "zuerst getrennten Heimen, deren Embryonen spater verwachsen. 2. Die m. d. per coalilum entstehen entweder aus,zwei primär getrennten Keimen, oder aus einem von Anfang an mehr oder minder doppelten oder aus einem einzigen Keime, der durch secundäre Verhältnisse mehr oder minder zweigetheilt worden. (1. c. 214.) — Dass zwei Embryo- nen mit verwundeten contiguirlichen Stellen ihrer beiderseitigen Körper mit einander verwachsen liönnen, leidet eben so wenig einen Zweifel, als der Umstand, dass dasselbe hei zwei erwachse- nen Individuen begreiflicher Weise leicht zu geschehen vermöchte. Allein dann wäre eine symmetrische Verwachsung gewiss nur höchst selten. Selbst wenn zwei Keime in einem Eie vorhanden sind, dürfte vollhommene Symmetrie der Verwachsung hei der grossen Beweglichkeit der Theile, bei der baldigen Finhüllung des Körpers durch Fötalhäute u. dgl. nicht so leicht möglich seyn. Ich frage aber alle diejenigen, welche Doppelmonstra un- tersucht haben, ob nicht stets entweder in allen oder in den meisten Organtheilen eine bewundernswerthe Symmetrie eintritt, ja ob nicht stets die Scheidungsstelle nach beiden Körpern hin so svm- metrisch als möglich sich ausdehnt? Primär zweigetheilte Keime anzunehmen, ist eben so willkürlich, als jede andere, nicht fac- tisch unterstützte Hypothese. Nie fand ich zwei Keimbläschen in einem Eie; nie wurde mir in der Keimhaut des befruchteten Eies ein Kriterium bekannt, aus welchem auf Anlage zur Dupli- cität geschlossen werden konnte. Hat je ein Anatom eine solche angeblich primär missgebildete Keimhaut, die später in ein Mon- strum übergehen konnte, gesehen? Dass die Keimhaut eben so gut,'als jeder andere Körpertheil krank seyn könne, leidet keinen Zweifel. Eine andere Frage ist aber die: Kann eine solche Keim- haut sich entwickeln? Nach dem gegenwärtigen Thatbestande kann keine Antwort, sey es bejahend o^er verneinend. hierauf gegeben werden. Hingegen habe ich das umgekehrte bestimmt wahrgenommen. Ich feilte bei meinen (auch von Barkotv 1. c. p. 189. 90. angeführten) Versuchen die Eier, nachdem sie 24— 48 Stunden in der Brutmaschine gelegen hatten, an, und drehte sie so, dass die Keimhaut an der circulären OefFnung frei zu Tage kam. Der mehr oder minder entwickelte Embryo zeigte, so weit sich auf diesem VV^ege beobachten Hess, keine Abnormi- tät. Ich brachte das Ei in verschiedene krankhafte Verhältnisse dadurch, dass ich viel Eiweiss durch die OefTnung herausliess, das Ei in pressende senkrechte oder schiefe Stellungen versetzte, Fäden in der Nähe der Keimhaut und durch die Eischaale hin- durchzog u. dgl. Es erfolgten neben unglücklichen Zerstörungen des Ganzen bisweilen monströse Embryonen, von denen einige sich in dem Breslauer Museum befinden. Hierdurch zeigte sich un- mittelbar, so weit es bei Versuchen der Art angeht, wie der normale Keim in ein Monstrum übergehen kann — ein Resultat, das auch Geoffroy St. Ililaire der Vater vor mir schon erhalten hatte. Für die willkürliche Erzeugung von Doppelmonstris habeKrankheiten der ersten Entwickelung, Monstra. 169 wli leider bis jetzt nur eine Erfahrung, die mir natürlicher Weise noch lange nicht genügt., Ich hatte einen zweitägigen Embryo in seiner hinteren Körperhälfte der Länge nach gespalten und fand nach 5 Tagen Duplicität des Becliens und der hinteren Ex- tremitäten. Doch waren die doppelten T^eile in der Entwickelung weiter zurück, als die einfachen. Wie sehr die genirte Lage eine Neigung zur Trennung her- vorrufe , habe ich diesen Sommer wiederum gesehen. Ich fand bei senkrechter Lage des Eies den mit seinen 3 Hitnblasen noch versehenen Embryo an seinem Kopfe durch eine Längsfurche so gespalten, dass fast bis zur Basis Cranii die rechte und linke Hälfte von einander isoHrt waren. Diese Missbildung scheint durch unmittelbare mechanische Einwirkung auf die Keimhaut hervorgerufen zu seyn. In Betreff der künstlichen Ei'zeugung von Monstrositäten hat Isid. Geoffroy St. Hilaire die Versuche seines Vaters fortge- setzt, ohne jedoch zn erspriesslichen Resultaten zu gelangen. War das Ei in der Richtung seiner Axe aufgeschlagen worden, so zeigten sich normale, aber in der Entwickelung etwas zurück- gebliebene Embryonen. Andere Manipulationen, wie Einstechen von Nadeln, Anätzen der Schaale durch Salpetersäure u. dgl. hatten die Eier oder die Embryonen getödtet. CLII. Tom. IL 503. — Eine fleissige Zusammenstellung der bisher beobachteten Fälle von Fötuskranhheiten liefert Grätzer CXLIX. Einzelne Monstra und Missbildungen betreffend, so bildet Cruveilhier CLYlil'Liy. PI. 5. Ö. einen Foetus sub-omphalo-didymus {Barkorv's Didymus syraphyothoracoepigastricus) ab. Einfacher Na- belstrang und unter demselben mit verdünnter Haut bedeckter kleiner Nabelbruch. Duplicität von Magen und Duodenum ; gröss- theils einfacher Dünndarm; zwei Lebern hinter einander. Sternum, Thyünus und Lungen doppelt; aber einfaches horizontales Herz mit 2 Aortico-pulraonar-Ventrikeln, von denen der obere dem rechten, der untere dem linken Fötus angehörte und einer ge- meinsamen Auricularhöhle. — In Betreff der bekannten 2 Siamesen meint Coste, dass sie in den letzten Tagen des ersten Schwanger- schaftsmonates, als sie erst 2'" lang waren, verwachsen seyn müssen. XXXL 26. — v. Bär fand bei einer Kuh, die am Halse einen mit einer schmalen Basis und zwei Füssen versehenen, in Rücksicht seiner thierischen Wärme mit der des Mutterorganismus übereinstimmenden Parasiten trug, in dem Lmern dieses Anhanges einen grossen Knochen , der aus 2 verwachsenen, mit keinen Ge- lenkilächen versehenen Schullcrblätlern bestand. Die Hauptmasse war Fett. Nebenbei existirten aber auch Muskelfasern und mehrere Mushellagen gingen von den Schulterblättern zu den Oberarmbei- nen. Trotz der scheinbar seitlichen Befestigung des Parasiten endigte ein sehnigter Fortsatz desselben erst in dem gespaltenen Dornfortsatze des 5ten Halswirbels. Aus dieser Spalte kamen auch die Nerven des Parasiten, die gesondert von den Nerven des ausgewachsenen Thieres aus der Mitte der Rückenmai ksscheide hervortraten, innerhalb dieser aber und noch vor Erreichung des ValeiUin's Kcperl. d. Pliysiol. 1837. 21I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 170 Rückenmarkes mit den Nerven des erwachsenen Thieres ver- schmolzen. XLII. No. 16. 128. — Der Fall von Roux (s. oben S. 117), der als Foetus in Foelu angeführt wird, gehört auf das Bestimmteste nicht hierher. Eine detaillirte Beschreibung eines Anencephalus, der eine Stunde nach der Geburt noch gelebt hat, so wie die Description des Schädels einer ähnlichen Missgeburt giebt Mattersdorjf CLXIX. 17 — 21. — Ein Anencephalus mit gleichzeitiger Verschmelzung beider Nieren und angeblich 3 Harnleitern und 1 Art. umbilicalis s. Hildreth XXXIII. Bd. 2. 509. — Fall von Spina bifida mit Rlumpfüssen XXVI. 186. — Angeborner Mangel eines Theiles der rechten Hemisphäre. Im Leben Idiotismus. Hutton XVIII. Bd. I. 30. Eine ausführliche vergleichende, hier unmöglich wiederzugebende Beschreibung von 2 Microcephalen s. J. Müller XXV. No. 18. 122. — Mangel der Augen, die Orbitae nur durch Zellgewebe ausgefüllt s. Davay XXXllI. Bd. 2. 234. — Neben einem normalen Fötus ein Acephalus ohne Herz, Lungen, Leber und Magen Houston XVIII. Bd. 2. 324. Nabelstrang kurz; die fast gerade Nabelvene mit der rechten Hypogastrica zusammen- hängend, die. auf normale Art in die Hohlvene mündet. Diese, wie ihre Verzweigungen durchaus klappenlos. Zusammenhang mit dem Aoi'tensysteme durch blosse Capillargefasse. Ueber ähn- liche Fälle und deren Rreislauf s, m. Mechanik des Blutumlauf'es. — Bei seinen Untersuchungen über das Gehörorgan der Missgeburten fand Hyrtl bei einem Ömonatlichen Anencephalus, dem jede Spur eines Carotidencanals mangelte, auf der linken Seite Trommelfell, Hammer und Amboss; diesen jedoch ohne Gelenkfläche des län- geren Fortsatzes. Die Paukenhöhle war nach allen Seiten hin verengt; so wie das Foramen ovale durch ein an seiner äusseren Seite mit 2 kleinen Höckern versehenes Knochenplättchen ver- schlossen. Eminentia papillaris und Promontorium fehlten gänzlich. Das sehr kleine runde Fenster führte in eine runde Höhle, von deren Grunde über dem Meatus auditorius internus eine aus feinen Röhren bestehende Pyramide emporstieg. Von Schneckenwindung imd Lamina spiralis existirte keine Spur. Die halbzirkelförmigen Ranäle waren verkrüppelt, imd sehr eng. Rechts fand sich ein vollkommen atrophischer Steigbügel. Wegen incompleter Bildung der Schnecke fehlte das Promontorium. Wo sonst der Sinus Cotunni sich befindet, lag eine mit der Innern Wand des Vorsaales Verbundene Höhle, welche von der dura mafer umkleidet wurde und sich in das Vcstibulum fortsetzte. Bei einem Fostus mit Mangel des äussern Ohres stellte die Trommelhöhle nur eine seichte Vertiefung vor, in welche sich die Haut des äusseren Gehörganges blind hineinstülpte. Statt der Gehörknöchelchen fand sich nur ein schmaler Rnochenstiel, der mittelst eines kleinen, straffen Bandes an einen kleinen, an der Stelle des Foramen ovale befindlichen Höcker angewachsen war. Von den sehr kleinen halbzirkelförmigen Canälen fehlte der hintere Schenkel des oberen gänzlich. Der Vorsaal war sehr klein und hatte an seiner vorderen Wand 2 Löcher, die in den äussern und inneren Treppengang, der Schnecke führten, da wegen Verwachsung desKrankheiten der ersten Entrvickelung. Monstra. 171 runden Loches die Scala tympani ebenfalls in das Vestibulurh mündete. Die sqnst normale Schnecke hatte nur 1 1/2 Windungen, der Hörnerve war sehr zart. Bei einem Anencephalus war das Gehörorgan durchaus regelmässig; nur dass auf beiden Seiten das runde Fenster fehlte und die Scala tympani einen nach unten ge- schlossenen Gang darstellte, an dem keine Spur von yVasserleitungs- mündunq; existirte. Die an der gewöhnlichen Stelle durch eine Seiten- öffnung des fallopisciien Canales in die Trommelhöhle tretende Chorda tympani legte sich in einen auf dem Vorgebirge von hinten nach vorn quer verlaufenden Canal und ^ieng später zur Eusta- chischen Trompete um mit dem zum tensor tympani sich bege- benden Äste des Ohrknotens zu anastoraosiren. Bei einem Cyclo- penschädel, dem das rechte äussere Ohr, die Nase und die Zunge fehlte, mangelten auf der rechten Seite die Paukenhöhle, das runde und ovale Fenster und die Tuba Eustachii. . Statt Vorsaal, Schnecke, halbzirkelförmiger Canäle und inneren Gehörgan- ges existirte nur eine geräumige Höhle, die ein die Enden des Hornerven enthaltender Sack nicht vollkommen ausfüllte, lieber den durch dieselbe gebildeten Wulst verlief von der Jugular- grube des N. facialis ein Knochenkanal, der die um das dreifache vergrösserte Jacobsonsche Schlinge enthielt. Die Chorda tympani fehlte gänzlich. XVIII. Bd. XXIII. 440—46. — Nach Heyfelder fand sich in einem Falle von Wolfsrachen Mangel des N. olfactorius und des N. naso-palatinus. Beide He- misphären waren mit einander verschmolzen und graue und weisse Substanz nicht zu unterscheiden (?) XVI. Bd. XI. 221. — Bei einem 15monatlichen Kinde fand Thomson nach Eröffnung des Unterleibes weder ein Netz, noch ein Colon transversum. Der Dünndarm war sehr ausgedehnt. Ein besonders dickes Stück verlief, ohne Bänder oder Netze quer durchs Hypochondrium, wandte sich dann rechts ülier das Os sacrurn, während ein zweiter Quergrimradarm von links nach rechts sich erstreckte. XVI. Bd. XII. 170 (der Fall ist sehr undeutlich dargestellt. Ref.) — Mün- dung des Mastdarms in die Vagina XXXI. 108. und Marheinecke XXXIX. 371. — Mangel der Vaginalhöhl« XVIII. Bd. I. 91. — Hemmungsbildungen im Blutgefässsystem eines Neugebornen s. ChassinatXWl. IJd. XIII. 54. Die linke Herzkammer normal, die rechte durch eine unvollständige von unten aufsteigende Scheidewand in eine kleine vordere und grössere seitlich und hinten liegende Höhle, die durch eine weite Oeffnung oben mit einander communicirten, ge- trennt. Die hintere Höhle communicirte mit dem rechten Vorbof, die vordere aber mit der an ihrem Ursprünge aneurysmatisch erwei- terten Aorte, welche so aus beiden Ventrikeln entsprang. Der Duct. arteriös. Botall. war offen und gross, setzte sich direkt in die linke art, pulra. fort., Etwas unter dieser Insertion trat die nor- male rechte art. pulm. vom gemeinschaftlichen Lungenarterien- stamrae ab, der rudimentär, faserig zellig, und mit einer, konisch gegen das Herz blind endigenden Höhlung versehen war. Er gieng von der rechten Herzkammer, wo ein kleiner blinder Sack seine Oeffnung andeutete, aus. Der rechte Vorhof ungemein weit, mit einer hautai-tigen, festen, ■ faserigen Concretion ausgekleidet,172 I. Die Fortsch. d. PhysioL im J. 1836. das for. oval, so gross, dass beide Vorhöfe fast nur eine, durch eine zaclngc Scheidewand unterbrochene Höhle darstellten. Die linke vena pulmon. normal in dem Hnhea Vorhof mündend, die rechte dagegen stieg durch eine besondere Oeffnung^ des Zwerch- fells nach abwärts und crgoss sieh in die Hohlvene, welche normal rerlief. Das Kind hatte 12 Tage gelebt, und war in Folge einer Darmentziindune; gestorben, ohne eine Spur von Cyannse oder einer andern, durch diese abnormen Bildungen des Herzens verur- sachten Krankheit gezeigt zu haben. . Bei einem dreizehnjährigen Mädchen, welches aber an Cyanose gelitten hatte, fand jßarkoiv den duct. arter. Botall. und das for. ovale offen, das septum ven- trieul. am oberen Ende durchbohrt; so dass die OefFnung den Zeigefinejer bequem durchliess und den Eingang der art. pulmon. sehr verengert. Bericht der schlesischen Gesellschaft für vater- ländische Kultur. S. 99. Bei zwei Heraicephalen, welche Genitalien und Nieren besassen, fand Nagel Defect der Nebennieren. Dagegen existierten sie bei einem Acephalus, während nur eine Niere, aber beide Hoden vor- handen waren. In einem anderen Acephalus kamen die Genitalien, nicht aber Nieren und Nebennieren vor. Diese Facta sowohl, als andere Gründe, als auch der Umstand, dass die Nebennieren castrir- ter Säugethiere sich von denen nicht eastrirter Individuen nicht unterscheiden, spricht gegen die supponirte Beziehung dieser Organe mit den Geschlechtstheüen. XV. 371. — Einen äusserlich männlichen, innerlich weiblichen, auch in anderen Organen missgebildeten Fötus beschreibt Eschricht XV. 139 —14. After perforirt; der -wohlgebildete Hodensack ohne Spur von Raphe. Leicht zurückzuschiebendes Pra?putium. Eichel an der Spitze durchbohrt und mit einem in die Blase mündenden Kanäle versehen; sonst dünn und ohne hintere Aufschwellung. Der absteigende Grimmdarm geht nach ein paar tiefen Biegungen auf der rechten Seite herab, wird zuletzt plötzlich leer, obgleich er dieselbe Weite beibehält und zeigt an der Grenze des leeren und des gefüllten Theiles im Innern eine Queerklappe, unter der er sich etwas erweitert, dann noch 1'^ lang verläuft, hierauf sich aber an die Harnblase anheftet, sieh hier aber verschlossen zeigt. Harnblase sehr verschmälert, fast nur so weit, als eine der benachbarten Nabelarterien, im Innern durch das untere in sie eingestülpte Darmende zum Theil noch ausgefüllt. Hinter der Anheftungsstelle des Dickdarmes hängt mit der Blase noch ein länglicher, \" langer, fleischigter Körper von der Form des Uterus des Neugebornen mit seinem Halse zusammen. Sein Grund ■wendet sich nach links und unten und sendet eine an ihrem Ende mit deutlichen Fransen versehene gewundene Tube nach aufwärts. Neben jenem ein deutlicher Eierstock. Ein rundes Band nach dem Leistencanale hin verlaufend. Vagina mangelnd. In der rechten Hüftgegend ohne Zusammenhang mit dem Uterus ein etwas geschlängelter Strang, an seinem Ende mit ziemlich deutlichen Fransen versehen, neben denen eine erbsengrosse Blase sich befindet. An der inneren Seite dieses Stranges ein deutlicher Eierstack, Nach anten wird der Strang etwas breiter und ziehtKrankJteiten der ersten Entwickehmg. Monstra. 173 sich in den Leistenlianal hinab. Von seinem obersten Theile eine Falte des Peritoneum als oberes Mutletband nach aussen ver- laufend. In seiner Mitte eine dünne Verlängerung- nach innen zu, an der Vereinigungsstelle von Dickdarm, Blase und Uterus sich endigend. Jede Nebenniere 1" lang, flach, rundlich, durch viele tiefe Runzeln unvollkommen getheilt. Im Becken beiderseits zwei Reihen von 4 oder 5 mit durchsichtiger Flüssigkeit gefüllten Blasen. Milz abnorm gestaltet und mehrere Male tief einge- schnitten. Ausserdem noch eine durch einen soliden Ssrang mit dem Magen verbundene Nebenrailz. Beide Ventrikel des Herzens durch eine hoch oben in dem Septum befindliche Oeffnung ver- bunden. Aus beiden Kammern ^ doch mehr aus der rechten, kommt eine Arterie, von welcher in der Höhe von ^/2'' vpii ihrem Ursprünge ein in die rechte und linke Arteria pulmonalis sich theilender Zweig abgeht. Truncus anonymus sehr dicht aa dem Vorsprunge der Carotis sinistra befindlich. Die übrige Confor- mation des Herzens mit der von Meckel als sogenanntes Reptilien- herz bezeichneten Missbildung übereinstimmend. Beide Füsse stark nach innen ejekehrt. Der Daumen der rechten Hand ohne Knochen im ersten Phalanx und nur mittelst der Haut anhängend.^— Bei einem Fohlen fand Gurlt die Tuben nur 1" lang, weiter, als gewöhnlich, nach innen hin geschlossen und in keiner Verbin- dung mit dem Uterus. Dieser ist ein V langer, solider, nach Torn in 2 feine Fäden verlaufender Körper. Vagina an beiden Enden verschmälert und geschlossen, mit ihrem hinteren blinden Ende in die Höhle des Mastdarmes hineinragend. Mangel von Schaamlippen und Schaamspalte, An der Stelle der Letzteren eine nathartige Wulst, an derem unferen Ende eine kleine Oeff- nung zu einer grösseren, die Clitoris enthaltenden Cavität führt. XXXIX. 320—26.— Angeborner Mangel der Vorhaut Hennemann XXVI._296. Missbildung der weiblichen Geschlechtstheile einäs Neugebor- nen s. Bergstrand XVI. Bd. 14. 47. Clitoris 1/2" lang, durch Bildung einer Vorhaut und Eichel einem Penis ähnlich, mit einer bhnden Grube an ihrer Spitze, eine sehr feine rima pudendi, welche in die weite Harnröhre führte, und zum Theil von der überhängenden Clitoris bedeckt war, linkes Ovarium durch Wasser ausgedehnt. — Die Beschreibung der übrigen Theile so unvoll- ständig und dadurch unverständhch, dass durchaus kein Resultat zu entnehmen ist, , Ein Fall, wo bei einem Kinde duFch eine 1" im Durchm. haltende Oeffnung des Zwergfelles Dünn- Dick- und Mastdarm in die Brusthöhle getreten, die linke Lunge Vs —H so gross, als gewöhnlich und das Herz mehr nach rechts geschoben war Wert- heim XXXVl. 396. Fall von atresia ani s. Späth. XVI. Bd. 15. 49. Statt des Afters ein gleichförmiger Wulst, der nahe am Scrotum eme bläuliche Farbe zeigte, unter welchem das rectum längs des bulbus und der cpp. cavernos. der Harnröhre bis nach vorn zum frenulum glandis lief, wo es spitz verschlossen endigte. — Seit- Umkehrung der Brust und Baucheingeweide La6a« XXXIII. Bd,2.234., desgl. Watson ib. Bd. 3. 109 und Snoivden ib. 110^1. Die Fortsch. der Philol. im J, 1836. 174 F. Chemie des normalen Organismus. Fett. Nach Liebig und Pelouze besteht das durch ■wieder- holte Krystallisationen aus Aether und sorgfaltiges Auswaschen erhaltene, blendend weisse und leicht pulverisirbare Stearin des Hammeltalges aus Gl46 H286 Oi7=:2 At. r= 1 At. l'algsäure (€149 H26S Oio) 4- 3At. Glycerin (Cß H14 O5) + 2 At Wasser (H4 O2). Die Verbindung wäie also gleich dem Hydrate einer Säure, ähnlich der Glycerinschwefelsaure, indem 2 At. Schwefelsäure durch 2 At. Talgsäure ersetzt würden, welche die Quantität Hydratwasser enthielten, die 1 At. Taigsäure aufnimmt. Durch Behandlung mit überflüssigen Alkalien zerfallt das Stearin in Talg- säure und in Glycerinhydrat. "Werden in diesem Falle 3 At. Wasser gebunden, nämlich 2 At. von 1 At. Talgsäure und 1 At. von dem f'reiwerdenden Glycerin, so mussten 100 Theile Stearin dem ganzen Gewichte aller Produlite nach 102, 3 Tbl. und die- selbe Quantität Stearin 7, 9 Glycerinhydrat geben — eine Annahme, die mit Chevreul's Erfahrungen auffallend übereinstimmt. Der Talg wäre dann das Hydrat einer aus Talgsäure und Glycerin zusammengesetzten Säure. Warscheinlich bilden sich in dem ersten Momente der Verseifung glycerintalgsauere Salze, die erst bei fernerer Einwirkung von flüssigem Alkali in freies Glycerin und talgsaviere Salze sich zerlegen. Wahrscheinlich hat auch das Olein eine ähnliche Constitution. Liebig und Pelouze IV. Bd. XIX, 264—278. — Wird Glycerin, dessen Formel Cg H,6 Og ist, mit dem Doppelten seines Gewichtes von concentrirter Schwefelsäure übergössen, so mischen sich beide Stoffe unter Temperaturerhöhung, jedoch ohne Veränderung der Farbe. Verdünnt man das erkaltete Geraisch mit Wasser und sättigt dasselbe mit Kalk, so stellt das Filtrat nach dem Abdampfen eine svrupdicke Flüssigkeit dar, die in der Kälte Krystalle eines eigen- thüralichen in Wasser sehr leicht löslichen Ralksalzes abscheidet, welches keine Reaktion auf Schwefelsäure wahrnehmen lässt. Die Säure dieses Salzes ist eine bisher unbekannte, die Schwefel- glycerinsäure. Bei 110° getroknet besteht der schwefelglycerin- saure Kalk aus 2 At. Schwefelsäure, 1 At. Kalk und 1 At. Glycerin, das 1 At. Wasser verloren hat; also CaO, C5 H14 O5, 2SO3. Hier tritt also derselbe Fall ein, wie wenn nach der Einwirkung von 2 At. Schwefelsäure auf Alkohol dieser 1 At. W~asser verliert, und in Folge dessen die Schwefelweinsäure ent- steht. Dadurch, dass man die wässerige Lösung des schwefel- glycerinsaueren Kalkes mit Oxalsäure versetzt, isolirt man die Schwefelglycerinsäure. Diese ist eine sehr sauer schmeckende, farb- und geruchlose Flüssigkeit, die sieh bei der Concentration im leeren Raum unter 0" in Schwefelsäure und Glycerin zersetzt, selbst wenn sie noch eine Menge Wasser enthält. Sie zersetzt leicht die kohlensauren Salze und verbindet sich mit Alkalien, Erden und Metallen zu Salzen. Brom zersetzt das Glycerin und erzeugt eine eigenthümliche Substanz, wo 3 At. Wasserstoff durch 3 At. Bom. ersetzt werden. Die Formel ist also dann CgF. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss 175 Hii- O5 Brs- Chlor erzeugt einen ähnlichen ElTect, nur langsamer, Jod löst sich reichlich in Glycerin auf und fürbt es orangegelb, ohne Verrinderung darzubieten. IX. No. 166. 223, 24. Eine neue Untersuchung des Aethais ergab 79, 2 Kohlenstoff, l4, 2 Wasser- stoff und 6, 6 Sauerstoff. Dieses stimmt gut mit der Formel von Chevreul C32 H34O. Um diese mit der des Weingeistes vergleichbar zu machen, verdoppele man sie und man kann dann annehmen C(,i H(;4 -f- H4 O2. Wird nun das Aethal mehreremal mit wasserfreier Phosphorsäure destillirt, so erhält man eine Substanz, die aus 86, 2 Kohlenstoff und -14, 2 Wasserstoff be- besteht und der Formel Cg^ H54 entspricht. Dieser neue Körper, Cetene, ist mit dem ölbildenden Gase isomer und charahterisirt sich durch folgende Eigenschaften. Er ist flüssig, farblos, ölig und fleckt das Papier. Er kocht bei ungefähr 275" und destillirt ohne Veränderung über. Er ist unlöslich in Wasser, in Aether und Alkohol leicht löslich und ohne Reaktion auf Farbepapier. Er brennt mit einer sehr reinen weissen Flamme. Wird Aethal mit verdünnter Schwefelsäure unter fleissigera Umrühren erhitzt, so entsteht Schwefeicetinsäure. Das schwefelcetinsaure Kali ent- spricht nach der gemachten Analyse der Formel SO3 KO •{■ SO3. Q4 + H2O. Werden gleiche Volumina Aelher und Phosphor- chlorid vermischt, so geräth das Gemenge ins Kochen und es ent- bindet sich Chlorwasserstoffsaure. Erwärmt man dasselbe, so erhält man zuerst Phosphorchlorüi-, dann das Chlorid, während die Verbin- dung mit Cetene in dem Kolben zurück bleibt. Gereinigt entspricht diese C(,^ H^g CI2. Das Wallrath kann als aus margarinsaueren Ceten bestehend, angesehen werden, und zwar aus 2 At. Margarinsäure, 1 At. Oelsäure, 3 At. Cetene und 3 At. Wasser. Dumas und PeligotY^. No. 156.143. — Wird Stearinsäure mit Salpetersäure behandelt, so erhält man eine neue, schon von Chevreul gekannte Säure, die fest und schmelzbar ist, sich zum Theil in der Hitze verflüchtigt, zum Theil in der Hitze zersetzt. Sie löst sich in Wasser und Alkohol auf, mehr in der Wärme, als in der Kälte. Ihr Kalisalz ist im W^asser sehr, im Weingeist wenig löshch. Mit dem Bleisalz ver- hält es sich umgekehrt. Ihr Atomgewicht ist 989; ihre Formel C30 H30 Oio,5- Gaultier W. No. 197. 296. — Das Bekannte über Adipocire giebt Brand LIV. 55. — Ei weiss. Wird zu einer wässrigen Lösung des flüssigen Eiweisses ein Tropfen einer verdünnten Auflösung von neutralem, essigsauerem Bleioxyd gesetzt, so entsteht ein weisser Niederschlag, welcher bei dem Umschütteln in Berührung mit viel Eiweiss wieder verschwindet. Bei dem Zusätze von mehr Bleizucker entsteht das Präcipitat in reichlicher Menge, verschwindet nicht mehr bei dem Umschütteln, wird hingegen bei dem Zusätze von einigen Tropfen Salz- oder Essigsäure wiederum aufgelöst. Setzt man mehr Bleizucker zu, so löst sich bei einer bestimmten Quan- tität der gebildete Niederschlag wieder auf. Nach einigem Stehen** trübt sich aber die Flüssigkeit und es entsteht von Neuem ein sehr starker weisser in Essigsäure leicht löslicher Niederschlag. Zur nähern Untersuchung des weissen Niederschlages wurde zu einer wässerigen Lösgung von essigsaurem Bleioxyd so lange176 I. Die Fortschr. d. PhysioL im J. 1836. ■wässrige liösung des flüssigen Eiwelsses gesetzt, als die abßltrirtc Flüssigkeit durch Eiwciss geftillt wurde. Die von dem Nieder- schlage abfdtrirte Flüssigkeit reagirte neutral, wurde durch Eiweiss nur getrübt und gab bei Zusatz von essigsauerem Bleioxyd mit dem üeberschuss von Eiweiss ein starkes, weisses Präcipitat. Nach vorsichtigem Verdunsten bleibt eine durchsichtige, dem getrochneten Eiweiss iihnliche, im Wasser leicht lösliche Masse. Der gefällte Niederschlag dagegen ist gelblich weiss, leichtlöslich in Essigsäure und Salzsäure, unlöslich in Eiweiss und essigsauerem Bleioxyd, verhält sich gegen Alkohol und Aether wie Eiweiss, wird vom haustischen Kali allmählig mit brauner Farbe aufgelöst, zeigt sich getroknet gelblich weiss, ähnlich dem geronnenen und getrockneten Eiweiss und ist in Essigsäure und Salzsäure unlöslich. Durch Kochen mit Schwefelsäure wird Essigsäure fiei. Wird der Niederschlag in Essigsäure gelöst, so bleibt nach freiwilligem Verdunsten des Wassers eine nicht krystallisirbare, durchsichtige, sauer reagirende, im Wasser sehr leicht lösliche Masse zurück, die sich unverändert auhösen und wieder eintrocknen lässt. Mit Schwefelsäure gekocht, entwickelt sich Essigsäure. Durch kaust- isches Ammoniak entsteht ein weisser Niederschlag, der sich in einem üeberschuss von Ammonink nicht wieder auflöst. Durch kohlensaueres Kali wird die Flüssigkeit unter Entwickelung von Kohlensäure getrübt. Später schlägt sich eine weisse, organische Substanz nieder. Schwefelsäure bildet ein weisses in Wasser unlös- liches, ebenfalls eine organische Substanz enthaltendes Präcipitat. Schwefelwasserstoff bräunt die Lösung, giebt anfangs keinen Niederschlag, und setzt nach langem Stehen einen braunen], eine organische Substanz enthaltenden Körper ab, während die klare Flüssigkeit braun gefärbt bleibt. Wahrscheinlich ist der in der wässrigen Lösung des flüssigen Eiweisses durch essigsaueres Bleioxvd entstehende weisse Niederschlag eine Verbindung des Bleioxydes mit Eiweiss oder einer organischen Substanz, wäh- rend eine Verbindung dieses Niederschlages mit der Essigsäui'e des Bleizuckers in der Flüssigkeit aufgelöst bleibt. Da zu diesem Präcipltate sich die Milchsäure, wie Essigsäure und Salzsäure verhälti so wird das in den Magen eingebrachte ßleisalz hier leicht aufgelöst. In Milch erzeugt Bleizucker einen starken, weissen Niederschlag der im Wasser fast ganz unlöslich ist und Blei nebst einer organischen Substanz enthält. Das Filtrat enthält, wenn Milch in üeberschuss vorhanden ist, nur eine Spur von organischer Substanz. Der Niederschlag ist in Essigsäure und Salzsäure fast ganz unlöslich. — Die wässerige Lösung des Speich'elstoffes bildet mit essigsauerem Blei einen weissen Nieder- schla"', der sich in einem üeberschuss von Spcichelstoff und in Salzsäure vollständig, in Essigsäure und iu essigsaurem Bleioxyd unvollständig auflöst. — In Wasser gelöstes Osmazom erzeugt mit Bleizuckcr einen weissen, sowohl Blei,-als eine organische Substanz enthaltenden Niederschlag, welcher in Essigsäure und Wasser unlöslich, in Salzsäure mit gelber Farbe vollkommen lös- lich ist. Bei einem üeberschuss von Bleizucker schwindet der Niederschlag ebenfalls bei Zusatz einer geringen Menge von Salz-F. €hemie des normalen Organismus. Eirveiss. 177 säure. — Die wässrlge Leimlösung wird durch eine verdünnte Iji)sung von Bleizucker nicht getrübt. Setzt man zu einer gesät- tigten Lösung von Bleizucker Leim, so wird die Flüssigkeit nur dann getrübt, wenn sie Osmazom enthält. Bleizucker mit Ueber- schuss von Leim zersetzt, wird durch Schwefelwasserstoff nicht: vollständig gefällt. — Bleizucker scheidet aus der Verdauungs- fliissigkeit eine in Salz lösliche Verbindung. — Der ausgewaschene Schleim wird in einer verdünnten Bleizuckerlösung weiss und undurchsichtiii^. Diese Masse lösen Essigsäure und Salzsäure nicht auf. Sie enthält Blei. — Der geronnene Faserstoff schwillt in einer verdünnten Bleizuckerlösung auf; er bleibt aber' selbst in diesem Zustande in Essigsäure und SalzsKiire unlöslich. — Mit dem rothPärbenden Bestandtheile des Blutes verbindet sich das Blei wahrscheinlich ebenfalls und bleibt als diese Verbindung in Wasser aufgelöst. Mitscherlich XV. 297 — 311. — Der in einer wässrigen Eiweisslösung durch (Quecksilberchlorid erzeugte Niederschlag ist nicht, wie man allgemein glaubt, eine Verbindung von Eiweiss mit Quecksilberchlorür. Vielmehr ist in ihm äas \ Chlorid noch unverändert enthalten und zwar besteht der Nieder-' schlag aus 10 At. Eiweiss und 1 At. Quecksilberchlorid. LdS^ ^aigne. Ann. d. Pharm. XIX. 218. 19. IX. No. 163. 197. —; üeber Aibuminin s. LIII. Bd I. 175. 76. — Ueber Eiweiss da^' Bekannte s. Brande LIV. 88. — Aus einer Reihe eigener, nacK^ ihrer Vervollständigung an einem andern Orte zu publicix'endei*-' Untersuchungen schliesst Ref. folgende Reagentientabelle in Be- treff des Eiweisses hier an. A. Einfache Körper. 1. Clilorgas schlägt das flüssige Eiweiss aus der wässrigen und essigsauereÜ Auflösung um vieles stärker und rascher, als die wässerige Leim-*- lösung nieder. Ist die wässerige EiAveisslösung nur irgend stark,* so umgeben sich die nicht absorbirten Chlorblasen mit einer Hülle' des Niederschlages , so dass das Ganze einen bald übersteigendea' Schaum bildet. Wässeriges Chlor wirkt auf gleiche Art, dochL^ um vieles schwächer, da der Chlorniederschlag in Wasser löslicH'^ ist. 2. Durch Jodtinktur schlagt sich aus der essigsauren Losung ' des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes metallisches Jod nieder; ^ aus der wässrigen und essigsaueren Lösung des flüssigen Eiweisses, so wie aus dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Faserstoffes fällt sich neben metallischem Jod auch noch durch den Alkohol geronnenes Eiweiss. Auf den kochendheissen Wasser- auszug des geronnenen Eiweisses wie den kochendheissen Wasser- auszug des geronnenen Faserstoffes nach Absetzung der weissen von selbst aus diesen Filtraten niederfallenden Materie reagirt Jodtinktur nicht. B. Säuren. Hier muss ich einige Bemerkungen in Betreff der Terminologie vorausschicken. Wie ich bei einer andern Gelegenheit speciell zeigen werde, hat die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses die merkwürdige Eigenthümlichkeit durch höchst geringe Quantitäten Säure gefällt zu werden. Da dieses Präcipitat in Wasser oder Säure leicht löslich ist, so entsteht bei einer mittleren Quantität angewendeter Säure Itcine Fällung; dagegen zeigt sich wieder ein sehr starker Niederschlag, wenn sehr viel Säure zugesetzt wird. Salz-, Salpeter- und Schwefelsäure Fa/ena/i'* Repert. d. Physiol. 1837. 22178 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. zeichnen sich durch diese Wirkung vorzüglich aus. In Betreff des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes zeigen geringe und grosse Quantitäten von Säure noch auffallendere Unterschiede. Aeusserst geringe Quantitäten von Säuren lösen das Eiweiss bei stundenlang fortgesetzter Digestion, wie es scheint, unverändert auf, während grosse Quantitäten dasselbe zersetzen und mit ihm eigenthümliche Körper hilden, die sich als eigene Säuren, gleich der Leucinsalpetersäure, verhalten. Die mittlere Säurequantität wirkt zuerst gar nicht, später nach der durch den Wasserverlust entstandenen grösseren Concentration wie stärkere Quantitäten. Aehnlich doch nicht so scharf bezeichnet, wirken die Alkalien. Diese beiden Arten von Lösungen und Fallungen unterscheide ich nur der Kürze des Ausdruckes wegen mit dem Namen der mikro- lytischen und der makrolytischen; die alkalischen Lösungen des geronnenen Eiweisses nenne ich kurz Eiweiss-Kali, Eiweiss-Ammo- niak u. dgl.; Eiweiss-Salzsäure endlich den Fall, wo durch Salzsäure die wässrige Lösung des flüssigen Eiweisses gefallt und der Niederschlag von aller freien Säure befreit und in Wasser wiederum aufgelöst worden. Wesentlich sind endlich Eiweiss und Faserstoff nach ihrem flüssigen und geronnenen Zustande ^enau zu sondern. Das Eiweiss ist hier das der Hühnereier; der Faser- stoff der des Ochsenblutes. 1. ConcentrirteSchwefelsäurefällt mit weisser Farbe die wässrige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Solution des geronnenen Faserstoffes; nicht aber die letztere, wenn der Faserstoff vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogen worden; trübt das mikrolytisch gelöste salzsauere Eiweiss nicht unbedeutend; das makroljtisch gelöste nur sehr schwach und erzeugt nach vollständiger Neutralisation mit Ei- weiss-Kali kein Präcipitat; dagegen mit Eiweiss - Ammoniak neutralisirt einen in Ammoniak, Säure und Wasser bei niederer, wie höherer Temperatur leicht löslichen Niederschlag. Mit der gesättigten wässerigen Lösung von Eiweiss-Salzsäure entsteht ein weisser, in Säure und Wasser leicht löslicher Niederschlag. Die Verhältnisse der Löslichkeit der Fällungen kehren bei den folgen- den Säuren eben so wieder. 2. Concentrirte Salpetersäure fällt ,die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die von Eiweiss- Salzsäure, Eiweiss-Ammoniak und die essigsauere Lösung des ge- ronnenen Eiweisses mit mehr oder minder gelber oder gelbweisser Farbe (die Färbung vermehrt sich im Anfange an der Luft); -trübt hingegen nur schwach den kocliendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, färbt die makrolytische salzsauere Lösung des geronnenen Eiweisses gelb und wird auf die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit heissem Wasser ausgezogenen ge- ronnenen Eiweisses gar nicht ein. 3, Concentrirte Phosphor- säure schlägt die wässerige Lösung sowohl von flüssigem Eiweiss als von Eiweiss-Salzsäure und Eiweiss-Ammoniak weiss nieder, trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses wirkt dagegen auf die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowohl des frischen, als des vorher mit Wasser ausgezogenen gar nicht. Die Effecte sind überhaupt hier geringer, als bei beiden vorhergehenden Sauren, vorzüglich der Salzsäure; undF. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss. 179 bei Auflösung von frisch geglüheter Phosphorsäure geringer, als bei der gewöhnlichen. Die Erstere erzeugt bei der Digestion mit Eiweiss ähnliche dunkele Färbungen, \vie die Schwefelsäure. 4. Concentrirte Salzsäure schlägt die wässerige Solution des Mssi- gen Eiweisses rein weiss und die essigsauere Lösung des geron- nenen Faserstoffes schmutzig weiss nieder, erzeugt mit Eiweiss- Kali nach genauer Neutralisation ein weisses flochiges Präcipitat; nicht aber mit Eiweiss-Ammoniak, wenn ebenfalls genau neutralisirt, und bei Beiden, wenn Säure imUeberschuss hinzugesetzt wird; trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Ei\yeisses ziemlich stark und fällt dagegen die essigsauere Lösung des geronnenen fri- schen oder vorher mit kochendem Wasser ausgezogenen Eiweisses, so wie den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nicht. 5. Schwefelwasserstoff schlägt die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes mehr oder minder stark weiss nieder und erzeugt in dem kochend heissen Wasser- auszuge des geronnenen Eiweisses eine Spur von Trübung. Alle diese Erfolge, die an und für sich nicht ausgezeichnet sind, wer- den noch geringer, wenn man nicht das Gas, sondern die wässerige Auflösung desselben anwendet. Auf die essigsauere Losung und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses wirkt Schwefel- wasserstoff gar nicht ein. 6. Concentrirte Essigsäure trübt nur den kochend heissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses spurweise, wirkt aber sonst nicht sichtlich ein, da entweder gar keine Präcipitate entstehen oder diese bei ihrer überaus grossen Löslichkeit sich augenblicklich wiederum auflösen. Die Neutrali- sation des Eiweiss-Kali mit Essigsäure bringt keine Fällung hervor. Kleesäure trübt die wässerige Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes und den kochend heissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes und den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nur spurweise; wirkt aber auf die essigsauere Lösung des geronnenen frischen oder vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen Eiweisses, den kalten Wasserauszug und die makrolytische salz- saure Solution des geronnenen Eiweisses und Eiweiss-Kali nicht ein. Gegen Eiweiss-Ammoniak verhalten sich Essigsäure und Klee- säure im Wesentlichen, wie die stärkeren Säueren, nur sind die Effekte schwächer. C. Kaustische Alkalien und Erden, J .Kaustisches Kali bildet bei genauer Neutralisation der makrolytischen salzsaueren Lösung des geronnenen Eiweisses eine geringe Trübung, erzeugt dagegen in der wässerigen Lösung des flüssigen Eiweisses, der essigsaueren Solution des geronnenen, frischen, oder vorher mit Wasser ausgezogenen, in dem kalten oder kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses, der essigsaueren Lösung des geronnen Faserstoffes, so wie der wässerigen Lösung der Eiweiss-Salzäure keine äusserlich sichtbare Veränderung. 2. Kau- stisches Ammoniak verändert die wässerige Lösung des frischen, die essigsauere Lösung des frischen oder mit Wasser ausge- zogenen, den kalten und den kochendheissen Wasserauszug, die mikrolytische und makrolytische Lösung des geronnenen Eiweisses,180 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. sowie die wässerige Solution der flüssigen Eiweiss-Salzsäure nicht und trübt die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes nur spurweise. 3. Aetzlialk trübt die wiissrige Lösung des frischen Eiweisses schwach, wirkt aber sonst auf die übrigen in der un- mittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten gar nicht ein. 4. Aetzbaryt trübt die wässerige Lösung des flüssigen und die essigsauere Lösung des vorher mit Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses nur spurweise, verhält sich aber übrigens genauso, wie der Aetzkalk. 1). Alkalische utid erdige Salze. 1. Kohlensaueres Kali trübt die essigsauere Lösung des frischen Fasei'stofFes und nur sehr schwach die essigsauere Lösung des vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, reagirt dagegen weder auf die wässerige Lösung des flüssigen, noch die auf essigsauere Lösung des kalten'oder kochend- heissen Wasserauszuges des geronnenen Eiweisses, noch auf die "wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure. 2. Jodkalium erzeugt mit der essigsaueren Lösung des geronnenen Faserstoffes eine weissgelbe Fällung, wirkt aber auf die übrigen in der un- mittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten nicht besonders ein. Dass diejenigen von ihnen, welche Essigsäure enthalten, gelb gefärbt werden, versteht sich von selbst. 3. Phos- phorsaures Natron schlägt die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes, sowie die des vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses weiss nieder, und trübt die essigsauere Lösung des frischen flüssigen Eiweisses, verändert dagegen die wässerige Lösung des flüssigen, den kalten und heissen Wasserauszüg und die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses durchaus nicht. 4. Chlorbaryum schlägt die essigsauere liösung des flüssigen und die des vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen, die mikrolytische salzsauex-e Lösung des geronnenen Eiweisses weiss nieder. Die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes wird stark getrübt. In salpetersauerer Lösung des geronnenen Eiweisses entsteht ein Niederschlag von salpetersauerem Baryt nebst organischer Materie; in der Solution von Eiweiss-Kali wird blosser Aetzbaryt gefällt. Gar keine äussere Effekte zeigen sich in der wässerigen Lösung des flüssigen und dem kalten oder kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses. 5. Schwefelsauere Thonerde fällt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, so wie den kochendheissen Wasserauszug (sowohl sogleich, als nach Absatz der organischen, .weissen Materie) des geronnenen Eiweisses. Im kalten \'> asser- .auszuge des geronnenen Eiweisses entsteht ein schwaches Präcipitat. Die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes wird getrübt. In dem kochend heissen Waserauszuge, so wie der essigsaueren Lösung des frischen oder vorher mit kochend heissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, sowie der essigsaueren Lösung -des vorher mit Wasser ausgezogenen FaserstofTes zeigen sich keine äusserlich wahrnehmbare Effekte. 6. GebrannterKali-Alaun präcipitirt die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses mit ■weisser Farbe, wirkt dagegen auf alle in der immittelbar vorher- gehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten äusserlich njcht em.E. Chemie des normalen Organismus. Eirveiss, 181 E. Metallsalze, 1. Platinchlorid schlagt die wässerige und essig- sauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die essigsauere Lösung des geronnenen, frischen oder mit Wasser kochend heiss ausgezo- genen Faserstoffes, die kochend heissen Wasserauszüge von geronnenem Eiweiss und Faserstoff, die mikrolystische salzsauere und die salpetersauere Lösung des geronnenen Eiweisses mehr oder minder weiss-gelb nieder; reagirt aber auf die essigsauere Lösung (selbst nach Abstumpfung durch Ammoniak) des frischen oder vorher mit kochendheissem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses, den kalten Wasserauszug des letzteren, die makrolytisch salzsauere und die mihrolylische schwefelsauere Lösung des ge- ronnenen Eiweisses, so wie die gesättigte wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure gar nicht. 2. Salpetersaueres Silber- oxyd reagirt auf alle Auszüge und Lösungen des flüssigen, sowie des geronnenen Eiweisses und Faserstoffes mit Ausnahrae der mit Ammoniak versetzten essigsaueren und der makrolytischen schwefelsaueren Solution des geronnenen Eiweisses. Die Reactio-> nen tragen überall den Charakter des Chlorsilbers mehr oder minder an sich, welches im ersten Momente allein und später mit organischer Materie niederfällt, und röthen, bräunen und schwär- zen, sich daher an der Luft. 3. Neutrales essigsaueres Blei erzeugt in der wässerigen Solution des flüssigen, und dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses starke weisse Nieder- schläge, trübt aber den fleischen kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes schwach und den abgesetzten, sowie sämmtliche essigsauere und mikrolvtisch salzsauere Lösungen nicht. Alle durch dieses Reagens enthaltenen Präcipitate sind in Wasser oder in einem Ueberschuss des Metallsalzes leicht löslich. 4. Ba- sisch-essigsaueres Blei fällt die wässerige Auflösung des frischen flüssigen und den kalten und kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, so wie die esssigsauere Lösung des geron- nenen Faserstoffes und die wässerige Lösung der flüssigen Ei- weiss-Salzsäure weiss und im Allgemeinen in starker Quantität, obgleich die Niederschläge sich besonders in Wasser selir leicht lösen. Auf die essigsauere Solution des frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen Eiweisses erfolgt keine Reaction. 5. Salpe- tersaueres Qecksilberoxydul schlägt die wässerige oder essigsauere Lösung des flüssigen, den unmittelbar erhaltenen kochendheissen Wasserauszug und die essigsauere Lösung des frischen oder vor- her mit Waser ausgezogenen Faserstoffes, so wie die mikrolytische salpetersauere Ijösung von geronnenem Eiweiss und die wässerige Lösung von flüssigem Eiweiss weiss, entweder rein, oder mit einer Nuance von grau oder röthlich nieder; wii'kt dagegen auf den kalten W^asserauszug und die essigsauere Lösung des geronnenen frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen Eiweisses, die makrolytische salpetersauere und schwefelsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowie den abgesetzten kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes nicht ein. 6. Queck- silberchlorid fällt die wässerige Lösung des flüssigen und die mikrolytische salzsauere Solution des geronnenen Eiweisses, sowie den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes182 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. weiss, trübt die essigsauere Solution des flüssigen und die salpe- tersauere Solution des geronnenen Eiweisses sch-n ach und reagirt auf die essigsaueren Lösungen des frischen oder vorher mit Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses und Faserstoffes sowie den lialten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, den abgesetzten kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes, die makrolytische salzsauere, salpetersauere und schwefelsauere Solution des geronnenen Eiweisses gar nicht. 7. Zinnchlorür schlägt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, den kochend- 'heissen Wasserauszug, die mikrolytische salzsauere, salpetersauere und schwefelsauere Lösung des geronnenen Eiweisses, sowie die wässerige Lösung von Eiweiss-Salzsaure und die essigsauere Lösung des Faserstoffes hellweiss nieder, reagirt dagegen auf den kalten Wasserauszug, die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit ' kochendheissera Wasser behandelten und die makrolytischen salz- saueren, salpetersaueren und schwefelsaueren Solutionen des ge- ronnenen Eiweisses nicht. 8. Schwefelsaueres Kupferoxyd fallt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen, den kochend- heissen Wasserauszug, die mikrolytische salzsauere Lösung des geronnenen, sowie die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss- Salzsäure bläulich weiss; reagirt hingegen nicht auf den kalten Wasserauszug die essigsauere Lösung des frischen oder vorher mit helssem Wasser ausgezogenen geronnenen Eiweisses und Faserstoffes, sowie die makrolytische Solution des geronnenen Eiweisses. Doch ist bei allen positiven, wie negativen, durch schwefelsaueres Kupferoxyd enstehenden Reactionen nicht zu vergessen, dass die Niederschläge im Wasser oder im Salze leicht löslich sind. 9. Schwefelsaueres Eisenoxydul (frisch bereitet und ohne die geringste Beimischung von Oxydsalz) fällt die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses weiss, die essigsauere Faserstoff- solution bläulich Aveiss und trübt den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Eiweisses; reagirt dagegen auf die essigsauere Lösung der frischen oder vorher mit heissem Wasser behandelten, und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses nicht. 10. Eisenchlorid fällt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss- Salzsäure und die essigsauere Lösung des geronnenen Faserstoffes hellgelb, nicht dagegen den kalten oder kochendheissen Wasser- auszug und die essigsaueren Lösungen des frischen oder vorher mit heissem Wasser behandelten geronnenen Eiweisses. 11, Eisen- kaliumcyanür bildet in den essigsaueren Lösungen des flüssigen und geronnenen Eiweisses und Faserstoffes, diese mögen vorher mit heissem Wasser ausgezogen worden sein oder nicht, sowie in der wässerigen Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure, den mikrolytischen salzsaucren und salpetcrsaueren und makrolytischen salzsaueren Solutionen des geronnenen Eiweisses hellgelbe Nieder- schläge, welche in Wasser oder Ammoniak unlöslich oder wenig- stens schwer löslich sind. Mit der wässerigen Solution des flüssigen, den kalten und kochendheissen Wasserauszügen von geronnenem Eiweiss und Faserstoff, der mikrolytischen schwefelsaueren und der makrolytischen salpetcrsaueren Solution des geronnenen Eiweisses,F. Chemie des normalen Organismus. Leim. 183 sowie mit geronnenem Eiweiss-Kali und der wässerigen Lösung von flüssiger Eiweiss-Salzsäure entsteht keine Reaction. 12. Eisen- kaliumcyanid bildet mit Ausnahme des kalten Wasserauszuges des geronnenen Eiweisses, der makrolytischen salzsaueren und der makrolytischen schwefelsaueren Solution des geronnenen Eiweisses und dem geronnenen Eiweiss-Kali, mit allen in der unmittelbar vorhergehenden Rubrik genannten Flüssigkeiten grüne, sich an der Luft leicht hellfiirbende und in Ammoniak lösliche Nieder- schläge. 13. Chromsaueres Kali fallt nur die essigsauere Lösung des flüssigen Eiweisses, nicht aber die übrigen in der Torletzten Rubrik berührten Flüssigkeiten. F. Organische Flüssigkeiten. 1. Alkohol fallt oder trübt die wässerige und essigsauere Lösung des flüssigen und den kochendheissen Wasserauszug des geronnenen, sowie die essigsauere Lösung und den unmittelbar erhaltenen kochendheissen Wasserauszug des geronnenen Faserstoffes mehr oder minder stark (in manchen Fällen, wie oben angegeben wurde, nur spurweise); nicht dagegen die essigsaueren Lösungen und den kalten Wasserauszug des geronnenen Eiweisses, den ab- gesetzten kochendheissen Wasserauszug und die essigsauere Lösung des mit kochendheissem Wasser ausgezogenen Faserstoffes, die miki'olytische salzsauere Solution des geronnenen Eiweisses, Eiweiss- Kali und die wässerige Lösung der flüssigen Eiweiss-Salzsäure. 2. Aether wirkt auf gleiche Weise, wie absoluter Alkohol, nur schwächer, so dass hier die geringeren Effekte, wie z. B. bei der essigsaueren Lösung des flüssigen , sowie dem kochendheissen Wasserauszuge des geronnenen Eiweisses kaum spurweise zu Tage kommen. Schwefel- und Essigäther verhalten sich in dieser Be- ziehung gleich. 3. Fette Oe!e trüben die essigsauere Lösung des geronnenen Eiweisses mehr oder minder stark. Joh. Müller hat die Reactionen der verschiedenen L eim arten einer genaueren Prüfung unterworfen. Er unterscheidet zunächst mit Berzelius zwei Hauptklassen der chemischen Bestandtheile der thierischen Gewebe. 1. Die eiweissartigen Eiweiss: Faserstoff und Räsestofi. Ihre essigsauere Auflösung durch Eisenkaliumcyanid fall- bar. 2. Die leimgebenden Gewebe. In der essigsaueren Lösung durch Eisenkaliumcyanid nicht fällbar. (Jedoch selbst wenn der Leim, was bekanntlich noch sehr zweifelhaft ist, als kein Product, sondern als ein Educt angesehen werden muss, ist das Charakteristicon dieser Ciassificirung vollkommen unrichtig, da Arterien, Sehnen, Cutis, Cornea u. dgl, durch destillirtes Wasser von allem Blute sorgfältig gereinigt und dann mit Essigsäure behandelt, gleich den eiweissartigen Körpern, durch Eisenkaliumcyanid, wenn auch nur in geringerer Quantität gefällt werden. Ref.) Unter den-Leim- arten selbst unterscheidet der Verf. 3 Hauptarten: 1. Colla. Leim der Knochen, Sehnen, Häute; Hausenblase u. dgl. Wird durch Galläpfelinfusion, Chlor, Weingeist, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Platinoxyd und Platinchlorid gefällt; (Alle diese Stoffe fällen auch das flüssige Eiweiss in seiner wässerigen Lösung oder Verdünnung. Bei dieser Gelegenheit bemerke ich übrigens, dass die Ansicht von Davy, als sei das schwefelsauere Platinoxyd ein speciflsches Reagens für Leim, durchaus sich nicht bewährt184 I. Bic Fortschv. ih Physiol. im J. 1836. Dieses Platinsalz fällt eben so gut das Eiweiss und die eiweissartigen Körper und hat weder bei Eiweiss, noch bei Leim eine so grosse Empfindlichkeit, als Platinchlorid. Ref.); wird dagegen durch Salzsäure , Essigsäure, essigsaueres Blei, Alaun, schwefelsauere Thonerde und schwefelsaueres Eisenoxyd nicht gefällt. Nur das letztere bildet mit käuflichem Tischlerleim einen in hüherer Temperatur wiederum sich auflösenden Niederschlag. 2. Knorpelleim, Chondrin der permanenten ächten Knorpel. Man erhält ihn durch 12 —18 ständiges Kochen der Kehlhapfs-, Rippen- und Gelenk- knorpel, die sich endlich bei längerer Fortsetzung des Kochens ganz darin auflösen. Eingedampft ist diese Leimart farbloser, als Tischlerleim, gerinnt aber eben so gut zu einer klaren Gallerte. Auch das Chondrin quillt in kaltem Wasser auf und löst sich im warmen. Galläpfehnfusum, Chlor, Weingeist, Sublimat fällen ihn ebenfalls; ausserdem aber noch Essigsäure, schwefel- sauere Thonerde, Alaun, essigsaueres Blei und schwefelsaueres Eisenoxyd. Die Niederschlage von schwefelsauerer Thonerde oder Alaun sind in einem Ueberschusse der Reagentien wieder löslich. Auf gleiche Weise löst sich der durch Essigsäuere erzeugte Niederschlag, wenn die Säure durch kohlensaueres Kali neutralisirt wird. Das durch Essigsäure, schwefelsauere Thonerde oder Alaun erzeugte Präcipitat ist in sehr vielem essigsauerem Kali, Natron oder Chlornatrium löslich. Dasselbe geschieht mit dem des schwefelsaueren Eisenoxyds, sobald man es einer höhei'en Temperatur aussetzt. Wenig Salzsäure bewirkt einen Niederschlag, der sich in mehr Salzsäure löst (ganz wie Eiweiss Ref.) und dann (wegen des Uebermasses freier Säure Ref.) von Kaliumeisencyanid nicht gefällt wird. Aus einer concentrirten Leimlösung schlägt Kalihydrat viel nieder — ein Präcipitat, das nach Berzelius viel phosphorsaueren Kalk enthält. Durch Platinchlorid wird der Knorpelleim getrübt, kaum dagegen durch salpetersaueres Silber. Weingeist fällt auch das Chondrin in weissen fadenartigen Flocken, die sich in heissem Wasser ganz lösen. 3. Leim des elastischen Gewebes. Wird durch essigsaueres Blei und noch stärker durch Essigsäure getrübt; durch schwefelsauere Thonerde und Alaun gefällt; durch schwefelsaueres Eisenoxyd kaum getrübt. Das mit schwefelsauerer Thonerde kaum gebildete Präcipitat löst sich in einem üeberschuss des Reagens nicht. Die Verbreitung der verschiedenen Leimarten betrefTend, so geben die Haut, das Sehnengewebe, die Faserknorpel, die Knochenknorpel nach der Ossification, das Enchon- drom (s. oben S. 117) den gewöhnlichen Leim; die Cornea, die permanenten Knorpel mit Knorpelkörperchen, die Knochcnknorpel vor der Ossification, die Knorpel von krankhaft ossificirten Knor- peln, die der Hautknochen und der Knochenzähne Chondrin. Das aus den spongiösen Knorpeln Extrahirte kommt mit dem Knorpelleim sehr überein, gelatinirt aber nicht nach dem Eindicken. Ostcomalacische Knochen geben bei anhaltendem Kochen weder Leim noch Chondrin. Das Extract gerinnt bei dem F;indampfen nicht und wird durch Essigsäure, essigsaueres Blei und schwefel- saueres Eisenoxyd nicht gefällt. I. Bd. XXXVIU. 295. — Vgl. auch CXXVn. 12 — 17.Valentin's Rcpert. d. Physiol. 1837. 23 < F. Chemie des normalen Organismus. Blut. 185 Blut. Die Hüllen der Blutkörperchen des Menschen und der Wirbelthiere sind nach Schultz mit Farbstoff, (am meisten bei dem Menschen und denSaugethieren, weniger bei den Amphibien) imprägnirt, wahrend die isolirten Kerne weiss erscheinen. Obgleich über diese täglich zu machenden und oft gemachten Erfahrungen hein Zweifel seyn kann, so erlaubt sich Ref. nur die Bemerkung, dass, aus diesen ganz richtigen Experimenten keineswegs, wie es mehrere Physiologen gethan haben, zu schliessen erlaubt ist,, dass der Farbstoff nur in der Hülle sitze. In frischem Zustande und ohne Anwendung von Reagentien können wir nie den Kern von seiner Hülle und dem umgebenden, Ilüssigen Medium des • gesammten Blutkörperchens so isoliren, dass wir über seinen Farbe- stoffgehalt uns ein genaues und sicheres Urtheil verschaffen könnten. Dass aber, wenn aller Farbestoff durch Wasser oder andere Körper ausgezogen worden, eben so wenig gesagt werden dürfe, der weiss erscheinende unauflösliche Kern sei von vorn herein weiss 'gewesen, ergiebt sich von selbst. Ueberdiess ist nie zu vergessen, dass das, was wir Farbestoff des Blutes nennen, bis jetzt eine blosse aushelfende Redensart ist, da man denselben bekanntlich noch nie isolirt, sondern nur an Eiweiss gebunden darzustellen vermochte oder gewisse färbende Salze nachweisen zu können glaubte. Bei mehreren wirbellosen Thieren, wie bei Limax ater, Lymnaeus stagnalis, der Auster, und Paludina vivipara sind die Blutkörperchen farblos. C. H. Schultz CXXIII. 21—23. Mit dem Gehalte an Färbestoff soll die specifische Schwere der Blut- körperchen in direktem Verhältnisse stehen, ib. 23. 24. A prioi'i' ergiebt sich dieser Satz von selbst, wenn wir annehmen, dass der Fävbestoff den grössten Theil des Blutkörperchens oder vielmehr der Hülle des Kernes (ueben dem ungefärbten Theile des letztern) ausmacht. Allein vergeblich suchen wir nach den Gründen, welche uns zu dieser Voraussetzung berechtigen. Das leichtere Senken der Blutkörperchen ist kein reines Moment, da es einer- seits nichts weniger als constant und sicher sich zeigt, anderseits von der Quantität des von vorn herein vermittelst seines Wasser- gehaltes chemisch einwirkenden Serums abhängt (Schultz 1. c. 24.), wodurch die aufgestellte Behauptung natürlich in ihren Grund- festen erschüttert wird. — Lässt man ein Gemenge von einer Unze concentrirter Schwefelsäure und einem Pfunde nicht coagulir- ten Menschenblutes 24 Stunden stehen, fügt dann zwei Unzen kohlensaueren Kalkes hinzu, und destillirt das Ganze im Sandbade, so entwickelt sich zuerst Kohlensäure und alsdann eine Flüssigkeit, auf deren Oberfläche ein eigener Theer des Blutes schwimmt. Dieser hat einen sehr unangenehmen Geruch, löst sich in Alkohol auf, verbrennt mit Thiergeruch und stösst bei dem Erhitzen ent- ziindliche Dämpfe aus. Oshorn IX. No. 187. 412. — Wird ein mit einem luftdichten Stöpsel verschliessbares Glas bis über die Mündung mit Blut gefüllt und hierauf verschlossen, so bildet sich bei der in Folge der Gerinnung entstehenden Volumensver- minderung ein luftleerer Raum, nach welchem aus dem Blute Luftblasen emporsteigen. Dieses Phänomen kann dadurch befördert werden, dass man das Gcfäss sogleich in kaltes Wasser stellt186 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. und so die Schnelligkeit der Abkühlung vermehrt. Schultz CXXXIII. 58. 59. T Gehirn. Eine vergleichende Untersuchung eines Theiles der gesammten Hirnmasse einerseits und der isoHrten grauen und weissen Substanz desselben Gehirnes eines Wahnsinnigen anderseits ergab folgende Resultate: Ganzes Gehirn. Weisse Graue (sp. G. 51,048) «Substanz. 'Substanz. Wasser . . . > 77,0 . 73,0 . 85,0 Eiweissstoff 9,6 . 9,9 . 7,5 Weisse fette Substanz 7,2 . 13,9 . 1,0 Rothe fette Substanz 3,1 . 0,9 . 3,7 Osmazom, Milchsäure und Salze . 2,0 . 1,0 . 1,4 Erden ; • • • • 1i3 . 1,2. Unter der Benennung weisse fette Substanz werden hier die vereinten verschiedenen Fettarten verstanden. Das Gehirn enthielt nicht mehr Phosphor, als das von nicht geisteskranken Menschen. Lassaigne VI. Bd. V. 98 —101. Speichel. 24 Grammen Speichel neutralisiren nach Donne 1 Centigramme Chlorwasserstoffsaure. In 24 Stunden werden ungefähr 390 Grammen Speichel abgesondert. Der in dem nor- malen Zustande alkalische Speichel wird bisweilen sauer. Dieses Letztere findet bei vielen Affektionen des Magens Statt, ist ein Hauptgrund der Caries der Zähne. Tabackrauch verändert den Speichel durchaus nicht. IX. No. 158. 59. Magensaft. Der Magensaft des Hundes ist nach Brctconnot durch P'iltration von dem Mucus getrennt noch etwas trübe, beinahe farblos, besitzt einen herben adstringirenden Geschmack und ändert sich, sich selbst überlassen, bei massiger Temperatur lange Zeit nicht. Die Destillation liefert zuerst eine Flüssigkeit die nicht auf Lacmus reagirt; bei höherer Temperatur zeigt sich dann eine Flüssigkeit, die sich als Salzsäure zu erkennen giebt. Bei dem Abdampfen des Saftes sublimirt sich zuerst Wasser, dann freie Salzsäure und aus dem Rückstände Salmiak. Die Asche enthielt noch ausser phosphorsauerem Kalk und Eisenoxyd Chlor- calcium und Chlornatrium. Behandelte man den eingedickten Magen- saft mit Aether, um jenem die freie Säure zu entziehen, so zeigte sich der Rückstand der ätherischen Lösung stark sauer, herb und scharf und enthielt ein farbloses, beissend scharfes, in vielem heisscm Wasser lösliches, in kaltem Wasser unlösliches, Lacmus röthendes Oel. In dem von diesem Oele getrennten Reste aber konnte keine Milchsäure gefunden werden. Wurde nun der in Aether unlösliche Theil des Magensaftes mit wasserfreiem Alkohol ausgezogen, so lieferte dieser nach dem Abdampfen eben- falls Salzsäure und nach Erhöhung der Temperatur Salmiak. Nach der Rothglühhitze blieb viel Chlorcalcium zurück. In dem Alkoholauszuge fanden sich ausser dem Körper, den Tiedemann und Gmelin als mit dem Fleischextract identisch ansehen, zwei Substanzen, von denen die eine durch Alkalien, schwefelsaueres Eisenoxyd, salpetcrsaueres Kupfer und Kalkwasser und zwar von letzterem in schwarzen Flocken gefällt wurde, die andere in derF. Chemie des normalen Organismus. Urin. 187 über dem Niederschlage stehenden Flüssigkeit noch enthalten war und aus dem Filtrate sich durch Sublimat weiss, durch Gallapfel- infusion in weisslichen Flochen niederschlug, die sich allmählig zu einer braunen, klebrigen Materie zusammenzogen, gleich der Verbindung des Tannins mit der Gelatine. Auch hier konnte keine Spur von Milchsäure entdeckt werden. Der nach dem Ausziehen durch Aether und wasserfreien Weingeist übrig bleibende Rück- stand löste sich in Alkohol von 22° vollständig bis auf eine geringe Quantität eines Stoffes auf, der auf dem Filtrum mit schwachem Alkohol ausgewaschen, sich als Mucus erwies, dem Wasser eine der Ptyaline vergleichbare Materie abgab und in seiner Asche phosphorsäueren Kalk und Eisenoxyd enthielt. Der angewandte Weingeist selbst enthielt beinahe nur Chlornatrium, etwas thierische Substanz und Spuren von Chlorkalium und phosphorsauerem Kalke, Es findet sich im Magensafte freie Chlorwasserstoffsäure, Chlor- ammonium, Chlornatrium, Chlorcalcium, Eisenchlorür, Chlorkalium, Chlormagnesium, scharfes, farbloses Oel, animalische Substanzen, von denen die eine in Wasser und Alkohol, die andere in ver- dünnten Säuren, die dritte endlich in Wasser, nicht aber in Wein- geist löslich ist, Mucus und phosphorsauerer Kalk. Braconnot iV.Bd. XVII. 186—191. Urin. Der Schleim, der in dem Urine nur suspiendirt, nicht aufgelöst ist und erst bei dem Abkühlen sichtbar wird, findet sich nur in geringer Menge und löset sich in verdünnten Säuren und Alkalien auf. — Oft ist er mit phosphorsauerem Kalke und bisweilen mit harnsauerem Ammoniak verbunden. Die Harn- säure enthält immer eine Spur von Färbestoff und von phosphor- saueren Erden, Die mit organischen Säuren verbundenen Salze (harnsaneres Ammoniak, harnsaueres Natron, und harnsauerer Kalk, phosphorsaueres Ammoniak u. dgl.) zeigen sich bei dem Abkühlen des Urins dadurch, dass sie ihn trüben, später aber erst zu Boden fallen, lehmartig und nicht körnig, wie die Harn- säure, anzufühlen sind und durch Auswaschen an Gevricht ver- lieren. Oft enthalten die durch sie erzeugten Niederschläge viel Schleim neben sich. Daher eine Verwechslung mit phosphor- saueren Salzen leicht vorkommen kann. Seltener sind die Nieder- schläge von Salzen mit anorganischen Säuren. Phosphorsauere Salze bilden meist weisse, selten bloss gefärbte Niederschläge von geringer Quantität, die getrocknet ein pulverförmiges Ansehen haben. Bei grösserer Menge des phosphorsaueren Salzes hat das Präcipitat eine mehr schleimige Beschaffenheit. Durch Kohlen- säure werden diese Salze in dem Urine aufgelöst erhalten. Phos- phorsauere Ammoniak-Magnesia findet sich selten allein. Sie hat ein krystallinisches Gefüge, sondert sich als ein dünnes, allmählich sich senkendes Häufchen, oder in Form von Kx-ystallen an den Wänden des Gefässes ab und verbindet sich nie mit dem Färbe- stoffe. Kohlensauerer Kalk findet sich nur in steinigen Concretionen. Kleesauerer Kalk existirt selten und zwar darin mit harnsaueren Salzen gemischt. Bei einer Beimischung von einer nur sehr geringen Menge von Blut hat der Urin nur eine grünliche Färbung. Bei einer grössern Quantität desselben entsteht ein reichliches.188 I. nie Forisch. d. Physiol. im J. 1836. g'änzend hochrothes, KörnigesPräcipitat, welches sich nach längerem Stehen bräunt. In solchen Fällen .wird auch der Urin bisweilen ganz gallertartig. Die grünliche Färbung des Urins wird durch die Einwirkung des sich bildenden Schwefelwasserstoffes auf das Blutroth erzeugt. Sie unterscheidet sich von der ähnlichen Färbung durch Galle dadurch, dass die Flüssigkeit bei dem Erhitzen gerinnt und dass Salz- und Salpetersäure keinen grünen, nach dem Trocknen in Salpetersäure sich wiederum auflösenden Niederschlag bilden. Eiterhaltender Urin ist gewöhnlich blass und reagirt bald sauer, bald alkalisch. In der Ruhe setzt sich der grünlich g'elbe, klebrige Eiter zu Boden und bleibt auch auf dem Filter zurück. Man unterscheidet ihn von dem Schleime dann dadurch, dass starke Essigsäure mit dem ersteren im Verhältnisse wie 4:1 gemischt gemischt, ihn eben so wenig als Wasser verändert, während in dem Schleime ein ziemlich durchsichtiger Klumpen und eine halb gallertartige durch eine vollkommen durchsichtige Flüssigkeit ver- breitete Masse sich bildet; dass concentrirte Schwefelsäure mit dem ersteren eine tiefbraune, bei Verdünnung mit Wasser sich heller färbende Auflösung, mit dem letzteren dagegen eine blässer braune Solution giebt. Kocht man ferner Eiter mit 3—4 Volum starker Salpetersäure zusam'men, dampft die dann erhaltene gelbe Solution ein, verkohlt sie, setzt dann von Neuem Wasser und einige Tropfen Salpetersäure zu, concentrirt die Lösung und filtrirt sie alsdann, so bildet die durchgegangene Flüssigkeit mit Cyaneisenkalium eine tiefbläuliche Färbung und später ein blaues Präcipitat. In stark mit Salpetersäure angesäuertem Wasser entsteht durch dasselbe Reagens eine blassblaue, später leichtgrüne Färbung. Brett XVIII. Bd. XII. 147—48. Mannigfache Unter- suchungen verschiedener Urine haben ergeben, dass in ihnen der sogenannte Harnstoff nicht frei, sondern an Chlor oder Chlor- wasserstoffsäure im Verhältniss von 6—8 At. dieser Körper auf 1 At. Uree gebunden existirt. Da aber die zur Darstellung des Harnstoffes angewendete Salpetersäure wohl geeignet ist, secundäre Combinationen in dem Urine selbst erst zu erzeugen, so suchte man diesen Stoff vermittelst einer andern Säure, der Kleesäure, darzustellen. Als der Urin so weit abgedampft Avorden, dass er bei dem Erkalten zu einer festen Masse erstarrte, wurde diese dreimal mit kaltem absolutem Alkohol ausgewaschen. Der zuerst angewandte Alkohol zeigte sich mehr gefärbt, als der zweite, und dieser mehr, als der dritte. Alle drei Portionen, die für sich klar waren , wurden bei dem Schütteln trübe. Zu dem Filtrate wurde dann Alkohol von 40° gethan, wodurch eine neue Trübung entstand. Zu dem Filtrate wurde wieder Alkohol gesetzt luid diese Operation so lange wiederholt, bis sich keine Reaction mehr zeigte. Die klare Flüssigkeit hatte dann eine gelbe Farbe, Nach dem Verdampfen derselben blieb eine gummöse, klebrige, harte, durchscheinende und wenig gefärbte 3Iasse zurück, die mit Salpetersäure sogleich fast ungefärbten salpetersaueren Harn- stoff gab. Die durch den Alkohol niedergeschlagene Masse war schwarz, pechartig und löste sich nicht in kaltem Wasser. Kochender Alkohol nahm etwas davon auf, schied es aber bei dem ErkaltenF. Chemie des nor'malea Organismus. Milch. 189 ■wiederum ab. Wurde die verdünnte Aullösnng der aus der AlkolioUösung nach dem Verdampfen zurücltbleibenden Masse ■ mit saturirter Kleesäuresolution vermischt, so bildeten sich zuei'St ' weissgelbliche, später mehr bräunlichgelbe Krystalle. Diese wurden in Wasser bei + 50° aufgelöst, wo sich bei 46° dann der braune Färbestoff in krystallinischer Form absonderte. Bei 25° Schossen gelbliche Krystalle an. Als diese von Neuem in Wasser aufgelöst wurden, verwandelten sie sich fast gänzHch in braune Masse. Die Eleraentaranalyse derselben ergab andere Resultate, als solche, die dem kleesaueren Kalke entsprechen. Besser gelang die Entfärbung des Alkohol mit thierischer Kohle. Man erhielt dann weisse rhomboedrische Krystalle von kleesauerem Harnstofp, die sich sehr leicht in Wasser lösten. Wurde diese .Flüssigkeit gekocht, so färbte sie sich nicht und es setzten sich bei dem Erkalten grosse rhomboedrische Krystalle ab, welche sich bei Zusatz von Salpetersäure nicht veränderten. Die Elementar- analyse ergab: 0,06694 Stickstoff, 0,02961 Wasserstoff, 0,20460 Kohlenstoff und 0,69885 Sauerstoff. Aus ferneren Untersuchungen ergiebt sich nun, dass dieses durch Einwirkung der Kleesäure auf den Harn entstehende Salz, als Grundlage keinen Hai'nstoff, ■ sondern eine eigene Basis, Urile hat, die aus 2 At. Stickstoff imd 4 At. Sauerstoff besteht. Das Urile kann als Radikal des Harnstoffes angesehen werden. Liess man nun Kleesäure selbst auf Harnstoff einwirken, so hatte das Salz eine grosse Aehnlich- heit mit kleesauerem Urile. Es unterschied sich aber dadurch, dass es im Wasser wiederum aufgelöst aus diesem in langen recht- winkeligen Säulen herauskrystallisirte. Der Hitze ausgesetzt lieferte es auch weniger Gas. Kleesauerer Harnstoff, wie klee- saueres Urile bilden dem Feuer ausgesetzt Oxamid. Das letztere tritt an kohlensaueren Kalk seine Säure rascher ab. Der Urin selbst enthält keinen Harnstoff, sondern Urile und dieses in dem Urin mit Chlor und Chlorwasserstoffsäure in dem Vei'hältnisse, wie 6—8 At. Urile zu 1 At. Chlor verbunden. Durch Einwix'kung der Salpetersäure wird das Urile aber erst in Harnstoff umge- wandelt. Moria II. Vol. LXI. 5—38. Der aus den sehr aus- gedehnten Nieren einer achtmonatlichen Frucht gesammelte Harn war dunkelbraun, durchsichtig, ohne merklichen Geruch und hatte ein sp. G. von 1,012, reagirte schwach säuerlich, trübte sich bei der Erhitzung und setzte Eiweissflocken ab. Das Präcipitat hatte eine dunkelbraune Farbe. Das Filtrat war beinahe farblos und schied bei dem Erkalten Krystalle von Steinsäure aus. Wurde es abgedampft und dasExtract mit Alkohol ausgezogen, so zeigten sich Spuren von Harnstoff und einer Materie, die sieh in mancher Beziehung dem Allantoin näherte, in mancher von demselben entfernte. Prout Salab. Zeit. 1836. Bd. I. 186. 87. Milch. Sechs Monate nach dem Trächtigsein hatte die Kuh- milch ein sp. G. von 1,021 (bei einer Temperatur yon 12°)» reagirte alkalisch , setzte wenig Rahm ab, wurde erst nach 8 Tagen, ohne zu gerinnen, sauer, erzeugte mit Salpeter-, Schwefel- und Salzsäure, sowie mit Gallusdecoct und wässerigem Chlor einen leichten flockigen Niederschlag, enthielt ^'Vfi % Wasser, eine190 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. eigenthümliche, zwischen Eivreiss und KäsestofF in der Mitte stehende Materie, etwas Milclizucher, eine unltrystallisirbare, süss- liche, giimmiarti^e Masse, Natron, Chlornatrium, Chlorkalium, etwas schwefelsaueres Kali, phosphorsaueren Kalk und Talk nebst Spuren von Eisenoxyd. LassaignelY. Bd. XIX, 219.20.— Aus 6 Analysen von Eselinnenmilch ergab sich als Mittel: 1,29Butter, 6,29 Milchzucker, 1,95 Käse und 90,47 Wasser. Um die Einflüsse der Nahrung kennen zu lernen, wurde die Milch des Thieres, nachdem es 14 Tage mit demselben Producte gefüttert worden, untersucht. Es ergab sich : Fütterung. Bulter. Milchzucker. Käse. Wasser. Möhren ohne Blätter 1,25 6,02 1,62 91,11. Kothe Rüben 1,39 6,51 2,33 89,77. Hafer und spanischer Klee 1,40 6,42 1,55 90,63. Kartoffel 1,39 6,70 1,20 90,71. Die Milch desselben Individuums enthielt: Zeit nach dem Absetzen. Butter. Milchzucker. Käse. Wasser. 11/2 Stunden 1,55 6,65 3,46 88,34. 6 Stunden , 1,40 6,40 1,55 90,63. 24 Stunden 1,23 6,33 1,01 91,43. Eben so verschieden zeigte sie sich auch nach den hinter ein- ander folgenden Abzügen: Butter. Milchzucker. Käse. Wasser. Erster Abzug 0,96 6,50 1,76 90,78. Zweiter Abzug 1,02 6,48 1,95 89,55. Dritter Abzug 1,52 6,45 2,97 89,06. Peligot IX. No. 178 , 326. 27. — Die 18 —24 Monate der Fäulniss überlassenen Molken, welche in der Normandie gegen das Blutharnen der Schafe angewendet worden, bilden eine schwach hlebrige, trübe Flüssigkeit von sehr stinkendem Geruch, reagiren alkalisch, geben mit Säuren unter leichtem Aufbrausen und unter Erhöhung des Geruchs einen flockigen Niederschlag, mit Alkalien deutlichen Ammoniakgeruch, mit essigsauerem Blei, mit salpeter- sauerem Silber und Quecksilber einen kaffeebraunen Niederschlag, <3er sich unter Absetzung der Chlorüre und Sulphüre in Salpeter- säure auflöst. Die Masse selbst enthält viel basisch kohlensaueres und essigsaueres Ammoniak und Schwefelammonium. Der Zucker und die Milchsäure, die in den frischen Molken enthalten sind, zersetzen sich in der Fäulniss und tragen wahrscheinlich zur Bildung der Essigsäure beL Der Käsesloff verändert sich eben- falls wesentlich in seinen Eigenschaften und geht zum Theil in einen eigenthümlichen, stickstoffhaltigen Extractivstoff über. Lassaigne IV. Bd. XVII. 82—84. Amniosflüssigkeit. Die menschliche Amniosflüssigkeit von dem vierten Schwangerschaftsmonate war klar und durch- sichtig, von fadem, etwas salzigem Geschmack, ohne Geruch, von 1,0182 sp. G., reagirte weder sauer noch alkalisch, wurde durch Galläpfeltinktur und Sublimat sehr stark, durch Eisen- chlorid und IBleizucker schwächer gefällt, gerann bei dem Kochen in dicken Flocken, die sich aber nicht bildeten, wenn Essigsäure in hinreichender Quantität zugesetzt war. Das Filtrat der gekochtenF. Chemie des normalen Organismus. Seide, 191 Flüssigkeit, welches viel Eiweiss fallen Hess, wurde durch Chlor- baryum, Kalkwasser und kleesaueres Ammoniak nur sehr wenig, durch Platinsolution und Eisenchlorid gar nicht, durch salpeter- saueres Silber dagegen sehr stark gefällt. Der Niederschlag mit Chlorbaryum war in Salzsäure unlöslich. Die Amniosüüssigkeit aus dem sechsten Schwangerschaftsmonate war selbst nach dem Filtriren etwas getrübt gelblich, gab bei dem Erhitzen ein mehr schleimiges Coagulum, hatte ein sp. G. von 1,0092 und reagirte wie die vorige. In quantitativer Hinsicht ergab sich: Liquor Amnii von 4 Monaten. 6 Monaten. Wasser 979,45 999,29. Alkoholextract 3,69 0,34. Kochsalz 5,95 2,40. Eiweiss * 10,77 6,67. Schwefelsäure, phosphorsaure Salze und Verlust 0,14 0,30. Die erstere Flüssigkeit ist also in allen Verhältnissen weit concentrirter, als die spätere. C. Vogt W. Bd. XXVIII. 338—343. Die Amniosflüssigkeit bei dem Pferde ist gelblich gefärbt, hell imd klar, vom schwachem thierischen Geruch und von 1,0051 sp. G. Sie reagirte weder sauer noch alkalisch, wurde durch neutrales, essigsaueres Blei, Galläpfeltinctur nnd salpeter- saueres Silber sehr stark, durch Chlorbaryum sehr schwach, durch Alkohol ebenfalls schwach und durch Sublimat etwas mehr gefällt. Durch Kochen trübte sich die Flüssigkeit kaum, und Eisenchlorid bewirkte weder in der ursprünglichen Flüssigkeit noch in einem der Auszüge eine Reaction. Die Fällung durch Chlorbaryum vmrde durch Säuren nicht aufgelöst. Das Alkohol- extract des ztir Trockniss verdampften Rückstandes war gelblich braun, wurde durch Bleizucker, nicht aber durch Galläpfeltinctur gefallt und reagirte nicht auf Harnstoff, Harnsäure oder Hippur- säure. Die quantitative Analyse ergab: Alkoholextract 0/778. Kochsalz 0,531. Eiweiss 0,129. Schwefelsaurer Kalk 0,011. Im Verhältniss zur menschlichen Flüssigkeit enthält demnach die des Pferdes mehr Alkoholextract und weniger Eiweiss. C Vogt IV. Bd. XX. 69—71. — Ueber Allantoin und Ällantoisflüssigkeit 8. LIII. Bd. I. 286. 268. Seide. Eine Analyse sowohl der gelben neapolitanischen, als der weissen levantinischen Seide ergab mehrere neue Stoffe. Es enthielten: gelbe weisse Seide. Seidenfaserstoff 53,37 54,04. Gallerte 20,66 19,08. Eiweissstoff 24,23 25,47. Wachsstoff 1,39 1,11. Färbestoff 0,05 0,00. Fettstoff und Harz 0,10 0,30.1. Die Fortsch. der Pliilol. im ./. 1836. 192 Der Seidenfaserstoff ist faserig, specifisch schwerer, als Wassel', verbrennt mit Horngeruch, giebt bei der trochenen De- stillation viel kohlensaueres Ammoniah, brenzliches Oel und Wasser und hinterlässt eine voliiminüse Kohle. Auf einem glühenden Eisen wird er weich, bUiht sich auf, brennt mit hell- blauer Flamme und hinterlässt viel Kohle. Er ist in Wasser, Alkohol, Aether, Essigsäure, fetten und ätherischen Oelen unauf- löslich; bildet bei gewöhnlicher Temperatur mit concentrirter Schwefelsäure eine hellbraune dickliche Lösung, die bei dem. Erhitzen zuerst roth, dann braun und zuletzt schwarz wird, indem schwefliche Säure sich entwickelt. Nicht durch Wasser, wohl aber durch Galläpfeltinctur entsteht in dieser Lösung ein weisser Niederschlag. Eben so schlägt sich der Faserstoff durch kaustisches Kc^li daraus nieder, löst sich aber bei fernerem Zusätze von Kali wieder auf. Die bei gewöhnlicher Temperatur farblose salzsaure Lösung wird bei dem Erhitzen braun. Salpetersäure löst ihn bei gewöhnlicher Temperatur zwar auf, lässt aber kleine Flocken zurück. Durch Erwärmen verwandelt sich die Solution in Oxalsäure. In Phosphorsäure löst er sich bei gewöhnlicher Temperatur nicht; wohl aber bei erhöhter mit mehr oder minder brauner Farbe. Schwache Kalilösung wirkt nicht auf ihn. Bei dem Kochen oder in stärkerer Lösung wird er aufgelöst, durch Zusatz von Wasser flockig, von diluirter Schwefelsäure faserig niedergeschlagen. Mit trockenem kaustischem Kali vermischt und unter Kneten erwärmt verwandelt er sich in Oxalsäure. In flussigem Ammoniak und basisch kohlensauerem Kali zeigt er sich imauflösich. Die Asche desselben enthält Magnesia, Natron, Kalk, Eisen - und Manganoxyd mit Kohlen-, Schwefel-, Phosphor- und Salzsäure vei'bunden. iEr stimmt mit dem Faserstoffe des Blutes darin überein, dass beide mit Fettstoff überzogen, beide stickstofflialtig sind", vor dem Yerbrennen schmelzen, eine volu- minöse Kohle hinterlassen, bei trockener Destillation viel kohlen- saueres Ammoniak und brenzliches Oel hefern, dass ihre Salze durch keine Säuren ausgeschieden werden können und dass die Reactionen der Metallsalze auf die Kalilösungen ähnlich sind, un- terscheidet sich aber dadurch, dass er' in kaltem Wasser nicht aufgeweicht werden kann, dass langes Kochen in Wasser ihn nicht verändert und dass er nach diesem ProcesÄe als solcher zurückbleibt, dass concentrirte Säuren anders auf ihn reagiren, dass er sich ohne Zersetzung in Kalisolution auflöst und dass flüssiges Ammoniak gar nicht auf ihn einwirkt. Die Seidengallerte ist gelblich, spröde, durchscheinend, luftbeständig, geruch- und geschmacklos und specifisch schwerer als Wasser. Sie schwillt im Feuer an, brennt mit Flamme und hinterlässt eine voluminöse Kohle. Die Asche besteht vorzüglich aus basisch kohlensauerem Natron. In Wasser ist die Gallerte löslich — welche klebrige Lösung an der Luft sich schnell zersetzt und dann ammoniakalisch riecht — unlöslich dagegen in Alkohol, Aether, fetten und flüch- tigen Oelen. In concentrirter Schwefelsäure löst sie sich farblos, während die Solution bei dem Erhitzen sich schwärzt und einen gemischten Geruch nach brennendem Zucker und schwefeligerF. Chemie des normalen Organismus. Seide. 193 Säure entwickelt. Verdünnte Schwefelsäure löst sie mit Hilfe von Wärrae. Sättigt man die kochende Lösung mit Kreide, filtrirt, dampft sie ab und zieht dann den Rüchstand mit Alkohol aus, so schlagt sich beim Erkalten Zucker nieder. Concentrirte Salpetersäure, welche die Gallerte bei gewöhnlicher Temperatur auflöst, zersetzt die Solution bei erhöhter Temperatur unter Bil- dung von Stickoxydgas und Kleesäure. Sie bildet Solutionen mit Salzsäure, Phosphorsäure und concentrirter Essigsäure. Die letztere hinterlässt nach dem Verdampfen eine dickflüssige Masse, in welcher Cvaneisenkalium ein-grünes, in Wasser lösliches Prä- cipitat, Wasser selbst dagegen keinen Niederschlag hervorbringt. In Kali, Natron und Ammoniak wird sie gelöst und durch Sauren wieder präcipitirt und umgekehrt. Dagegen ist sie in alkalischen Mittelsalzen unlöslich. In der wässerigen Auflösung entsteht durch Alkohol, Galläpfelaufguss, salpetersaures Quecksilberoxydul, basisch essigsaures Bleioxyd, Zinnchlorid, Chlorwasser, Brom ein weisses, durch Chlorgold ein gelbes, durch Oxalsäure, essigsaures Blei, Sublimat, salpetersaueres Silber, salpetersaueres Kobaltoxyd, Cyanquecksilber, Eisenchlorid, Chlorbaryum, schwefelsaueres Kali, Jodnatrium, hydrothionsaueres Ammoniah, essigsaueres Kupfer, Brechweinstein', Borax, schwefelsaueres Eisenoxyd, Jod dagegen kein Pi-äcipitat. Von dem durch Auskochen von Muskelfleisch erhaltenen Leime unterscheidet sich diese Gallerte dadurch, dass sie sich schon als solche in der Seide befindet, und nicht erst durch die Siedhitze gebildet und nicht von Sublimat, wohl aber von Chlorgold und essigsauerem Blei gefällt wird. Der Eiweissstoff der Seide ist in getrocknetem Zustande brÖckelich, zer- reiblich, specifisch schwerer, als Wasser, brennt auf einem heissen Eisen mit Flamme und verbrennt mit Horngeruch. Die weisse Asche enthält dieselben Bestandtheile, wie die des Seidenfaser- stoffes. Das feuchte Seideneiweiss wird von concentrirter Schwefel- säure bei gewöhnlicher Temperatur gelöst, nicht dagegen das trockene. Beim Erhitzen zersetzt es sich dann und schwärzt sich ^ und entbindet schwefelige Säure. Aehnlich ist das Verhalten gegen concentrirte Salpetersäure, Salzsäure und Phosphoi^säure. Die Lösung in concentrirter Essigsäure bildet eine fettig anzu- fühlende Flüssigkeit, in der Cyaneisenkalium^, als ein hier sehr empfindliches Reagens ein grünes, im Wasser unlösliches Präcipitat erzeugt- Die Lösung in Kali, Natron oder Ammoniak wird durch Säuren gefällt. In kohlensaueren Alkalien ist dieses Eiweiss eben- falls unlöslich. Wie der Faserstoff des Blutes mit dem Eiweiss- stoff desselben übereinstimmt, so ist dies auch zwischen dem Seidenfaserstoff und dem Seideneiweiss der Fall, nur dass der erstere sich in Essigsäure auflöst, das letztere dagegen nicht. Das Seidencerin stimmt völlig mit dem Cerin des Wachses. Mulder I. Bd. XXXVII. 594—622. — Ueber das Hervortreten des Seidenfadens aus dem Thiere s. Mulder ibid. 622—628. — Eine vergleichende Analyse der Herbstfaden ergab 15,25% Fibrin, 64,000/o Albumin, 18,04% Gallerte, 2,71 Ccrin und festen Faser- stoff, s. Mulder I. Bd. XXXIX. 498—500. Badeschwämme, fossile Schuppen und künst- Valentin's Rpperl. d. Physiol. 1837. 24I. Die Fortsch. der Physiol. im .7. 1836. 194 liehe, den Thierschaalen ähnliche Masse, — Eine ver- gleichende Untersuchung der Badeschwämme ergab folgende Be- standtheile: Chlorkalium Bromhalium Jodnatrium Kalksulfat Kalkcarbonat Kalkphosphat (^^ basisch) Magnesia carbonat Eisenoxydul Kupferoxyd Kieselsäure Kohle Verlust nebst Spuren von freiem Alkali 0,0200 Herberger V. Bd. v. 61. 62. Es fand sich in fossilen Schuppen von Boui-dichouse. Graigha Kleine engporige Scliwüinine. 0,7170 0,5321 0,9980 4,3758 28,7210 3,7000 3,5672 8,9120 9,0030 39,4549 Grössere, zum Theile löcherige, grossporige Schwämme. 0,7259. 0,6237. 1,0924. 5,5830. 26,9930. 3,9802. 4,2100. 8,6710. Spuren. 10,0010. 38,1014. 0,0184. coal. 55,75 15,86 16,17 1,06 2,82 Tilgate. 60,13. 27,94,. 3,42. 1,43. 0,82. 6,71. phosphorsaurer IV. Bd. XXVIII. Phosphorsauerer Kalk 50,94 Kohlensauerer Kalk 11,91 Kieselsubstanz 36,58 Kali und Natron 0,47 Alaunerde » Bituminöse Materie und Wasser (in den Schup- pen von Tilgate statt dieser Bestandtheile Kohle und Schwefel) 0,12 - 6,14 Ausserdem existirten noch Spuren von Magnesia und von thierischer Materie. Camvell 75. 76. — An den Rädern einer Waschfabrik fand sich eine feste, braune, metallich glänzende und an mehreren Stellen irisirende Substanz die einen blättrigen Bruch hatte. Die chemische Analyse ergab dieselben Bestandtheile, wie die der Molluskenscbaalen, nämlich kohlensaueren Kalk und thierische Materie. Die letztere verdankt wahrscheinlich dem in der Fabrik angewandten Leime ihren Ur- sprung, Horner IX. No. 168. 246, Die einzelnen Blätter dieser Substanz sind mit einem irisircnden Häutclien bekleidet, welches das Licht doppelt bricht und-ein vollkommen deutliches und ein imdeutliches Bild erzeugt — eine Eigenschaft, die wahrscheinlich von der unvollkommenen Krystallisation der Masse herrührt. Brervster IX. 246. 47. H. v. Meyer und Ref. fanden an Stücken dieser Masse, welche Horner selbst mitgetheilt hatte, dass sie aus sehr dünnen, schichtweise über einander gelagerten Lcimblätt- chen bestand, die unter dem Mikroskope durchaus keine Spur einer Krystallisation oder eines organischen Baues wahrnehmen Hessen.G. Chemie des kranken Organismus. Blut. 195 G. Chemie des kranken Organismus. Blut. Bei Hypertrophie der MarAma fand Fingerhut in 16 f. 1,002 % freier Kohlfensäure. Aehnliclies nahm derselbe auch am BUite solcher wahr, die an Asthma und Bronchitis chronica litten. Nie dageejen zeigte sich freie Kohlensäure in dem Blute von Unterleibs- und Nervenkranken. XXXIII. Bd. III. 161.— Ueber den Werth der Analysen des gesunden (s. das Repert, I. 68.) und des kranken Bhites von Rees s. XXXIII. Bd. III. 49. — Nach Zaccarelli und Bertazzi soll das Blut eines angeblich an Pneumonie leidenden Kranken milchweiss gewesen seyn. Sein Serum hatte 1,025 sp. G., reagirte weder sauer, noch alkalisch und bildete bis zu 06° mit Alkohol erwärmt einen reichlichen Niederschlag von Eiweiss. Das Filtrat war gelblich und Hess während des Verdampfens eine der Seroline von Bandet ähnliche Masse fallen. Die von Neuem abfiltrirte Flüssigkeit bestand aus 90,5 % Wasser, 7,6 Eiweiss, 0,4 einer krystallisirbaren fetten Materie, 0,6 einer öligen Substanz, 0,5 Fleischextract, milchsaurem Natron, Chlornatrium und Chlorkalium, kohlensauerem Natron imd phosphorsauerem Kalk. Wurde das Eiweiss mit Alkohol gekocht und dieser alsdann verdampft, so blieb eine ölige Sub- stanz, ähnlich der des Chylus, übri^. Auch durch Kochen des Blutkuchens mit Alkohol wurde ein fettiger, der Seroline ähnlicher Stoff (das gewöhnliche Fett des Faserstoffes?) erhalten. Der Cruor zeigte sich mit ölartigen Tropfen durchdrungen. XXXIII. ^ Bd. III. 389. — Schleim. — Nach Donne soll der bei entzündlichen Affec- tionen der Scheide auslliessende Schleim sehr sauer reagiren, wahrend die Secretion der Vagina im gesunden Zustande durch- aus neutral ist. Schweiss. — In rothem Schweisse fand Landerer rosige Säure. VI. Bd. V. 274. — Harn. — Ueber die Anwesenheit von Zucker in dem Blute und dem Urine von Diabetischen s. Amhrosiani XVI. Suppl, 3. Um den Zucker darzustellen, wird der Harn durch Bleiessig ge- fällt; das Filtrat durch Schwefelwasserstoff zersetzt; das heue Filtrat bis zur Syrupsdicke eingedampft und mehrere Wochen sich selbst überlassen. Es bildet sich dann ein geförbter, durch Alkohol leicht zu entfärbender Zucker. Das Blut wird zu dem- selben Zwecke mit Wasser gequirlt, der Hitze ausgesetzt und dann filtrirt; das dunkelrothe Filtrat durch Bleiessig gefillt; das Ganze durch Schwefelwasserstoff zersetzt und das dunkele Filtrat mit Eiweisslösung gekocht. Die Abdampfung des dann farblosen Filtratcs erzeugt einen wahren Syrup und nach mehrwöchentlichem Stehen bilden sich Zuckerkrystalle. 1 Pfund Venenblut gab 1 ^ Syrup und 9 Gran Zuckerkrystalle. — Reid Clanny fand in dem Urine eines Diabetischen in 10 ^ 0,27 C. Z. Luft und zwar 0,06 Sauerstoff, 0,02 Kohlensäure und 0,19 Stickstoff. Nach 5 Tagen enthielt der Harn desselben Individuums in 10 Loth 0,31 C. Z. Luft, nämlich 0,03 Sauerstoff, 0,02 Kohlensäuix' und^r. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. 196 0,26 Stickstoff. XVIII. Bd. 1. 229. — Einen andern sonst nichts lehrenden Fall von Anwesenheit von Zucker und Harn im Blut s. XVI. Bd. 13. 273. — Hetru fand in einem diabetischen Harne 6 % krystallisirten Zucker, 0/2 Kochsalz, 0,12 schwefelsaures Natron, 0/1 hohlensauren und phosphorsauren Kalk, 0,6 in Al- kohol unlöslichen Extractivstoff, 0/037 Eiweiss und 92/933 Wasser. XXXI. 88. — Ausführliche, zu fast gar keinen bestimmten Resul- taten führende Bemerkungen über eine Reihe von Untersuchungen über den Harn bei Diabetes mellitus s. HCinefeld XXVIIL — Jakson fand in dem Urine eines Diabetischen Harnstoff, Benzoe- säure und Xanthnxyd. Nach mehrwochentlichem Stehen entwickelte sich Kohlensäure. Der Harn schmeckte nicht mehr süss und ent- hielt Alkohol. Zur Syrupsdicke eingedampft und mit Salpetersäure behandelt, krystallisirte salpetersauerer Harnstoff heraus. Das Filtrat enthielt Benzoesäure. Das graue Sediment reagirle auf Xanthoxyd. — Vgl. auch XVI. Bd. XIV. 6. — Nach Bouchardat hatte der grüne Urin eines an Hepatitis leidenden Menschen 1/057 sp. G., gab bei dem Erhalten ein leichtes grünes Präcipitat^ bildete mit schwefelsaurem Eisen einen gelblichgrünen, mit Blei- zucher einen bräunlichgrünen und mit essigsaurem Kupfer eineo grünen Niederschlag. Allmähliges Zumischen von Salpetersäure erzeugte dieselben Reactionen wie an dem färbenden Stoffe der Galle. Die gi'üne Flüssigkeit wurde allmählig blau, dann violett, hierauf roth und zuletzt blassgelb. Nach dem Abdampfen hinter- liess der Harn 5/47 % festen Rückstand. Neben den gewohnlichen Bestandtheilen des ürines fanden sich noch Cholesterin, Oelsäure, Margarinsäure und deren Verbindungen mit Basen; ausserdem der eigenthürolich riechende Stoff, das Harz und der Zucker der Galle; Fleischextract, Eiweiss, so wie die meisten in der Galle enthaltenen Salze. XVIII. Bd. 1. 297. — Der aus den sehr aus- gedehnten Nieren einer Smonatlichen Frucht gesammelte Harn war dunkelbraun, durchsichtig, ohne merklichen Geruch, von 1/012 sp. G., schwach säuerlich r'eagirend, bei dem Erhitzen sich trübend und Eiweissflocken absetzend. Das beinahe farblose Fil- trat schied bei dem Erkalten Krystalle von Steinsäure aus. VVurde es abgedampft und der Rückstand mit Alkohol ausgezogen, so zeigten sich Spuren von Harnstoff und einer zuletzt dem AUan- toin sich nähernden Materie. Prout Bd. I. 186. — Eiter. — Nach Brett (s. d. Rep. I. 331.) soll concentrirte Essigsäure im Verhält'niss =r 4 ; 1 zu Eiter gesetzt wie reines VVasser wirken (wie ich an reinem Abscesseiter sehe, augenblick- lich allerdings insofern, als beide eine trübe milchigte Flüssigkeit erzeugen. Doch setzt sich bei reinem destillirten AV asser der weisse, flockige, voluminöse Niederschlag sehr bald, während die Vermischung mit Essigsäure längere Zeit unverändert bleibt. Die mikroskopische Untersuchung giebt noch schärfere Unterschiede. Durch destiihrtes Wasser werden die auf den Eiterkörperchen liegenden Körnchen mehr oder minder abgelöst und jene mehr oder minder difform, bröckelig, gespalten u.dgl. Die Essigsäure macht die Eiterkörperchen heller und durchsichtiger und löst sie zum Theil auf, so dass man nur runde Kugeln isolirt oder zuG. Chemie des kranken Organismus. Eiter. 197 mehreren zusammengehäuft neben sehi* kleinen durchsichtigen Molecularhürperchen sieht. Ref.). Schleim bildet mit Essigsäure einen halbdurchsichtigen Klumpen. (Bei reinem Nasenschleime allerdings. Doch nicht als Charahteristicum sich zeigend, wenn man ihn mit Abscesseiter vermischt. Ref.) Durch gleiche Theile concentrirter Schwefelshure und Eiter entsteht eine unvollkommene dunkelbraune Lösung, (Die veränderten Eiterkörperchen bilden braunrothe grumöse Massen Ref.) die bei Verdünnung mit Wasser hell und farblos wird, während sich eine weissgelbe Masse zu Boden setzt. (Dieser Niederschlag besteht aus sehr feinen runden, weissen Körnchen, die in durchaus keiner morphologischen Be- ziehung zu den früheren Eiterkörperchen stehen. Ref.) Schleim wird durch Schwefelsäure mehr dunkelbraunröthlich. Bei Ver- dünnung mit Wasser wird die Flüssigkeit auch farblos, bleibt aber nicht trübe. Eiter mit 3—4 Mal concentrirter Salpetersäure gekocht, giebt eine goldgelbe Lösung. Wird diese abgedunstet und halb verkohlt, die Masse dann mit Wasser versetzt und mit 1 — 2 Tropfen Salpetersäure gesäuert, eingedampft und filtrirt, so bildet dieses mit EisenkaliuHicvanür eine blaugrüne Färbung. (In meinen Versuchen bheb die Flüssigkeit, sowohl mit Eisen- kaliumcyanür, als Cyanid durchaus unverändert; selbst wenn ich alle freie Säure durch kaustisches Kali sättigte. Ref.) XVIII. Bd. I. 331. Diese chemische Eiterprobe hat eben so wenig praktischen Werth , als alle bisher vorgeschlagenen. Wird reines Blut des Menschen oder des Hundes mit kaus- tischem Ammoniak vei'setzt, so schwinden die Blutkörperchen spurlos. Enthält dagegen das Blut Eiter, so wird es nach. Donne mit Ammoniak eiweissartig und fadenbildend. Ja ist die Masse des Eiters nur im Mindesten beträchtlich, so nimmt das Ganze das Ansehen eines Faden bildenden Gelees an. IX. No. 158. 158. Nach demselben soll sich auch der Blutkuchen, wenn Eiter dem Blute beigemischt wird, nach kürzerer oder längerer Zeit auf- lösen. Die Blutkörperchen verlieren ihre Schaale und man sieht binnen Kurzem selbst keine Kerne derselben mehr, sondern nur Eiterkörperchen. Mandl dagegen bemerkt mit Recht (was Donne selbst später zugestand. IX. No. 189. 428.), dass Ammoniak auch in reinem, wie in' eiterigem Blute ein geleeartiges Ge- rinnsel erzeugt und daher nicht ■ als Unterscheidungsmerkmal gebraucht werden kann. Wird dagegen reines Blut in cylindri- schen Gläschen von 2 Centimeter Dehrn, geschlagen, so trennt sich der Fasei'Stoff in Form einer elastischen Membran, die an- fangs roth ist, durch Waschen aber gelblichweiss wird. Hat da- gegen das Blut nur wenig Eiter in sich, so bildet sich eine rothe, aus fadigen Lappen bestehende Haut, die durchaus nicht elastisch ist und durch Waschen viel weisser wird, als der reine Faser- stoff. Ist die Menge des Eiters bedeutender (z. B. Vioi V20)' «o bildet sich durch Schlagen kein Coagulum, während das nichtge- schlagene Blut mit derselben Quantität von Eiter einen Kuchen macht. Die Hüllen der Blutkörperchen werden durch hinzuge- setzten Eiter bald aufgelöst, so dass sie von den Eiterkörperchen daim nicht füglich unterschieden werden können. IX. No. 189. 428.198 I. Die Fortsch. der Physiol. im ./. 1836. Nach Donne sollen sich die Blutkörperchen augenblicklich, die Eiterkürperclien später auflösen. IX. No. 172. 281. Exsudate. — Nach Marchand enthielt die abgezapfte Flüssigkeit einer an Ascites leidenden Frau 95,22 % Wasser, 2,38 Eiweiss, 0,42 Harnstoff, 0,21 kohlensaures Natron, 0,06 phosphorsaueres Natron, 0,82 Kochsalz, 0,89 schleimige Stoffe, nebst einer Spur von schwefelsaurem Natron. I. Bd. XXXVIII. 356. — In der in die Bauchhöhle nach Peritonitis puerperalis ergossenen Flüssigkeit (nicht aber bei anderen Formen von Peri- tonitis) sollen sich nach Bouchardat die Elemente von Milch und Butter vorfinden, während die in diesem Wasser schwimmenden Flocken zwar nicht aus KäsestofP bestanden, wohl aber die Ele- mente desselben, Butter, Fett und pbosphorsaueren Kalk enthiel- ten. Der Magensaft solcher Kranken besteht aus Cholesterine und wahrscheinlich Fettsäure, Mucus, Albumen, Fleischextract, Gallen- ,harz, Gallenzucker, Farbestoff der Galle, Salmiak, salzsauerem Natron und milchsaurem Ammoniak. (?) XVIII. Bd. I. 297. — Concremente. — Eine in dem rechten Hirnventrikel eines Pferdes gefundene Concretion von 54 Grammen Gevpicht gab an kochenden Alkohol eine Cholesterinmasse ab, die sich bei dem Erkalten in Form von weissen perlmutterartigen Blättchen ab- setzte. Diese waren in Aether löslich, unlöslich in Alkalien, wurden durch concentrirte Schwefelsäure roth gefärbt und durch kochende Salpetersäure in Cholesterinsäure verwandelt. Die fernere Analyse ergab als Bestandtheile 58 % Cholesterin, 39,5 häutige eiweiss- artige Masse und 2,5 einfach kohlensauren Kalk. Lassaigne II. Vol. XII. 222. — Ein Gallenstein des Menschen enthielt 94,95 % Cholesterine, 1,41 gelben Farbestoff der Galle, 1,00 kohlensauren Kalh, 2,43 Picromel, 0,21 flüchtiges Oel. Konink IX. No. 177. 321. — Ein in der Niere eines 20jährigen Mädchens gefundener Stein , der auf seiner Oberfläche mit hrystallinischen Formalionen , ähnlich denen des kleesauren Kalkes, besetzt war, ergab bei der Analyse 0,4 hleesauren, 0,2 kohlensauren Kalk und 0/4 Blut- farbestoff nebst Verlust. Bouchardat IX. No. 146. 64. — Ein anderer Nierenstein des Menschen ergab 83,673 phosphorsaueren Amraoniah-Talk, 7,810 phosphorsaueres Natron, 3,162 Chlor- natrium, 2,644 Chlorammonium , 0,356 Kieselsäure, 1,120 eiweiss- artige Materie, 0,636 thierische, in Wasser auflösliche Materie und 1,099 Verlust. Konink IX. No. 177. 322. — Ein Nierengries bestand aus kleesaurem Kalke, gemischt mit einer geringen iMenge einer organischen'Materie. IV. Bd. XVIII. 73. — Ein grosser, die ganze Blase ausfüllender Harnstein enthielt 5,0 % in Wasser lösliche Bestandtheile des Harnes, 7,5 Mucus, 3,0 basisch kohlen- saure und 0,8 basisch phosphorsaurc Magnesia. Lassaigne IV. Bd. LVIl. 85. — Der Harnstein eines Pferdes bestand nach Wackenroder aus 72/469 kohlensaurem Kalk, 3/522 kohlensaurem Talk, 3'250 schwefelsaurem Kalk, 1/916 zwei Drittel phnsphor- saurem Kalk, 17/100 verhärtetem Blasenschicim, 1/400 Wasser nebst Spuren von Thon und Fett. IV. Bd. XVIII. 159-64.H. Functionenlehre des normalen Organismus. 199 H. Functionenlehre des normalen Organismus. Allgemeine Niitritionsverliältnisse. — Die dem Cancer salinus verwandten und zu der Gattung Artemia Leach. gehörenden, in eingedicktem Seewasser von Mari^nano vorkom- menden Thiere starben in süssem Wasser nach dem zweiten und vor dem vierten Tage. In Salzlösungen von 15" oder 20° Baume befanden sie sich noch vollkommen wohl; in solchen von 23° ■waren ihre Bewegungen sogleich sehr müliselig. Nach 24 Stunden befanden sich alle an der Oberfläche und starben bald darauf. Payen und Audouin X. No. 1095. 257—61. — Nach Rüppel kommen in Abessynien auf Plateaux von 1300 Fuss Höhe, wo (unter 16° Breite) schon eine verhältnissmässig niedere Tempera- tur herrscht, noch wilde Elephanten und Affen vor. Dieses dürfte zu erMären geeignet seyn, wie diese tropischen Thiere unter ge- wissen Umständen in sehr weit von den Tropen entlegene Länder gelangen könnten. IX. No. 140. 11. — Aufsaugung. — Einige Versuche über Endosmose sind von Roggers angestellt worden. Er verschloss 4 Röhren von gleichem Caliber mit Stücken von Haut, von Peritoneum, von Schleimhaut und von Lebersubstanz, und setzte sie in eine Queck- silberwanne, über welcher sich Kohlensäure befand. Nach Y2 Stunde hob sich die RÖhre, welche mit der Schleimhaut ver- schlossen war, am meisten; die mit Haut geschlossene weniger, noch weniger die mit dem Bauchfellstücke verbundene und am wenigsten die mit dem Leberschnitte verstopfte. Durch Eintauchen der Gewebe in Gerbestoff oder Alaunlösung wurde die Wirkung fast 0. Wurde eine frische Schweinsblase mit Venenblut gefüllt und in einem mit Quecksilber und Sauerstoff gefüllten Behälter aufgehängt, so zeigte sich nach 12 Stunden der Mercur bedeutend gesunken, während Jas Oxygen grösstentheils geschwunden und durch Kohlensäure ersetzt war. Hierbei fand Wärmeentwickelung Statt. Der Verf. wendet nun diese z. Thl. schon früher auch bekannten Resultate auf die Functionen des lebenden Körpers an. XXXI. 785. — Aus einer Reihe von Versuchen, die H. JYas/se an Limax ater und Helix pomatia angestellt hat, ergab sich, dass diese Schnecken um so mehr Flüssigkeit verhältnissmässig aufsaugen, je schwerer sie sind, dass Thiere, die einige Zeit trocken gesessen, erst nach einigen Minuten die Feuchtigkeit absorbiren und dass dieses nur während des Herumkriechens geschieht. In warmer Luft ist der durch die Ausdünstung entstehende Verlust sehr be- deutend und kann bis des ganzen Gewichtes steigen. Geschwächte Thiere saugen weniger auf; aber, sobald sie sich erholt haben, stärker als gesunde. Eben so ist auch unter geeigneten Umständen die Ausdünstung von jenen grösser. Unters, z. Phys. und Path. 486.— Einen ausführhchen zusammentragenden Artikel über Absorblion in physiologischer und chemischer Beziehung sieht Rostock LIV. 20—35.200 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Nahrungsmittel. — Fall eines von blosser Pflanzenkost lebenden Menschen s. X. No. 1027. 231. — Falle von anhaltendem Hungern sind Terzeichnet von TVittke XXXVIII. Bd. 16. 125, Thornhill XXVI. 384. und SloartcWlll. Bd. 1. 51. — Hunger- tod; in der Leiche keine Abnormität der Organe; starhe Erwei- terung des mit eiteriger Materie gefüllten Magens und Auftreibung der Därme durch Luft Ebers XXVI. 673. lieber Hunger siehe Heusinger LXXXIX. 23. — Mit merkwürdiger Gelehrsamkeit liefert Tiedemänn LXXXII. eine Zusammenstellung der Verhält- nisse des Nahrungsbedürfnisses und der Nahrungsmittel, deren Kenntniss dem praktischen Arzte durchaus unentbehrlich ist. — Vergi. auch Heusinger 1. c. 30. Einige nichts Neues lehrende RKsonnements über die Ein- wirkung giftiger Stoffe durch ihre Aufnahme in das Blut giebt Pereira XVIII. Bd. 1. 97. — Nach Piorry findet sich gebrauchtes schwefelsaures Chinin im Harne wieder. XXXI. 73. Verdauungsorgane. — Resultate der von Purkinje und Pappenheim angestellten Versuche über künstliche Verdauung s. Valentin X. No. 1092. 209. Die Schleimhaut des Magens hat (wie man bei dem Menschen und den vier Wirbelthierklassen auf Perpendikularschnitten leicht sehen kann. Ref.) eine unendliche Menge von Folliculis compositis, welche eine Masse, Laub ge- nannt, absondern, die in Verbindung mit Säure die Kraft künst- licher Verdauung besitzt. Dieser Stoff ist fixer i\atur, und hat als ausschliessliche Bedingung zu seiner VV^irkung einen nur sehr geringen Zusatz von Säure irgend einer Art (organischer oder unorganischer) nüthig. Bei dem Acte der Auflosung geben sich manche besondere Erscheinungen kund. So zeigen sick an den Muskelfäden eigenthümliche stabformige Körper, die ihnen parallel und in einiger Distanz unter einander gelagert sind. Ausser der Magenschleimhaut eignen sich noch einige andere Häute des Körpers, wie z. B. die der Harnblase, der Trachea u. dgl., um dieselben Effecte hervor zu bringen. Die Säure kann durch Gal- vanismus ersetzt werden. Zusatz von Galle zu der Verdauungs- flüssigkeit wirkt, wie es scheint, absolut inhibitiv ein. X. No. 1092. 209—12. Ref., der mit C. Vogt die Versuche fortgesetzt hat und noch fortsetzen wird, ist schon zu einigen Resultaten gelangt, die für den fraglichen Gegenstand wichtig seyn dürften. Zuvörderst ergiebt sich nämlich, dass die Thätigkeit der Verdauungsflüssigkeit sich nur auf die eiweissartigen Körper (thierisches Eiweiss, thieri- schen Fasei-stoff und Käsestoff) beschränkt, wie ^umThcWSchwann auch schon angedeutet hat. Auf vegetabilische Nahrungsmittel, wie Slärke, Kleber, Pllanzenciweiss, Pflanzenfaser, Chlurophvil, Anthoxanthin, Anthokyan u. dgl. findet durchaus kein direkter Einfluss Statt. Der Stoff selbst (das von /Sc/jwa/i/i supponirle Pepsin) ist, wie dargethan werden soll, ein dem flüssigen ihicri- schen Eiweisse so nahe verw^indter Körper, dass vielleicht die Elemcntaranalysc die grösste Analogie oder beinahe Idcntilh't nach- M^eisen dürfte. So weit wir nämlich bis jetzt kamen , stimmen die Verhältnisse dieses StoiTes fnst gänzlich mit denen des ihicrischcn üüssigen Eiweisses, während jedoch Hühncreiweiss weder alleinH. Functionenlehre d, norm, Organ. Gefässsystem. 201 noch mit einem Minimo von Säure Verdaiiungskraft besitzt. Die Einwirkung des Galvanismus beruht nur auf seiner Säure erzeugen- den Wirkung; so wie höchst wahrscheinlich die der Galle darauf, dass sie durch ihre Alkalität die freie Säure sättigt oder übersättigt. Die katalytische Einwirkung des Verdauungsprineipes, welche auch Liehig (IV. Bd. XX. 34.) in Abrede stellt, wird nach unseren hier noch nicht zu detaillirenden Erfahrungen ebenfalls sehr problematisch. O'Beirne wiederholte seine Ansichten, dass der Mastdarm nicht als eigenthümlicher Kothbehäiter angesehen werden könne, da man nie Koth in ihm finde (was allgemein ausgesprochen ent- ' schieden unrichtig ist. Ref.), dass dieser nur in der Flexura sigmoidea Coli enthalten ser, dass die Blinddarmklappe den Rücktritt des Rothes aus dem' Colon in den Dünndarm verhindere und dass nur bei Ueberfüllung der Därme mit Fa^calmassen der Dünndarm Koth enthalte. XVIII. Bd. I. 28. 267. 297. — Einige meist be- kannte Bemerkungen über die Structur und Function des Mast- darmes im gesunden und kranken Zustande giebt Wallace XVIII. Bd. I. 207.'241. 289. Gefässsystem. — a. Blut. — Emmerson spricht von Neuem die alte, doch endlich einmal zu verlassende Ansicht aus, dass die Blutkörperchen nach dem Tode eine selbststandige Be- wegung haben. Sie soll sich 4—5 Tage nach dem Ableben des Körpers zeigen und durch Fäulniss, wie durch chemische Reagen- tien vernichtet werden, XXXI. 377. Aussprüche analoger Natur finden sich auch bei Mayer CXXXII. 45. — b. Blutgefässe. Nach Schultz soll bei Verengerung der peripherischen Gefässe der äussere Umfang derselben unverändert bleiben. Die Verringe- rung des Lumen werde nur dadurch hervorgebracht, dass die Gefässwand nach innen turgescirt imd bei Erweiterung des Ge- fässes die Wand wiederum nach aussen zurückfällt. CXXXIII. 179. Diese von vorn herein mit keinem deutlichen und klaren Begriffe vereinbare Ansicht kann leicht durch anatomische, wie physiolo- gische Gründe in ihrer Unrichtigkeit nachgewiesen werden. 1) Kann unmöglich die so äusserst dünne, isolirt kaum darstellbare Mem- brana intima die bekannte Gefässverengerung erzeugen, während nach den einfachen Structurverbältnissen (s. oben S. 64) jede Tur- gescenz der mittleren Haut der Arterien oder der Venen sich sogleich auch an der Aussenseite des Gefässes durch ihre verän- derten Durchmesserverhältnisse kund geben müsste. 2) Ware bei der Ansicht des Verf. natürlicher Weise absolute Vergrösserung des ganzen Gefässdurchmessers durchaus unmöglich, was aber durch die Phänomene der Entzündung hinreichend widerlegt wird. Seiner Vorstellung consequent kommt der Verfasser auch zu dem Ausspruche, dass die Turgescenz nur in dem erectilen Gewebe der 'J'heile liege und dass die angeschwollenen Blutgefässe wegen der Verringerung ihres Lumens in dem Acte des Turgors weniger Blut lühren, als gewöhnlich, eine Meinung, von deren Unrichtig- keit der Durchschnitt eines jeden turgescirenden Theiles sogleich überzeugt. CXXXIII. 179. — Chassaignac sucht in seiner Schrift: Fa/enijn'« Repert. d. Physiol. 1837. 25202 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. de la circulation^ veineuse. 1836. 8. diird» einige Versuclie nach- zuweisen, dass in den Venen lieine stossende Fortbewegung des Blutes, die einerseits den Zusammenziehungen des linhen Ventri- kels entspreche, anderseits auch durch die vermöge des Ausath- mens erzeugte Beschleunigung bedingt werde, Statt linde. Vgl. XXXI. 674. PoiseuilLe selbst zeigte aber, wie Jeder auch bald sieht, dass die Versuche von Chassaignac nicht nur nicht gegen ihn, sondern wegen ihrer üngenauigkeit gar nichts beweisen. XXXI. 493. — c. Herz. Auch im Jahre 1836 sind mannigfache Ansichten über die Natur der Herztöne öffentlich bel<annt gewor- den. Die von der brittischen Naturforscherversammlung niederge- gesetzte Commission hatte sich nach ihren an Kälbern angestellten Versuchen (wohl ganz richtig Ref.) dahin entschieden, dass der Contact der Brustwand und der Rippen mit dem Herzen nur die Hörbarkeit der Töne verstärke, keinen derselben aber erzeuge; dass vielmehr der erste Ton von dem über die unregelmässige Innenfläche der Ventrikel während der Systole derselben hin- strömenden Blute, so wie von dem durch die Zusammenzichung der Kammern entstehenden Muskelgeräusche herrühre; dass da- gegen der zweite Ton nur dann hörbar sey, wenn die Valvulae semilunares Aorta; u. A. pulmonalis sich in vollkommener Inte- grität befinden. XVIII. Bd. I. 10. Die Londoner Commission wich nur insofern ab, als sie die wesentliche Ursache des ersten Tones in dem Bruit musculaire der Systole der Ventrikel, und accessorische Gründe in dem Anschlagen gegen die Brustwand, in der Stockung der Flüssigkeit und der Spannung der Auroventricular- klappen suchte. XVIII. Bd. 2. 344. — TVilliams erklärte dagegen den ersten Ton für ein blosses Bruit musculaire bei der Contraction der Ventrikel; den zweiten für den Erfolg des plötzlichen An- klemmens der halbmondförmigen Klappen. Dick lässt den ersten Ton mit der Dilatation der Ventrikel, den zweiten mit der Dila- tation der Aorta zusammenfallen. Corrigan findet, dass das Anschlagen nicht nur der Herzspitze, sondern des ganzen Herzkörpers den ersten, die Reibung der Ventrikelwände gegen einander bei jeder Systole den zweiten Ton erzeuge. XVI'I. Bd. 1. 10. Auch Spiital glaubt, dass das Anschlagen des Herzens an die Brustwand den ersten Ton verursache. XXXI. 490. — Eine Ansicht, die gewiss, wie Ref. überzeugt ist, durchaus rich- tig ist, wenn man sie auf die deutliche Hörbarkeit des Tones restringirt, während die Erzeugung desselben wohl wahrschein- lich durch das rasche Ausströmen des Blutes hervorgebracht wird. Denn das frei liegende und bei der Systole der Ventrikel seines Blutes sich rasch entleerende Herz erzeugt einen nur schwächeren ersten Ton. Der zweite Ton dürfte fast unzweifelhaft mit dem Zurückschlagen der Semllunarklappen zusammenhängen, da er nach Durchschncidung derselben kaum noch existirt. — Ausser- dem leitete endlich Beau den ersten Ton von der Dilatation der Ventrikel, den zweiten von der der Vorhöfe her. XXXI. 70. Vergl. auch Heusinger LXXXIX. 369. — Die Ursachen der unter ver- schiedenen Veranlassungen hörbaren Blasebalggcräusche sucht Corrigan (XVIII. Bd. 1. 28.) in der unregelmässigen StrömungH. Functionenlehre d. norm. Organ. Gefässsystem. 203 des Blutes, wodurch sich entsprechende irreguläre Vibrationen in den einschliessenden Wandungen erzeugen oder in der abnormen Contractilitiit der Wandungen, wodurch sie sich der BlutScäule nicht genau anschmiegen; Corvan (XVIII. Bd. 1. 185.) in der erhöhten Reibung der Blulwelle, die Londoner Gesellschaft (XVIII. Bd. 2. 344.) in der durch ein Hinderniss erhöhten Fric- tion der Moleküle des Blutes gegen einander und die Wandungen der Gefasse und des Herzens, während Magendie, der von Neuem den ersten Ton von dem Anschlagen der Herzspitze während der Systole, den zweiten Ton von dem Anschlagen des. Herzkörpers an die Bruslwand während der Diastole herleitet (XCII. 242.), das Bruit de soufflet am Herzen von der Zwischen- lage eines Theiles der Lunge zwischen der Herzspitze und der vorderen Wand des Thorax deducirt (1. c. 255.); im Uebrigen aber unsere empirische Unhenntniss des Phänomenes im Ganzen hinreichend darthut (1. c. 278.) vgl. überhaupt ib. 280—295. — Eine Reihe von Versuchen, welche Jung an Hunden, Kaninchen, einem Boche, einem Fuchse und einer Eule anstellte, ergab, dass die sclimerzlosen Verwundimgen der Ventrihel des Herzens, wenn sie keine bedeutende Ausdehnung besitzen, nichts weniger, als absolut tödtlich seyen, dass sie vielmehr ohne allen Schaden ertragen werden. Eine in das Herz eingestochene Nadel erzeugte abwechselnde oscillatorische, den Herzbewegungen entsprechende Bewegungen. Application der beiden galvanischen Di'äthe an eine Stelle des Körpers und an den Knopf der eingestochenen Nadel erzeugte bei Eulen und Kaninchen die heftigsten Schmerzen' und lebhafte Zuckungen, bei Hunden und bei einem Ziegenbocke fast augenblicklichen Tod. XLIX. 1836. 14—37. Ref., der diese in- teressanten Versuche an Kaninchen mit genau demselben Erfolge wiederholt hat, erlaubt sich nur die Bemerkung, dass die Bewe- gungen der in das Herz eingestochenen Nadel keine reinen Zeugen der Herzbewegungen, sondern dieser und der Athmungsbewe- gungen zugleich sind. Sticht man nämlich eine Nadel in die Seite des Thorax, so dass nur die Alhemmuskeln hierdurch afficirt werden, so macht die Nadel ebenfalls oscillatorische Bewegungen, mehr oder minder denen ähnlich, welche durch einen Einstich in das Herz entstehen. — Nach King spielt, wie die Vergleichung der Conformation bei den einzelnen Thieren lehrt, die Valvula tricus- pidalis bei dem Menschen und den höhern Wirbelthieren die Rolle einer Sicherheitsklappe. IX. No. 190. 478- — Harrison sucht den Nutzen der in dem Herzen der Wiederkäuer durchaus normal vorkommenden Knochen darin, dass sie die Ansatzstelle der Val- vulae semilunares Aorta;, wie das rechte Herzohr vor dem durch die sehr starken Muskelbündel des Ventrikels ausgeübten Impulse schützen, dass sie zugleich den Muskelfasern des rechten Ohres und der Mithralklappe festere Ansatzpunkte gewähren und dass sie vor dem rückwirkenden Drucke der in die Aorta getriebenen Blutwogen mehr oder minder bewahren. XVIII. Bd^ 1. 12. — Eine sehr ausführliche Betrachtung des Kreislaufes, selbst des der niederen Thierc giebt Allen Thomson LIV. 638—83. Der Verf. kommt im Allgemeinen auf das Herz als Hauplagcns zurück.—204 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. d. Lymphe. Unmittelbar unter dem Mikroskope wurde die Bewegung der Lymphe bei Säugethieren von Poiseuille und bei Amphibien von E. U. Weber beobachtet. Der erstere sah in dem Gekröse der durch einen Batichschnitt vorgefallenen Därme einer 11/2 Stunden vorher mit Brod und Hirse gefütterten Maus in einem neben und parallel einer Arteria mesaraica verlaufenden Chylusgefässe innerhalb einer weissen halb durchsichtigen Flüssig- keit weisse Kügelchen, die kleiner als die Blutkörperchen waren, circuliren. Die Bewegung dieser Körperchen wich wesentlich von der der Blutkörperch&n ab. Sie bewegten sich längere Zeitab- schnitte hindurch äusserst langsam, und wurden dann früher oder später fortgestossen; erreichten jedoch selbst dann die Schnellig- keit der Blutkörperchen nicht. Jeder dieser Stosse hing aber von einer peristaltischen Bewegung des zugehörigen Darmtheiles ab und seine Intensität stand auch mit der der Darracontractionen in direktem Verhältnisse. Auf die Circulation in den Blutgefässen hatte diese Zusammenziehung der Gedärme gar keinen Einfluss. CXXXI. 211—213. — Wehers Beobachtungen betreffen den Schwanz von Froschlarven, wo die die Blutgefässe umgebenden hellen Lymphgefässe bei Einstellung des Focus auf diese deutliche Lymphbewegung zeigen. Auch hier ist die Bewegung viel lang- samer als in den Blutgefässen, ungleich und so, dass man nur Ton Zeit zu Zeit ein einzelnes Lymphkörnchen vorbeiströmen sieht. Dieses ist nach W. die wahre Deutung der von Haller^ Spallanzani, Blainville, Poiseuille, Wedemeyer, Einmert u. A. beobachteten, unbeweglichen Schicht, (die jedoch Ref. nach seinen Erfahrungen neben der Lymphbewegung noch anzunehmen geneigt ist, so dass der helle Streifen in den Capillaren das Resultat von beiden Verhältnissen zugleich wäre.) LI. 43 und XV. 1837. 267. Dieselbe Beobachtung gelang mir auch vorzüglich leicht an dem Me- senterium des schwarzen Salamander, und hier glich die Art und VVeise des Fortrückens der Lymphkörnchen sehr der Art und Weise der Bewegung der Blutkörperchen in einem Gefasse, das durch ein Hinderniss verstopft war und wo sich eben der Kreislauf wiederum einleitet. Hier nämlich schwärzt sich, um mich dieses Ausdruckes zu bedienen, immer eines oder mehrere Blutkörperchen nach und nach ein, während die übrigen des Gefässes entsprechend vorwärts rücken. Sollte nicht ein ganz ähnlicher Act in Betreff des Eintrittes der Lymphe in das Blut Statt finden, und daher diese charakteristische Unregelmässigkeit des Fortganges der Lymphkörperchen erzeugt werden ? Die Angabe von Poiseuille dass die peristaltischen Bewegungen des Darraes diese Stösse er- zeugen , hat natürlich auf entfernte Körpcrtheile, wie den Schwanz, die Riemen u. dgl., wo dasselbe wahrgenommen wird, gar keinen Einfluss, und war auch in dem Gekröse der Salamander keines- wegs auffallend und constant. — Einen wegen seiner Anwendung in Betreff der Verbindung der Lymphgefiisse und der Venen oder der Absorbtion der letzteren wichtigen Versuch hat Poiseuille gemacht. Einer 2 Stunden vorher gefütterten Maus Avurde ein Kiystier von einer wenig conccntrirten Lösung von blausaucrem Kali gegeben, so dass die Därme durch die eingespritzte Flüssig-H. Functionenlehre d. norm, Organ. Athmungsorg. 205 keit massig ausgedehnt waren. Auf einen Theil des hervorge- zoe;enen Mesenterium wurde nun mit einem Pinsel eine Lösung von essigsaurem Eisen aufgetragen. Es zeigten sich hierauf dunliele unregehuassige Insehi in den Venen und nicht in den Arterien, so wie ausserdem dunkele, den Arterien parallele Streifen, d. h. mit Berlinerblau gefüllte Chylusgefasse. CXXXI. 213. Athmungsorgane. — Harlan will nachweisen, dass während der A.usathmung kein Durchgang des Blutes durch die Lungen Statt finde. Allein seine Versuche geben Aviederum nur das bekannte Resultat, dass der rechte Vorhof zuletzt in seiner Thätigkeit stille stehe. Für seinen Satz liegt kein von ihm gelie- ferter Beweiss vor.'s. XVII. Bd. 2. 184. — Vgl. auch Alison LIV. 257. 65. — Nach Hourmann und Dechambre ergab eine Reihe von Untersuchungen, die an 185 Frauen angestellt wurden, bei einem Mittel der Jahre zu 74, 38 ein Mittel der Pulse zu 76,72 und ein Mittel der Einathmungen zu 20,91 in der Minute. Hierdurch bestätigt sich also wieder der von Leuret und Motivie nachgewiesene Satz, dass Puls und Athem nicht gerade in indi- rektem Verhältnisse zu dem Alter stehen. XXXI. 70. —• Um zu entscheiden, ob die Fische bei dem Athmen die hierzu nöthige Luft aus dem VS^asser bereiten müssen oder nicht, setzte Fr. Nasse eine Anzahl Karpfen imd Barben in ein mit Flusswasser gefülltes Fass, welches dicht unter der Oberfläche des Wassers ein Gitter hatte. An einigen Thieren wurden gar keine Veränderungen weiter vorgenommen; anderen wurde ein durchlöcherter Pfropf in den Mund gesteckt, oder ein Stäbchen zwischen Ober- und Unterkiefer applicirt, so dass sie am Schliessen und Oeffnen des Mundes ge- hindert wurden; anderen wurde der Mund duych einen undurch- löcherten Pfropf und noch anderen wurden die Kiemen durch ein um die Kieraendeckel gelegtes Band versperrt. Diese letzteren waren schon nach 15—20 Minuten todt; die mit dem undurch- löcherten Pfropfe versehen waren, lebten ungefähr noch ein Mal so lang; die mit durchlöchertem Pfropfe versehenen 5 Mal so lang; die mit ganz freien Äthmungszugängen 10 Mal so lang, Unters, z. Phys. und Path, 478. —■ Aus einer sehr grossen Reihe von Untersuchungen ergiebt sich, dass die Athmung ihr Minimum von Energie in dem Puppenzustande erreichte, während sie in dem ausgebildeten Thiere am grössten wird. In Betreff der Kraft mit der fremdartige luf'tförmige Media das Leben von In- sekten zu zerstören vermögen, kann folgende Reihe aufgestellt werden: Wasserstoff, (Wasser,) Kohlensäure, Salpetergas, Chlor und Cyan. Newport IX. No. 193. 22. Nach Duttenhqfer hat der Mensch drei Stimm weisen: 1. die Bruststimme, 2. die durch stärkeres Emporziehen des Kehlkopfs hervorgebrachte Kopfstimme, und 3. die Fistelstimme, welche dadurch hervorgebracht werden soll, dass durch die mm. sterno- thyreoidei der Kehlkopf an seiner gewöhnlichen Stelle fixirt, die Zunge dagegen zurückgewölbt und der isthmus faucium zusammengezogen werde, wo dann durch die Verengerung des über dem Kehlkopfe ge- legenen Resonanzraumes der ursprüngliche Brustton um genau eine Sexte erhöht und zu dem zarten Fisteltone werde. XVL 15. 4.206 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Verfertigt man sich eine häutige, sicli verbreiternde, abge- plattete, dem Mundstüclte eines Fae;ottes nicht unäJinliche Rühre so bringt dieses Instrument nach Cagniard-Latour leiciit l'üne hervor, wenn man die Finger etwas unter seiner Spitze hält, so dass hierdurch eine Art von unteren Stimmbändern entsteht. Es kann aber nur mit Mühe derselbe Effect erlangt werden, wenn man die Finger in der Richtung der oberen Bänder hält, so dass die unteren verschwinden. Noch bessere Töne entstehen, wenn die oberen und unteren Bänder durch zwei Taschenhöhlen von einander getrennt sind. Die Anwendung auf die Verhältnisse der menschlichen Stimme ergiebt sich von selbst. IX. No. 161. 180. - N^h R. Wagner erzeugt Sphinx atropos seinen Ton dadurch, dass die in der grossen Saugblase enthaltene Luft mit Gewalt durch die enge Speiseröhre und vorzüglich durch den Rüssel hervorgestossen wird. Der letztere besitzt keine schwingenden Blä'ttchen, vielleicht aber ein paar dünne Spalten. XV. 60. — Nach Burmeister variirt der von der Bremse hervorgebrachte Ton von e bis b. Durch Abschneiden der Flügel wird er nur ver- ändert, nicht aber yernichtet. Er ensteht vielmehr durch eine mit der Flügelbewegung coincidirende intensive Athmungsbewegung des Thorax. I. Bd. XXXVII. 282. — Bewegungsorgane. — Eine sehr gründliche und aus- führliche Abhandlung über- die Flimmerbewegung liefert Sharpey in dem Artikel Cilia LIV. 606—636. Ausser einer vollständigen rationellen Zusammenstellung des Factischen und des Historischen finden sich viele eigene Bemerkungen, von denen folgende hier besonders hervorzuheben sind: Bei Seesternen fand der Verf. des Phänomen an der äusseren Oberfläche des Thieres, innerhalb der Körperhöhlung zwischen deren Wandung und den Eingewei- den , innerhalb des Magens und der Blinddärme und innerhalb der Füsschen. Ueberau sind hier die Härchen sehr schmal. Auch bei Echinus eseulentus existirt die Bewegung auf der Peritonealober- fläche der Körperhöhlung und der Eingeweide, auf den Füssen der Athmungsorgane, der die Laterne bedeckenden Haut; bei Aphrodite auf der äusseren Oberfläche des Darmes und der Coeca und der Innenfläche der Zellen, deren Flächen mit dem einge- schlossenen Wasser in Berührung sind, so wie auf der Innen- fläche des Darmes und der Blinddärme. Bei Doris flimmern die verzweigten Läppchen am After ebenfalls. Bei Seemuscheln flim- mert der Darm eben so, wne bei den Süsswassermuscheln. Ueber- all ist die Richtung der Strömungen so genau als möglich be- zeichnet, was aber hier Aviederzugeben ohne Copie der Abbildun- gen unmöglich wäre. Während der Verf im Allgemeinen Pur- kinje's und Ref. Resultate bestätigt, weicht er nach seinen Er- fahrungen insofern ab, als er nach Application von verdünnter (weingeistiger? Ref.) Blausäure die Flimmerbewegung der Fluss- muschel stille stehen sah. Salzsaures Morphium hob die Bewegung bei der Muschel, nicht aber bei den Froschlarvcn auf. — Hierbei erlaubt sich Ref. vorläufig eine Notiz über die Organe der Flim- merbewegung mitzutheilen, die für die Erkcimtniss des WesensÜ. Functionenlehre d. norm. Org. FUinmerheweg. 207 des Phänomenes sehr wichtig seyn dürfle. Lüst man nämlich durch Schaben das Flimmerepithelium der Nascnschleimhaut des Pferdes los, und untersucht die halhllüssige Masse, so zeigen sich die einzelnen F'limmerorgane isolirt. Man sieht nämlich Körper, ähn- lich gestielten Vorticellen, die vorzüglich aus einem länglichen cvlindrischen, hinten abgerundeten, vorn mehr abgeflachten Körper bestehen. An der Milte des hinteren Endes geht ein feiner weicher, stets abgerissener Faden heraus. An dem vorderen, schwach planconvexen Ende befindet sich eine schwach gebogene Ebene, in deren Peripherie 6—13 einzelne Cilien im Kreise in regulären Distanzen sich befinden. Innerhalb des Mittelkörpers sieht man unter der allgemeinen granulirten Haut granulirte Streifen, wahrscheinlich eingeschlossene an- und abziehende mus- kulöse Fasern für jedes Flimmerhaar. Dieselben Theile kann man auch in dem Flimmerepithelium der Luftröhre, wie des Uterus (in welchem letzteren sie auch Purkinje gesehen hat) beobachten. Die Flimmerorgane anderer Haussäugethiere lösen sich nicht so leicht von einander und sind im Allgemeinen zu trübe, als dass sie sich in ihren Einzelnheiten so genau untersuchen Hessen. — Gegen die existirenden Flimmerhaare verwahrt sich ausdrücklich Mayer X. No. 1085. 118. — Die Flimmerbewegung bei Eschara beschreibt auch ikfzZwe Edwards XIII. Tom. VI. 21. — Nach von Siebold, finden sich bei Distoraum globiporum und D. nodulosum unterhalb des vorderen Saugnapfes zu beiden Seiten des Schlund- kopfes in dem Parenchym zwei kleine runde Höhlungen, die auf ihrer Innenflache Fiimmerbewegung besitzen. TViegm. Arch. II. 218. — Die Flimmerbewegung an den Samenthieren des Triton beschreiben Mayer X. No. 1089. 165. und R. Wagner CXLII. 14. Der letztere beschreibt sie auch aus dem Salamaniler (1. c. 13.) wo sie Ref. (bei S. maculata und atra) ebenfalls zu beobachten Gelegenheit hatte. — Ueber Flimmerbewegung im Gehirn s. d. Rep. 1. 156. und XV. 289. — Anhangsweise erlaube ich mir eine von mir gemachte Beobachtung mitzutheilen, die einerseits ein paradoxes Phänomen hinreichend erklärt; anderseits zeigt, wie die Natur jede kleine Variation unter Verhältnissen zu wesentli- chen Zwecken anwendet. Es ist bekannt, dass die ächten Diatomeen oft die längste Zeit ruhig liegen, dann plötzlich mehr oder rtiinder rasch vorschiessen, oft auch hierauf sich einen kleinen Anstoss nach rückwärts geben und dann wiederum stille stehen. Leiser nuancirt sind ihre kreisförmigen Bewegungen. Bei Diatoma tenuis sah ich nun die Fiimmerbewegung und die Cilien an beiden Seiten- rändern deutlich. Steht das Thier still, so schwingen beide Seiten nach entgegengesetzten Richtungen, also z. B. die rechte Seite c von c nach d und die linke von b nach a. Die progres- sive Bewegung nach vorwärts ist daher gleich null. Plötz- lich ändert sich nun die Richtung der einen Seitenströraung b d in die entgegengesetzte um, also z. B. statt von b nach a, von a nach b und das Thier schnellt rasch in der Direction von a c nach b d fort., Diese Richtungsveränderung ist voll kommen derselben Erscheinung analog, die Purkinje und ich schon früher an geschwächten Muschelkiemen beschrieben haben.208 I. Die Fovtsehr. d. Physiol im J. 1836. Durch ungleiclic Richtungen und Intensitäten der Strömungen an verschiedenen Punltten beider Seilen dürfte leicht die fast nie vollständige kreisförmige oder vielmehr bogenförmige Umdrehung der Diatomeen zu erklären seyn. — Wirbelströmungen in Sand und Wasser, -welche durch die Kiemen von Syngnathus hippocampus erzeugt werden, beobachtete Lichten stein yS'\c^m. Arch. II. 128. Wahrscheinlich dem von uns sogenannten Motus vibratorius major der Kiemen von Apus cancriformis u. dgl. analog. Contractilität Artikel von Alison LIV. 716—24. In Betreff der Gangbewegungen des Menschen zerfallt nach Ed. und TV. Weber der Körper in zwei Abtheilungen, nämhch 1) diejenige, welche fortgetragen werden soll, Rumpf, Kopf und Arme und 2)' die den Körper forttragenden Stützen, die Beine. Bei dem Gehen balancirt der Rumpf auf dem kugelförmigen oberen Ende des Schenkelbeines. Wie man aber einen auf der Hand stehenden, vorwärts geneigten Stab balanciren kann, indem man die Hand mit einer angemessenen Geschwindigkeit dahin vor- wärts bewegt, wo der Stab zu fallen droht, so bewegt man auch das Bein so fort, dass es den Rumpf stets unterstützt. Beide Beine wechseln aber so mit einander ab, dass während das Eine den balancirten Rumpf unterstützt, das andere an ihm hängt imd von ihm mit fortgetragen wird. Im Pfannengelenke sind daher beide Beine sehr beweglich nach Art eines Nussgelenkes mit ein- ander verbunden. Diese Vereinigung findet aber so Statt, dass der möglichst stark gestreckte Rumpf ohne Beihülfe der Muskeln durch die Bandapparate allein vor jeder ferneren Neigung nach rückwärts bewahrt ist; — ein Fall, der in Betreff der Neigung -nach vorn nicht Statt findet. (Daher muss auch , um das letztere zu verhüten, der auf den Beinen aufgesfellte Leichnam unterstützt werden,) Vermöge der grossen Beweglichkeit des Pfannengelenkes kann auch das eine Bein pendelartig schwingen, wenn das andere Bein etwas erhöht oder das zu schwingende Bein selbst leise ge- krümmt ist. Diese Schwingungen, welche den Gesetzen der Pen- delschwingungen gehorchen, hangen von der Länge und der Massen- vertheilung des Beines ab, und ändern daher in dem ausgebildeten Organismus sonst eben so wenig, als sie durch Ermüdung Modi- licationen erleiden. Eben so treten diese Schwingungen auch an dem Leichname ein, wenn die Muskelstarre aufgehört hat, oder die steifen Muskeln durchschnitten worden sind. Das ganze Phä- nomen ist auch hier nur ein Resultat der Schwerkraft. Die Mög- lichkeit dieses Verhältnisses wird dadurch bedingt, dass das Bein sich innerhalb des Pfannengelenkes ohne Reibung zu drehen ver- mag, da die kugliche Oberfläche desselben nicht mit dem ganzen Gewichte des Beines auf der Pfanne und ihrer Kapsel aufiiegt, sondern das Gewicht des Beines durch den von Atmosphäre auf das Bein von unten nach oben (vermöge des hif:leeren Raumes im Hüftgelenke, s. d. Repcrt. I. 191.) ausgeübten Druck äquili- binrt wird. Die Beine selbst aber als die Stützen können durch ihre möglichen Biegungen und Streckungen sich verkürzen und wiederum verlängern. Die vorzüglichsten zu diesem Zwecke dien- lichen Gclcnlie sind das nach hinten concavc Kniegelenk, beiH. Fanclionenlehre d. norm. Org. Bewegungsorg. 209 welchem die eingelenkten Theile, Oberschenitel- und Unterschen- kelknochen höchstens in eine gerade Linie, nicht aber in der Regel unter einen nach vorn einspringenden Winkel gebracht werden können, und das zwischen dem Unterschenkel und dem Fusse befindliche Gelenk, welches nach vorn concav ist, und wo die beiden verbundenen Theile im Normale einen rechten Winkel bilden, nicht aber in eine gerade Linie gebracht zu wer- den vermögen. Ausserdem kommt noch dasjenige Gelenk, welches ^ie Zehen mit dem übrigen Fusse bilden, in Betracht und wo die verbundenen Theile bald eine gerade Linie, bald einen nach oben concaven Winkel darstellen. Wenn also das Bein eines auf dem Ballen (oder wie man gewöhnlich unrichtig sagt, auf den Zehen) stehenden Menschen sich verkürzt, so entstehen im Knie- und im Unterschenkel-Fussgelenke immer spitzere Winkel und umgekehrt. Die Länge des möglichst gestreckten Beines verhält sich nun zu der des möglichst gebogenen Beines =: 14 I 5. Allein diese beiden Extreme werden natürlich bei dem gewohnlichen Gehen und Laufen nicht erreicht. Vielmehr lässt sich zeigen, dass bei dem Gehen das auf dem Boden stehende Bein dann am meisten verkürzt ist, wenn es senkrecht steht, in welchem Falle der den hinteren Theil des Fusses ausmachende Knochenbogen mit seinen beiden Enden den Boden berührt und sich der Mittelpunkt des Schenkelkopfes in der Verticale der Ferse befindet, während diese in der möglichst verkürzten Stellung des Beines vor der Verti- cale des Mittelpunktes des Schenkelkopfes liegt. Die Länge des möglichst gestreckten Beines verhält sich aber zü der Länge der eben angegebenen, bei dem Gehen grosstmoglichen Ver- kürzung =: 11 : 9. Bei dem Gehen auf dem Ballen und bei dem Laufen berührt die Ferse bei der senkrechten Lage des Beines zwar nicht den Fussboden; sie befindet sich aber dicht über demselben. Damit jedoch das Bein dann wahrhaft vertical stehe, muss der Mittelpunkt des Schenkelkopfes senkrecht über dem Ballen sich befinden, also noch weiter nach vorn rücken. Daher finden sich in Betreff der Verkürzung des Beines bei dem Gehen auf der Ferse und dem Gehen auf dem Ballen fast gleiche Grenzen. Durch die Verlängerung des Beines trägt dieses die ganze Last des Rumpfes, selbst wenn es nicht senkrecht unter demselben untergestemmt ist. Die Verlängerung sowohl, als die Möglichkeit der Verhütung, dass die über einander stehenden Knochen des Beines nicht aus einander weichen, wird durch die Muskeln bewirkt. Die Streckmuskeln sind bei dem Gehen und Laufen um so wesentlicher, als hier die Knochen nie in verticaler Richtung über einander stehen, sondern im Ganzen eine gebrochene Linie bilden. Bei dem Gehen steht jedes der beiden Beine abwechselnd auf dem Boden auf, dient dann als Stütze des Körpers und kann denselben fortschieben. Am Rumpfe hängend, wird es von diesem fortgetragen. In dem Zeiträume zweier unmittelbar auf einander folgender Schritte durchläuft das Bein beide Zustä'nde. Nun sind aber diese beiden Momente der Zeit nach nicht gleich. Vielmehr dauert dasjenige Moment, in welchem das Bein aufsteht, um so ValeHlin's Repert. d. Physiol. 1837. 26210 I. Die Fortschr. der Physiol. im ./. 1836. langer, je langsamer man geht. Je geschwinder man dagegen gellt, um so mehr nähern sich beide Zeitabschnitte der Gleichheit. Nie aber kann das Moment, in welchem das Bein aufsteht, kürzer werden, als dasjenige, in welchem es schwebt. Indem ersten,Ab- schnitte dreht sich hei dem Gange das Bein um sein unteres Ende, nämlich um den Ballen des Fusses; in dem zweiten um sein oberes Ende, nämlich den Schenkelkopf'. In dem ersteren eilt der Rumpf mit dem Schenkelkopfe voran; in dem letzteren holt der Fuss Rumpf und §chenkelkopf wieder ein. Die beiden verschiedenen Bestim- mungen des Beines, den gehenden Körper zu tragen und zugleich fortzuschiehen, sind in verschiedene Momente des Schrittes ver- theilt. So lange ein Theil der Fusssohle, auf welchem das Bein sich stützt, nur senkrecht unter oder gar vor dem Schenkelkopfe liegt, ist ein Vorwärtsschieben des Rumpfes unmöglich. Dieser würde vielmehr durch Streckung des Beines rückwärts geschoben werden. In dem Momente, wo der Theil der Fusssohle senkrecht unter dem Schenkelkopfe liegt, kann das Bein den Rumpf nur tragen, nicht aber vorwärts bewegen. Dieses wird erst dann mög- lich , wenn die durch den Schenkelkopf gehende Verticale vor den stützenden Theil der Fusssohle zu liegen kommt, CXXI. 33. Während nun das Bein auf dem Boden aufsteht, biegt und ver- kürzt es sich anfangs ein wenig und zwar so lange, als der stützende Theil des Fusses vor der durch den Schenkelkopf ge- zogenen Verticale liegt; streckt und verlängert sich aber alsdann, wenn der stützende Theil des Fusses hinter jener Verticale sich befindet. VVährend beider Momente aber dreht sich das Bein sammt dem auf ihm halancirten Rumpfe um seinen unteren End- punkt von hinten nach vorn (33. 34.). Die Verlängerung des Beine.s geschieht anfangs durch Streckung des Knie- und hierauf durch Streckung des Fussgelenkes. (34.) Die Verkürzung und Verlän- gerung des einen stützenden Beines ersetzt gleichsam einen grossen Theil eines Rades, welches einen Wagen immer gleich hoch fortträgt. Ausserdem dient aber der Fuss in Art eines kleinen Radsegmentes, in Betreff dessen sich Unter- und Oberschenkel zusammen wie eine Speiche verhalten. Wie das Rad, so 'wickelt sich auch die untere Fläche der Fusssohle bei dem Gehen von dem Boden ab, jedoch mit dem Unterschiede, dass die Fusssohle sich nicht, wie der abgewickelte Theil des Rades von dem Boden erhebt, sondern nur aufliört, gegen den Boden zu stemmen. Die ganze Abwickelung der Fusssohle besteht nur in dem successiven Wechsel der Stelle des Slemmens der Fusssohle von der Ferse bis zur Fusssohlenspitze. Hierdurch wird nicht nur, wie bei dem Rade, die Reibung, welche bei Vorschie- bung durch Schleifen entstünde, vermieden, sondern auch (ver- möge des ersten Aufsetzens mit der Ferse und des Emporhebens des Beines mit der Fussspitze) die Länge des Schrittes um die Länge der ganzen Fusssohle vergrössert. Es dient also diese Ab- wickelung der Fusssohle zugleich dazu, grössere, also bei gleicher Geschwindigkeit des Gehens weniger Schritte zu machen. Daher dieses Moment bei dem Gehen auf Stelzen, dem Gehen auf den Zehen von vorn herein wegfällt. (35. 36.) Während des zweitenH. Functionenlehre d. norm.Org. Bewegungsorg. 211 Gangmomentes, wo das Bein am Rumpfe hängt, theilt es 1) die Bewegung des Rumpfes und hat ausserdem 2) die eigene Bewe»- gung, dass es sich um sein oberes Ende dreht und gleich einem Pendel durch seine eigene Schwere getrieben, von hinten nach vorn schwingt. Während seiner pendelartig schwingenden Bewe-- gung muss es sich, um nicht an dem Fussboden aufzustossen und so in seiner freien Schwingung gehindert zu werden, im Kniee biegen und verkürzen. Diese Hebung des Beines beträgt ungefähr V9 der Länge desselben und differii't wenig bei dem Langsam- oder Geschwind^ehen. In dem Momente dagegen, wo das Bein wieder auf den Boden gesetzt werden soll, verlängert es sich durch Streckung im Kniegelenke von Neuem. Diese Schwingung des Beines ist ein rein physikalischer Akt, durch die Schwere desselben allein bedingt. Die Muskeln erschlaffen um diese Zeit, und erhohlen sich von ihrer im vorigen Momente gemachten Anstrengung. Daher wird auch das anhaltende Gehen weniger beschwerlich, als das anhaltende Stehen, bei welchem die Mus- keln in perpetueller (einseitiger, Ref.) Anstrengung sich helinden. Natürlich wird die fernere pendeiartige Schwingung des Beines durch das Aufsetzen auf den Boden gehemmt. Aliein eben dieser rein physikalische Act des Ganges bedingt eine gewisse temporelle uml locale Regelmässigkeit desselben. (36—38.) Nur bei dem allerschnellsten, an das Laufen grenzenden Gehen wechseln die beiden Momente, dass der Rumpf bald von dem einen, bald von dem anderen Beine getragen wird, genau mit einander ab. Bei allen anderen Gangarten hingegen existirt zwischen beiden Zu- ständen ein Uebergangsmoment, in welchem beide Beine mit dem Fussboden in Berührung sind, dessen beide Grenzen dadurch bestimmt werden,, dass das vordere Bein auf den Fussboden auf- gesetzt, das hintere von demselben getrennt wird, und während, welchen sich das letztere auf den Zehen erhebt. Dieses Ueber- gangsmoment dauert bei dem langsamen Gehen ungefähr halb so lange, als man bei dieser Gangart auf einem Beine steht, und währt um so kürzer, je schneller man geht. Zwischen diesen kürzeren Uebergangsmomenten befindet sich ein längeres Moment, wo abwechselnd das rechte und linke Bein schwingt oder stützt. (39—42). — Gleich einem einen Stab balancirenden Finger muss auch der Kopt des Schenkelbeines bei dem Forttragen des Rumpfes horizontal dahin fortbewegt werden, wohin das obere Ende des Rumpfes sich neigf. Daher neigen wir bei rascherem Gehen den Rumpf und bewegen eben so horizontal entsprechend die Schen- kelköpfe nach vorn und zwar um so mehr oder weniger, je rascher oder langsamer wir gehen. Immer passen wir die Neigung des Rumpfes und die Bewegung der Beine bei dem Gehen ein- ander an, so dass der Rumpf ohne Beihülfe besonderer Muskeln stets im Gleichgewichte einhalten wird. Die Neigung des Rumpfes bestimmt daher auch die Richtung des Ganges, wie die Grosso dieser Neigung ein Schätzungsmitlel für die Geschwindigkeit ab- giebt. Aus der Theorie, wie den Experimenten folgt aber, dass Dauer und Grösse des Schrittes in umgekehrtem Verhältnisse zu einander stehen, obgleich sich auf den ersten Blick eher gerade212 I. Die Fort sehr. d. Physiol. im J. 1830. das Entgegengesetzte vermuthen Hesse. Charaktere oder vielmehr Folgen des schnellen Ganges sind grossere Neigung des Rumpfes, sehr hurze, fast bis zu Null reducirte Dauer des oben bezeich- neten Uebergangsmomentes, bedeutende Grösse und beträchtliche Geschwindigkeit der Schritte. Die Grundbedingung des langsamen oder schnellen Ganges liegt aber in der Höhe, in -welcher man die beiden Schenkelköpfe über dem Fussboden hinträgt. Diese Hohe steht mit der Schnelligkeit des Ganges in umgekehrtem Verhältniss. Denn je tiefer die Schenkelkopfe über dem Fussboden getragen werden, desto grosser sind a. die einzelnen Schritte, weil das Bein, welches auf den Boden aufstehen soll, sich mehr von der verticalen Lage entfernen kann; b. desto hürzer ist die Dauer derselben, da das stemmende Bein desto geneigter, und die Be- schleunigung des Körpers grösser wird. Die Beine dürfen weniger lange stehen bleiben, wenn sie, durch ihre Schwere getrieben, den Rumpf wieder einholen sollen. Die Stellung des Beines bei dem Auftreten ist um so verticaler, desto kleiner das üebergangs- moment; desto weniger übertrifft die Dauer eines Schrittes die Hälfte der Dauer der Schwingung eines Beines. Eben so hann auch, wenn die Sehenkelkopfe bei dem Gehen tief gelragen wer- den, das senkrecht auf dem Boden stehende Bein sehr verkürzt und bei dem darauf folgenden Stemmen sehr verlängert w-erden. Das schnelle oder langsame Gehen hängt daher (was wesentlich mit dem Vorigen zusammenfallt) von der Grösse der Beugung des Beines in dem Momente, wo es senkrecht auf dem Boden steht, ab. (44—47.) Was das schwingende Bein betrifft, so be- wegt sich dieses, um den Korper unterstützen zu können so, dass sein Fuss senkrecht unter seinem Schenkelkopfe zu stehen kommt. Denn dann trägt es aufgestützt den Rumpf mit der geringsten Anstrengung und vermag auch jede äussere Störung des Ganges zurückzuweisen, indem es den Stemmpunkt auf verschiedene Stellen der Fusssohle, besonders wenn sie gross oder nach auswärts ge- richtet ist, verlegt. Gleich dem Pendel braucht aber das Bein, um in diese Stellung zu gelangen, die Hälfte der zu einer vollen- deten Schwingung nothwendigen Zeit. Es giebt daher auch bei jedem Menschen ein bestimmtes Maximum der Zahl der Schritte in einer bestimmten Zeit, welches er bei keiner Gangart über- schreiten kann und das sich bestimmen lässt, sobald man weiss, wie viel Zeit das Bein bei erschlafften Muskeln zu einer vollstän- digen Schwingung nöthig hat. Je grösser nun der von dem Beine durchlaufene Schwingungsbogen ist, je mehr sein Ende den Schneidungspunkt der Verticalen oder die Hälfte des Schwingungs- bogens überschreitet, um so langsamer wird der Schritt, da so- wohl die Zeit der Schwingung absolut, als das Uebergangsstadium sich vergrössert. (47—51.) Dasjenige Bein aber, welches mit der Verticalen einen kleineren Winkel macht, trägt auch die Last des Körpers, da es natürlich mehr dazu geeignet ist. Dieser Fall kann aber entweder bei dem aufsetzenden Beine, so dass dieses in der Function des Tragens das andere Bein sogleich ablöst, oder bei dem noch stehenden Beine, so dass dieses vorläulig die Last des Körpers noch zu tragen fortfährt und das aufsetzendeH. Functionenlehre d. norm. Org. Bervegungsorg. 213 Bein sich nicht von vorn herein gegen den Boden zu stemmen braucht und durch Reibung am Boden in seiner horizontalen Be- wegung gehemmt wird, Statt finden. Der erstere Fall tritt bei dem gravitätischen, der letztere bei dem Eilschritte — den beiden Extremen des Gangschrittes überhaupt — ein. Der gravitätische Schritt wird in vollendetem Zustande fast nur von blinden oder im Finstern gehenden Menschen, die zugleich mit den Füssen das Terrain betasten, gebraucht. (51—53.) Endlich den Rumpf selbst betreffend, so müsste dieser, wenn die Beine steif wären, bei dem Fortrücken des Beines auf- und abschwanhen; wenn nicht durch die Beweghchlieit der Theile des Beines die Möglich- keit einer horizontalen Bewegung des Rumpfes gegeben wäre. Nun findet aber bei dem Gange keine solche Statt; sondern es finden sich kleine, etwa 32 Millimeter betragende verticale Schwan- kungen des Rumpfes, die sich im Ganzen unter gleichen äusseren Verhältnissen ziemlich constant bleiben und bei kleineren Schritten nicht kleiner, sondern eber grösser und umgekehrt sind. (53—55.) Die Drehung des Rumpfes bei dem Gehen ist durchaus nicht dem natürlichen Gange wesentlich, da für die sie erzeugenden Momente Compensationsmittel existiren. Zu den ersteren gehören nämlich 1) der Umstand, dass das stemmende Bein nach seiner schrägen Richtung seitwärts am Becken drüche. Allein der gegen den Boden stemmende Punkt des Fusses, der gegen den Rumpf stemmende Schenkelkopf und der Schwerpunkt des Rumpfes können immer leicht in einer dem Wege parallelen senkrechten Ebene erhalten werden. 2) Das schwingende Bein zieht nach seiner schrägen Richtung an dem Becken seitwärts. Allein das schwingende Bein zieht dann an einem horizontalen Hebel, welcher dem Abstände der beiden Schenkelköpfe von einander gleich ist, und dreht dann allerdings den Rumpf, so lange es nicht zur verticalen Lage gelangt oder über dieselbe hinausgegangen ist. Um diese letztere Drehung aber zu verhüten, dient die Schwingung der Arme. Denn während z. B. das rechte Bein von hinten nach vorn schwingt, so braucht der rechte Arm nur von vorn nach hinten zu schwingen, um die Drehung des Rumpfes zu verhüten. Schwingen nun beide Arme gleichzeitig aber an beiden entgegengesetzten Körperseiten nach entgegengesetzten Richtungen, so können sie durch Summirung ihrer Wirkungen diesen Zweck noch leichter erreichen.' Daher ist auch die Drehung schwer zu vermeiden, sobald man mit auf der Brust aufliegenden und fest angeschlossenen Armen schnell zu gehen sich bemüht. (55—56.) Indem wir dem Körper eine Wuribewegung mittheilen, lassen wir ihn während des Laufens bei jedem Schritte einen Moment in der Luft schweben. Dadurch kann jeder Schritt grösser werden, als es die Spannweite der Beine erlaubt. Zugleich ist es möglich, dass die Streckkraft des Körpers stärker wirke, weil es willkühr- lich ist, wie weit der Körper fliege, bis das Bein wiederum auf- gesetzt wird. Auch wird es durch diesen Umstand, dass. der Körper abwechselnd fliegt, möglich, dass hier in einer gegebenen Zeit eine grössere Anzahl von Schritten als bei dem Gehen ge- macht werden können. Denn während bei dem schnellsten Gehen214 I. Die Fortschv. d. Physiol. im J. 1836. wie hei dem Laufen das schwingende Bein so weit schwingt, dass es seiiUrecht unter seinem Schenhelkopfe wieder aufgesetzt wird, so wird bei dem Laufen die Dauer dieser nothwendigen Schwin- gung dadurch luirzer, dass beide Beine in der Luft gleichzeitijg; einen Theil ihrer Schwingungen ausüben, also das, welches bei dem Ende des nächstfolgenden Schrittes aufgesetzt werden soll, bei Beginn dieses Schrittes schon einen Theil seiner Schwingungsbahn Toftendet hat, dass daher die Zeit seines Schwingens grösser, als die Dauer des Schrittes ist. Daher ist auch die Schrittdauer bei dem Laufen stets kürzer, als bei dem Gehen, und überschreitet nie (s. Theorie des Gehens) die halbe pendelartige Schwingungs- dauer des Beines. Aus angestellten Messungen ergiebt sich auch, dass man im Mittel bei dem Laufen ungefähr noch einmal so grosse Schritte macht, als bei dem Gehen, und dass sich in gleicher Zeit die Zahl der Schritte bei dem Gehen und Laufen ungefä'hr wie 2 : 3 verhält. Die Geschwindiglteit, welche der Mensch hierdurch erhält, kann bis 6 — 7 Meter in einer Secunde steigen und so vermöchte er, wenn nicht die Respiration dadurch gehemmt würde, in 18 Minuten eine geographische Meile zu durch- laufen. Wie das Gehen aus einem Doppelschritte (wo immer ab- wechselnd ein und dasselbe Bein dieselben Bewegungen wieder- holt), so besteht das Laufen aus einem Doppelsprunge. Entweder steigt nun aber der Körper bei dem Laufen nur sehr wenig empor, sondern fliegt in einer fast horizontalen Linie hin (Eillauf) oder er wird bei jedem Sprunge sehr bedeutend in die Höhe geworfen (Sprunglauf). Bei dem letzteren ist diejDauer der Schritte natür- licher Weise grösser, weil der Körper längere Zeit braucht, um wieder auf den Boden zu fallen, und diese Zeit ohne neue we- sentliche Beschleunigung der Bewegungen verfliesst. (57—61.) a. Ei 11 auf. Hier ist die verticale Schwankung des Körpers sehr gering (bisweilen sogar geringer als bei dem Gehen) und beträgt nach angestellten Messungen nur 20 — 30 Millimeter — ein Re- sultat, welches mit der theoretischen Berechnung insofern voll- kommen stimmt, als die Dauer eines Schrittes —Vt, Secunde beträgt, als der Körper von dieser Zeit höchstens Secunde in der Luft schwebt und von diesem Zehntheile der Secunde wiederum nur Vis Secunde wahrhaft fällt, dieser Zeit des Falls aber nach den Gesetzen der Schwere 22 Millimeter entsprechen. Bei dem Laufen befinden sich die Beine in dem Momente, w^o sie den Körper senkrecht unterstützen, in einer gebogeneren Lage, als bei dem Gehen. Der Körper ist daher dann weniger von dem Boden entfernt. Bei dem Gehen erhebt sich der Körper am höchsten, wenn er von dem Beine senkrecht unterstützt w ird, und bleibt während des grössten Theiles des Schrittes in dieser hohen Position. Bei dem Laufen dagegen ist der Körper in dem Momente, wo das Bein aufgesetzt wird, am tiefsten, und erhebt sich während des grössten Theiles des Schrittes allmählig immer höher. (59—61.) Bei dem Gehen ist der Zeitraum, in welchem das eine Bein den Boden berührt und den Körper stützt, länger als der, in welchem es an dem Rumpfe hängt und von diesem fortgetragen wird. Nur an der Grenze des Gehens und LaufensH. Functionenlehre d. norm. Org» Bewegungsorg. 215 werden beide Zeiträume immer mehr einander gleich. Der Fall dagegen, dass das eine Bein langer in der Luft schwebt, als das andere den Körper stützt, bedingt nothwendig, dass in einem Momente beide Beine in der Luft schweben, vernichtet den Begriff des Gehens und charakterisirt das Laufen. Hieraus ergiebt sich auch von selbst, dass bei dem Laufen der Zeitraum, in welchem das Bein schwebt, grösser als derjenige ist, in welchem es auf dem Boden steht. (61—64) Wie bei dem Gehen ein Moment, wo das eine Bein steht, das andere dagegen schwebt, mit einem Momente, wo beide Beine stehen, abwechselt, so wechselt bei dem Laufen ein Moment, wo ein Bein steht, das andere schwebt, mit einem Momente, wo beide Beine schweben, ab. Die Differen- zen beider Bewegungsarten müssen aber nothwendiger Weise aufhören, wenn bei dem Gehen das Moment, wo beide Beine stehen, und bei dem Laufen dasjenige Moment, wo beide Beine schweben, wegfällt. Bei zwei Reihen von Versuchen, wo bei dem Gehen wie bei dem Laufen beide bezeichneten Momente immer kleiner und endlich gleich null wurden, resultirte für beide Gang- arten die gleiche Schrittlänge von 0,82 Meter und die gleiche Schritldauer von 3,32 Secunden. Hieraus folgt aber, dass bei dem Gehen oder Laufen die Schritte gleich lang sind, wenn sie gerade so lange dauern, als eine halbe Pendelschwingung des an dem Rumpfe hängenden Beines ausmacht. (65^66.) Bei dem Gehen erlangt man allmählig die äusserste Geschwindigkeit, wenn man das Moment, in welchem beide Beine stehen, nach und nach immer verkleinert und endlich zu null reducirt. Anders ist es bei dem Laufen. Hier hat man noch lange nicht die äusserste Ge- schwindigkeit erreicht, wenn das Moment, in welchem beide Beine schweben, gleich null wird. Vielmehr kann man durch das Laufen eine noch grössere Geschwindigkeit erreichen, wo aber dann das Moment, in welchem beide Beine schweben, wieder zu- nimmt. Hieraus folgt aber, dass bei dem Laufen wie bei dem Gehen für jede Schrittlänge nur eine bestimmte Schrittdauer existirt; dass dagegen, während es bei dem Gehen für jede Schrittdauer auch nur eine bestimmte Schrittlänge giebt, bei dem Laufen für jede Schrittdauer zwei verschiedene Schrittlängen existiren, die um so verschiedener sind, je länger das Moment, wo beide Beine schweben, und nur da, wo dieses Moment — 0 auch zusammenfallen. Der Grund dieser Eigenthümlichkeit des Laufens liegt darin, dass bei gleicher Dauer des Momentes, wo beide Beine schweben, immer zwei möghche Höhen existiren, in welchen man die Schenkelköpfe über dem Boden zu tragen ver- mag. Denn entweder kann man, wenn jenes Moment, in welchem die Streckkrafl des Körpers nicht wirkt, von null an wächst, die Schenkelköpfe allmählig niedriger tragen, so dass in der übrigen Zeit die Streckkraft desto stärker wirkt, der Körper während der ganzen Schrittdauer weiter fliegt, als die Spannweite des nach hinten stemmenden Beines selbst bei der verkleinerten Höhe seines Schenkelkopfes reicht und vor dem Ende des Schrittes das von dem fliegenden Rumpfe nachgezogene Bein zugleich mit dem anderen Beine eine Zeit lang in der Luft schwebt j oder man216 1. Die Fortsch. der Physiol. im ./. 1836. kann während jenen Momentes den Schenlielkopf allmählig liöher tragen, und so das von dem fliegenden Rumpfe nachgezogene stemmende Bein früher heben, als das andere Bein auftritt oder als die Schrittdauer verflossen ist. (66—68.) Auch bei dem Laufen zerfällt die Dauer eines Schrittes in zwei Abschnitte, nämlich den, wo der Rumpf von einem Beine unterstützt wird (übereinstimmend mit dem Gehen) und den, wo der ganze Körper frei fliegt (charakteristisch für das Laufen). Bei dem Gehen wachsen beide Zeiträume stets zusammen und die Summe ihrer Ab- oder Zu- nahme ist gleich der Ab- oder Zunahme der ganzen Schrittdauer. Bei dem Laufen dagegen ergänzen sich die ganze Schrittdauer und das Mo- ment, in welchem der Körper frei in der Luft fliegt, zu einer stets gleichen Grösse. Je mehr nun dieses zunimmt, um so mehr nimmt die Schrittdauer und derjenige Theil derselben, wo das eine Bein aufsteht, ab. Der letztere gleicht aber der verkleinerten Schrittdauer minus des dann vergrösserten Momentes. (68—70.) — Was nun aber die durch Muskelkräfte erzeugten Variationen betrifft, so ist ihnen bei dem Gehen ein weit grösseres Feld geöffnet, als bei dem Laufen. Denn sie können bei diesem in dem Momente, wo der Körper in der Luft fliegt, (fast, Ref.) gar nicht und nur in sehr geringem Maasse dann eintreten, wenn das eine Bein aufsteht, weil dann die dem Körper durch die Streckkraft zu ertheilende Wurfbewegung bestimmt ist. Hier existirt also kein Zeitabschnitt wo die Bewegung willkührlich bedeutend abgeändert werden kann oder darf. Bei dem Gehen hingegen ist zwar in dem Mo- mente, wo das eine Bein steht, der Emfluss der willkührlichen Modification der Muskelkräfte insofern äusserst beschränkt, als die Streckkraft der Extremität den Körper vor dem Fallen bewahren muss; desto weniger ist dieses aber in dem Momente der Fall, wo beide Beine stehen, wo die Bedingung, den Rumpf aufrecht zu erhalten, leicht und auf mannigfache Weise realisirt zu werden vermag. Je länger daher dieses Moment dauert, je langsamer der Gang, desto mehr Willkühr ist möglich, b. Sprunglauf. Hier ist die Dauer der einzelnen Schritte grösser, als bei dem Eillauf und daher die Anstrengung, so wie der Einfluss auf das Athmen und den Herzschlag geringer. Bei beiden Arten des Laufens wird, um dem Körper bei dem Herabfallen aus der Luft, eine neue Wurfbewegung zu ertheilen, das eine Bein an deni Ende der Fallzeit d. h. dann, wenn es seine pendelartige Schwingung halb vollendet hat und senkrecht hängt, aufgestemmt. Bei dem Eillaufe geschieht dieses nach einer halben Schwingung, wo das Bein das erste Mal wieder senkrecht hängt; beim Sprunglaufe nach 1^2 Schwingungen, wo es zu dem zweiten Male senkrecht hängt. Daher schwebt auch bei der letzteren Art der Körper länger in der Luft, als bei der erstem. Nun ist es aber bei dem Sprunglaufe keineswegs nothwendig, dass das Bein, nachdem es die euie ganze Schwingungsbahn vollendet, hierauf wiederum die halbe Bahn rückwärts schwinge, um am Ende der Fallzeit senkrecht auf den Boden zu stemmen, sondern es erlangt diese verticale Stellung schon, wenn sein Fuss am Ende seiner Schwingung festgehalten und der Rumpf mit dem oberen Theile des Beines weiter fortbewegtH. Functionenlehre d. norm. Org. Bervegungsorg. !217 Valenlin's Repert. d. Physiol. 1837, 27 •wird. Bei detn Sprunglaufe berührt also das Bein den Boden (am Ende seiner einfachen Schwingungsdauer) und stemmt erst hernach, wenn es durch die nothwendige Fortbewegung des Rumpfes die Verticale erreicht, während beide Momente bei dem Eillaufe in Eines zusammenfallen. (73—76.) Der Zeitraum, in welchem bei dem Sprunglaufe ein und dassellie Bein in der Luft schwingt, ist stets grösser, als die Summe der beiden Abschnitte, wo das Bein den Boden berührt und wo es gegen diesen stemmt. Die Dauer dieses grössten Zeitraumes beträgt aber immer die einer ganzen Schwingung, ungefähr 0,7 Secunde. Während des ersten Abschnittes des Sprunglaufes, welcher dann beginnt, wenn der Schenkelkopf des Beines senkrecht über seinem Fusse steht und in dem Stemmen des Beines besteht, legt der Schenkelkopf die Excursionsweite des in dem folgenden Abschnitte schwingenden Beines, nämlich den Horizontalabsland des Fusses von dem Schen- kelkopfe an dem Anfange der Schwingung zurück. Am Ende des zweiten Abschnittes befindet sich das Bein, welches eine ganze Pendelschwingung vollendet hat, mit seinem unteren Ende in der- selben Distanz vor, als es zu Ende des ersten Abschnittes hinter dem Schenkelkopfe war. Um nun wieder senkrecht über den Fuss zu gelangen muss natürlich das Bein während des dritten Abschnittes dieselbe Excursionsweite, wie in dem ersten Abschnitte zurücklegen. Da nun die Geschwindigkeit des Rumpfes und des Schenkelkopfes bei dieser schnellen Bewegung wenig variirt, so sind der erste und dritte Zeitabschnitt ihrer Lange nach einander gleich. Durch die möglich grösste Schwingung des Beines, durch die Isolirtheit der beiden Momente des Berührens und des Stem- mens, so wie durch, die grössere Schrittdauer stellt sich der Sprunglauf dem gravitätischen Schritte parallel, während ander- seits der Eillauf dem Eilscbritte analog ist. — Ref. muss sich begnügen, hier die Theorie in ihren wesentlichen Punkten anzu- führen, in Betreff der speciellen Beweise hingegen auf das treff- liche "Werk selbst zu verweisen. Bestätigungen des Weber'schen Versuches mit dem Hüftge- lenke geben TVernherr XVL Bd. XII. 109. und Lauer XXXIIL Bd. 2. 276—S2. Der letztere glaubt noch den Muskeln ihr spe- zielles Recht vindiciren zu müssen. In der Sehne des M. pectoralis major findet sich bekanntlich, eine bemerkenswerthe Falte, deren Grund nach Ward in folgen- den Venhältnissen zu suchen seyn dürfte. Der Muskel selbst besteht aus 2 Theilen, einem kleineren oberen, der von dem Schlüsselbeine entspringt, nach aussen bis an die Insertion an den Huraerus hinabsteigt, und sich so weiter von dem Schultergelenke ansetzt, als die Stelle Hegt, wo sich die Sehne des breileren unteren, an dem Sternum und den Rippen entspringenden und sich nach oben und aussen biegenden Theiles befindet. So kreuzen einander die beiden den verschiedenen Muskeltheilen angehörenden Sehnen. Vermöge ihrer Anheftungspunkte in Rücksicht auf Nähe und Entfernung von dem Centrum der Bewegung kann der un- tere Theil des M. pectoralis weniger Kraft, aber mit mehr Schnel-I. Die Fortschr. d. Physiol. im ./. 1836. 218 ligkeit ausüben, während bei dem anderen Theile das Umgehehrte Statt findet. Aehnliches findet sich auch bei dem Coracobracbialis Deltoideus u. dgl. IX. No, 193. 23. — Ueber die Augenmuskeln vgl. Xyill. Bd. 2. 340. — Die Losstossung der sich häutenden Epidermis brachte eine in einem Käfig gehaltene Schlange dadurch zu Stande, dass sie sich zuerst an den Dräthen des Käfigs anrieb, die Oberhaut am Nacken 3—4" rückwärts schob, sich, indem sie die Haulfalte mitfasste, spiralig einrollte und dann mit einer starken Muskel- bewegung plötzlich vorwärts schiessend, die ganze Haut abstiess. JVoodrivf X. No. 1078. 345. — Nervensystem. — Pelletan. bemerkt in Betreff früherer Aeusserungen franzosischer Physiologen ganz mit Recht, dass in Rücksicht der Geruchs und Geschmackes bei den Fischen, so wie in Beziehung des Gesichtes bei blinden Säugethieren durchaus speci- fische Sinnesnerven und Sinnesfunctionen, wie bei anderen l'hieren existiren. Die Energieen sind selbst hier keineswegs Energieen des N. trigeminus IX. No. 140. 12. — Dem gegenwärtigen Stande der Nervenphysiologie entsprechende (obgleich meiner üeberzea- gung nach hypothetische) Gründe führen zu der Ansicht!, dass bei dem Niesen, ausser den zu Stande kommenden heftigen Re- spirationsbewegungen auch die Bewegung der Gaumenmuskeln we- sentlich eingreift, und dass auch andere besondere hier angeregte Thätigkeiten nach den Verbindungen der einzelnen Nervenzweige zu erklären seyen. Als Muskeln, welche theils willkührlich, theils unwillkührlich agiren , müssen sie sowohl Nervenäste eines Cerebro- spinalnerven, als eines Ganglion erhalten. Die von dem animalen Nervensysteme herrührenden Zweige sind Aeste des N. glossopharyn- geus. Die andere Klasse von Nerven kommt aus den aus dem Ganglion sphenopalatinum entspiingenden N. N. pterygopalatinis, und begiebt sich besonders zu den unteren Bogen (les weichen Gaumens. Diese Fäden besitzen aber auch motorische Kräfte. Denn das G. sphenopalalinum, sonst der Knoten eines rein sen- siblen Nerven, hängt durch den R. petrosus superficialis N. recurrentis vidiant mit dem motorischen N. facialis zusammen. Es ist daher nicht, wie bisher, anzunehmen, dass der R. petrosus superficialis von dem G. sphenopalatinum zu dem N. facialis, sondern umgekehrt verlaufe — eine Ansicht, welche durch die genauere Betrachtung der durch Salzsäure von Zellgewebe und Neurilem befreiten Anschwellung gerechtfertigt wird. Im Ganzen wäre die Theorie des Niesens folgendermassen zu construiren: Diejenigen Stoffe, welche die auf der Nasenschleimhaut sich aus- breitenden Aeste des G. sphenopalatinum lästig reizen, werden dadurch wieder entfernt, dass sich die Reizung durch die N. N. trigemini zu dem Gehirn fortpflanzt, von hier aus die von dem verlängerten Marke besonders bestimmten Athemnerven in Thätig- keit setzt, zugleich aber sich durch das G. sphenopalatinum auf die motorischen Nerven des weichen Gaumens rcllectirt. Bidder GVL 22—48. — In einem Falle von Durchschneidung des N. infraorbitalis und einem von Persection des N. mentalis l)ei dem Men- chen erwiesen sich (wie man auch bei Thieren sehr leicht sehenH. Funcdonenlehre d. norm. Org. Nervensystem. 219 kann, Ref.) diese Nerven als sensibel und nicht ak rnGtoriscb- Berard XVIII. Erl. 1. 441. — In Beireff der Zungennerven fand Mayo andere Ere;ebnisse, als Panizza. Nach Diirchschneidun^ des N. hvpo£i;lossus an einer oder an beiden Seiten, so wie bei anderen Versuchen nach Trennung der N. N. linguales ergab sich, dass der N. hypojDlossus wohl der Bewegung, der R. lin- gualis N. trigemini sowohl der Tast- als der Geschmachsempfin- dung der Zunge dient. Nach Durchschneidung beider N. N. glosso- pharyneli zeigte das Thier noch deutliche Geschmaeksperceptionen. XVIII. Bd. 1. 91. Zu ganz gleichen Resultaten gelangten auch Joh. Müller, Gurlt und Kornfeld, (de fiinctionibus nervorum lingua expp. 1836. 8. und XV. 1837. 277.): — Ref., der leider die Dissertation von Kornfeld noch nicht erhalten hat und daher das Specielle dieser Versuche noch nicht kennt, hat eben- falls die Experimente von Panizza wiederholt. Da, wo der N. hypoglossus ausseihalb des Schädels zuerst zugänglich ist, ist er durchaus vorherrschend motorisch, obgleich seine Zerrung und Durchschneidung dem Thiere ebenfalls nicht schmerzlos ist, wie man deutlich bei Hunden und Kaninchen beobachten kann. Doch ist, wie ich aus vergleichenden Experimenten an Kaninchen ge- sehen, seine Empfindlichkeit nicht so gross, als die des ebenfalls fast gänzlich motorischen, aber hinter der Parotis durchschnitte- nen N. facialis. Nach Durchschneidung beider N. N. hypoglossi tritt compiete Lahmung der Zunge mit Integrität von Tast- und Geschmacksgefühl ein. Einem so operirten Kaninchen wurde die Zunge zwischen die oberen und untereji Nagezähne eingeklemmt. Das sonst ziemlich apathische Thier zeigte wegen des erregten Schmerzes grosse Unruhe, ohne dass es im Stande war, die Zunge auch nur V" weit in irgend einer Richtung zu bewegen. Eben so blieb die Zungenspitze im Munde stets dort liegen, wo ich sie hingebracht hatte. Applicirte ich einen Tropfen Coloquin- tensolutlon auf die Zunge, so reagirte das Thier immer durch Kopfschütteln, Bewegung des Kiefers, Vomituritionen und Unruhe des gesammten Körpers, wahrend Milch, Kohl u. dgl. durchaus heine solchen Erfolge zeigten. Die R. R. linguales N. quinti fand ich bei Hunden äusserst sensibel. Mechanische Reizung des Haupt- stamraes so nahe dem Schädel als möglich, erregte nur einmal schwache Zuckungen der Zunge, sonst nie. Dagegen zeigten weder der Hauptstamm noch die Seitenzweige des N. glosso- pharyngeus je die geringste Spur von Empfindlichheit. Sclion ge- ringe mechanische Reizung des benachbarten N. vagus und des N. hypoglossus brachte stets den Hund zu den lebhaftesten Schmer- zensäusserungen. Keine Art von Reiz des N. glossopharyngeus gab je eine Spur der Art. Das Thier verhielt sich durchaus voll- kommen ruhig, ich mochte den Nerven mit der Pincette fasse» oder ihn durchschneiden öder ah dem mit dem Gehirne verbun- denen Stumpfe zerren. Zwei Hunde, welche 30 Stunden vorher gehungert und gedurstet hatten, tranken mit Gier Milch, der zur Hälfte eine möglichst starke Losung von Magnesia sulphurica in destillirtcm Wasser beigemischt war, und ergriffen beide sehxy hastig trockenes und dann mit Coloquinlentinclur durchdi ungeiies220 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. Brod. Bald aber -warfen sie das letztere wieder heraus und be- zeugten durch ihre Bewegun/gen den heftigsten Widerwillen. Dem Einen von ihnen durchschnitt ich unmittelbar darauf, ohne dass er noch etwas zu fressen erhielt, die beiden R. R. linguales. So- gleich nach der Operation war die vordere Hälfte der Zunge gegen gewaltsame Einstiche durchaus unempfindlich, während die Bewegung vollkommen vorhanden war. Unmittelbar nach der Operation verschmähte das Thiei* alle Speise. Eine Stunde später aber nahm es trockenes sowohl, als mit schwachem Spiritus durcb- tränktes Brod zu sich, nicht aber solches, auf welches Coloquin- tentinctur getröpfelt war. Immer fiel dem Thiere (da es mit der Zunge nicht recht tasten und so die Lage der Bissens empfinden konnte) ein Theil des gekaueten Brotes aus dem Munde heraus, während ein anderer Theil hinuntergieng, ein dritter Theil aber auf der vorderen Fläche der Zunge gekaut und platt gedrückt liegen blieb, ohne dass das Thier etwas davon wusste; denn dann konnte es ja bei der durchaus ungehinderten Beweglichkeit der Zunge den Bissentheil weiter fortschaffen. Dieser blieb aber stets stundenlang liegen, bis er entweder zufällig herausfiel oder bis ich ihn, ohne dass das Thier den geringsten Widerstand leistete, entfernte. Dagegen verschmähete es beständig mit ungefähr dem dritten Theüe Coloquintentinctur versetzte Milch, während ein anderer Hund, dem ich beide N. N. glossopharyngei durchschnit- ten, sie sogleich mit Hast zu sich nahm. Um noch sicherer zu seyn, Hess ich beiden Hunden den Mund offen halten und goss jedem durch einen Trichter eine Mischung aus ungefähr gleichen Theilen Milch und Coloquintentinctur ein. Der Hund mit der durchschnittenen Zungenschlundkopfnerven verhielt sich nach dieser Operation stets durchaus ruhig; der mit den getrennten R. R. lingualibus bezeugte den heftigsten Eckel und warf bei dieser Gelegenheit einen grossen Theil der auf der Oberfläche der Zunge befindlichen, früher zerkaueten Brotes aus'. Zufällig kam ihm ein Theil der vor der Operation abgeschorenen Haare in den Mund. Viele von diesen blieben 3 Tage unverändert auf der Zunge liegen, ohne dass das Thier die geringsten Anstalten zu ihrer Entfernung machte. Ich durchstach die Zunge vorn oft mit einem spitzen Messer und an den verschiedensten Stellen, ohne dass das Thier im geringsten reagirte, während der Hund mit durchschnittenen N. N. glossopharyngeis bei oberflächlicher Berührung der Zunge mit der Messerspitze sogleich sich wehrte und scheu davon lief. Diese Versuche habe ich oft mit durchaus gleichem Erfolge wiederholt. Um ganz sicher zu seyn, wurden Coloquinten so lange anhaltend mit Wasser gekocht, bis die Flüssigkeit eben noch durch das Filtrum gieng. Das Filtrat war unerträglich bitter. Wurde dem Hunde mit durchschnittenen N. N. lingualibus nur ein kleiner Tropfen mit einem Pinsel auf den vorderen oder hinteren Theil der Zunge gestrichen, so zeigten sich auf der Stelle Vomituritionen. Der Hund mit den durch- schnittenen N. N. glossopharyngeis beleckte sich die Mundhöhle, nachdem ihm die gallbittere Flüssigkeit durch einen Trichter ein- gegossen war, und soff die Flüssigkeit, so wie die mit derselbenH. Fimctionenlehre d. norm, Org. Nei-vensystem. 221 vennischte Milch, nachdem er unmittelbar vorher mit Milch und Brod reichlich gefüttert worden. Aus allen meinen Versuchen ergiebt sich unzweifelhaft 1) der N. hypoglossus ist bei weitem vorherrschend motorisch und vermittelt allein die Bewegungen der Zunge. Unmittelbar nach seiner Äustrittsstelle aus dem Schädel enthält er auch einige sensible Fasern. Dieses Factum entscheidet aber noch keineswegs für die gemischte Function dieses Nerven j da der Umstand, dass er bisweilen an einer seiner Wurzeln ein Knötchen hat, wie bei den übrigen Hirnnerven, wenn wir uns aller gewagten Analogie mit den Rückenmarhsnerven enthalten, noch gar nicht für Sensibilität spricht. Ueberdiess kömmt bei dem Hunde unmittelbar nach dem Austritte des N, hypoglossus an diesen ein feiner Ast des Vagus, der ihn so schon sensibel macht. 2) Die R. R. linguales vermitteln nur die Tastempfindung, sind durchaus nicht motorisch, und eben so wenig Geschmacksnerven. Dass bei Hunden nach ihrer Durchschneidung nur die Tastempfin- dung des vorderen Theiles des Zunge verschwindet, rührt daher, weil die hintere Zungenhalfte hier grösstentheils von dem zweiten Aste des fünften Nerven versorgt wird. 3) Die N. N. glossopharyngei sind reine Geschraacksnerven und haben keine Spur von Sensibi- lität. Ob sie zugleich einige wenige motorische Fasern enthalten, wage ich nicht zu entscheiden. Bei Hunden sah ich nach ihrer Reizung keine Bewegungen des Schlundes. Man sieht hieraus, dass meine Erfahrungen bis in die geringsten Details für Panizza sprechen. (14 Tage nach der Operation zeigte der Hund, welchem die N. N. glossopharyngei durchschnitten waren, die ersten Spuren der wiederkehrenden Geschmacksempfindung. Er hatte an der Wunde sehr wenig gelitten, und war schon in 6 Tagen nach der Operation eben so munter und gefrässig als vorher; er verzehrte Fleisch und Milch mit grosser Begierde, ohne einen Unterschied zwischen dem mit Coloquinten Getränkten und Reinen zu machen. Am angegebenen Termine aber verschmähte er die mit Coloquinten getränkten Brocken, warf sie weg, wenn er sie bei hastigem Fressen in den Mund genommen hatte, war aber dagegen durch heftiges Drohen zu bewegen, sie zu verzeliren, nachdem er sie stets mehrmal beleckt und seine Abneigung bezeigt hatte. Ich lies.s beide Hunde hungern und vermischte ihre ganze Portion Fleisch mit Coloquintenabkochung. Der eine mit den durchschnit- tenen N. N. lingualibus war durchaus, auch durch Schläge nicht, zu bewegen, ferner davon zu fressen, nachdem er einmal ge- kostet. Der andere hingegen stürzte ebenfalls mit grosser Gier darüber her, schüttelte den Kopf und bezeugte seinen Eckel nach dem Kosten, scharfes Zureden brachte ihn aber doch endlich dazu, einen Theil zu verzehren. C. Vogt.) — Ueber den Einiluss der Aeste des N. sympathicus auf die Herzbewegung hat Brunner wiederum einige Versuche angestellt. Mechanische Reizung des N. ^sympathicus erzeugte hei einem Frosche, dessen Herz nach Eröffnung der Brust 50 Mal in der Minute schlug, keine Avahr- nehmbaren Effecte. Nach Durchschncidung der beiden N. N. svm- pathici sank die Zahl der Pulsationen zunächst auf 35 und zuletzt222 I. Die Fovtschr. d, Physiol. im J. 1836. auf 9 herab, während zugleich der Rhythmus inäqual wurde. Durch galvanische Reizung der Nerven hob sich die Zahl der Schläge auf 16 (was aber gar nichts entscheidet, da man nicht weiss, ob der Nerve und die umgebenden Theile nicht als blosse passive feuchte Leiter wiriiten. Ref.) Bei Kaninchen hatte die Durchschneidung der beiden N. N- sympathici, sey es an dem ersten Hals- oder dem ersten Brustganglion, numerische Vermin- derung der Herzschläge zur Folge. Application von Galvanismus oder Kali causticum an verschiedenen Stellen derselben legte den Herzschlag an. Burchschneidung der N. N. splanchnici oder des plexus coeliacus hatte keinen Ei-folg. Die einzelnen Theile des N. sympathicus selbst dagegen üben einen verschiedenen Einfluss auf das Herz aus, CIX. 38—48.—Vgl. meine Nervenarbeit S. 124.— Von Brächet rech, exper. sur les fonctions du svsteme nerveux ganglionaire ist eine zweite Auflage, wie eine deutsche Ueber- setzung erschienen. — Sinne. — Sehen. Ausführliche Untersuchungen über das Leuchten der Thieraugen hat Hassenstein eommentalio de luce ex quorundam animalium oculis prodeunte atque de tapeto lucido. Jenae 1836. 4. mitgetheilt. Der Verf. kömmt ebenfalls auf den ganz richtigen Satz, dass das Licht durchaus kein selbstständiges, sondern nur ein von aussen her reflectirtes sey. Bei Pferden und Wiedei'käuern sah der Verf. das in einer bestimmten Richtung "wahrnehmbare Licht nur, wenn ein von aussen kommendes Licht durch den Grund des Auges reflectirt werden konnte, wie während der Dämmerung bei einer vorgehaltenen brennenden Kerze u. dgl., nicht aber bei völliger Dunkelheit der Umgebung. VS^ährend des Geburtsactes reflectirte der Augengrund einer Kuh das Licht stärker, wich aber sonst von der allgemeinen Regel durchaus nicht ab. Das Licht der Katzenaugen ist, wenn das Thier auf irgend eine Weise gereizt ist, grünglänzend; sonst matter grün- lich. Es zeigt sich auch nur in der Dämmerung und um so schöner, je weniger die Umgebung erleuchtet ist. Bei diesen, wie bei Hunden, wo das Licht entweder hellglänzend grünlich oder seltener matt rüthlich und bei grössern Reizen blutroth, dann mattgelb und zuletzt grün ist, und bei Füchsen schwindet das Licht im ruhigen, wie im aufgeregten Zustande des Thieres in völliger Dunkelheit durchaus. Reiz des Thieres durch Elektricität ändert an diesen Verhältnissen durchaus nichts. Bei leucäthiopischen Thieren erzeugen ihre Blutgefässe Rubinglanz. Bei Eulen glänzt die gelbe Iris wieder. An todten Thieren stellen sich dieselben Erscheinungen fast noch lebhafter dar, als an lebenden. Wird die Cornea trüb, so kann man durch Entfernung derselben das Leuchten wieder herstellen. Ist Iris und Linse fortgenommen, so bleibt das Phänomen unverändert. Nach Remotion des Glaskörpers wird das Leuchten etwas schwächer. Man sieht dann, dass das Licht von einer Stelle herkömmt, die über dem Durchgangspunkte des N. opticus durch die Choroidea liegt. Entfernt man die Retina vor- sichtig, so glänzt das Tapetum zwar, doch ist das Licht anders als vorher. Bringt man nun Glaskörper und Linse an ihre rechte Stelle, so tritt das frülierc Leuchten wieder ein. Der RubinglanzH. Function entehre d. norm. Org. Sinne. Sehen. 223 der leucäthiopischen Äugen stellt sich nach Durchschneidung der Gefässe nicht wie^ler her. Hieraus ergiebt sich, dass bei den ver- schiedenen Thieren die Quelle der Lichtreflexion Verschieden ist, nämlich 1) das Tapetum, wo es existirt und in gleichem Ver- hältnisse , als es ausgebildet ist. 2) Die Blutgefässe der Chorioidea bei Leucaethiopen, und 3) die gelbe Iris bei Eulen. In allen Fällen ist aber noch die Brechung des reflectirten Lichtes durch Humor aqueus und vltreus, wie Glaskörper mehr oder minder wesentlich. Die Farbe des Tapetum stimmt nicht mit der des reflectirten Lichtes überein. Die gründliche Färbung entsteht erst, wie man sich leicht überzeugen kann, bei dem Durchgange durch die Augenmedien. Bei einem Hunde, dessen Augen in Betreff der Farbe des Leuchtens im Leben sehr gewechselt hatten, ergab sich ein röthlicher Glanz des todten Auges, wenn dasselbe ruhig lag und das Licht von den gefüllten Blutgefässen des Tapetum reflectirt wurde; ein grünlicher dagegen, wo das Auge von aussen gedrückt wurde, so die Blutgefässe sich entleerten und das Ta- petum allein reflectirte. Die Veränderungen der Stärke des Lichtes des Thieres haben als entfernte coincidirende Ursachen die Bewe- gungen der Augenmuskeln und die daraus resultirenden Verände- rungen des Augendurchmessers, so wie oft die Variationen des Diameter der Pupille. Vergrösserung der Pupillaröffnung ver- stärkt natürlich das Phänomen bei Thieren mit Tapetum chorioideae und bei Leucasthiopen, verringert dagegen das Irisleuchten der Eulen. 9-26. - ^ ^ ^ In Betreff des Nahe- und Fernsehens glaubte G.R. Treviranus eine neue mathematische Deduction für die Ansicht liefern zu können, dass das Accomodationsvermögen durch den geschichteten Bau der Krystallinse bedingt werde. Wenn nämlich in einer von einem Lichtstrahle getroffenen geschichteten Halbkugel (oder Kugel) der durch den Strahl mit der verlängerten Kugelachse gebildete Winkel = q, die Entfernung des strahlenden Punktes von dem Mittelpunkte der Kugel = p, der Halbmesser der letz- teren = a, die Radien der Schichten in den einander berühren- den Flächen von aussen nach innen = a2, a3, 04, u. s. f., das Brechungsverhältniss an der Oberfläche der Kugel in die erste Schicht derselben = 1 : n, aus der Iten in die 2te = 1 : m, und eben so aus der 2ten in die 3te u. s, f. ist' (so dass also an- nahmsweise von der äussersten bis zur innersten Schicht das Brechungsverraögen in einer geometrischen Progression mit dem Exponenten m zunimmt, und dass m > 1) wenn ferner der durch den auf die Oberfläche der Kugel auffallende Strahl und den nach dem Auffallungspunkte des Strahles gezogenen Radius der äussersten Kugelschicht gebildete Winkel = y, der durch den Radius der äussersten Kugelschicht und den Radius derjenigen Kugelschicht, die wieder zuerst den Strahl nach seinem Durch- gange durch die Mitte der Halbkugel bricht, gebildete Winkel = ^, so ergiebt sich für die Entfernung des Punktes, in dem der gebrochene divergent oder convergent fallende Strahl nach seinem Austritte aus der Kugel die Achse der letzteren (in deren Ver- längerung er sich auch früher befindet) schneidet, von dem Mittel-224 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. punkte der Kugel otler für die Focaldistanz x = -.—/P'. ^ sin (2 ^ + 2 y + <)p). Beiträge I. 7—15. (Hiergegen wendet Kohlraiisch mit Recht em (1. c. CXII. 5.), dass die Aufstellung der doppelt möglichen Gleichung insofern hier überflüssig sey, als durch Refraction der Hornhaut die Strahlen immer convergent werden und nie diver- gent sind oder schon in dem Innern der Ku^el die Achse des Auges schneiden können.) Ist nun die Zahl der Halbmesser irgend einer Kugelschicht, welche der gebrochene Strahl erreicht, ehe er zu seinem Scheitelpunkte gelangt, von aussen an gerechnet X — 1 = X und nach Treviranus oder Kohlrausch's Verbesse- a rung (1. c. 7) X — 1 = 7, so kann man deduciren x =r — p. sin, (p sm [ 2 ang. sm. ^ V T + 2 ang. sm ^ ^ ^ + ^ (Treviranus 1. c. 22. Kohlrausch. 10.) (Aus dem oben schon angeführten Grunde wird auch hier statt + 9+9) gesetzt.) Treviranus deducirt nun, dass in dem Werthe für x bei der Brechung durch eine ungeschichtete Kugel sin. ^ des Nenners in umgekehrtem Verhältnisse mit dem Zähler p. sin. q) steigt und fäjlt, da für einen solchen brechenden Körper mv eine constante Grösse ist. Folglich wird bei jeder Veränderung von p. sin. auch X sehr verändert. Bei der Brechung durch eine geschichtete Kugel dagegen wird die Veränderung der Grösse p. sin. (p durch eine entgegengesetzte der veränderlichen Potenz m'" wiederum vermindert, so dass sich also hierdurch x einem mittleren mehr beständigen Werthe nähert. Die 2te Grösse des obigen Bruch- werthes von x aber, nämlich y, hängt ganz von p. sin. cp des Zählers ab und erzeugt daher keine Differenz in dem Werthe von X. Was aber den Winkel q) betrifft, so verändert er sich natürlich gleichmässig mit dem einen ihm gleichen Factor des Zählers p. sin. <p^ steht jedoch mit p. in keinem bestimmten Verhältniss, Aus allem diesem folgt und wird durch Transmutation der Gleichung bestätigt, dass die bei der Brechung durch jede ungeschichtete Kugel eintretende Abweichung der Strahlen von einem gemeinsamen unveränderlichen Brennpunkte durch eine geschichtete Kugel gemindert, doch nicht ganz aufgehoben wird. Treviranus 22. (Hiergegen erwiedert Kohlrausch^ dass nur dann, wenn m^*' im Zähler als Factor von p. sin. q) stünde, sich gegen die Richtigkeit der Deduction nichts einwenden liesse. Nun kann man aber nachweisen, dass der Winkel ^ bei wachsendem y oder p. sin. (p bei der geschichteten Kugel verhältnissmässig schneller abnimmt, als bei der ungeschichtctcn. Ferner lässt sich zeigen, dass in Betreff der geschichteten Kugel die Zählerwerthe p. sin. , 2 y und ^ sich gerade so, wie bei der ungeschichteten Kugel verhalten. Nur die Veränderung von 2 ^ ist bei der letz- teren eigenthümlich. Sollte sich daher die geschichtete Kugel dem Wachslhum von x entgegensetzen, so müsste in ihrer Gleichung für X der Nenner in einem grösseren Verhältnisse wachsen, alsH. Functionenlehre d. noiin. Org. Sinne. Sehen. 225 in der für die ungeschichlete Kugel. Es müsste, da 2 y und q) sich in beiden auf dieselbe Weise ändern, 2 ^ bei wachsendem p. sin. g) weniger abnehmen, als bei der ungeschichteten Kugel, was aber den oben angeführten Deductionssätzen gerade entgegen ist. Eben so lässt sich nachweisen, dass zwei äusserste, aus ver- schiedenen Entfernungen auf eine geschichtete oder ungeschichtete Kugel auffallende Strahlen, selbst bei veränderlicher Pupille keine gleiche Focaldistanz erhalten.können. {Kohlrausch \. c. 17.) Ref. muss sich natürlich hier auf diese aphoristischen, nur der Voll- ständigkeit wegen gelieferten Notizen beschränken, wegen des Näheren dagegen auf die genannten Schi'iften selbst den Leser verweisen. — Dass die Krystalllinse allein nicht das Nahe- und Fernsehen vermittele, zeigten nach Maunoir wiederum Versuche, die an einem an Katarakta Operirlen angestellt wurden, und wo schon im Anfange nach der Operation dieses Vermögen wieder vorhanden war. X. No. 1050. 244. und No. 1056. .337. — Gegen den Einlluss der Pupillenveränderung auf das Nahe- und P'ern- sehen wendet Kohlrausch den Versuch ein, dass man durch ein gerade vor der Pupille gehaltenes, ihrer Grösse entsprechendes, 3/^'" im Durchmesser haltendes Loch eines Kartenblattes nahe und ferne Gegenstände gleich scharf sehen kann. Als Grxind des Accomodationsvermögens sieht er, sich vorzüglich auf Porterjield's Versuch stützend, einen veränderten Refractionszustaml an, der nach ihm wahrscheinlich auch durch Belladonna neben der Pu- pillenerweiterung erzeugt wird. (1. c. 17^—25.) — Die verän- derten Gestalten, welche eine Lichtflamme annimmt, je nachdem man sie mit offenen oder mit schliessenden Augen betrachtet, leitet Mousson davon her, dass sich zwischen dem Bulbus und den äusseren Theilen des Augapfels eine Flüssigkeit von prismati- scher Conformation befindet. Die Spitze dieses Prisma legt sich an die Oberfläche der Cornea. Die einfallenden Lichtstrahlen werden hierdurch von der optischen Achse abgelenkt. Es entstehen dann, wie auch ein Versuch mit einer horizontalen Glastafel, wo zwischen ihr und einem aufgelegten Holzstäbchen VVasser gegos- sen wird, zeigt, die bekannten divergirenden Lichtbüschel an den entgegengesetzten Enden der Flamme, l. Bd. XXXIX. 244—50.— Ueber farbige Schatten s. Pohlmann I. XXXVII. 319—42. Far- bige Schatten entstehen nur dann, wenn 2 verschiedene Licht- gattungen aus verschiedenen Richtungen auf einen schattigen Körper fallen. Sind beide Lichtgattungen farbig, so entstehen zwei objectiv gefärbte Schatten. Ist eine der Lichtgatlungen da- gegen farblos oder weiss, so ist nur der von dem farbigen Lichte erhellte Schatten objectiv gefärbt; der andere von dem weissen Lichte erleuchtet. Dagegen trägt er subjactiv die Complementärfarbe des ersteren. Fällt eine Lichtgattung von allen Seiten ein, so ent- steht nur ein Schatten, der objectiv von der F^irbe der rings ein- fallenden Lichtgattung, wenn diese gefärbt ist, oder in subjectiver Färbung erscheint, wenn diese weiss ist. — Ueber Ergänzungs- farben s. Osann ibid. 287—99. — Artikel Sehen von Muncke in Gehlers Wörterb. Bd. VIII. 2. 743—80. und gefärbte Schatten von demselben ibid. Bd. VIII. 1. 512—21. — Einige Bemerkungen Valenlin'a Rcperl. d. Physiol. 1837. 28I. Die Fortschr. d. Physiol. im I. 1836. 226 über Sehen mit ungleich Iträftigcn Aiigen s. Steinlieim XXVII. m. 3. 279—81. — Hören. — Starke und anhaltende Geräusche, wie Glocken- lauten, erzeugen oft ein subjectives Nebengerausch, dem Knittern einer trockenen Blase nicht unähnlich. Nach Henle wird derselbe Ton in dem Ohre e^ehört, wenn man über die Wange und zwar längs des äusseren Randes und der äusseren Hälfte des unteren Randes der Augenhöhle der gleichnamigen Fläche streicht. Der Grund dei' Erscheinung, welche durch Reflexion des N. facialis auf den N. acusticus erklärt werden könnte, besteht wahrschein- licher Weise in einer Reflexion auf die Nerven des M. stapedius, welcher letzterer durch seine Contractionen das Gehürwasser er- zitlern lässt. LV. 334, — Schlägt man mit 2 Fingern der linken Hand 2 Viertel und mit einem der rechten Hand eine halbe Note an , so hört man bei genauem Aufmerken, wenn die Schläge so fallen, dass der des Fingers der rechten Hand zwischen die beiden halb so langen Schläge der linken fallt, statt 3 Töne 4, nämlich eine Triole und rechts den einen Schlag. Der letztere klingt einerseits als halbe Taktnote für sich und anderseits zwischen den beiden Vier- telschlägen und wird wahrscheinlich von beiden Ohren isolirt ge- hört. Steinheim XXVII. Bd. 3. 278. — Geruch. — Einige Reflexionen über die Verhältnisse der Eigenschaft, Gerüche zu verbreiten, zu der chemischen Beschaf- fenheit solcher Körper giebt Zenneck VI. Bd. V. 165—92. — Anhang. I. Subjective Gefühle bei Ersteigung grösserer Höhen. —Nach Ccnns soll bei dem Besteigen von höheren oder niederen Bergen, also bei dem Uebergange aus dichterer in dünnere Luft in dem Ohre eine Empfindung, als öffne sich gleichsam ein L'uftbläschen, zum Vorschein kommen. Dieses Phänomen rülire dann von dem Austausche der äusseren dünneren Atmosphäre und der Luft in der Paukenhöhle her. Es tritt zuerst ein, wenn man sich mindestens 800—1000 Fuss höher, als wo man vorher verweilt hat, befindet. Die Empfindung erscheint zuerst in dem rechten Ohre und bald darauf bei fort- gesetztem Steigen in dem linken. Es ist übrigens gleich, ob man die bestimmte Höhe zu Fuss, zu Pferd oder zu VVagen erreicht. Bei noch höherem Steigen wiederholt sich die Empfindung mehrere Male und in kürzeren Zwischenräumen vielleicht von 600—800 Fuss Höhe. Die Empfindung zeigt sich übrigens bei verschiedenen Personen nicht gleich. Bei dem Heiabsteigen aus der Höhe in die Tiefe scheint "das Einströmen mehr in unmerklichen Perioden Statt zu finden. LI. 61. Ref. muss offen bekennen, dass er, obgleich er foei nicht seltenen Besteigungen der um Bern liegenden Berge stets sehr aufmerksam auf die Erscheinung war, sie jedoch nie weder an sich , noch an Anderen beobachten konnte. Selbst bei einer sehr schnellen, auf sehr steilem Wege (vom Giessbach) gemachten Besteigung des Faulhorncs (8140 Fuss) konnten weder ich, noch meine beiden Gefährten etwas der Art an sich wahr- nehmen. Natürlich hängen subjective Empfindungen der Art von Empfindlichkeit dcT Organe ab, werden aber durch negative Er- fahrungen nichts weniger als widerlegt. ~ In Betreff der bekann- aH. Fiinctionenlehre d. norm. Org. Anhang. 227 ten subjectiven Empfindungen in bedeutenden Höhen sind in vori- gem Jahre interessante Berichte mitgetheilt worden. Boussingault nämlich, der die höchsten Punkte Amerikas bestiegen, bemerkt, dass er in grösseren Höhen nur bei schnellem Gehen Athmungs- beschwerden verspiht habe. Bekanntlich erdulden die auf den südamerikanischen Hochebenen Eingebornen gar keine Beschwerde, während Fremde allerdings solche erleiden. Auf dem Chimborazo fanden sich bei einer Höhe von 6006 Meter über dem Meere 106 Pulsschlage in der Minute, während in (^uito die normale ' Zahl der Pulsschläge bei demselben Individuum 70—78 betrug. Bei dem Herabsteigen fand B. die Beschwerden geringer, als bei dem Hinaufsteigen. D'Oibigny dagegen fand, dass sich bei ihm in einer Höhe von UOOO Fuss Athmungsbeschwerden einstellten. Bei 14 — 15000 Fuss zeigten sich heftige Schmerzen in den Schla- fen, allgemeines ünwohlseyn, Appetitlosigkeit und andere sehr lästige Beschwerden. Ein längerer Aufenthalt in dünnerer Luft gewöhnte auch den Reisenden mehr an diese. Endlich laugnet M. Barry., der den Montblanc bestiegen, allen angeblichen Einfluss der dünneren Luft in bedeutenden Höhen und leitet die meisten Phänomene geradezu von der Anstrengung des Steigens her. Ref. wäre dem letzteren beizustimmen fast geneigt. Wenig- stens so viel ist nicht zu bezweifeln, dass das Gefühl in den Hüft- gelenken durch das Steigen (wie ein ähnliches in den Kniegelen- ken durch das Hinabsteigen) und nicht, wie in neuester Zeit Weher, Joh. Müller u. A. äusserten, durch den geringeren Luftdruck auf den luftleeren Hüftgelenkraum erzeugt werde. Wäre das letztere der Fall, so müsste dieselbe Empfindung na- türlich auch im Schulter-, Knie-, Fussgelenk u. dgl. eintreten, was aber bekanntlich nie der Fall ist. Geschlechts Verhältnisse. — Bemerkungen über die Forlpflanzung der Zoophyten giebt Alyely IX. No. 193. 20—28.— In Betreff der Syngnathen bezweifelt Rathke die Ekströmsche Angabe in Betreff des Ausbrütens der Männchen, vermuthet viel- mehr, dass die unlängst entleerten Ovarien für Hoden angesehen worden seyen. XV. 181, — Beispiel von Bastardirung zwischen Schakal und Hund s. Seringe IX. No. 140. 16. — lieber Puber- tätsentwickelung s. XVIII. Bd. 1. 104. 134. 155. — Ueber Altersverhältnisse s. Symonds LIV. 68—55. — Ueber Tod Denselben LIV. 790—808. - Anhang. II. Physiologische Technik. — Nach Heu- singer verfertigt man sehr schöne Injectionen der Blutgefässe der Crustazeen, wenn man in dem lebenden Thiere durch die Lungenvenenöffnung die aus Mennige oder Schieferelweiss, ge- kochtem Leinöl und etwas Terpentin-Firniss bereitete Injections- tnasse in die Lungenvene injicirt und die Flüssigkeit durch die Herzbewegung weiter forttreiben lässt. Schwieriger gelingt der- selbe Versuch bei Mollusken, Aplysien u. dgl. LXXXXIX. 374.—228 h Die Foitschr. d. Physiol. im J. 1836. I. Pathologische Fimctionsverhältnisse. Entzündung. — Hausmann sucht den Grund der Ent- zündung in der 'l'h.ätigUeit des Nervensystemes, durch -welches erst die Effecte 'auf das Blutgefasssystem bedingt werden. Der ■wichtigste von dem Verf. angeführte Versuch ist der, dass bei einem Pferde, dessen Fuss nach einer beigebrachten Wunde und mehrmab'ger Einreibung von Comtharidensalbe heftig entisündet war, nach Dul'chschneidung des N. tibiaJis die Pulsation der grossen Röhrenbeinarterie sogleich unter das Normale sank. CXXXIV. 28. Bekanntlich ist weder der Versuch noch die Deu- tung desselben neu; dass aber nach Durchschneidung der Nerven die Entzündungs- wie alle Ernährungsphänoraene langsamer und minder intensiv fortgehen, nicht aber aufhören, kann auch Ref. aus eigener Erfahrung bezeugen. Die Mechanik des Kreislaufes bleibt dagegen stets unverändert und alle secundären Abweichungen lassen sich durch Stockungen in einzelnen Capillaren, Druck und dgl. erklären. — Vgl. auch Schultz CXXXIII. 185. — Alison fand durch vergleichende hydrostatische Versuche, dass die Con- tractililät der zu entzündeten Theilen gehenden Arterien geringer sey, als die von gesunden Gliedern. Die beiden A. A. axillares eines Pferdes verhielten sich in dieser Beziehung zu einander wie 8 : 5. XVIIl. Bd. 1. 13. — Die in Folge chronischer Peritonitis ergossene, ziemlich consistente Lymphe erzeugt nach Corrigan bei der Auscultation ein Bruit de ciur neuf, das aber, wenn die Exsudate sich zu organisiren beginnen und härter werden, wieder schwindet. XXXI. 491. Vgl. auch Report of the fifth meating of the British Association. 1836. 90. — W är m e V e r hä It nis se. — Ein durch Gangraena senilis sphacelirtes Bein einer alten Frau zeigte bei 4- 17 des Kranken- zimmers in dem brandigen Theile selbst 19", an der Grenze, des lebendigen und todten 210, 1" höher 94'', 2" höher (bei Beginn des obersten Viertheils des Beines) 29^, an dem Knie vor der Kniescheibe 26°, in der Kniekehle 33°, in der Inguinalgegend 35°, an dem Vordertheile des gesunden Schenliels 33°5 und des kranken 32°5. Bei einer Zimmertemperatur von 16° ergab sich die des kranken Fusses zu I7°5, die des unteren Theiles des Beines zu 18°, die der Kniekehle zu 30°. Neun Stunden nach dem Tode zeigte bei 15°5 Zimmer\^rme der Fuss und der untere Theil des Beines 15°, die Trennungslinie des Kranhen und des Gesunden 17°, höher hinauf und über der Kniekehle 18°. Die Temperatur eines spliacelirten lebenden Beines war also noch höher, als die der Leiche einige Stunden nach dem Tode. ßZanrfm X. No. 1100. 352. — Einen (kaum glaublichen) Fall von partieller Selbstent- zündung des Fusses bei einem dem Trünke keineswegs ergebenen, an Unterleibsbeschwerden leidenden Gelehrten s. Overton XXXl. 281. Vgl. auch Osborne XVIII. Bd. 1. 29. — Gifte und Contagien. — Von G. Mitcherlich ange- stellte Versuche über die W^irkung des neutralen, essigsaueren Bleies auf den thierischen Organismus ergeben folgende Resultate:I. Pathol. Fnnctionsverhält. Gifte u.Contagien. 229 1) In kleinen Gaben innerlich, so dass das Gift sich in der Magen- llüssigkeit auflöst, ohne die Substanz der Magenwände anzuätzen. Kaninchen von mittlerer Grösse wurde hierbei täglich V2 9'.'?°?™ Bleizucher in destillirtera Wasser aufgelöst in den Magen injicirt. Nach 10—12 Dosen starben die 7 zu diesen Versuchen gebrauch- ten Thiere nach eingetretenen analogen Symptomen, die auch durch entsprechende Sectionsbefunde bekräftigt wurden. Nach den ersten Gaben keine besonderen Beschwerden; nur mehr Duk'st, weniger Hunger, sparsame Entleerung von Koth und Urin. Nach der 6—7ten Gabe Mattigkeit, bisweilen leichte Krämpfe, sjjarsame Entleerung von Koth und Urin, immer anhaltendes Zähneknirschen, zunehmende Abmagerung und Mattigkeit, langsameres Athmen und Tod unter Opisthotonus. Bei der Seclion in dem Magen eine gelbliche, sauer reagirende, weisse Flocken führende Flüssigkeit, die sowohl in ihren soliden, wie in ihren flüssigen Parthieen Blei enthielt; schleimige Auflösung des Epithelium; Dünndarm gesund; Coecum gesund, mit einer breiartigen braunen Masse gefüllt; Dickdarm wenig, aber harten, sehr viel Blei enthaltenden Koth einschliessend; Blut dunkeler als gewöhnlich, und mit auffallend wenig Serum; Lungen durch schwarzes geronnenes Bhit biswei- len dunkeler gefärbt, sonst wie die übrigen Organe gesund. 2) In grossen Gaben, nämlich 10 Grammen in 2 Tbl. Wasser aufgelöst auf ein Mal gegeben. Unmittelbar darauf Athmen und Blutlauf beschleunigt; Abgeschlagenheit; vermehrter Durst; reich- lichere Kothausleerungen als sonst; vermehrte Urinsecretion und bisweilen Blutharnen. Nach einer Stunde Mattigkeit, langsames Athmen, Unmöglichkeit sich aufrecht zu erhalten; darauf Puls- losigkeit, kaum wahrnehiubares Athmen und endlich, 3 —12 Stunden nach der Operation, Tod in Opisthotonus. Bei der Sec- tion der Mageninhalt breiiger als gewöhnlich, meist grau, mit weissen unlöslichen Flocken; das Epithelium ventriculi sehr locker, undurchsichtiger, schleimigt; die Schleimhaut in eine graue, stellenweise weissliche, trocken zerreibliche Masse verändert und von der Muskelhaut leicht trennbar. Starke Füllung der Gefässe. Inhalt des Dünndarmes immer mit weissen Flocken vermischt. Sowohl der aufgelöste als der ungelöste Theil desselben enthalten Blei; die Schleimhaut der dünnen Gedärme, vorzüglich die Darmr- falten weiss, trocken und verdickt. Eben so die Muskelhaut an den entsprechenden Stellen weiss und angeätzt. Oft bedeutende, besonders stellenweise Gefässinjection mit kleineren Ekchymosen , besonders an den Stellen, wo das Metallsalz die grösseren Gefässe berührt hatte. Der Inhalt des Blinddarmes flüssiger als gewöhn- lich, von verschiedener Farbe. Die Häute dieses Darmtheiles stets unverändert. Der Inhalt des Dickdarmes meist normal. Die Wände desselben immer gesund. In Betreff des Blutgefässsystemes zeigen sich: Ekchymosen, Gerinnung des Blutes in den dem Darm- kanale zunächst liegenden Gefässen, Erguss von blutigem Serum in den Dünndarm oder in die Bauchhöhle. Das Blut auch an den von dem Darme entfernten Stellen oft dunkeler und wenig Serum enthaltend. Herz gesund. Arterien ziemlich leer. Venen und rechte Herzhälftc von Blut strotzend. Die Lungen zusammengezogen230 1. Die Fort sehr, der Physiol. im J. 1836. und durch das hoch nach oben getriebene Zwerchfell zusammcn- f^edrängt, meist dunheler und wenig Luft enthaltend. Urin bald gesund, bald milchig und Flocken absetzend, seltener blutig. Nieren (vorzüglich die Rindensubstanz) in den letzteren Fällen dunheler; oft auch in einzelnen, hei Blutharnen in samintlichen Pyramiden. Gleiche Ergebnisse lieferte ein an einem Hunde an- gestellter Versuch. Wie vergleichende Versuche beweisen, tödtet der Bieizucher schon durch Aufnahme in das Blut; das Lebens- ende wird aber durch Anätzung der Schleimhaut wesentlich be- fördert. 3) Essigsaueres Bleioxyd in Verbindung mit Eiweiss und Essigsäure. Die Anätzung des Magens mangelt; die Wirkung des Bleies ist aber reiner und intensiver. Nach Anwendung grosser Dosen zeigen sich Congestionen in Darm, Lungen und Nieren, so wie blutige Ausscheidungen aus einem der genannten Organe. Minder intensiv sind die letzteren bei kleineren wiederholten Gaben, wo dann zugleich grosse Abmagerung, so wie Krämpfe verschiedener Art eintreten. 4) Essigsaueres Bleioxyd von Wun- den aus. Der reine Bleizueker wirkt bloss ätzend, wenn sich in der Wundstelle keine freie Säure befindet, welche die durch das Bleioxyd mit dem organischen Körper zu Stande gekommene Verbindung aufzulösen vermag. Dagegen erfolgen sehr bald deut- liche IntoxicationszufaiUe, wenn man die essigsauere Lösung des durch Eiweiss in Ueberschuss gefällten essigsaueren Bleies ver- wendet. — Nach Vergiftung durch Blei fand sich in dem Harne gar kein, in dem Blute nur sehr wenig Blei. XV. 317—61. — Als untergeordnete Surrogate des Eisenoxydhydrates gegen ar- senigte Säure eignen sich nach Specz zunächst der Eisenrost und im Nothfalle selbst der Blutstein (doch mit weniger Sicherheit). XVI. Bd. XII. 18. — Vgl. auch Säckel IV. Bd. XIX. 238. — Ausführliche Bemerkungen über die Kohlendunstsäure, als die Ur- sache der durch Kohlendarapf entstehenden Vergiftung s. Hüne- feld. XXDIII. 573^637. Diese flüchtige Brenzsäure entwickelt sich (vorzüglich zu Anfange des Glühens) bei freiem Luftzutritte aus ausgeglühten Kohlen, mischt sich leicht mit Wasser und Wein- geist, fällt jedoch Metallsalze nicht. Bei dem Einziehen derselben durch die Nase ensteht bald Schwindel, Druck im Kopfe, Starr- heit der Augen und ein dem Rausche nicht unähnlicher Zustand. Als Antidot dient am besten der Dunst einer Mischung von V3 Ammoniak und % Aether oder das vorsichtige Einblasen von Sauerstoff. — Nach einer Reihe von Versuchen, die Esche an Kaninchen, Hunden, Katzen und Tauben anstellte, ergaben sich als Intoxicationssymptome des in den Magen eingebrachten Vera- trin's Aengstlichkeit, vermehrte Speichelabsonderung (besonders bei Hunden); unregelmässiger, dann aussetzender Puls; tiefes und langsames, mit bedeutender Muskelanstrengung, besonders des Halses verbundenes Athmen; Abscheu vor Speisen; Vomituritionen und bisweilen Erbrechen; Borborygmi; meist schleimigte oder gallertige, bisweilen blutige Diarrhö; Tenesmus. Später immer mehr sich erschwerendes Athmen, lebhaftes Schreien; Stierheit der Augen; Schwindel, höchster Grad von Schwäche; Schauer oder blosse Verminderung der Wärme; Convulsionen und Tod.I. Pathol. Punction.wirhältn. Gifte u.Contagien. 231 In der liCiche findet man die Lungen mit Blut gefüllt und an einzelnen Stellen sehr dunltel, bei dem Einschnitte weniger knir- schend und bisweilen sogar in einzelnen Parthieen im Wasser untersinkend; Herz und grössere Arterien mit geronnenem Blute gefüllt; Leber sehr blutreich; Gallenblase und Gallengang mit Galle überfüllt; Milz und Pancreaas normal; die innere Wandung der Mundhöhle, wie die Zunge blass und trocken j Schlund und Magen weiss jg,elarbt; der Darm sehr zusammengezogen, un- terhalb des Dickdarms viel Galle enthaltend; seine Schleimhaut mehr oder minder gerÖthet; die Venen der Schädelhöhle über- füllt ; Blut sehr rasch gerinnend. In eine Wunde local applicirtes Veratrin erregt keine Entzündung der Stelle. Diese Resultate ergeben sich aus den von dem Verf. angestellten Versuchen. CLXXin. 7—24. Dagegen erlauben des Verf. Versuche über Application des Veratrins in Cavithten (1. c. p. 25) gar keine Schlüsse. Wenn der Verf. nach Application von j/g Gr. Veratrin in eine zwischen der 5ten und bten Rippe gemachte Oeffnung der Brusthöhle das Kaninchen sogleich unter Krämpfen sterben sah, so habe ich genau dieselbe Erfahrung an denselben Thieren gemacht, wo nur destillirtes Wasser oder Salzwasser injicirt wurde. Zwischen der Zeit der durch eine dünne Kanüle bewirk- ten Oeffnung der Brust und dem unter den heftigsten Convul- sionen erfolgenden Tode verstrichen kaum 2 Minuten, obgleich sich bei der Section die Lungen durchaus unverletzt zeigten. Eben so wenig lehren die beiden anderen Versuche von Einsprützung einer Veratrinlösung in die durchschnittene Trachea und von Application desselben nach Durchschneidung der Medulia oblongate während künstlich unterhaltener Athmung. Als heilsames Antidot bewährte sich dem Verf. fast • allgemein Morphium aceticum (1, c. 27. 28.). An sich selbst bemerkte der Verf. nach Gebrauch von Vio Gr. bitterscharfen Geschmack im Munde, Eckel, Gefühl von Kälte in der Regio epigastrica; Zusammenziehung des Schlundes, und nach % Gr. Üebelkeit, die aber durch Genuss von Speisen verschwand, leichten Schwindel, dumpfen Kopfschmerz, Gr. auf ein Mal erzeugten üebelkeit, Kälte in der Magengegend} häufiges, bitteres Aufstossen, Rauhigkeit des Schlundes, Zusam- menfluss des Speichels im Munde, Schwindel, Schwäche und Ab- geschlagenheit, so wie reichliche schleimige Stuhlentleerung. Nach 1/^ Gr. Veratrini acetici erbrach sich der Verf. unter, den heftig- sten diesen Act begleitenden nervösen Symptomen, während zu- gleich die stärkste Diarrhö eintrat. 1. c. 37—37. — Vgl. Ebers XVL Bd. 12. 10. — Ueber Coniin s. Christison IV, Bd. XIX. 58. Das salzsauere Alkaloid wirkt stärker und nicht, Geiger glaubte, schwächer, als die reine Basis. — Einige Bemerkungen über Kreosot s. Corneliani XXXIII. Bd. 2. 382. — Ueber scharfe Gifte s. Report, of the fifth meeting of the British association p. 211—41. — Moj'on machte wiederum die Erfahrung, dass die bei — 6" eingefrorne imd bei gelinder Wärme wieder auf- gethaute Pockenlymphe nicht mehr wirke. X. No. 1040. 143. — Nach Namias soll das unter die Rückenhaut eines grossen Ka- ninchens gebrachte geronnene Blut eines in der periudus algida232 I. Die Fortschr. der Physiol. im J. 1836. verstoi'benen Cholerahranltcn das Thier binnen 10 Tagen getödtet haben. Aus dem Herzen desselben wiederum genommenes Blut tödtete auf gleiche Weise applicirt ein anderes Kaninchen binnen 24 Stunden. XXXI. 424. Es ist nur zu bemerken, dass diese Re- sidtate, selbst wenn gar keine andern Nebenumsthnde vorhanden waren, deshalb für die Contagiosität gar nichts beweisen, weil gerade Kaninchen oft gegen Injectionen fremder Massen unglaub- lich empfindlich sind. Mir starb in einem Falle nach 24 Stunden ein Kaninchen, bei dem ich zwischen die Rückenmuskeln eine massige (Quantität schwach gesalzenen Wassers injiciit hatte, an den Folgen von Nothomyelitis. — Uebertragung von Exanthemen von Thieren auf den Menschen XXVI. 84. und 222. — GefässsyStern. — Bei Verengerung der linken Auriculo- Ventricularklappen fand Briguet, wie Rayer, ein auf den unteren Theil der Präcordialgegend nur beschränktes Blasebalggerausch. XVIII. Bd. 2. 306. — Nach Corrigan zeigt sich, wenn die Aortenklappen nicht mehr durch ihre Schliessung die Regurgitation des Blutes aus der Aorta in die Kammer unmittelbar nach der Systole verhindern können, Fülle des Pulses, eine auffallende kriechende Pulsation der grossen Arteriensth'rame des Halses und in ihnen , wie in dem Aortenbogen ein Blasebalggeräusch. XVIII. Bd. 1. 395. — Anhaltender Mangel aller Arterienpulsation sämmt- licher Extiemitäten oder nur einzelner Glieder; Brand des linken Fusses; in der amputirten Extremität die Arterien nur verengt und sonst keine Veränderung. Crispe X. No. 1051. 269. — Fall, wo sich in einem zwischen zwei Maschinenrädern zerquetschten Arme Pulslosigkeit der Arterien desselben ohne Blutaustritt zeigte. Nach der Amputation ergab sich, dass die äussere Haut der Arterie unverletzt war, während die Lappen der zerrissenen inneren Haut die Bildung eines Thro/nbus begünstigt hatten. Cloqiiet XXXI. 58. — Bei einem 64jährigen Manne Verknö'cherung der Aorta lumbalis und deren Aeste; Zerreissung der ersteren und unterhalb des Bauchfelles Bluterguss, der von dem Schenkelbogen bis zu dem Zwerchfell reichte. Ghnelle XXXI. 60. — Venenpul- sation beider oberen Extremitäten und der Halsvenen; die Valvula tricuspidalis mit Pseudomembranen bekleidet; die V. mithralis verhärtet und mit kleinen Kernen durchsät; zwei der Semilunar- klappen der Aorta zusammengedreht und desorganisirt. Charce- lay XXXI. 635. — Bei einer dem Trünke ergebenen 60jährigen Frau Pulsation aller Venen der oberen Extremitäten, die nach gemachtem Aderlasse wieder verschwand, nach drei Tagen wie- derkehrte und vor dem Tode nach erneuertem Aderlass wieder aufhörte. Lungenadhäsionen; Vergrösserung des Herzens, beson- ders des linken Vorhofes; an dem hinteren Rande des Foramen ovale etwas Knochenmassc; Valvula tricuspidalis verdickt und zum Theil knorpelig; knochigte und knorpelige Ablagerungen an der linken Auriculo-Ventricularmündung, wie an den Aortenkltippen. Als Ursache der Venenpulsation nimmt hier der Verf. an, dass bei der Hypertrophie des rechten Ventrikels und der sehr be- deutenden Grösse seiner Oclfnung in das Atrium eine Regurgita- tion des Blutes in dieses entstand und sich von da auf dieI. Pathol. Functionsverhältnisse. Nervensystem. 233 erweiterten Venen fortpflanzte. Benson XVI. Bd. 12. 299. — Eine nach Beobachtung an seinem eigenen Körper entworfene Beschrei- bung der Pulsationen in der Oberbauchgegend liefert Hohnbaum CLXX. 8—26. — . Nervensystem. — In seinen Lectures on the nervous System Lond. 1836. 8. liefei't M. Hall eine meisterhafte patholo- gische Anwendung der Nervenphysiologie. — Unter dem Namen neu- ropathische Studien giebt Romberg XXVI. 289. 388. und 593. eine Reihe sehr interessanter Bemerkungen, bei denen die Er- scheinungen der Nervenpathologie mit dem gegenwärtigen Zu- stande unserer Nervenphysiologie so genau als möglich in Einklang gebracht sind. Unter dem Namen des Gesetzes der isolirten Lei- tung behandelt der Verf. zunächst die pathologischen Phänomene, welche, wie bei dem physiologischen Experimente, die durchaus isolirten Energieen und Reactionen der einzelnen Primitivfasern eines Nerven nachweisen. Bei Gelegenheit der Lähmungserschei- nungen der sensiblen KSrpernerven macht der Verf. (p. 390.) ganz richtig auf den eigenthiimlichen Einüuss aufmerksam, den die Lähmung der Empfindungsnerven der Muskeln auf die Bewe- gung derselben hat. Es fehlt natürlich das Bewusstseyn der Be- wegung (wenn ich mich so ausdrücken darf, die subjective Per- ception der Muskelidee) und daher wird die Bewegung, sobald nach Schliessung der Augen die Regulirung durch das Sehen auf- gehoben wird, schwankend, wie man bei Leuten mit vorschrei- tender Tabes dorsualis sehen kann. {Wie der Verf. z. Tbl. auch schon aus Panizzas Versuchen andeutet, findet dasselbe schon nach Durchschneidung der hinteren Wurzel der Extremitaten- nerven Statt, was ich aus mehrfacher eigener Anschauung eben- falls zu bestätigen vermag. Ref.) Mit dem Namen des Gesetzes der excentrischen Erscheinung bezeichnet der Verf. das bekannte Gesetz, dass gereizte Nerven nicht an der Reizungsstelle, sondern an ihrem peripherischen Ende reagiren, und wendet dasselbe acht physiologisch auf die einzelnen bekannten pathologischen Verhält- nisse an. Die folgenden mehr Specialien betreffenden Bemerkungen sind kaum eines geeigneten Auszuges fähig. — Ueber die Gefühle der Amputirten s. Valentin XXVII. Bd. III. und über die von Personen, die mit verstümmelten Extremitäten geboren sind d, Repert. I. 328. — Sehr gelehrte, oft zusammenstellende Raison- nements über mehr dynamische Verhältnisse von Hirnaffectionen giebt F. Nasse Unters, z. Physiol. u. Pathol. 315— 437. — Ein- maliger Anfall von Katalepsie bei einer 42jährigen Frau, ohne vorangegangene Krankheit und nach Hautreizen und erfolgtem Schweisse wiederum gehoben. Barthe XXXI. 475. — Hirnver- letzung mit einer 4" tiefen Verletzung der rechten Hemisphäre; in den ersten Stunden gar keine Symptome; Tod unter Sopor nach 24 Stunden. Voillot XXXI. 461. — Herniplegie der linken Seite bei einer an derselben Seite durch Bruch des Scheitelbeines erzeugten Erweichung der Hemisphäre des grossen Gehirnes. La^arque XXXI. 617. — Lähmung der linken Hälfte des Ge- sichtes; Austritt einer serösblutigen Flüssigkeit auf den Thalamis N. opticorum und scheinbare Normalität des N. facialis. Diday Valciitiii's Kcpert. d. Physiol. 1837. 29234 I. Die Fortschr. d. Physiol. im J. 1836. XXXI. 46. — In ihrem Grunde nicht weiter erklärte Lähmung der linken Gesichtshälfte. TealUer XVHI. Bd. 1. 389. — Angeb- liche Lahmung des N. trigeminus der linken Seite s. Magendie und Montault y^\m. ßd. \1. \T1. Gehörsinn und Ohrempfin- dung unversehi't; Trommelfell hei Berührung weniger empfind- lich; Auge geröthet, gegen die Nasenwurzel gerichtet und an seiner Oberfläche weniger empfindlich^ Pupille verengt, im Dun- keln sich etwas erweiternd; ünempfindlichkeit der Nasenhöhle, besonders des vorderen Theiles; Geschmackslosigkeit der Hälfte der Zunge und geringere Empfindlichkeit derselben; Ünempfind- lichkeit des linken Theiles des Gauraenseegels; grössere Rothe des Zahnfleisches derselben Seite. — Bei Druck und Zeistörung des N. trigeminus der linken Seite durch eine krebsartige Geschwulst an der Basis cranii einer 55jährigen Frau, wo zugleich der N. opticus etwas abgeflacht war, hatten sich im Leben folgende Symptome gezeigt: Myrmecismus und Taubheit des Gefühles an dem linken Rinn; Schmer» längs der linken Zungenhälfte, Gefühl von Wundseyn an der Zungenspitze, Schielen, Doppelsehen; später Verlust der Empfindung in der linken Gesichts-, Nasen-, Mund- und Zungenhälfte mit Fortbestand der Beweglichkeit; ün- empfindlichkeit des linken Auges gegen mechanische Verletzung und gegen Farben; Schwerhörigkeit auf dem linken Ohre; er- schwertes Schlucken; Schwinden der linken Gesicbtsmuskeln. Bishop XXXIII. Bd. 3. 382. Alle diese Symptome sind zu gemischt, als dass sich Schlüsse über die Functionen einzelner Nerven daraus entnehmen Hessen. Eben so wenig Sicheres lehrt ein anderer Fall von angeblicher Lähmung des 5ten, 6ten und 7ten Nervenpaares von Tanquerel Desplanches XXXIII. Bd. 2. 372. — Eine in Folge einer erhaltenen Missbandlung plötzlich entstandene Sprach- losigkeit, die sich durch reizende Behandlung wieder hob s. Tischendorf XVI. Bd. XII. 175. Sinne.^— Gleichwie bei Thieren Durchschneidung des Pe- danculus cerebelli, der Pons Varolii oder der seitlichen Theile der Medulla oblongata Schielen erzeugen , so fand sich auch bei einem Menschen, der geschielt hatte, die äussere Parthie des Pedunculus cerebri geschwunden. XVI. Bd. XI. l40. Vgl. oben 8. 225. Be we gun gsor ga n e. — Ausführliche feine Untersuchungen über die pathologischen Functionserscheinungen der Rnochen giebt Miescher CXVII. Wenn das durch Entzündung der Rnochen erzeugte Product ossificirt, so entsteht aus einer Anfangs fast gleichförmigen Masse zuerst Rnorpel, in welchem von dem ent- zündeten Rnochen aus Rnochenmasse und Knochenkörperchen sich bilden. Später erscheinen Markkanälchen, welche sich vergrössern, in Zellen übergehen und hierauf wahres Mark enthalten. Die Ex- sudation kann bei den Rnochen sowohl auf der äusseren, als der inneren Oberfläche und an den Wandungen der Ranäichen Statt finden. Daher vermag durch Ausschwitzung sowohl der Umfang, als die Dichtigkeit des Rnochens zuzunehmen. Da bei allem Gallus jede Grenze zwischen den älteren und den neu gebilde- ten Tlieilen verschwindet, so lässt sich oft zwischen solchenI. Pathol. Functionsverhältnisse. Bervegungsorg. 235 Formen und wahrer Hypertrophie kein Unterschied erkennen. Bei Atrophie des Knochens werden die Interstitien des Knochen- gewebes grösser; das Mark wird flüssig und fast wässri^. Die dasselbe durchsetzenden venösen Plexus nehmen sehr an Umfang zu. Miescher CXVII. 72. 73, und 92. 9^ Die Exostosen sind entweder sehr hart und zeigen unter dem Mikroskope ein Netz Ton zarten Markkanälchen, die von concentrischen Knochenlamellen umgeben werden, ähnUch der pars petrosa des Felsenbeines, oder sie haben im Innern zahlreiche, von gesundem Knochenmarhe ausgefüllte Zellen und werden nur an der Oberfläche von einer dünnen Riiidenschicht umkleidet. Meistentheils ist die Grenze zwischen der Substanz der Exostose und der des gesunden Kno- chens deutlich wahrnehmbar. Bisweilen aber bildet der Knochen selbst eine Auftreibung, auf Melcher sich der Auswuchs erhebt* Ein ausführliches Beispiel dieser Art lieferte eine frisch unter- suchte syphilitische Exostosis tibiae. Die vordere Wand der Tibia war ihrer ganzen Ausdehnung nach verdickt. Da wo der Aus-» wuchs aufsass, übertraf ihre Stärke die der unveränderten hinteren "Wand um das Dreifache. Das Mark hatte seine normale Beschaf- fenheit. Nun wurde es bis in die Mitte des Rohres hinein von zartem, von der vorderen Wand ausgehendem Zellgewebe durch- setzt. Diese letztere bestand aus zwei verschiedenen Schichten, einer äusseren sehr harten und einer inneren weicheren, welche viele weite Knochenkanälchen enthielt, während die äussere nur sehr enge hatte, die gerade von der inneren Schicht gegen die äussere Oberfläche emporstiegen. Beide Lagen waren genau von einander gesondert. Nachdem die 'l'heiie durch Salzsäure erweicht^ lange macerirt halten, zeigte sich, dass die innere Schicht aus concentrischen Lamellen, die äussere dagegen aus geraden (durch feine Knochenkanälchen) getrennten faserigen Gebilden bestand. Miescher 1. c. lOO. 101. Es ist unrichtig, wenn man behauptet, dass ein von den weichen Theilen entblösster Knochen nur selten durch die erste Vereinigim^ heile. Wurde bei Kaninchen die Haut von dem Hinterhauptsbeine an bis zu der Nasenwurzel durchschnitten und das Periosteum, so genau als möglich, getrennt, dann nach Ver- lauf von V4—V2 Stünde wieder durch die blutige Nath vereinigt, oder das Periosteum entfernt oder gar fast die ganze äussere Lamelle des Knochens hinweggenommen und die Wuilde dann erst durch Nadelhefte geschlossen, so erfolgte immer vollständige Heilung ohne Losstössung. In den ersteren Fällen zeigte sich bei der Section die Haut fester mit den darunter liegenden Theilen verwachsen. Das Periosteum war verdickt und haftete stärker an dem Knochen. War eine Knochenlamolle bei der Operation ent- fernt worden, so erschien später an deren Stelle ein dichtes Zell- gewebe, während die Oberfläche des noch zurückgebliebenen Knochenstückes rauh und mit neuem Gallus bedeckt war. Miescher 1. c. 110. Ueber den Heilungsprocess der Knochenbrüche meist an er- wachsenen Kaninchen angestellte Versuche lieferten folgende Re- sultate. In den ersten Tagen findet sich in dem die Bruchstelle236 I. Die Fortschr. d, Physiol im J. 1836. umgebenden Zellgewebe eine blutige, Flüssigkeit und zum Therl braunrothcs extravasirtes Blut. Auch die Enden des gebrochenen Knochen, welche bis auf eine gewisse Distanz von der Beinhaut ent- blösst sind, werden von ergossenem Blute umgeben. Folgt nun das Stadium der exsudativen Entzündung, so verlieren die Weich- gebilde allmählig ihre rothe Farbe, das Zellgewebe schwillt an^ yerdichtet sieh und vereinigt die Muskeln genauer mit einander. Das Periosteura, dessen lappenartig zerrissene Enden bis zu dem dritten Tage noch deutlich erkannt werden hünnen, schwillt an und verklebt mit Zellgewebe und Muskeln zu einer festen, röthlichen, elastischen Masse, welche die die Fractur umgebende Geschwulst erzeugt. Das Mark wird dicker, weisser imd haftet fester an der Knochensubstanz. Allmählig sprosst aus ihm eine röthlicbe, weisse, halbdurchsichtige Masse, welche an der Brueh- fläche, besonders dem Rande des Markkanales angeheftet ist und nach dem fünften Tage endlich mit den umgebenden Weiehtheiler» verwächst. So entsteht nun eine die Bruchstelle umgebende Kap- sel, welche die beiden Trennungsflächen vereinigt. Die Bruch- enden selbst erscheinen T so weit sie von der Beinhaut entblösst sind, nicht verändert. Der zwischen der Kapsel und dem Knochen bestehende Zwischenraum wird von einer klebrigen röthlichen Flüssigkeit ausgefüllt. Die erste Formation des Gallus geht nun von' dem Theile aus, wo die Beinhaut noch an dem Knochen haftet. Anfangs ist nämlich hier die Verbindung beider Theile mit einander noch genauer, als in dem gesunden Zustande. Bald wird sie aber lockerer und schon am dritten Tage zeigt sich zwischen beiden eine geringe Menge einer rothlichen, durchsichtigen, halb- flüssigen Masse, die in den folgenden Tagen sowohl an Quantität, als an Dichtheit zunimmt. Hierauf erscheinen in ihr Gefässe, die meist der Länge nach verlaufen und wahrscheinlich nur dieselben sind, die auch in gesunden Knochen von der Beinhaut in diesen übergehen. Die ausgeschwitzte Masse selbst zeigt unter dem Mikroskope noch keinen bestimmten Bau. Nach sieben Tagen ist der Knochen an seiner von dem Periosteum entblössten Stelle von einer 1—2^" dicken Masse bedeckt, die sich gegen die Bruch- fläche bin dicker als an der entgegengesetzten Seite zeigt. Sie be- steht aus zwei Lagen, von denen die innere bläulichweiss, halb- durchsichtig, elastisch anzufühlen und knorpelig, die äussere mehr gelblich und weniger dicht ist. Beide Lagen sind schwer von einander zu trennen und hängen durch Gefässe zusammen. Die Beinhaut geht allmählig in die erstere über ( ?Ref.) Wird die innere Lage von dem Knochen entfernt, so zeigt sich dieser fast ganz unverändert und fast ohne alle Rauhigkeit. Unter dem Mikroskope haben die beiden genannten Lagen wesentliche Ver- schiedenheiten; die äussere erscheint von Körniger Natur imd zeigt deutliche Längsfasern. Die innere erweiset sich als durchaus linorpelig und hat deutliche Knorpelkörperchen. Ihre gegen den Knochen gewandte Fläche bietet unzweifelhafte Merkmale wahrer Knochensubstanz dar, und besitzt Gefässe, welche mit denen des Knochens in unmittelbarem Zusammenhange stehen. Nun schreitet die Callusbildung rasch vorwärts. Es erzeugt sich gegen die Bruch-I. Pdthol. Functiohsverhältnisse. Bewegilngsorg. 237 stelle hin neue, bald verknc^chernde Knorpelsubstanz, welche die Bruchlüche becherförmig; umfasst. Das letztere erscheint am neunten Tage. Um diese Zeit ist fast alles ergossene Blut verschwunden. Die Muskeln hängen nur noch in der Nähe der Bruchstelle inniger mit einander zusammen und sind noch dicker und härter. Der Gallus beginnt da, wo die Beinhaut an den Knochen geblieben und liegt dort an diesem dicht an, entfernt sich aber von ihm gegen die Bruchstelle hin. Dem blossen Auge zeigen sich an diesem Gallus einzelne Ossificationspunkte. Unter dem Mikroskope sieht man aber, dass alle diese Punkte, sowohl untereinander, als mit dem Knochen continuirlich zusammenhängen und dass der Schein, als Seyen sie isolirt, nur von ihrer ungleich vorgeschrittenen Ver- knöcherung herrührt. Nach und nach geht nun auch die Masse, welche in dem Zwischenräume zwischen Gallus und Knochen lag, in Knorpel und Knochen über, so dass bald der Gallus in seiner ganzen Ausdehnung dicht an dem Knochen ansitzt. Auch da, wo der Gallusrand die Bruchfläche nicht erreicht, wird die Oberfläche des Knochens mit neuer Knochenmasse secundär nach der ersten Gallusformation überhaupt bedeckt. Beide Knochenmassen ver- binden sich mit einander, doch zeichnet sich der später gebildete Gallus lange durch seine Weichheit und Laxität aus. Durch immer grössere Ausdehnung der Knochenmasse verschwinden allmählig alle früher existirenden Zwischenräume. Indem die fibrös-zellige, von den Weichtheilen ausgegangene Masse gleich- sam verdrängt wird, stellt der Gallus zuletzt eine die beiden" Bruchenden genau mit einander verbindende continuirliche Masse dar. Späterhin erweitern sich an denjenigen Punkten, welche von der Bruchlläche am meisten entfernt sind, die Markkanälchen und gehen allmählig in Knochenzellen über, bis endlich durch den allmählich fortschreitenden Bildungsprocess die Markhöhle entsteht. Das diese ausfüllende Mai-k erscheint anfangs röther und weniger zähe, kann aber bald von dem übrigen Knochenmarke nicht mehr unterschieden werden. Von der neu gebildeten Knochenmasse existirt in dem Centrum nichts mehr, als eine geringe Unebenheit der innern Oberfläche und eine dünne Lage, die mit der die Bruchränder einnehmenden Knochenmasse umgeben ist und den Markkanal schliesst. Dieses Septum schwindet späterhin epenfalls gänzlich oder grösstentheils. Ja dasselbe ist sogar mit einem Stücke des alten Knochens der Fall, wenn dieses die Gommunication der Markhöhle hindert. Auch die Unebenheiten der äusseren Oberfläche des Gallus schwinden späterhin zum grossen Theile, bisweilen sogar gänzlich. Das sich über dieser ebenfalls regene- rirende Periosteum ist anfangs mehr dick und ungleich, gleicht aber spater der übrigen Beinhaut vollkommen. Alle diese Processe gehen auf gleiche Weise bei älteren, wie bei jüngeren Thieren von Statten, wenn sie auch bei den Letzteren im Allgemeinen rascher erfolgen. Wenn sich auch nicht sicher nachweisen lässt, dass die für die Formation des Gallus bestimmte, zuerst abgelagerte Materie von dem Knochen selbst ausgeht, so ist so viel gewiss, dass local von diesem auch die Verknorpelung und Verknöcherung dieser Masse beginnt und nicht einzelne isolirto238 I. Die Fortschr, d. Physiol im J, 1836. I und diskrete Knochenpünktchen entstehen. Der sogenannte provi- sorische Gallus, welcher der oben dargestellten, ersten CallusFormation entspricht, schwindet nicht wieder, obgleich der Umfang des Gallus mit der Zeit allerdings etwas abnimmt. Miescher 1. c. 126—153. Bleibt ein entblösstes Knochenstück von organischen Weich- gebilden unbedeckt und ohne Zusammenhang mit ihnen, so wird es stets nekrotisch. Der Knochentheil, welcher diese Metamor- phose erleidet, verliert die dem gesunden Knochen eigenthümliche weissröthliche Farbe, indem er entweder blendend weiss oder gelb, grau, braun, bisweilen sogar schwarz wird, je nach der (Qualität des ihn umgebenden Eiters oder der anderen auf ihn applicirten Substanzen. Alle seine Unebenheiten aber und übrigen Gestaltverliältnisse erhalten sich unverändert. Die Granulationen wuchern an dem Wundrande, heilen aber nicht früher zu einer vollständigen Narbe, als bis das nekrotische Rnochenstück entweder ganz oder in Stücken losgestossen worden. Bisweilen schiessen sogar auch aus dem unteren Knochentheile Granulationen empor, durchdringen die Markkanälchen des nekrotischen Stückes und erschweren so die Lostrennung dieses letzteren. Miescher 1. 197—199.^ Um die mit dem Processe der Eiterbildung complicirte Hellung der Knochenfracturen genau zu verfolgen, wurde Kaninchen die Tibia gebrochen und an die Bruchstelle ein Charpiebäuschchen \2ingeschoben. Nach sechs Tagen war der Unterschenkel sehr angeschwollen und zeigte an der Bruchstelle deutliche Fluctuation. Die äussere Wunde war durch eine Kruste verschlossen; die Haut verdickt und an dem mittlem Theile der Wunde mit den darunter liegenden Weichgebilden verwachsen. Theils die ange- schwollene Fascia cruralis und das Zellgewebe, theils die Muskeln Hessen einer Höhle Raum, welche bei dem Einschnitte eine Menge eines grauröthlichen flockigen Eiters entleerte. Der Knochen selbst war in drei Theile getrennt, von denen der mittlere überall von den Weichgebilden gesondert und von Eiter umgeben in der Eiterhöhle schwamm, sehr weiss war und zerstörtes, äusserst blasses Mark hatte. Die entblössten Enden der grösseren Frag- mente ragten in die durch das Periosteum und die umgebenden Weichtheile gebildete Kapsel frei hinein und waren, wie das Mittelstück, von weisser Farbe; sonst aber in ihrer Gestalt unver- ändert. Aus ihrem Markkanale sprosste keine neue Substanz her- vor. Das Mark selbst war 1—2"' von der ßruchflache bleich und zerstört, über diese Ausdehnung hinaus aber intensiv roth gefärbt und hier hatte sich eine geringe Quantität von Knochensub- stanz aus der inneren Knochenoberfläche erzeugt. 1—3'" von dem Bruchrande hingen die Knochenfragmente mit den angeschwollenen, etwas harten und mit vielen Gefässen durchzogenen Weichgebilden wiederum zusammen. Zwischen ihnen und dem Knochen existirten Spuren von Gallus, der nach der dem Knochen hingewandten Seite schon ossificirt, an der entgegengesetzten noch knorpelig war. 15 Tage nach geschehener Fraktur, wo die Tibia quer gebrochen war, zeigten sich die beiden Brucbflächen über einander1. Pathai. Functionsverhältnisse, Bewegungsorg. 239 Liegend. Von dem unteren Knochenstiicke war überdiess eine Parthie von ungefähr 1" Länge getrennt, nicht aber von dem Periosteum losgerissen. Sowohl die Bruchenden, als dieseKnochen- parthie waren auf ihrer Oberfläche mit neuer Knochensubstanz überzogen, die 2—3''' von der Bruchfläche entfernt, an dem Knochen dicht anlag, später aber dem Laufe der Beinhaut folgend sich von diesem entfernte. An dem ersteren Theile war sie schon ossificirt, an dem anderen dagegen noch knorpelig. Ein kleineres vorn liegendes Fragment hatte ebenfalls schon neue Knochen- substanz. Alle diese neugebildeten Theile berührten aber einander noch nicht. An der Innenseite dieser Callusmassen befand sich eine Lage einer gelblichweissen structurlosen Masse und nach aussen von dieser eine mit vielen Gefässen versehene, nach aussen in Knorpel allmählig übergehende Substanz. Die Oberfläche der Bruchenden zeigten sich durchaus unverändert. In ihrer Nähe war das Mark blass und eiternd und unterschied sich genau von dem stark gerötheten, angrenzenden Marke. 24 Tage nach vor- genommener Operation war die äussere Geschw^ulst nicht mehr so bedeutend. An der Bruchstelle befand sich wiederum eine Eiterhöhle, die jedoch einen kleineren Umfang hatte. Das untere Bruchende zeigte sich nach vorn und aussen dislocirt und 4"' über das andere emporgeschoben. Hier stand der Gallus an dem oberen Knochenstücke 4"', an dem unteren ^'on dem Bruch- rande noch ab. Die übrige Oberfläche der Bruchstücke war weiss, glatt und mit Eiter bedeckt. Hinten dagegen bedeckte der Gallus des oberen Knochenfragmentes den Knochen bis zu dem Bruchrande. Aus der Mitte erhob sich eine rothe weiche Masse, die pilzartig über den Bruchrand hervorwucherte und theils mit den umgebenden Weichgebilden zusammenhing, theils in die Eiterhöhle hineinragte. Merkwürdiger und abweichender Weise hätte die Gallussubstanz in dem Markkanale eine grössere Ausdehnung als an der äusseren Oberfläche. Sie verstopfte bis 1 )/2'" von der Bruchstelle entfernt den ganzen Raum der Markhöhle, ragte aus dieser hervor und ging dann in die genannte wuchernde Masse über. Auch die Vorderflüche des unteren Fragmentes war bis gegen den Bruchrand hin mit neuer Knochensubstanz, die 3'" weit den Markkanal erfüllte, überzogen, indem die angeschwollenen Weichtheile noch üder diesen hinweg sich erstreckten. An den entblössten Enden zeigten sich Merkmale von Nekrose. Bei einem Thiere, welches 45 Tage nach der Operation untersucht wurde, hatte eine sehr bedeutende Dislocation Statt gefunden. Das untere Fragment war fast 1" über die Aussenflache des oberen empor- geschoben. Das obere dagegen hatte an der inneren Seite des Unterschenkels die Haut durchbohrt und ragte 2"' weit trocken und abgestorben aus der äusseren Wunde hervor. Die Fraktur war leicht beweglich, ohne dass man jedoch Grepitation hören konnte. Unter der Haut fanden sich zwei mit einer kasigten Materie erfüllte, von einander sowohl, als von der Eiterhöhle getrennte Cavitäten. Die Muskeln waren dünner, als an der anderen gesunden Extremität und hingen unter einander wie auch die Extensoren und Flexoren des Fusses mit dem Knochen, genau240 I. Die Fortschr. d. Physiol, im J. 1836. zusammen. Beide Bruchenden waren mit einer rüthlichweissen, geiassreichen Membran überzogen, die einerseits die Bruchenden mit einander vereinte, anderseits in das Periosteum überging. Unter ihr befand sich an dem unteren Fragmente eine kleine Eiterhühle. Uebrigens war diese Haut genau mit dem Knochen, der einen üeberzug von neuer Knochensubstanz besass, verbunden. Aus dem oberen Ende dieser Höhle verlief ein enger Kanal schief gegen das obere Knochenfragment, dessen dem untern Fragmente zugekehrte Flache untei der dasselbe überziehenden Haut eine Strecke von 4"' Ausdehnimg glatt, weiss und unverändert erschien und mit Eiter bespült wurde. An der entgegengesetzten Seite aber hieng dieses Bruchstück bis da, wo es aus der Hautwunde hervorragte, mit den Weichgebilden zusammen und war mit neuer KnochensubsTianz überzogen. So weit war es auch völlig abge- storben und sonderte sich durch eine tiefe Furche von dem leben- digen Thcile, dessen Markkanal von hier an durch neugebildete Knochensubstanz verstopft wurde, ab. So weit aber seine von der Beinhaut entblösste Oberfläche nach aussen von Eiter umspült wurde, zeigte es sich in vorgeschrittener Nekrose begriffen. Auch das untere Bruchstück war 1'" weit in seinem ganzen Umfange abgestorben. Von hier an war der Markkanal ebenfalls durch neue Knochenmasse verstopft, obgleich die Nekrose der Aussenflache sich selbst bis dahin erstreckte. Miescher 1. c. 218-222. Die auf die Nekrose folgende Regeneration der Knochen erfolgt dadurch, dass die lebendig gebliebenen Knochentheile sich entzünden, dass aus dem entzündeten Knochen theils durch reine Ausschwitzung, theils auf dem Wege der Formation von Eiter und Granulationen neue organische Substanz hervorgeht, die ver- knöchert. Das Nähere hierüber s. bei Miescher 1. c. 235—265. Ueber fossile kranke Knochen (geheilte Brüche, Caries, Nekrose, vorzüglich bei Bären sich findend) s.-S'f/ime/-Zmg-IX. No. 144, 39. Bruch des Oberarmes durch blosse Muskelcontraction, s. Seaton'SNlW. Bd. XI, 183.— Beispiel von Geräusch wie frisches Leder bei Contraction des Flexor IV. digitorura. Lalesque XXXI. 344. : . iV er da uungso rg a n e. — In einem Falle von Wiederkäuen soll dasselbe nach der Verheirathung abgenommen haben (?). In 2 andern Fällen fand sich hei der Leichenöffnung krebsartige Entartung des Pförtners. Diicasse d. j. X. No. 1018. 95. — Ein dui'ch zu grosse Reizbarkeit des Magens erzeugtes Wieder- käuen (wohl blosses Wiederaufbrechen) s. X. No. 1065, 142. — Ausbrechen uririartiger Flüssigkeit s. XXVI, 244. — Ausge- hrochene angeblich lebende Raupen von Aglossa pinguinalis, Dervoidy XXXI. 828. — Angeblich 15jähriger Aufenthalt von Münzen im Magen XVIII, Bd. I, 118. Athmungsorgane. — Ausführliche, nicht auszuziehende Bemerkungen über die Töne der gesunden und primär oder secundair abnormen Stimme, des Hustens und einiger pathologischen Athmungsgeriiusche s. Philipp XXVI, 89 u. 103. — Um zu sehen, ob der Stillstand des Herzschlages bei Asphyxie oder die Unter-L Pathol. Functionsverhältnisse. Nachträge. 241 haltung desselben durch die Athmung durch mechanische oder chemische Verhältnisse bedingt werde, liess man ein Kaninchen so lange Stickstoff athmen, bis die Respiration erschwert wurde, tödtete es dann durch einen Schlag auf den Kopf und öffnete rasch die Brusthöhle. Die Herzcontractionen waren sehr schwach; die rechte Herzhälfte und die Lungenarterie mit Blut strotzend überfüllt, die linke Herzhälfte fast ganz bewegungslos. Hier hatten also nur chemische Verhältnisse diesen Stillstand des Herz- schlages erzeugt. Alison XVIII, Bd^ I, 14. Geschlechtstheile.— Am 7. Monate geendete Graviditas orarica s. Hornung XVI. Bd. XII, 183. An dem Eie selbst eine zarte Deciduaschicht, die sich mit der Höhlungsoberfläche des Ovarium verband; Uterus um die Hälfte yergrössert und aufge- lockert, an seiner Innenfläche meistentheils, besonders nach oben mit einer Decidua versehen. — Graviditas tubaria durch Ruptur im S.Monate beendigt. Hayn XVI. Bd. XII, 183. Decidua im Uterus nur ^2"' dick; die Zotten des Chorion gegen die Innen- fläche der Tuben sich ausdehnend; von Placenta keine Spur. Andere Fälle von Tubenschwangerschaften s. Burtz XVI. Bd. XII. 184; Cazenave XXIII. Bd. II. 393 und Rohbs XXXUI, Bd. III. 262. — Abdominalschwangerschaft mit Vertrocknung des Kindes und Erhaltung der Mutter, XXXI. 61. Vgl. auch XXVI. 321. — Einen unglücklichen Fall der Art s. Basedow XXVI. 223. — Milchabsonderung hei einem Ziegenlamme s. Marheinecke XXXIX. 369. Nachträge. Normale Anatomie. — Eine Beschreibung der Farben, der Foi'm und Structur des Tapet um giebt Hessenstein 1. c. 27—32. Nach dem Vertrocknen bleibt an dem Tapetum der Fleischfresser (und nicht der Pflanzenfresser) eine weisse aus rundlichen Moleculen zusammengesetzte Substanz, die wahrschein- lich phosphorsauerer Kalk ist. Die Färbung leitet der Vf aus der Brechung des Lichtes durch die gebogenen kleinen Zellge- webefasern her. Vgl. meine Nervenarbeit S. 49 und weiter unten S. 246. 47. Ueber Zähne und Zahnen handelt Oudet des dents et de la dentitlon. Paris. 8. Nichts Neues enthaltend. Pathologische Anatomie. — Ein grosses Knochen- concreraent in dem Zellgewebe unter der Brust eines Pferdes. , Brunsndg XXXIX, 440. — Eine Reihe von beobachteten Varie- täten der Körpernerven verzeichnet Barkorv C, L. I, 175. ^'a/cn^m'äRepel•t. d. Physiol. 1837. 30II. lieber das Gewebe 242 IL Ueber das Gewebe des Ductus thoracious und der Lyjnpbgefässe. Die Untersuchung des Gewebes des Ductus thoracicus und der Lymphgefässe muss in derselben Ordnung, als die der Blutgefässe vorwärts schreiten, d. h, man unterrichtet sich in Betreff der Natur der verschiedenen in dem Gewebe enthaltenen Fasern zuerst an frischen Theilen und sucht sich hierauf nach einzelnen künstlichen Vorbereitungen die Anordnung dieser Fasern und deren Faserbündel anschaulich zu machen. In dem Ductus thoracicus des Menschen finden sich neben regulär gelagerten Fasern und Bündeln von Zellgewebefaden auch noch eigenthümliche Fasern von ähnhcher morphologischer und chemischer Beschaffenheit, wie in den Venen. In dem Brustgange des Pferdes, fallen diese eigenthümlichen, in freiem Zustande sich schlängelnden Fasern (Tab. I. fig. 1) noch mehr auf, weil sie hier dickere Bündel bilden und sich durch ihre intensiv gelb- röthliche Farbe sehr auszeichnen. Sie sind durchaus cylindrisch, fest, sehr elastisch, hell und halbdurchsichtig und messen 0,000150 P. Z. in mittlerem Durchmesser. Nur sehr selten sieht man einzelne gabelig gespaltene Fasern, die ihren übrigen Charakteren nach durchaus zum Zellgewebe gehören, die man aber nach den neueren Hypothesen einiger Anatomen zu dem elastischen Gewebe rechnen müsste. Bei dem Füllen, dessen ductus thoracicus sowohl absolut, als relativ dickere Wandungen besitzt, als der des ausgewachsenen Thiercs, haben die eigenthüm- lichen Fasern durchaus schon ihre cylindrische Form ohne alle Spur von Granulationen. Sie sind aber trotz ihres sehr hohen Grades von Elasticität weicher, weniger intensiv, obgleich schon deutlich gefärbt und enthalten feinere, durchaus parallele und nie anastomosirende Pritnilivfäden. Auch die Lymphgefässe des Gekröses des Kaninchens, wie die des Halses des Pferdes zeigen dieselben Elemente sehr deutlich. Wie bei den Blutgefässen wird diese faserige Mittelschicht der Lymphgefässe nach aussen von Zellgewebe umgeben, anr des Ductus thoracicus u. der Lymiiligefässe. 243 ihrer inneren Oberfläche aber von einer dünnen, striicturlosen, sehr fest angewachsenen Haut bedeckt. Die speciellen Verhältnisse sind genau so, als ich dieselben von den Blutgefässen angegeben habe. An frischen Präparaten lässt sich über die Anordnung und den Verlauf der Fasern nichts Bestimmtes entscheiden. Dagegen ist auch hier an solchen Lymphgefässen, welche vorher in Holz- essig gelegen haben, und dann getrochet worden, Alles auf das deutlichste wahrzunehmen. Der Typus des Faserverlaufes ist in dem Milchbrustgange des Menschen und des Pferdes, sowie in den Chylusgefässen des Menschen und den grossen Lymphgefiissen am Halse des Pferdes durchaus im Wesentlichen ein und derselbe. Der bei weitem grösste Theil der eigenihümlichen Faser- bündel verläuft längs der Längenachse des Gefässes, besteht also aus Longitudinalfasern. Diese vereinigen sich bisweilen mit den benachbarten, in einiger Distanz parallel verlaufenden Bündeln durch schiefe Querzweige zu netzartigen Conformationen mit rhomboidalen, spitzwinkeligen Maschen. Die Zahl der Queräste, sowie die Dünne der Bündel vergrössert sich um so mehr, als man der Innenfläche der Wandung näher rückt. Ja ganz nach innen liegen viele Bündel, welche nur aus zwei Primitivfäden zusammengesetzt sind. Besondere, nur transversal verlaufende Fasern fehlen gänzlich. Die Maschen, welche zwischen den Netzen der eigenthüm- lichen Fasern und Faserbündel übrig bleiben ^ werden durch die nach allen Bichtungen hindurchgehenden Bündel von Zellgewebe- fäden vollkommen ausgefüllt. Diese sind wiederum grösstehtheils transversal und ebenfalls unter einander durch schiefe Aeste vereinigt. Die Klappen, die in dem menschlichen Ductus thoracicus, wie Lauth schon richtig bemei'kt, vorzüglich in dem unteren Theile vorkommen, bestehen aus denselben Elementen, wie die Wandung des Lymphgefässes selbst, d.h. sowohl aus eigenthümlichen Fasern, als aus Zellgewebfasern, als aus der innersten Haut. Das bei den Venenklappen bisweilen zwischen den beiden eingeschlagenen Lamellen der Venenhaut vorkommende Fett scheint den Lvmph- gefässklappen zu fehlen. Auch bei diesen verlaufen alle oder ein Theil der eigenthümlichen Fasern dicht am Bande diesem parallel, während in dem letzteren Falle der andere Theil sich über ihn von einer Lamelle zur anderen herüberschlägt. Die kleineren Aeste <ler Lymphgefässe des Mesenterium und des Halses besitzen denselben Bau. Nur sind ihre eigen- thümlichen Faserbündel dünner, zarter und weniger zahlreich. Was das Gewebe der Wandungen der Lymphräume der Amphibien betrifft, so bestehen die des die Aorta abdominalis umgebenden Lymphraumes von Python tigi is aus gelbröthlichen, sehr elastischen Fasern von 0,000120 P. Z., die denen der Lymphgefässe in dem Mesenterium der Säugethiere sehr analog sind. Bei Coluber natrix sind dieselben Fäden feiner, obgleich noch deutlich, von 0,000084 P. Z. ungefähr im Durchmesser. Sie kräuseln sich hier weit mehr, als bei Python. In der Wand des Obcrschenkel- lymphraumce von Rana esculeata sind die Fäden hell, dicht zu244 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. Bündeln an einander gelagert und messen 0,000130 P.Z. Etwa» stärker und rothlicher, doch im Ganzen schon sehr fein und wie in dem letzteren Falle den Zellgewebefaden sehr ähnlich, zeigen sie sich hei Rana temporaria und Bufo ohstetricans. Endlich schliessen sich die Lebenserscheinungen, welche an den Wandungen der Lymphgefasse wahrgenommen werden, an die der Venen genau an. Als ich bei einem lebenden Pferde die grossen Lvmphgefcissstiimme am Halse zwischen der Carotis und der Luftröhre bloss legte, zogen sie sich binnen einigen Minuten durch die blosse Einwirkung der Luft um die Hälfte ihres früheren Volumens ungefähr zusammen. Wurde ein Stamm unterbunden, so füllte er sich rasch wieder mit heller Lymphe und war binnen 5 Minuten um mehr als das Doppelte angeschwollen. Mechanische Reizung mit dem Messer oder Application von kaltem Wasser erzeugten keine Contractionen. Dagegen verwandelte sich das ganze Lymphgefäss sogleich zu einem dünnen Faden, wenn ich eine massig starke Lösung von kaustischem Kali applicirte. Noch auffallender erschien derselbe Effect nach Betupfen mit rauchender Salzsäure, indem die enthaltene Lyipphe zugleich zu einem weissen Rahme coagulirte» III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane des Menschen und der Wirbelthiere. (S. d. Rep. L 141 und 300.) e. Choroidea. In morphologischer Beziehung muss man die Choroidea als eine Membran ansehen, und es kann bei genauer Distinction die sogenannte Ruyschiana als keine gesonderte Haut aufgeführt werden. Das Verhältniss ist nämlich dieses, dass bei dem Menschen, wie bei den Thieren immer eine mittlere faserige, mit Gefässen und Nerven durchzogene Schicht, die Substanzlage nämlich, welche sowohl auf ihrer äusseren als inneren Seite mit Pigment- formationen bedeckt ist, existirt. Diese letzteren sind nun ihrer extensiven Ausbildung nach durchaus verschieden. So z. B. über- wiegt die äussere Pigmentablagerung bei dem Menschen in sehrAuge. e. Chloroidea, 243 hohem Grade, während dasselbe wiederum mit der innern hei dem Ochsen, dem Pferde, u.dgl. der Fall ist. Beide Pigment- formationen werden sowohl auf ihrer Oberfläche, als in ihrem Inneren von Stämmen und Netzen von Blutgefässen dui-chsetzt, während die sogenannte Ruyschiana nichts weiter ist, als die Aggregafion von Blutgefässen der von den PigmentFormationen getrennten Substanzlage. Um unnöthige Wiederholungen zu ver- meiden, wollen wir die Substanzlage zuerst betrachten. Diese ist immer eine faserige Haut und zwar sind ihre sehr feinen, gleichmässigen und farblosen Fäden mit den Fäden des Zellgewebes isomorph, wo nicht identisch. In dünnen, mannigfach einander durchkreuzenden Bündeln durchflechten sre einander und constituiren so, wenn auch den geringeren Theil, doch die Basis der Substanzlage. Den Hauptbestandtheil derselben raachen nämlich die sehr starken, Vortices bildenden Blutgefässe aus, deren stets bestimmte Wandung hier die arteriellen Längen - und Quer- laserschichten vorzüglich deutlich zeigen, während in den yenen die Venenfasern nur durch Zerreissung mit der Nadel dargestellt werden können. Neben den Blutgefässen durchsetzen auch Ciliar- nerven , die sich durch ihre starken Primitivfasern von denen das N. opticus und der Retina auf den ersten Blick unterscheiden, die Substanzlage. Auf andere, noch scheinbar in derselben ent- haltenen Theile werden wir bald zurückkommen. Das Pigment hat hier denselben Charakter, wie in den meisten anderen Theilen des Körpers, d. h. um einen runden, hellen, durchsichtigen und farblosen Nucleus oder um ein Pigment- bläschen liegen die Pigmentmoluküle dicht an einander gedrängt. Diese aus dem Pigmentbläschen und den umlagerten Pigment- molokülen bestehenden Pigmenthaufen sind flächenartig ausge- hreitet und bilden bei dem Menschen, dem Hunde, dem Kaninchen, dem Pferde, dem Ochsen «. dgl. ungleiche Fünf- oder Sechsecke, die auf ähnliche Weise, wie die Zeilen des parenchymatischen Zellgewebes der Pflanzen neben einander sich befinden. Nur einzelne der Pigmenthaufen /erscheinen bei dem Menschen und den genannten Säugethieren heulen - oder auch spindelförmig. Anders ist es dagegen bei den Vögeln, Hier bilden diese Pigment- haufen zwar oft und besonders in früheren Stadien der Entwickelung Fünf- oder Sechsecke, in den freier liegenden Pigmenlschichten aber fast nur Büschel, von denen ich die vorzüglichsten mir bis' jetzt vorgekommenen Formen in Tab. I. fig. 3 a — g gezeichnet habe, während in Tab. I. fig, 2 die polyedrischen Pigmenthaufen dargestellt worden sind. Alle bis jetzt 'erwähnten Formen gelten für diejenigen Theile der Pigmentschichten, welche sich in flächenartiger Contiguität befinden und sich auch in kleineren flächenartigen Fragmenten loslösen lassen. Sie haften aber nur locker an einander, sind jedoch durch ein feines zellgewebiges Bindemittel vereinigt. Wir haben schon bei Gelegenheit der Verhältnisse der Sklerotika gesehen, dass dünne und regelmässige Pigmentmassen bei jeder Art von Präparation an der Innenfläche der harten Haut sitzen blieben. Weit mehr und durch gesetzmässige ConforraationenV 246 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. bedingt zeigt sich dieses an der äusseren, -wie der inneren Ober- fläche der Substanzlagc der Choroidea. Mag man auch noch so sorgfältig die Pigmentformationen Ton der Substanzlage in dem Auge des Menschen entfernen, so bleibt diese doch stets braun tingirt. Man sieht bald, dass die braunen Stellen vorzüglich dem Verlaufe der Vortices der Ge- fässe folgen — eine Anschauung, welche die mihroskopische Un- tersuchung vollkommen behiäftigt. Die vorzüglichsten und 'am meisten haftenden Pigmentnetze und Pigmenthaufen liegen auf den Gefässen, so dass diese oft noch gar nicht im Einzelnen "wahrgenommen werden hönnen, während die Zwischenräume nur wenige unbedeutende und dünne Reste von Pigment besitzen (vgl. d. Repert. I. S. 58.) Diese Verhältnisse sind auf beiden Ober- flächen der Substanzlage vollkommen gleich. Nur hat die äussere Seite bei dem Menschen etwas mehr Pigment als die innere. Bei den Thieren findet wesentlich dasselbe Statt. Nur steht immer die Stärke des anhaftenden Pigmentes mit der relativen oder absoluten Dicke der Pigmentformationen in ziemlich gleichem Verhältniss. Da die Pigmenlmoleküle sich sehr leicht in dem Wasser zer- streuen (und dann dort mit der lebhaftesten Molekularbewegung agitiren}, so gelingt es bald, die Pigmentbläschen einzeln und isolirt zu erhalten. In dem normalen Zustande sind sie von den Pigmentmolekülen vollständig und sehr dicht bedeckt, und daher unsichtbar. Bei mechanischer Verletzung von kleinen Pigment- lamellen unter VVasser oder durch Abpinseln, Behandeln derselben mit dem Compressorium u. dgl. werden sie so sichtbar, wie ich sie in Tab. I. Fig. 2 gezeichnet habe. Vollkommen isolirt dagegen erscheinen sie als durchaus helle, runde, farblose und durchsich- tige Bläschen. Durch gänzliche Isolation derselben kann man sich auch überzeugen, dass immer nur ein Bläschen in einem Pigment- haufen sich befindet und dass, wenn vorher mehrere in demselben zu liegen schienen, dieses davon herrührte, dass die Pigment- moleküle ungleich und unvollständig entfernt waren. Solche iso- lirte Pigmentkörperchen haften auch oft in bedeutender Menge an der abgewaschenen Substanzlage und können dann leicht als eigenthümliche Bestandtheile der letzteren angesehen werden. An der Eintrittsstelle des Sehnerven hören alle Schichten der Choroidea scharf begrenzt auf. Das Tapetum der Säugethiere bildet eine mehr oder minder starke, leicht loszulösende, eigenthümliche Lage, welche aus einer grösseren oder geringeren Zahl von Schichten je nach Verschiedenheit der Thiei'e und des Allers der Individuen besteht. Das Gewebe constituiren sehnigte, gleichmässige, sehr feste und elastische Fasern, welche bündelweise bei einander liegen und durch ihre eigenthümliche Dünne und Zartheit die prachtvollsten epoptischen und entoptischen Farben zeigen. Hier ist diese schöne Irisation ein rein physikalisches Phänomen; Avie sich besonders deutlich bei den Wiederkäuern und dem Pferde zeigt. Bei dem Hunde sind die Fäden feiner und mehr zellgcwebeartiger Natur. Hinter ihnen liegt eine kreideweisse Masse, die aus runden Kiigelchen von 0,000200 P. Z. Durchmesser besteht und bei der chemischenAuge. f. Iris. 247 Analyse viel phosphorsaueren Kalk und Talk und etwas Chlor- natrium liefert. Nur an einer grösseren oder geringeren Strecke der Choroi- dea liegt dieses Tapetum völlig frei. Darüber hinaus aber ver- läuft es unter einer dünnen Pigmentlage fort, wird jedoch bei diesem verborgenen Verlaufe stets dünner und verschmilzt zuletzt mit der Substanzlage. Unterhalb des Tapetum selbst findet sich entweder gar kein oder nur sehr wenig Pigment. Was den Fächer des Vogelauges betrifft, so besteht dieser genau aus denselben Theilen, wie die Choroidea selbst. Die Ge- fässe der Substanzlage sind verliältnissmässig noch zahlreicher, vorzüglich die secundären Netze derselben, welche relativ sehr breite Durchmesser besitzen. Die haftenden Pigmenthaufen folgen auch hier den Gefä'ssen, doch nicht der Oberfläche, sondern den Rändern derselben, so dass maA nicht selten Fä'cherfalten unter das Mikrosl<op bringt, bei denen die Blutgefässe mit ihren zier- lichen Netzen hervortreten, die Ränder und Maschen derselben aber durchaus mit Pigmenthaufen bedeckt sind. Die Falten selbst üben auf die wesentlichen Verhältnisse der feineren Elementar- theile lieinen Einfluss aus. Die Campanula des Fischauges werden wir füglicher bei Gelegenheit der Ciliarverhältnisse betrachten. I f. I r i s. Was bei der Darstellung der Choroidea von der Ruyschiana und den Pigmentlagen bemerkt wurde, gilt auf analoge Weise in vollem Masse von jNs und Uvea. Wenn man genau und con- sequent ist, so kann man in der Iris ebenfalls nur eine Substanz- lage und zwei Pigmentlagen untei'scheiden, nämlich eine äussere, vordere, gegen die Hornhaut gekehrte und eine innere, hintere, gegen Linse und Glaskörper gerichtete Pigmentlage. Die Substanzlage der li-is des Menschen besteht aus Muskel- fasern, welche mit den nicht gestreiften Muskelfasern anderer Körpertheile vollkommen übereinstimmen. Ihre Bündel sind ma- schenartig an einander geheftet, und zwar nach folgendem allge- meinem Typus verwebt. Ihr Hauptgang beschreibt immer Bogen- abschnitte, die sich mit ihrem convexesten Theile an den analogen convexen Theil eines anderen Bogens anlegen, so dass beide Bogen an ihren' convexesten Punkten und in der Mitte einander tangental berühren, an den beiden Enden dagegen auseinander weichen. Verfolgt man ein stärkeres Bündel weiter, so sieht man, dass es sich bald in secundäre Fascikel trennt, und dass diese, indem sie entweder die Tangentalberührung mit anderen secundären Bündeln wiederholen oder nicht, in grössere Hauptbündel ein- treten. Am deutlichsten ist dieser Charakter im Auge des Ochsen, des Pferdes und vorzüglich des Hundes ausgedrückt. In der Iris des Menschen existirt durchaus derselbe Typus. Nur ist er nicht so leicht, als bei den genannten Thieren, zu erkennen. Der grösste Theil dieser bogenförmig verlaufenden Faserbün- del begiebt sich in der Richtung von dem Ciliarligamente nachIII. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. 248 der Pupille hin und ist daher als Longltudinalfaserbündel zu be- zeichnen. Ein anderer Theil verläuft circulär dem Rande der Pupille concentrisch, besteht also aus Transversalfaserbündeln, Diese sind überall den Longitudinalfaserbündeln untergeordnet; nur auf verschiedene Weise bei den verschiedenen Thieren. In dem Menschen ist diese quantitative Unterordnung der Querfaser- bündel unter die Längsfaserbündel ara kleinsten, grosser schon bei den Vögeln, wie der Taube, Eule u. dgl., und noch grösser unter den Säiugethieren bei dem Pferde. Ein grosser Theil der Transversalfaserbündel, vielleicht sogar alle, entstehen durch secundäre Theilung der Hauptbündel der Lpngitudinalfasern und bogenförmige Einbiegung dieser secundärea Fascikel. Ihre gegenseitige Anlagerung ist ebenfalls durchaus die- selbe, wie die der Longitudinalfaserbündel. Von den in der Klasse der Vögel und der Amphibien vor- kommenden, zur Iris gehörenden Muskelfasern mit Querstreifen wird bei Gelegenheit der Ciliarverhältnisse die Rede seyn. In Betreff der beiden Pigmentlagen gilt hier durchaus das- selbe, was von den analogen Theilen schon bei Gelegenheit der Choroidea angeführt wurde. Bekanntlich ist überall an der Iris die hintere oder innere bei weitem die stärkste und fehlt selbst bei Albinos nicht gänzlich. Die vordere ist sehr schwach und dünn, nie ganz continuirlich und haftet mit ihren einzelnen Pig- menthäufchen sehr fest an der Substanzanlage, in deren Innerem sie zum Theile sich befindet. Die in den Augenkammern frei schwebenden Theile der Re- genbogenhaut werden auf ihrer Oberfläche von einem Epithelium simples bekleidet, ain welchem feine Fasern und Bündel von Zellgewebe sehr dicht haften. Hierdurch ist auch dieses Epithe- lium sehr eng mit der Substanzlage der Iris vereinigt. Wir werden auf diesen Gegenstand bei Gelegenheit der vorderen Augenkammer wiederum zurückkommen. Fremdartige Bestandtheile der Iris sind zahlreiche Fasern und Bündel von Zellgewebe, welche die Substanzlage auf das mannigfachste durchsetzen, Blutgefässe, deren Netze schon von Albinus, SÖmmei'ung, ProcJiaska, Serres u. A. ausführlich geschildert und gezeichnet, und Nerven, deren End verlauf von mir in meiner Nervenarbeit beschrieben und abgebildet worden sind. Im Ganzen genommen ist folgendes allgemeine Bild von der Iris des Menschen, der Säugethicre und der VÖgel zu entwerfen. Die Regenbogenhaut ist ihrem Weesen nach eine aus nicht quergestreiften Muskelfasern bestehende Membran, deren Muscu- latur primär aus Longitudinal- und secundär aus Transversalfascr- bündeln zusammengesetzt wird. Zwischen den Netzen der Muskel- faserbündel bleiben zahlreiche Maschen frei, welche durch die Netze der Zellgewehefaserbündel und der Blutgefässe, so wie durch die Stärnme und Plexus der Nerven ausgefüllt >verden. Alle diese Theile machen die Substanzlage aus. Diese aber -wird an ihrer hinteren Fläche von sehr zahlreichem und dichtem Pig- ment bekleidet. An der Vorderflächc findet sich ebenfalls Pigment, doch zerstreut und isolirt, in einzelnen Häufchen, welche nichtAuge. g. Jücobsche Merribtank 240 nur der Aussenflache der Iris fest anhaften, sondern sich auch in das Innere fortsetzen und hier die zierlichsten Pigmentnetze z. B. bei dem Pferde bedingen. Alle in der vorderen und der sogenann- ten hinleren Augenkammer frei liegenden Theile der Regenbogen- haut werden von einem Epithelium siraplex überzogen, welches an der Substanzlage sehr fest haftet. An allen übrigen Stellen der Iris liegt das Pigment frei zu Tage. JacobscheMembram Werden grossere oder kleinere Fragmente der Jacobsehen Membran flflchenartig ausgebreitet und unter starker Vergrösserung betrachtet, so sieht man runde Kügelchen, welche nicht ganz genau bei einander liegen, ihrem bei weitem grossten Theile nach aber so gestellt sind, dass rundliche Maschen, ähnlich dem Pflan- zenzellgewebe, herauskommen. Jedoch liegen stets in den leeren Mittelriiumen Rügelchen zerstreut (Tab. I. fig. 4.) Schlägt man an einem ganz frischen Auge des Menschen, eines Säugethieres oder eines Vogels die Jacobsche Membran so um, dass ihre äussere nach der Choroidea gekehrte Flache den umgeschlagenen Rand darstellt, so sieht man pallisadenartig neben einander stehende, sehr zierliche und zarte Wärzchen, wie ich Tab. I. fig. 5 anzu- deuten versucht habe. Sorgfaltige mit aplanatischen Ocularen durchgeführte Untersuchungen geben über diese zweifache Er- scheinungsweise der Jacobschen Membran den genügendsten Auf- schluss. Sie besteht nämlich aus Wärzchen, welche mit ihrer Basis nach der Faserschicht der Retina gerichtet sind, und in eine stumpfe, abgerundete Spitze auslaufen. Diese Wärzchen stehen, gleich denen der Conjunctiva, reihenweise und durchaus nach den Gesetzen der Spirale geordnet, doch in Rücksicht der Höhe in mehreren Schichten. > Wird nun eine horizontale Lamelle der Jacobschen Membran unter dem Mikroskope betrachtet, so sieht man die abgerundeten (oft auch durch die Manipulation losgeris- senen) Spitzen der Wärzchen als Kügelchen. Bei der nothwendigen starken Vergrösserung und der damit verbundenen feineren Nüan- cirung des Focus nimmt man aber nur die Spitzen oder End- flächen der am höchsten gestellten Wärzchen, welche sich in deif öben geschilderten regulären Form vermöge ihrer Anordnung darstellen, wahr, während die tiefer liegenden gar nicht gesehen werden, und an ihrer Stelle matte, gelbgraue Maschen zum Vor- schein kommen. Die Wärzchen sind sehr zart und weich, bestehen aus einem gelbgrauen, kornigten Gewebe, und enthalten einen runden odet rundlichen Nucleus in der Nähe ihrer Spitze (Tab. I. flg. 5.), ähneln also auch in dieser Beziehung denen der Conjunctiva, werden aber, so viel ich bis jetzt sah, Von keinem eigenthümli- ehen Epithelium bekleidet. Ihre Länge beträgt bei dem Menschen im Mittel 0,000960 P. Z. und ihre Breite 0,000450 P. Z. An der Innenfläche der Jacobsehen Membran finden sich endlich eine oder mehrere Lagen von Zell^ewebfaserbündeln, welche die genannte Haut mit der Retina vereinigen. VmUntin's Repert. d. Physiol. 1837. 31250 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. h. Retina. Je schwieriger der wahre Bau der Retina zu erforschen ist, um so überraschender zeigt sich die Uebereinstimmung, welche, nach der Erkenntniss der vollständigen Verhältnisse, mit den anderen Sinnesnerven hervortritt. Frühere Angaben, dass in der Nerven- haut des Auges varicöse Fasern vorkommen, hat die Zeit dadurch unmittelbar gerichtet, dass selbst diejenigen, welche die Existenz der varicösen Fäden überhaupt mit Lebhaftigheit und Nachdruck vertheidigten, gegenwärtig zugeben, jene Formationen seyen blosse Kunstproducte, erzeugt durch die tief eingreifende, mecha- nische Behandlung und an den verschiedenen Theilen durch die differente Stärke der Hüllen der Primitivfasern verschieden be- günstigt. Ist man aber in Rücksicht der Centraltheile des Nerven- systeraes zu diesem Ausspruche gelangt, so findet er auf die Re- tina seine noch vollgültigere Anwendung, da hier die Primitiv- fasern sehr fein, mit äusserst zarten Scheiden versehen sind und zu ihrer isolirten Darstellung einen Eingriff in das Gewebe er- fordern , welcher den zu gleichem Zwecke in den Centraltheilen des Nervensystemes nothwendiger Weise erforderlichen bei weitem noch übertrifft. Untersucht man die Retina eines Menschen oder eines grösse- ren Sängethieres frisch, so sieht man eine Menge von kleinen rundlichen, bisweilen etwas polygonalen Körnchen, welche von einander isolirt sind, und, wie es scheint, eine Schicht einer gallert- artigen, sehr weichen Masse zwischen sich haben. So stellt sich das Verhältniss auf den ersten Blick dar und scheint zu keinem sehr erheblichen Resultate zu führen. Anders ist dagegen der Gang der Beobachtung, wenn man die Thiere nicht eben unter- sucht, wie sie der Zufall darbietet, sondern wenn man consequent da beginnt, wo die Sache am klarsten seyn dürfte und so von dem Leichteren zu dem Schwereren, von dem Bekannten zu dem Unbekannten fortschreitet. Einen wesentlichen Anhaltpunkt gewährt aber die Beziehung der Primitivfasern des Sehnerven zu denen der Retina. Während bei dem Menschen und den meisten Säugethieren die Fortsetzung der Primitivfasern des N. opticus hinter dem Foraraen opticum dem blossen Auge entgeht, ist dieses bekanntlich bei mehreren Säugethieren, z. B. dem Kaninchen, dem Hasen u. dgl. anders. Hier strahlen, wie man schon mit blossem Auge wahrnimmt, die Fasern auf der Retina frei aus und können mit unbewaffnetem Auge bis zur Mitte der Nervenhaut verfolgt werden, besonders wenn vorher die Jacobsche Membran von der Hinterfläche sorgfaltig hinweggenommen worden. Solche Augen müssen auch den Aus- gangspunkt für weitere Forschungen abgeben. Hülbirt man das frische Auge eines Kaninchens, legt die Retina frei, entfernt die Jacobsche Haut und untersucht Scbnilte aus der Nähe der Eintrittsstelle des N. opticus unter dem Mikros- kope, so sieht man zum Theil schon ohne alle fernere Vorberei- tung, zum Theil nachdem man die hindernden Körnchen durche. h, Retina. 251 anhaltendes Auftröpfeln von Wasser entfernt hat, die schönsten Plexus der Primitivfasern des Sehnerven. Diese haben dickere oder dünnere Stämme, welche auf der Hinterfläche der Nerven- haut verlaufen, zahlreiche sehr dünne und zarte Primitivfasern enthalten und sich durch schiefe Queräste zu Plexus mit meist länglich rhomboidalen, bei bedeutender Länge bisweilen spindel- förmigen Maschen verbinden. Ein sehr leiser und berechneter Druck des Compres,soriums oder die Application von sehr schwachen Lösungen von Sublimat oder Zinnchlorür machen alle diese Yer- hältnisse noch deutlicher. Selbst in Augen, welche längere Zeit in Weingeist gelegen, sind diese Plexus bei vorsichtiger Behand- lung wahrzunehmen. Sie sind strgar wegen Gerinnung der enthal- tenen Nervenmasse härter, als im frischen Zustande, bilden daher hei mechanischen Verletzungen fast nie Varicositäten, und halten tesonders stärkere Grade von Druck ohne Zerreissung und Zer- störung aus. Je weiter man nun nach vorn vorwärts schreitet, je mehr sich die Nerven verästeln und verdünnen, um so schwieriger wird es, sie zu verfolgen und ihre Plexus zur Anschauung zu bringen. Die Verhältnisse aber ändern sich sonst im Wesentlichen nicht, und ich habe bis zu dem vorderen Drittheile der Nerven- haijt Plexus und Primitivfasern mit Bestimmtheit deutlich darge- stellt. An Augen, welche einige Zeit in Spiritus gelegen, war die Verfolgung noch eine kleine Strecke weiter möglich. Werden die Fasern mit feinen Nadeln unter Wasser ausein- ander gerissen, so sieht man bei genauer Beobachtung nicht selten in der Flüssigkeit grosse Kugeln schwimmen, welche im Innern einen hellen runden Kern und in diesepi ein einzelnes kleines Körperchen enthalten, mit einem Worte Kugeln, welche ihrer Form nach mit den reinen Belegungskugeln des Nervensystemes. übereinstimmen. (Tab. L fig. 7) Ausser den genannten Gebilden machen das grösste Quantum der Masse der Nervenhaut eine Menge von kleinen rundlichen Kügelchen aus, welche sich in Grösse und Gestalt den Blutkör- perchen, nicht aber den Blutkernen des Thieres bedeutend nähern. Hat man die genannten Gebilde bei dem Kaninchen verfolgt, so ist es dann schon leichter, den Bau der Nervenhaut bei anderen Mammalien und bei dem Menschen zu erkennen. Um zuvörderst das Beispiel eines grösseren Haussäugethieres zu wählen, so sieht man bei Untersuchung frischer Retinaj yon Pferden auf den ersten Blick zwar wiederum nur die in die Augen fallenden zahl- reichen Körnchen und die darunter liegende helle und fast durch- sichtige Masse. Allein, wenn man nach sorgfältiger Entfernung der Jacobschen Membran Schnitte der Retina von der Hinterseite aus betrachtet, so stellen sich bald in der scheinbar durchsichti- gen Substanz zwei Elementartheile dar, nämlich die an der Aussenfläche der Nei'venhaut liegenden Plexus der hellen Primi- tivfasern, und die unter dieser also in der Mitte befindlichen Belegungskugeln, deren Ilächenartig haufenweise Aggregation sich hier besonders leicht und deutlich zeigt. Bei dem Menschen findet252 III. Feinere Anatomie (Jer Sinnesorgane. bis auf den letzteren Umstand durchaus dasselbe Statt. Unter den Amphibien sind jn dem Aiigo vpn Coluber natrix die isolirten BelegungsKugeln am leichtesten darstellbar. Fassen wir nun Alles, was die Untersuchungen über den Bau der Nervenhaut lehren, zusammen*, so lässt es sich auf fol- gende Sätze zurüchführen: 1) Bezeichnen wir diejenige Fläche der Retina, welche gegen die Choroidea gekehrt ist, als die äussere, die dem Glas- körper dagegen zugewandte als die innere, so wird die Nerven- haut des Auges längs ihres -Verlaufes von aussen von der Jacob- schen Haut bekleidet. Erst nach sorgfältiger Entfernung von dieser ist es möglich, über ihren wahren Bau genügenden Aufschluss zu erhalten. 2) Die Retinfi selbst besteht aus drei Ltagen, welche in fol- gender Reihe von aussen nach innen auf einander folgen: a. Die Ausbreitung der Primitivfasern. b. Die flächenartige Ausbreitung der Kugeln der reinen Belegungsmasse und c. Die Schicht eigenthümlicher Kornchen. 3) Die Primitivfasern des Sehnerven strahlen überall, nur bei verschiedenen Thieren auf eine dem freien Auge mit verschie- dener Deutlichkeit wahrnehmbare Weise, in der Retina aus. Die Gesetze, nach welchen dieses geschieht, harmoniren vollkommen mit den in dieser Beziehung in allen übrigen Theilen des Korpers realisirten Normen, d. h. die einzelnen Nervenstämme oder Pri- mitivfaserbündel laufen nicht einfach neben einander, sondern tauschen ihre Primitivfasern wechselseitig mit einander aus, und erzeugen so durch die auf diese Weise entstehenden transversalen oder schiefen Mitteläste die Plexus, wie bei allen übrigen Körper- nerven. Die zwischen diesen Plexus übrig bleibenden Maschen haben in der gesammten Retina den gemeinsamen Charakter, dass sie im Ganzen länglich und an beiden Enden zugespitzt sind. In deta hinteren Theile der Netzhaut, wo die Nervenstämme dicker sind und dichter beisammen liegen, ist der stets in die Mitte de» Longitudinaldurchraessers fallende grösste Querdurchraesser nicht bedeutend. Die Maschen selbst sind mehr spindelförmig, verhält- nissmässig nicht sehr gross und können daher leicht gänzlich übersehen werden. (Tab.' I. lig. 9) Mehr nach der Mitte der Retina hin werden die Nervenstämmchen dünner und die Maschen grösser, so dass sie schon bedeutend breitere Querdurchmesser erlangen. Wesentlich dieselben Charaktere behalten auch die Netze weiter nach vorn; nur dass ihve Stämmchen ^ich stets mehr verfeinern. (Tab. I. fig. 8) Die Primitivfasern der Nervenausbreitung der Retina zeichnen sich durch ihre Dünne vorzüglich aus. Dass auch sie mit den ge- wohnten Umbiegungsschlingen endigen, ist nach allen ihren Cha- rakteren kaum zu bezweifeln, obgleich ihre sehr grosse Zartheit den empirischen Nachweis unmöglich macht. Auffallend ist es, dass die Dicke der Sitämrachen in der Mitte viel geringer ist, aU e$ d?r grössere Durchmesser des Auges an dieser Stelle selbstAuge, h, Retina. von vorn herein erwarten IHsst, und dass die Starte derselben sich weiter nach vorn, wo also wieder das Auge kleinere Durch- schnittspreise erhält, statt an Durchmesser zuzunehmen, verringert. Aus diesem Umstände dürfte es nicht unwahrscheinlich werden, dass schon in dem Verlaufe der Retina Endumbiegungsschlingen existiren, wahrend der übrige Theil der Priraitivfasern aus dem Plexus heraustretend sich immer weiter nach vorn begiebt. Wicht selten glückt es, nach Wegnahme der Jacobschen Membi-an noch ein sehr weiches, zartes, durchsichtiges und farb- loses Häutchen von der Hinterfläche der Retina zu entfernen. "VVie die mikroskopische Untersuchung nachweist, ist dieses die Primitivfaserschicht mit zahlreicher,en oder geringeren Ueber- -resten von Belegungskugeln, 4) Die Mittelschicht oder die flächenartige Ausbreitung der Belegungskugeln bildet den grÖssten Theil der in der Mitte zwischen der auf der äusseren Seite befindlichen Jacobschen Membran und der auf der inneren Seite liegenden eigenthümlichen Rörnchen- masse abgelagerten schwachopalartigen, halb durchsichtigen, sehr weichen und bei dem geringsten mechanischen Drucke zerstör- baren Masse. Um die flächenartig neben einander gelagerten Belegungskugeln dieser Schicht deutlich und leicht zu sehen, muss man einen Schnitt der Retina aus einem vollkommen frischen Auge durch vorsichtiges Auftröpfeln von Wasser von den Körn- chen der Rörnchenschicht reinigen, dann mit feinen Nadeln zer- reissen, von Neuem mit Wasser betröpfeln und so unter einer Vergrösserung von 240 Mal im Durchmesser betrachten. Man nimmt dann bei etwas beschattenemLicht weissliche, runde, körnige Kugeln flächenartig neben einander gelagert, wahr. Isolirt man einzelne Kugeln, und betrachtet sie unter stärkerer Vergrösserung, so sieht man, dass sie aus einer äusseren, durchsichtigen Hülle, einem körnigen Contentum, einem heilen, bläschenartigen Nucleus und einem in diesem eingeschlossenen einfachen Kerne bestehen (Tab. I. fig. 7); mit einem Worte, in Theilen, Färbung, Gestalt u. dgl. alle Charaktere der ächten Belegungskugeln an sich tragen und sich nur gleich den Primitivfasern der Retina durch ihre verhältnissraässige Kleinheit auszeichnen. Da wo sich die Stämme der Primitivfasern befinden, liegen diese Kugeln unter ihnen, wo dagegen die Maschen vorherrschen, werden diese ebenfalls durch Belegungskugeln ausgefüllt. 5) Die Rörnchenschicht ist diejenige von den Schichten der Nervenhaut, welche stets am leichtesten gesehen wird und von den mannichfachsten Forschern schon beschrieben worden ist. Ihre Körnchen erscheinen bei schwacher Vergrösserung vollkommen rund; bei einer Vergrösserung von 300 Durchmesser dagegen schon eckig, gelblich gefärbt und mit einem dichteren kernartigen Theile in der Mitte, so dass sie auf den ersten Blick bei vielen Säugethieren den Blutkörperchen täuschend ähnlich sehen. Sie hegen dicht beisammen, sind nicht unmittelbar an einander und nur lose an die Mittelschicht befestigt. Daher sie bei jeder mechanischen Insultation leicht in Unordnung horamen und in254 III. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. grösserer oder geringerer Zahl abfallen. Sie sind durchaus rund oder rundlich, stehen mit darunter liegenden Theilen in gar heinem Zusammenhange und bilden am allerwenigsten umgeschlagene Fortsetzungen der Primitivfasern der Sehnerven. Bei dem Menschen beträgt der mittlere Durchmesser der Primitivfasern der Nervenausbreitung des Sehnerven 0,000110P.Z. der der Belegungskugeln 0,000550 P. Z. und der der Körnchen der innersten Schicht 0,000350 P. Z. Es bleibt uns nur noch übrig, den Anfang und das Ende der Retina zu betrachten. Was die Eintrittsstelle des N. opticus betrifft, so zeigt sich diese bei der Beobachtung mit freiem Auge bei verschiedenen Säugethieren verschieden. Bei dem Pferde hat sie eine länglich- runde, nach einer Seite hin etwas schmälere Form, die weiss aussieht, und in deren Peripherie die Retina erst anzufangen scheint. Bei dem Kaninchen scheinen die mit blossem Auge schon sichtbaren Nervenstämme mehr in der Mitte der Eintrittsstelle des Sehnerven, bei dem Ochsen endlich ganz in der Mitte dicht neben der Arteria centralis retinae ihre Ausstrahlung zu beginnen. Untersucht man aber die Verhältnisse bei allen drei genannten Thieren genauer, so sieht man,, dass nirgends die Eintrittsstelle des Sehnerven leer ist und so, eine Art von Oeffnung in der Retina bildet, sondern dass die Mittelschicht der Nervenhaut ganz unversehrt über jene hinweggeht, dass hinter und innerhalb der- selben die centralen Fasern des N. opticus ausstrahlen, die Körn- chenschicht dagegen ganz bestimmt an der Peripherie an dem aufgewulsteten Rande endigt. "Was das vordere Ende der Retina anlangt, so beruhte es " nur auf flüchtiger und oberflächlicher Beobachtung, wenn man es bis auf die neueste Zeit läugnete, dass die Nervenhaut des Auges sieh bis an den Mittelrand der- Linsenkapsel erstrecke. Schon an frischen menschlichen Augen hann man sehr leicht das Gegentheil wahrnehmen. Noch besser gelangt man zu derselben üeberzeugung an Thieraugen. Halbirt man in trans- yerseller Richtung das Auge eines eben getodteten Pferdes, so dass die vordere Hälfte des Glaskörpers noch an der Linsenkapsel und der Retina haftet, lässt dasselbe einige Stunden in frischem Wasser liegen, und trennt dann das Ganze in zwei Thcile, so dass der Eine Linse, Linsenkapsel, Glaskörper und Retina enthält, wahrend die übrigen Gebilde bei dem anderen Theile bleiben, so gelingt es ohne viele Mühe, die Retina bis an ihr vorderstes Ende genau zu isoliren. Man sieht dann ohne weitere Präparation, wie die grauweisse oder grauröthliche Nervenhaut zwischen Zonula Zinnii und Corona ciliaris nach vorn geht, die Erhaben- heiten und Vertiefungen der Letzteren ebenfalls besitzt, über diese sich noch um eine kleine Strecke nach vorn und gegen die Linsenkapsel hin ausdehnt und hier mit aufgewulstetem und scharf begrenztem, isolirten Rande endigt. Bei dem Menschen, dem Affen, dem Hunde u. dgl. sind die Verhältnisse etwas zarter, im Uebrigen aber durchaus dieselben. Auch unter dem MikroskopeAuge. h. Retina. 255 kann man sich bald, wie bei Gelegenheit der Ciliarkrone dar- gethan werden soll, von der Wahrheit und eigenthümlichen Be-- Ziehung dieses Umstandes überzeugen. Anhangsweise müssen wir noch die Verhältnisse des gelben Fleckes und des Foramen centrale berühren. In Rücksicht der Färbung ist es vollkommen richtig, dass die Retina an der be- stimmten Stelle durchaus die Farbennüance von organischen Theilen besitzt, welche mit concentrirter Salpetersäure behandelt ■worden. Auch liegt der Grund dieser Erscheinung in keinem besonders abgelagerten Pigmente und in keiner physikalischen Eigenschaft der Elementartheile, wie bei dem Tapetum der Säugethiere, sondern einzig und allein in der intensiv gelben Färbung der Retina selbst, und zwar bei jüngern Individuen nur der innersten Körnchenschicht, bei älteren dieser und in schwächerem Grade der Mittelschicht. Doch sind in der innersten Schicht immer nur die Körnchen und Nichts von der Grund- oder Binde- masse gefärbt. Die Intensität der Färbung ist gegen die Mitte zu, an dem Foramen centrale am stärksten und greift auch hier am meisten in die Tiefe, wird aber immer weiter nach der Peripherie schwächer und verliert sich so ohne ganz scharfe Abgrenzung. Durch Einwirkung von Salzsäure wird die gelbe Färbung • erhöht; durch kaustisches Kali dagegen nur geschwächt, nicht aber vor der vollkommenen Auflösung der Retina gänzlich ver- nichtet. Dass das Foramen centrale durchaus ein naturgemässer Theil und kein blosses Kunstproduct, kein nur durch Zufall einge- rissmes Loch sei, lehrt die genaue mikroskopische Untersuchung. Wird aus einem ganz frischen menschlichen Auge ohne alle Ver- letzung oder Zerrung diejenige Stelle der Nervenhaut imter das Mikroskop gebracht, welche den gelben Fleck enthält, so erscheint das Foramen centrale nicht als eine runde Oeffnung, sondern als eine von der Peripherie des gelben Fleckes nach dem Centrum desselben vei4aufende Furche, als eine Art von Halbkanal, der stets um so tiefer wird, je mehr er sich dem Centrum nähert und endlich dort mit einem abgerundeten, etwas kolbigen Ende aufhört. Diese Ein furchung geht nur, so viel ich bis jetzt sah, die innerste Rörnchenschicht an, während die übrigen Theile der Retina und die Jacobsche Membran voll- kommen unversehrt unter der Furche hinweggehen und so die Oeffnung gegen die Choroidea hin schliessen. (Tab.I. fig. 10.) Was nun die fremdartigen Bestandtheile der Retina betrifft, so verlaufen die Blutgefässe der A. centralis retinae zunächst an der inneren Fläche der Nervenhaut. Sowohl die Hauptnetze, welche sie hier bilden, als die sekundären Netze, welche in der Tiefe sich vorfinden und die theils von der A. centralis, theils von der A. A. ciliaribus kommen, weichen in ihren Charakteren wesentlich von dem Ansehen der Plexus der Nervenstämme ab. Während die letzteren rhomboidal, schmal, klein und eckig sind, bilden die Maschen der feinsten Blutgefässnetze grosse rund- liche oder mehr quadratische Conformationen, deren Stämme imIII. Feinere Anatomie der Sinnesorgane. 256 Allgemeinen gi-o'ssere Breitcndurchmcsser haben, als die Nerven- stämme. An mehrfachen Stellert finden sich in der Regel reguläre Bündel von feinen Zellgewebefasern und zwar existirt eine durch- aus continuirliche Lage derselben zwischen den Bhitgefassstammen, welche sich auf der Innenlläche der Nervenhaut verbreiten. Man kann sich sehr leicht diese Lage unter dem Mikroskope zur An- schauung bringen, wenn man an einem transversal halbirten Auge mit einer feinen Pincette den oberllächlichsten Tl)eil der Retina über der Eintrittsstelle des Sehnerven fasst und vorsichtig zieht. Meist mit Blutgefassstämmen wird dann eine sehr feine, schein- bar durchsichtige Haut losgerissen, welche neben den Blutgefässen grösserer oder geringerer Art regulär gelagerte und einander kreuzende Bündel von ächten Zellgewebefaden enthält. Eine ähnliche dünne Lage ohne eingewebte Blutgefa'ssstämme findet sich zwischen der Körnchenschicht und der Mittelschicht und eine gleiche zwischen der äussersten Schicht und der Jacobschen Membran. Das feine Zellgewebe, welches zwischen der RÖrnchen- imd der Mittelschicht existirt, bildet eine sehr zarte durchsichtige membranüse Lage. Hat man die Körnchenschicht, sei es mit dem Pinsel oder durch aufgetröpfeltes Wasser entfernt, so bildet diese Lage oft Falten und Runzeln, die in Rücksicht ihrer Conformation demjenigen, was frühere Beobachter nach ungenügender Betrachtung mit schlechten Mikroskopen in anderen Theilen für Lymphgefässe hielten, weit ähhlicher sind, als die kleinsten Stückchen der Sklerotika oder Cornea u. dgl, Dass auch hier von sichtbaren Lymphgefässen nicht die Rede seyn könne, ergiebt sich von selbst. Betrachten wif nun aber dasjenige, was wir bisher über den feineren Bau der Retina des Menschen und der Säugethiere dar- gestellt haben, so ergiebt sich die eigenthümliche Stellung der Nervenhaut des Auges von selbst. Abstrahiren wir von def innersten Körnchenschicht, den eigenthümlichen Blutgefäss- und Zellgewebestraten, so haben wir die vollständigste Analogie der Conformation mit dem Gehör- und Geruchsnerveh. Auch diese bilden mit ihren Stämmen und Zweigen Plexus, deren Maschen von rhomboidaler, an beiden entgegengesetzten Enden zugespitzter, anfangs mehr spindelförmiger Gestalt sind und Belegungskugeln in zahlreicher Menge zwischen sich enthalten. Schon der N. opticus besitzt sehr dünne und feine Primitivfasern und in gleicher Art verhalten sich auch die der Retina. Von charakteristischen Gebilden hat die Nervenhaut des Auges die innerste Kornchenschicht eigen- thümlich. Aber merkwürdiger Weise fehlt diese Körnchenschicht an der Eintrittsstelle des Nerven, so dass also dieser Punkt bloss noch gleichsam reiner N. opticus (nur mit zahlreicheren Belegungs- kugeln) bloss Licht leitendes und noch kein Licht empfindendes Organ ist» In dem Auge der Vögel sind die Verhältnisse der Nervcnhaut durchaus dieselben, wie in dem der Säugethiere. Nur begegnen auch hier mehrere Nebenumstände, welche einige Vorbereitnn^s- prnparationen nothwendig machen. Im Allgemeinen haftet nämlich257 hier an ^er äusseren Fli'che der Jacobsch^n Membran das Pigment der Choroidea dicht an, dass die von dqr Membrana Jacobi nicht vollKomraen isolirte Nervenhaut an ihrer Aussenseite schwarz oder bei geringerer Menge des Pigmentes intensiv röthiich gefiirbt erscheint — eine EigenthiimlichUeit, -welche noch dadurch bcs- ^ünstigt wird, dass eigene rothe öUchte Körnchen auf der Aussen- flache der Membrana Jacobi z. B. bei der Taube, der Gans u. dgl. zerstreut liegen. Das Letzlere findet ?ich zwar ouch bei Säuge« thieren, rührt aber dann grÖsstentheils nicht von aufsitzendem Pigment, sondern von Impra;gnation mit Bkit oder röthlichem Blutwasser her. Es versteht sich von selbst, dass mit Hilfe von Pincelle und Pinsel, so wie durch Abwaschen alle diese fremden Elemente entfernt seyn müssen, bevor man zu der Untersuchung der Retina übergeht. Die drei Lagen der Retina, welche auch hier wiederkehren, zeigen bei den Augen der Gans, der Ente, der Taube und des Falken etwas verschiedene Verhältnisse unter einander, indem bei relativ gleicher Ausbildung der Mittelschicht und der äussersten Schicht, wie bei den Säugethieren, die innerste Schicht dünner ist, und ihre Körnchen weniger dicht gedrängt neben einander sich befinden. Noch muss ich eines Umstandes erwähnen, den ich absicht- lich bei dem früher über die Sklerotika Gesagten überging. An dem Auge der Eulen z. B. fällt sogleich ein von der Eintritts- stelle des Sehnerven nach aussen gehender, allmählich sich ver- schmälernder Streifen der Scierotica von weisser Farbe auf. Auch die Retina hat an demselben Orte, wie man mit freiem Auge sogleich sieht, eine entsprechende Veränderung. Sie ist verdickt, weiss und haftet fest an der Sklerotika und dem Fächer. An der Aussenseite der harten Haut igt aber nur in der Nähe des Sehnerven ein Vorsprung wahrnehmbar. Untersucht man diese Stelle genauer, so findet man, dass hier ein completes Knochen« stück existirt, welches in seinen Knochenlamellen, Knochenkörper- chen, den grosseti Zellen und Gängen mit dem eingeschlossenen sehr reichlichen Fette vollkommen dem vorderen circulären Kno- chenringe entspricht, sich aber durch seine Richtung von innen nach aussen von diesem unterscheidet. VVeiter nach aussen wird die Knochensubstanz schmäler und spitzer und setzt sich zuletzt in den Scleroticaknorpel fort. Diese merkwürdige Stelle, welche dem Spalte des Embryonalauges entspricht und an welcher auch der Fächer ansitzt, zeigt bei anderen Vögeln, am deutlichsten der wilden Gans, das entgegengesetzte Extrem. Es findet sich nämlich eine blosse Furche, welche dadurch hervorgebracht wird, dass die Knorpelsubstanz der Sklerotika gänzlich mangelt und daher die äussere und die innere Faserschicht der harten Haut unmittelbar auf einander liegen. VVas nun aber die Retina in beiden Fällen betrifft, so liegt ihr verdickter Rand jederseits unmittelbar nach aussen von der Ansatzstelle des Fächers und wird dadurch erzeugt, dass ein Theil der Primitivfasern erst eine kürzere oder längere Strecke oberhalb der Furche oder der Knochenlamellc verläuft und dann erst in die Retina selbst ra/en<fn'* Repert. d. Physiol. 1837. 32'i58 IV. Zur feineren pathologischen Anatomie. jiusstrahlt. In Rücl<sicht der letzteren wäre also der Furchen- theil eine einseitige, verschmälerte Fortsetzung^ der Eintrittsstelle des Sehnerven. Mit dieser letzteren stimmt ihr Bau auch auf das genaueste überein. Denn die mikroskopische Untersuchung zeiyt, dass die innere Körnchenschicht schwindet und dass die Anschwellung weniger, obgleich zum Theil durch die einstrahlen- den Nervenfasern, vorzüglich aber durch die sehr bedeutende Menge aufliegender Belegungsluigeln erzeugt werde. (Fortsetzung folgt.) -~M>^\^i^ - -— IV. -in Zur feineren pathologischen Anatomie. - ■ 1. Feste und flüssige Exsudate. W^ie zeitgemäss die über mikroshopische Untersuchungen pa- thologisch anatomischer Gegenstände in dem 1. Bande dieses Repertoriums S. 127 und 317 geäusserten Bemerkungen waren, lehrte die Geschichte des letztverflossenen und des gegenwärtigen Jahres. Theils gleichzeitig mit, theils nach der Veröffentlichung der berührten Ansichten, erschienen von anderen, in mehr oder minder gleicher Richtung arbeitenden Forschern Beobachtungen oder Aussagen ähnlicher Natur. Dass ich auch dieselbe Tendenz nicht ausser Augen gelassen, versteht sich von seihst. Ich lege hier die erste Reihe von Untei'suchungcn in der HofTnung nieder, alle Jahre eine ähnliche Suite liefern zu können. \Vie bei den normalen Vorgängen des Organismus meist nur diejenigen Verhältnisse durch das Mikroskop erläutert werden können, welche auf Gestaltmetamorphosen beruhen oder dieselben erzeugen, so ist das nämliche auch in Betreff der krankhaften Zustände der Fall. Hier dehnt sich aber dieses fast noch weiter aus, als in Erscheinungen des gesunden Lebens. Hier macht das chemische Moment (zu dessen genügender Ergründung der gegen- wärtige Stand der Wissenschaft aber lange noch nicht hinreicht) oft die bedeutendsten Differenzen, während die Morphologie gar nichts lehrt. Die Blutkörperchen des Blutes, welches die grösste Crusta inflammatoria absetzt, luitersclicidcn sich in Nichts von denen des gesunden Blutes. Wie in dem gesunden Speichel ausser den Epithelialblättchen der Mundhöhle keine eigenthümlichen Körnchen vorkommen, so enthält der noch so reichlich entleerte ■1. Feste und flüssige Exsudate. Speichel bei Ptyalismus Itein morphologisches Element mehr. In chemischer Beziehung zeigt sich hingegen ein deutlicher Unter- schied. Der normale Speichel wird bekanntlich durch Eisenchlorid rostbraun gefärbt. Lässt man die Lösung J2—24 Stunden frei an der Luft stehen, so schwindet die Färbung. Die Flüssigheit wird wegen der zugesetzten Eisenchloridlösung wiederum gelb. Vermischt man, diese letztere mit essigsauerem Ammoniak, . so bildet sich eine intensivere rothbraune Färbung, die sich mehrere Tage hindurch unverändert hält. Der Speichel von Ptyalistischen bei hoher Ausbildung des Leidens erzeugt mit Eisenchlorid gar keine oder nur sehr unbedeutende Farbenveränderungen. Der abnorme Eiweissgehalt des Urines ist unter dem Mikroskope meist gar nicht zu erkennen, während er bekanntlich durch Kochen augenblicklich erscheint. Eine grosse morphologische Einfachheit zeigt Alles, was zu dem Processe der Eiterung und der Exsudation gehört. Die eifi^enen Korperchen, welche in dem normalen Eiter vorkommen, d. h. rundliche, an ihrer Periphei'ie oft etwas ungleiche, kernlose, weissliche bis weisslich gelbe Körperchen, welche auf ihrer Ober- fläche mit genau runden, gelblichen, grösseren oder kleineren Pünktchen bedeckt sind, zeigen sich ihrer Gestalt nach den Exsudatkörperchen sehr verwandt, nur dass die letzteren noch etwas weniger genau in ihren Formen bestimmt, im Allgemeinen grösser, weniger oder gar nicht mit den kleineren (vielleicht allein, oder in Verbindung mit der Flüssigkeit die gelbe Farbe des Eiters erzeugenden) Molekülen bedeckt sind und fast nie Oel- tröpfchen zwischen sich haben. Die Eiterkörperchen selbst sind überall ihren Gestalten nach gleich. Der Eiter gesunder, oder scrophulöser oder scabiöser oder syphilitischer Personen enthält dieselben mikroskopischen Elemente und eben so gilt dasselbe von den differenten Theilen und Geweben, in welchen der Eiter zum Vorschein kommt. Nur die relativen Verhältnisse der Quantität der Eiterkörperchen variiren, ohne aber anderen, als individuellen Differenzen oder Gesetzen unterworfen zu seyn. Bei den Exsudaten zeigen sich, sobald sie nicht rein flüssig sind, wie ich schon früher bemerkt habe (s. d. Rep. S. 130), drei verschiädene Hauptformen, nämlich : 1) die den Eiterkörperchen morphologisch mehr oder minder genau verwandten Exsudat- körperchen. 2) Membranöse Massen, entweder noch gallertartig und zu ferneren Bildungen bestimmt oder rein durchsichtige,! strukturlose Hänichen darstellend. Meist sind diese membranösen ■* Exsudate durch Exsudatkörperchen mehr oder minder bedeckt; oder mit ihnen vermischt. 3) F-xsudatfasern, die wahren Grund-- lagen der Narbenbildungen. Anfangs fast unmerklich aus demi gallertartig membranösen Zustande hervorgehend und in ihnen mehr- oder minder bestimmte granulirle Fasern bildend, werden sie^ später immer selbstständiger, fester, weniger granulirt, und wie,' es scheint, auch feiner (so dass gleich der normalen Entwickelung der Muskel-, Sehnen-, Bandfasern u. dgl. sich eine zuerst an- gelegte Faser in mehrere Faden theilen müssto), bis sie zuletzt in mannigfacher Richtung sich dui chflechtcnd, die dichte Narben-IV, Zur feineren pathol. Anatomie. 260 Substanz (wo l(eine Regeneration der Gewebe Statt findet) dar- stellen. Mit dieser höheren und selbütständigen A\isbildung der Exsudatfasern schwinden auch die Exsudatl^öi-perchen j^änzlich, während sie (wie es scheint, nur in geringerer Ziihl) die weniger Vollendeten Exsudatfasern, gleich den rtierabranösen Exsudaten, noch bedeclien. Die Hineinbildiing von Blutgefass6n in die Exsudatmasse scheint denselben Gesetzen zu gehorchen>, welche die erste Ent- stehung des Blutes im Embryo leiten. Doch sind hierüber meine Beobachtungen noch zu unvollständig, als dass ich das Nähere zu bestimmen wagte. Meiner Ansicht nach beruht die Bildung eines flüssigen (guten oder dyshrasischen) Eiters darauf, dass die in sehr grosser Masse abgelagerten Exsudathorperchen mit einer secundär abgesonderten durchsichtigen Flüssigkeit mechanisch vermengt, gleichsam ver- diahnt Werden. Später nitnmt diese Flüssigkeit wieder ab. Die Exsudatkürperchen metamorphosiren sich wahrscheinlich zu gallert- artig memfaranoser Exsudatmasse, aus welcher endlich die Exsudat- fasern als der Schlussstfein der Narbenbildung entstehen — Prncesse, die im Wesentlichen den Verhältnissen der normalen Entwichelung analog sind. Wenn in Betreff der Heilung von Wunden in dem gesunden Organismus das eben Dargestellte wohl nur aus ein- zelnen Momenten erschlossen werden kann, indem man die isolirt nur anzustellenden Beobachtungen reihenweise und so (immer nur hypothetisch) verbindet, so liefern dyskrasische Zustände treffendere Beweise. Die käsige Masse in skrophulösen Drüsen, die Tuberkeln der Leber, der Nieren und vorzüglich der Lungen bestehen aus mikroskopischen Elementen, welche von den Rörperchen des in diesen krankhaften Zuständen nachfolgenden Eiters kaum unter- schieden werden können. Die Rörperchen, wie die Moleküle zeigen sich als durchaus dieselben. Es fehlt nur die durchsichtige bis halbdurchsichtige (bisweilen mit Oeltropfen vermischte) Flüssig- keit, welche die gleichsam noch zu dichte Masse diluiren muss, um sie quantitativ zu vermehren und zu wahrem Eiter zu machen. Der Zeit nach finden hier, wie man sich leicht überzeugen kann, zwei verschiedene Procesise Statt: 1) die Ablagerung der Körperchen, verwandt einem abnormen Exsudationsprocesse; das Stadium der Verhärtung oder in andern Fallen der Crudität, welches der Vereiterung eines Tbeiles vorangeht. Hier findet die Ablagerung, wie man an dem Zellgewebe skropkulösei-Drüsen sehen kann, zwischen den Bündeln oder anderen secundhVen Ab- theilungen des Elementargewebes Statt. Bei den Lungen ist die- selbe Erfahrung in Betreff der Tuberkeln schwieriger zu machen, in sofern es hier sogar in den meisten Fällen nicht mehr entschieden werden kann, ob die ersten Tuberkelkörperchen zwischen den Bronchialenden oder, in der Substanz von diesen selbst abgelagert worden sind. An feinem durch beide Lungen weit verbreiteten Falle von Tuberculis miliaribus konnte ich mich nuf das bestimmteste überzeugen, dass die Ablagerung der Tuberkelmasse in dem Zell' gewebe, welches» die blinden Enden der Bronchien verbindet. Statt fand. Die Tuberkelmnsse hatte hier so sehr alle rerhindende1. Feste undjlüssige Exsudate. 261 Masse verzehrt, dass es nur eines sehr leicliten Rilttelns unter Wasser bedurfte, um die letzten blinden Reiser der Bronchien darzustellen und so eine Anschauung zu erzeugen, wie sie nur die früheren EntwicUelungsstadien im Embryo eben so deutlich gewähren. Die mikroskopische Untersuchung lehrte, dass die Haute der Lungenbläschen nur von ihren Nebentheilen isolirt, nicht verletzt waren. Bei sehr vielen anderen Fällen der ver- schiedensten Tuberkeln der Lungen suchte ich dagegen vergebens nach so entscheidenden Verhältnissen. In anderen Organen, wie der Leber, der Milz u. dgl. wird die Beobachtung des primären Sitzes der Tuberkeln noch schwieriger und fast unmöglich. Frische Nierentuberkeln hatte ich bis jetzt zu untersuchen noch keine Gelegenheit. Diese Ablagerung der Masse von Rörperchen, welche später durch die hinzutretende Flüssigkeit verdünnt wird, geht aber auf zweifachem Wege vor sich. Entweder setzen sich die Rörperchen unmittelbar zwischen den Elementartheilen ab, oder sie bilden sich in und zwischen einem schon früher formirten krankhaften Fasergewebe. Der erstere Fall scheint immer, so viel ich sehen konnte, bei skrophulösen Verhärtungen einzuti'eten, während die grauen Lungentuberkeln ausser den Römern in früheren Stadien eine weisse, weichfaserige Masse (wahrscheinlich die Ursache ihrer Färbung) als ihren Mutterboden zeigen. Am Anscbaulichsten tritt aber diese secundäre Ablagerung auf und z. Tbl. innerhalb eines faserigen Mutterbodens bei Scirrhus, Medullarsarkom, Osteo- sarkom u. dgl. ein. Die Verhärtung besteht bekanntlich z. B. bei Faserscirrhus aus vielfach verwebten Faserbündeln, welche ziem- lich fest, dünn und gleichmässig sind, oft aber Zwischenräume zwischen sich lassen, die von einer gallertartigen Flüssigkeit aus- gefüllt werden und die Ablagerung der Rörperchen zuerst auf- nehmen. Diese vermehren sich immer mehr, verdrängen das Muttergewebe und bewirken, indem sie die Jaucheflüssigkeit zwischen sich lassen, den üebergang des Scirrhus in Carcinoma. 2) Die Absonderung der Flüssigkeit, welche die Rörperchen- masse der früheren Verhärtung gleichsam veinlünnt und zu Eiter oder Jauche umwandelt, ist natürlich nicht geeignet durch die mikroskopische Untersuchung wesentlich erl.^utert zu werden. (Höchstens kann hier noch bestimmt werden, ob und wie viel freie Oclkugeln in einem bestimmten Eiter enthalten sind.) Immer ist sie bei achtem Eiter weit flüssiger, als die Consistenz desselben von vorn herein erwarten lässt; da die mechanisch ver- theilten sehr zahlreichen Eiterkörperchen für unsere unbewaffneten Sinne den Consistenzgrad scheinbar erhöhen. Doch kann die einende Flüssigkeit des Eiters sowohl, als der meisten Jauchen schon mit Recht als halbzähe angesehen werden. In dem normalen Eiter scheint sie auf die Gestalt der Eiterkörperchen wenig oder gar keinen Einfluss auszuüben, da die meisten derselben noch rund und mit ihren Molekularkörperchen vollständig bedeckt sind. Steht aber der Eiter, sey es ausserhalb oder innerhalb des lebenden Rörpers, einige Zeit, so lösen sich zunächst die Molekidar- kÖi-perchen der Oberfläche von selbst oder bei der geringsten262 IV. Zw feineren pcUhol. Anatomie. Bewegung lös und schwimmen isolirt in der Flüssigkeit herum'; die EiteiUüi'peichen selbst werden an ihrem Rande ungleich, oder verlieren gar ihre primäre Form und werden zu unrcf^elmassigen gelblichen Fetzen von sehr verschiedenartigen, und, -wie es scheint, rein zufällii^en Gestalten. Wie aber die mit unseren gegenwärtigen optischen Hilfsmitteln zu beobachtenden Formen zwischen Exsudations- und Eiterkörperchen allmähliche üebergange zeigen, so tritt auch dasselbe in Betreff dieser veränderten Ilürperchen des durch Stehen verdorbenen Eiters und der analogen der Jauche ein. Die Flüssigkeit der Jauche ist nicht immer, wie man allge- mein angiebt, üüssiger, als der Eiter, sondern ihre grössere Fluidität rührt oft von der relativ geringeren Menge enthaltener Eiterkörperchen her. Sie hat aber 2 wesentliche, ursprünglich chemische Eigenschaften, an die sich ein Effect ihrer physiologischen Einwirkung anschliesst. 1. Verändert sie die abgelagerten Eiter- körperchen gleich einer fremdartigen chemischen Flüssigkeit. Die auf Hegenden Molekularkorperchen lösen sich los, die Eiterkörperchen selbst werden so unförmlich, dass bisweilen die frühere Gestalt auch nicht im Entferntesten daraus erkannt wird und oft, z.B. wie ich bei Jauche von Carcinom der Unterkieferdrüsen, der Haut u. dgl. gesehen, wird auch die Zahl der freien (und dann auch grösseren) Oelhugeln bedeutend vermehrt. 2. Scheiden sich aus der Flüssig- keit selbst eigenthümliche morphologische Bestandththeile, wie Krystalle, unregelmässige grössere oder kleinere Rörperchen Oelkugeln u. dgl. ab. 3. Enthält die Jauche dadurch, dass sie die anliegenden Theile des Rörpers corrodirt, solche Elementartheile, "welche ihrer Einwirkung länger widerstehen, wie härtere oder "weichere Fasern, Rnorpelköiperchen, Epithelialblättchen u.dgl. Alle diese Momente eignen sich natürlich die morphologischen Elementartheile der Jauchen zu vermehren, ohne dass jedoch hier, "wie man leicht sieht, eine allgemeine Gesetzmässigkeit an- gegeben werden könnte. Am Reichhaltigsten ist in dieser Beziehung die Jauche des Carcinomes, die oft neben zerstörten Eiterkörperchen und deren Molekularkorperchen, eigenthümliche feine Molekular- korperchen , unregelmässige Exsudationsfragraenle , Rrystalle, Oelkugeln u. dgl. mehr enthält. Um aber zu zeigen, wie ver- schieden die Elemente der Jauchen sind, habe ich die beiden von mir bis jetzt beobachteten Extreme in hg. 11 u. 12 abgebildet. Fig. 12 ist Jauche aus dem Carcinom der Haut des Handrückens eines allen Weibes. Sie zeichnete sich nur durch die Menge von Epithelialblättchen aus, enthielt aber ausserdem nur ungleich grosse rundliche Rörperchen innerhalb einer sehr bedeutenden Menge von Flüssigkeit. Am nächsten dieser Form stand die Jauche des Lippenkrebses, die ebenfalls immer Epithelialblättchen enthält. In fig. 11 habe ich so sorgfällig als möglich alle ver- schiedenen Elementartheile eingezeichnet, -welche die furchtbar stinkende Jauche eines Carcinoma faciei, das den grösslen Theil des Gesichtes hinweggefressen hatte, zeigte. In der schmutzig braunen, halbflüssigen Masse fanden sich: 1) RIcine Rörnchcn von Molekulargrösse in sehr zahlreicher Menge, die mit etwas1. Feste und flüssige Exsudate. 263 heller clnrchsiclitiger, halbzäher Flilssi^lteit die Grundsubstanz bildeten. 2) Kleinere Oeltropfen von 0,000300 P. Z. Durchmesser, bis zn Molecularlileinheit. 3) Grosse Oelluie;eln von 0,000800 P. Z. bis 0,002000 P. Z. Durchm. 4) Normale EiterUörperchen von 0,000450 P. Z. 5) Mannigfach zerstörte EiterUörperchen. 6) TJn- regelmassige helle Körper auf der Oberlläche mit Molecularkör- percLen oder Oeltröpfchen bestreut, von 0,001000 P. Z. bis 0,000200 P. Z. Durchm. 7) Verschiedenartig runde Körper von 0,001200 P. Z. bis 0,002800 P. Z. Durchm. mit Centralhernen. (Veränderte Knorpelkörper.) 8) Grosse Krystalle, Rhomboeder oder rhomboedrische Säure von Vs"' mittlerer Durchm, 9) Faden- artige Fragmente (allem Anschein nach Charpiefäden), auf denen die Krystalle, vv^ie die des Kandiszuckers auf einen Faden gereiht sind. 10) Oeligte Tropfen von 0,001200 P. Z. mit Centralnucleis; endlich ausser allen diesen Theiien noch Stücke geronnenen Blutes, mannigfach veränderte Blutkörperchen, traubenartige Aggregationen kleiner Kügelchen, besonders der kleineren Oeltropfen, zerstörte Knorpelsubstanz, Zellgewebefäden u. dgl. Alle diese Gemengtheile waren so sehr unter einander gemischt, dass fast jeder Tropfen von jedem derselben viele Individuen besass. Nach dem gegenwärtigen Stande der Medicin und vorzüglich des exacteslen Theiles derselben, der pathologischen Anatomie, muss es scheinen, als habe ich in der oben gelieferten Darstellung das Heterogenste unter einander geworfen. Ich glaube aber, dass ich mich hierbei eher durch den Gang der Natur, als der Theo- rieen leiten Hess, und erlaube mir nur übersichtlich die aus sehr vielen untersuchten einzelnen Fällen sich ergebenden Hauptresul- tate kurz zusammenzustellen. Bei dem Heilungsprocesse, da wo auf dem Wege der Eite- i'ung Heilung einer Wunde vor sich gehen soll, lagert die Natur eigene Körperchen ab, die mit der später hinzutretenden durch- sichtigen Flüssigkeit den Eiter darstellen. Die Ablagerung ge- schieht hier fast immer auf und zwischen den vorangegangenen gallertartigen oder gallertig membranösen Exsudationsproducten. Bei dyskrasischen Productionen bildet sich auch eine solche Menge von Körnchen, die noch nicht erweicht, eben die cruden Skro- phelgeschwülste, Tuberkeln u. dgl. ausmachen, Ihrer Form nach sind die hier vorkommenden Körperchen mit den regelrechten Eiter- körperchen eben so innig verwandt, als diese mit den Exsudations- körperchen. Später kommt auch hier eine Flüssigkeit secundär hinzu, die, mit den Körperchen mechanisch sich mengend, den skrophulösen, tuberculösen Eiter u. dgl. darstellt. Schon bei den grauen Tuberkeln habe ich mit Bestimmtheit gesehen, dass die Kürperchen 'nicht frei zwischen den Elementartheilen des Gewe- bes , sondern zwischen einer abgelagerten weichfaserigen Masse sich befinden. Ganz so setzen sich nun bei allen Formen von Scirrhus, Sarkom u. dgl. zwischen der primären Verhärtungs- masse die Körperchen ab und werden bei später hinzutretender Flüssigkeit zu Eiter oder Jauchekörperchen. Durch diesen letzteren Process wird das Organ, wie die frühere vorhandene Grundmasse der Degeneration immer mehr264 IV. Zw feineren pathol. Anatomie. verzehrt. Doch scheint auch hier noch heine unmittelbare Ver- flüssiguug, sondern ein durch bestimmte Gesetze geregelter all- mähliger UeberiD;ang Statt zu finden. Wenigstens werden wir unten in Belreff der Knochen deutlich verfolgen hünnen, wie diese vor ihrer Audüsiing durch den Verjauchungsprocess in Knorpel- und dann in Fasersubstanz übergehen. Betrachten wir nun den eben geschilderten Gang der Ver- flüssigung, so dürfte sich die reguliit e Eiterbildung als eine eipen- ihümliche Richtung des normalen und die dyscrasische Eiterbil- dung als eine ieigene Richtung eines dysKrasischen Exsudalions- verhältnisses zu erkennen geben. Die Aehnlichkeit der Gesetze der Bildung, wie die Verwandtschaft der Elementartheile führt hier auf eine merkwürdige Einfachheit, die bei den hier vorläufig nicht in Betracht kommenden chemischen und functionellen Ver- haltnissen nicht Statt findet. An das eben Gesagte schliessen sich die in den Höhlen des Körpers vorkommenden Wasserergüsse sehr eng an. Wo sie nicht mit festeren Exsudaten, Eiter, Blut u. dgl. vermischt sind, zeigen sie keine eigenthümlichen Moleküle. Sind die Wandungen der sie einschliessenden Zellen mit einem Epithelium celluloso- nucleatum besetzt, so finden sich in den Exsudaten die zahl- reichsten Epithelialbl.nttchen, wie man vorzüglich bei Herzbeutel- wassersucht sehen kann. Hier sind die grösscjen Anhiiufungen solcher Epifhelialbla'ttchen dem freien Auge schon kennbar. Un- deutlicher erscheint das Flimmerepithelium in dem in den Hirn- ventrikeln ergossenen Wasser; meist in Form platter, fein punk- tirter oder granulirter Blättchen. Immer ist das klare Exsudat eine rein chemische wässerige Lösung der in ihm enthaltenen Bestandtheile. In Betreff der letzteren zeigt sich auch eine merkwürdige Gleichheit, insofern immer der Hauptbestandtheil Eiweiss ist und nächstdem eine grössere oder geringere Menge von Kochsalz nie mangelt, w.nhrend die in geringer Quantität vorkommenden hete- rogenen Stoffe, wie kohlensauere, phosphorsauere und schwefel- sauere Salze sich auch minder beständig zeigen. Nach einer Reihe von Prüfungen, die ich mit Wassererguss in den Ventrikeln (1 Fall), im Herzbeutel (3 Fälle), der Pleura (4 Fälle), dem Bauchfell (3 Fälle), so wie dem Inhalte von Nierenhydatiden (I Fall) anstellte, waren immer das Eiweiss und nächstdem das Kochsalz die quantitativ grössten Bestandtheile. Von schwefel- saueren Salzen zeigte sich nur in 2 Fällen eine Spur; von phos- phorsaueren in allen mit Ausnahme des Wassers der Nierenhyda- tiden. In der in einer Cyste des Ovariums einer Frau enthaltenen Flüssigkeit fand ich Eiweiss, eine geringe Menge eines stearinarti- gen krystallinischen Fettes, Kochsalz, phosphorsaueren Kalk, und kohlensaueres Natron; in der Flüssigkeit »les Hydrophlhalmos eines Hundes Eiweiss, Kochsalz, etwas phosphorsauercs Natron nebst einer sehr geringen Spur von phosphorsauerem l^alk. Inte- ressant ist die Aehnlichkeit der Zusammenselzimg diesci' Exsudate mit der des liquor Amnii, dessen Hauptbestandtheile ebenfalls Eiweiss und Kochsalz ausmachen. (S. oben S. 191.)2. Krystallin. Hornblättchen in kranken Gebilden. 265 Vermöge des Eiweissgehaltes können die Wasserergiessungen allmählig in halbflüssige Eiweissexsudate übersehen. Bei einem Individuiira, welches oft früher während seiner Krankheit, nicht aber unmittelbar vor seinem Tode eiweisshaltigen Urin entleert hatte, betrug der Eiweissgehalt der in der Bauchhöhle, dem Herzbeutel und dem Sacke der Pleura enthaltenen wässrigen ErgieSsungen % der Flüssigkeit, die nichts desto weniger keine heterogenen morphologischen Elemente in sich enthielt. 2. KrystalUniscJie Hornblättchen in kranken Gebilden. Bei mehreren Epidemieen nervös-e;astrischer Fieber, welche seit einigen Jahren in der Schweiz unter den Hausthieren herrsch- ten, fand sich sehr oft und bei Pferden fist constant eine eigen- thümliche Desorganisation der Plexus choroidei des Gehirnes. Diese zeigten nämlich grössere oder kleinere raaulbeerartige Ge- schwülste, welche der Substanz der Plexusraasse selbst angehörten und über die Oberfläche mehr oder minder und bei ausgebildetem Leiden oft bis beinahe 1'' hoch hervorragten. Die Untersuchung der mir von Gerher mitgetheilten Desorganisation ergab folgendes: Das Epithelium der Plexus choroidei, welches bekanntlich zu den Epitheliis celluloso-nucleatis gehört, gieng über dieOber- flache der Geschwulst so hinweg, dass es alle Erhabenheiten und Vertiefungen derselben auf gleiche Weise überzog. Unter ihm lag eine dünne, weiche, fibröse Haut, welche einzelne runde Zellen bildete. Die letzteren waren es eben, welche in der Grösse eines Stecknadelkopfes und etwas mehr als Hervorragungen auf der Oberfläche erscheinen, und das maulbeerartige Aussehen des Ganzen erzeugten. Diese Zellen, welche innen hohl waren, ent- hielten in ihrem Lumen eine halbweisse, ziemlich feste Masse, die an Quantität die der umhüllenden Membran bedeutend über- traf und bei dem Trocknen das Ansehen von Perlmutter in jeder Beziehung annahm. Wurde diese Masse unter das Mikroskop ge- bracht, so zeigte sie als Bestandtheile eine unendliche Menge von genau krystallinischen Täfelchen, welche sammtlich vollkommen geradlinig! begrenzte Rhomben darstellten und den primären oder secundären Flächen derselben gemäss sprangen, keinen Nucleus oder anderen heterogenen Bestandtheil in sich enthielten und in ihrem Ansehen ganz und gar ächter Hornsubstanz glichen. Ich känn ihre äussere Form am füglichsten mit der der kleinen Frag- mente eines ächten Kalkspathkrystalles vergleichen. In chemischer Beziehung stimmten diese zierlichen Blättchen mit Hornsubstanz in sofern überein, al,s sie sich in kaustischer Kalilösung vollstän- dig zu einer schwachbraungelben Solution lösten, und dass diese Lösung durch Essigsäure schwach, durch ChlorwasserstofFsäure dagegen stärker getrübt wurde. Dieses eben so schöne, als merkwürdige Krankheitsproduet ist aber nicht bloss Eigenthümlichkeit der Thiere. Ich habe es späterhin auch in dem menschlichen Leichname vorgefunden. Bei der Untersuchung frischer Kropfconcretionen (deren scheinbares Knochengewebe schon früher in diesein Repertorium l. Valentin's Repert. d. Physiol. 1837. 33IV. Zur eitleren pathol. Anatomie. 266 S. 208 beschrieben -worden) findet sicli in den vollkommen ge- schlossenen Höhlungen der hornigt-knochigten Concretionen eine gelbe, zähe Flüssigkeit, die man bei üüchtiger Beobachtung leicht lür wahren Eiter ansehen hönnte. Allein schon bei genauer Be- trachtung mit blossem Auge, besonders bei seitlich einfallendem Lichte nimmt man sebrhleine, hellglänzende Punkte wahr. Unter dem Mikroskope findet man ganz dieselben krystallinischen Blätt- chen , welche oben beschrieben worden und die, wenn sie isolirt sind, einer Aggregation von feinen Glimmerblättchen sehr ähneln. Auch ihre Masse filUt grösstentheils die Höhlung aus; allein sie bildet in den Kropfconcretionen nicht den einzigen Bestandtheil, sondern neben ihnen finden sich noch vi^le Kugeln eines mehr stearinartigen Fettes von schmutzig gelblicher Farbe und nicht immer völlig genau runder Gestalt, die aber nicht frei liegen, sondern auf ihrer gesammten Oberfläche von Meinen, genau runden Kügelchen umgeben werden. Die Menge der letzteren ist oft so gross, dass durch sie die in der Mitte befindlichen Stearinhugeln vollkommen verhüllt werden. Irre ich nicht, so ist aber selbst dieser Zustand schon ein secundärer. Denn wenn man die Masse in dickeren Lagen und ohne Wasser betrachtet, so sieht man viele (und auch bei der gewöhnlichen Behandlung einzelne) sehr grosse runde Kugeln, die äusserlich nur aus den kleineren, dicht zusammengehäuften Kügelchen zu bestehen scheinen {Tab. I. fig. 18 d.); zerdrückt man sie aber vorsichtig mit dem Corapres- sorium, so bemerkt man deutlich, dass sie aus einer Anhäufung der grösseren Steai'inkugeln bestehen, von denen jede auf ihrer gesammten Oberfläche von den kleineren Kugeln dicht umgeben und vollkommen bedeckt wird. "Wird die beschriebene halbflüssige Masse mit sehr viel destil- lirtem Wasser anhaltend geschüttelt, so bildet sich eine geringe Menge eines gelblichen Bodensatzes, während die darüber stehende Flüssigkeit getrübt bleibt. Man sieht aber deutlich, dass diese Trübung nur von den dem Wasser mechanisch beigemengten Hornblättchen, welche sich bei scharfem Zusehen durch ihren glimmerarligen Glanz zu erkennen geben, herrührt. Nach 12stün- digem Stehen der Mischung hat sich ausser der gelblichen Materie eine rein weisse Masse abgesetzt. Wird nun das Ganze filtrirt, so geht ein vollkommen klares und farbloses Wasser durch das Filtrum, welches nach gelinden» Verdampfen eine grauweisse, spröde, unkrystallinische Masse und nach dem Glühen auf dem Platinblech eine bedeutende Menge einer braunschwarzen Kohle hinterlässt, die bei fortgeselztem Glühen in eine verhältnissmässig bedeutende Menge einer blendend weissen, in Wasser löslichen Asche übergeht. Die Flüssigkeit wird durch Platin- und Eisen- chlorid, Zinnchlorür, Eisenkaliumcyanür, phosphorsaueres Natron und kaustisches Kali gar nicht verändert, mit salpctersauerem Silber schwach gebräunt, durch Galläpfel stark getrübt, und bildet mit basisch essigsauerem Blei einen starken, weissen, in Wasser leicht löslichen Niederschlag, mit schwefelsauerem Kupferoxyd bläulich weisse und mit Eisenkaliumcyanid grüne in wässerigem Ammoniak lösliche Präcipitate, verhält sich also ganz wie eine wässrige2. Krystallin. Hornblättchen in kranken Gebilden. 267 Losung frischen Eiweisses. Der auf dem Filtrum bleibende Rück- stand lässt neben den gelben und weissen unregelmässigen Parti- keln die glänzenden Hornblättchen, ähnlick kleinen Silberschüpp- ^hen, erkennen. Die mikroskopische Untersuehung, desselben weist nach, dass während die Honiblättchen durchaus unverändert gje- blieben, die kugeligen Gebilde durch das Ausziehen mit Wasser wesentliehe Modificationen erlitten haben. Grössere, regelmässige (wahrscheinlich die einzigen- normalen) Kugeln finden sich fast gar nicht mehr vor. Die Stearinkugeln sind, im Ganzen unverändert. Die kleineren Kügelchen dagegen haben an Gröisse, so wie ihre charakteristische äussere dunkelrunde Begrenzung verloren. An ihrer Stelle sind durchsichtige und farblose, sühdinbar unregel- mässig begrenzte Massen getreten. Untersucht man aber diese letztere bei stäi-kerer Vergrösserung genauer, so findet sich, dass sie ursprünglich aus sehr kleinen, nicht mehr messbaren Kügel- chen bestehen, welche in verschiedener Menge zusammengehäuft und, wie es scheint, durch ein zartes, helles, durchsichtiges und farbloses Bindemittel zusammengehalten werden. Grössere Zusam- menhäufnngen dieser Molekularkügelchen bilden in Verbindung mit den Stearinkugeln den gelben, kleinern, aber ihrer Zahl nach überwiegende Aggregationen derselben den weissen Theil des Niederschlages. Lässt man auf das Präparat kalten Alkohol einwirken, so lösen sich unter jenen bekannten, unter dem Mikroskope wahr- nehmbaren stürmischen Bewegungen die Stearinkugeln vollständig auf. Die kleineren Kügelchen bleiben unverändert und werden mir mehr oder minder mechanisch von einander getrennt. Auch kochender absoluter Alkohol lässt die kleinen Körnchen durchaus unverändei't und löst nur das Fett, welches nach seinem Ver- dampfen nicht krystallisirt ausgeschieden wird, auf. Neben dem Fette sind aber deutliche Chlorkaliumkrystalle wahrzunehmen. Wie Al- kohol verhält sich auch Aether. Wird nun der Rückstand mit concentrirter Salzsäui'e behan- delt, so lösen sich die kleinen Körnchen zwar grösstentheils auf; die Hornblättchen bleiben jedoch ganz unverändert; werden höch- stens etwas heller und durchsichtiger. Sie sowohl, als der der Säurelösung widerstehende Körnchenanflug werden durch kausti- sche Kalilauge aufgelöst, und diese Solution verhält sich dann genau, wie die schon oben erwähnte, d, h. wie eine ächte Hoi'nsolution. Die Nebenmasse dagegen gehört, wie später gezeigt werden soll, zu der Klasse der eiterähnHchen Producte des Körpers. Morphologie und Chemie stehen so bei diesem kranken Ge- bilde in völligem Einklang und erläutern und bekräftigen einander wechselseitig. Interessant ist die Uebereinstimmung zwischen diesen Horn- blättchen und der im ersten Bande dieses Repertoriums nachge- > wiesenen horngewebeartigen Natur der meisten scheinbar ächt knochigten Kropfconcretionen. Ob die erste Grundlage derselben ebenfalls aus solchen isolirten krystallinischen Hornblättchen oder aus zusammenhängender Hornmasse bestehe, wage ich noch nicht zu entscheiden. Nach Untersuchimg von trockenen Präparaten,268 IV. Zur J^eineren pathol, Anatomie. seheint mir der letztere Fall (wenigstens unmittelbar vor dem Anfange der Vererdung) annehmbarer, als der erstere zu sevn. 3. Erste Anfänge von Ferknöcherungen der Arterien * An der Innenfläche der Aorta thoracica eines in den Mittel- jahren befindlichen Mannes zeigten sich die ersten Spuren von Ossificationen als unregelmässige, weisse Flecke, welche sich überall auf das bestimmteste durch das blendend Weisse ihrer Farbe von dem gelben Gewebe der Schlagader unterschieden und abgrenzten. Wurden Schnitte der Arterie unter destillirtes Wasser gebracht, so Hessen sich die weissen Fleche sehr leicht und ohne Verletzung der Faserhaut der Schlagader so abschaben, dass die Flüssigkeit hierdurch ein milchigtes Ansehen erhielt. Die patholo- gischen Ablagerungen bestanden einzig und allein aus einer Menge von meist runden oder rundlichen, nicht selten auch etwas un- regelmässig gestalteten Rügelchen von 0,000125—0,000150 P. Z. Durchmesser, welche weiss waren, keine Nuclei hatten und am füglichsten noch mit den Milchkörnchen verglichen werden konn- ten. Durch ihre haufenweise Aggregation bildeten sie die genann- ten unregelmässigen Flecke, ohne dass noch ein fernerer hetero- gener Bestandtheil in diesen enthalten gewesen wäre. In Wasser waren die Körnchen vollkommen unlöslich. Sie blieben aber in demselben, wenn besonders eine verhältnissmässig bedeutende Quantität vorhanden war, sehr lange suspendirt. Da- gegen lösten sie sich sehr leicht in concentrirter Salzsäure. Bei Verdünnung der durchaus farblosen Solution fiel eine weisse, feinkörnige, organische Masse zu Boden. Wurde die salzsauere Lösung mit kaustischem Ammoniak im Ueberschuss und hierauf mit Kleesäure versetzt, so reagirte sie auf Kalk sogleich durch bedeutende Trübung und nach 36 Stunden durch einen weissen Bodensatz von oxalsauerem Kalke. Mit Chlorbaryum entstand eine sehr schwache milchigte Trübung, welche bei Zusatz von über- flüssiger Salzsäure oder bedeutender Verdünnung mit Wasser nicht wiederum verschwand, also von der Anwesenheit einer sehr geringen Menge von Schwefelsäure zeugte. Nachdem aller Kalk ausgeschieden war, zeigte phosphorsaueres Natron keine Anwesen- heit von alkalischen Erden, insbesondere Talkerde, an. Bei dem Glühen der von K;dk gereinigten Flüssigkeit blieb auch nur eine geringe Spur von Kohle. Auf die frische, salzsauere Lösung rea- girte Sublimat ebenfalls durchaus nicht. Dagegen trübte sie sich, nachdem sie mit kohlensauerem Kali mehrere Male aufgekocht hatte. Nach dem Kochen mit Schwefelsäure entstand eine röthlicb gelbe Flüssigkeit, welche sich ebenfalls bei Neutralisation mit kaustischen oder kohlensaueren Alkalien trübte. In kaustischem Kali entstand wegen des anwesenden Kalkes ein weisses Präcipi- tat, welches natürlich selbst nach anhaltendem Kochen nicht ver- schwand. Wurde das klare und farblose Filtrat mit Salzsäure neutralisirt und gekocht, so entstand ein weisser flockiger Boden- satz. In concentrirter Essigsäure lösten sich die Körnchen leicht auf. Nach Neutralisation mit Kali verhielt sich die Solution wie3. Erste Anfänge v. Verknöcherungen d, Arterien. 269 die salzsauere Lösung. Sie wurde jedoch nicht durch EisenUalium- cyanür, wohl aber durch Eisenkaliumcyanid j2;efallt. Die Körnchen bestanden also aus Kalk, einer geringen Mene;e Schwefelsäure und einer eigenen eiweissartigen organischen Materie. Wahrschein- lich bildete der Kalk mit einer anderen Säure (nicht aber Salz- säure, Phosphorsäure oder Kleesäure), die bei der geringen Quantität des zu untersuchenden Objectes leider nicht näher er- mittelt werden konnte, eine salzartige Verbindung. Zum Vergleiche wurden Concretionen aus den Lungenarterien des Erwachsenen untersucht. Obgleich sie ganz weiss waren, so gaben sie doch mit concentrirter Salzsäure eine schöne harmin- rothe Solution, indem sich während der Auflösung Kohlensaure in reichlichster Menge entband. Mit der Menge der hinzugefügten Concrementmasse wuchs auch die Intensität der Farbe, die zuletzt in das Dunkelbraunschwarze übergleng. Bei Verdünnung mit VVasser schlug sich aus der so concentrirten salzsaueren Lösung durchaus nichts nieder. Eben so wenig entstand durch Einwirkung von absolutem Alkohol oder Aether auf die concentrirte oder mit destillirtem Wasser verdünnte salzsauere Lösung ein Präcipitat. Mit kaustischem Kali oder Ammoniak bildete sich ein sehr reich- licher flockiger Niederschlag von schmutzig gelblichweisser Farbe, der sehr voluminös war, und sich nach einigen Stunden vollkom- men wieder absetzte. Die darüber stehende vollkommen klare und wasserhelle Flüssigkeit, die wegen überschüssigen Ammoniaks alkalisch reagirte, hinterliess nach dem Verdampfen eine geringe -Menge einer weissen Masse, die in höherer Temperatur nur Spuren von Kohle gab. , Der durch Ammoniak erzeugte Niederschlag bestand aus nnregelmässigen weissen Klümpchen, welche durch Aggregationen sehr kleiner molecularer Körnchen gebildet waren. Aus denselben, nur kleineren Klümpchen bestand auch das Kalipräcipitat. Der vollkommen ausgesüsste Ammoniak-Niederschlag hinterliess bei Behandlung in höherer Temperatur grösstentheils ein Kalkerde- salz, das aber mit einer geringen Menge von Kohle vermengt war. In concentrirter Essigsäure löste er sich sehr leicht und selbst im Kalten vollständig zu einer klaren und farblosen Solution auf, die trotz ihrer bedeutenden Säure mit Kleesaure eine sehr starke Trübung und Fällung erzeugte. Galläpfeltinctur trübte sie sogleich deutlich, und Eisenkaliumcyanid brachte einen grünen, in Wasser löslichen Niederschlag hervor. Neben dem Kalksalze war also durch das Ammoniak eine geringe Menge einer eiweiss- artigen Materie mit gefällt worden. Die durch Ammoniak gefällte salzsauere Lösung des Concre- mentes war farblos und veränderte sich bei dem Kochen durch- aus nicht. Nach gelindem Verdampfen hinterliess sie eine nicht unbedeutende Menge eines weissen, nicht hygroskopischen Körpers, der sich ziemlich leicht verkohlte und veraschte. Seine wässerige Lösung wurde durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb, Eisenkalium- cyanid grün und Eisenkaliumcyanür weissgelb gefällt; durch Platinchlorid, Quecksilberchlorid, basisch essigsaueres Blei,IV. Zur feineren pathol, Anatomie. 270 schwefelsaueres Kupferoxyd, Chlorbaryum, schwefelsauere Thon- erde entstanden keine organischen Priicipitate. Die geglühte Asche dieser Concremente war nur zum Theil In Wasser leicht löslich und enthielt von Basen gi'össtentheils Kalk nebst einer geringen Menge von Talk, dagegen keine Spur von Thonerde, Eisen oder Mangan und von Sauren Schwefelsäure (in bedeutender Menge), eine Spur von Salzsäure und eine sehr beträchtliche Quantität von Phosphorsäure, abgesehen von dem bedeutenden Gehalt an Kohlensäure, den das frische Präparat bei Behandlung mit Säuren nachweist. Ein anderes vergleichungsweise untersuchtes Kropfconcrement enthielt ausser kohlensauerem Kalk und Talk sehr viel salzsaueren und schwefelsaueren Kalk. Dagegen gab ein aus ächter Knochenmasse bestehendes Con- crement wenig kohlensaueren und salzsaueren, sehr viel phos- phorsaueren Kalk und Talk, ohne die geringste Spur von Schwefel- saure, Eisen oder Mangan. 4j Fibröse Geschwülste des Uterus. Die bekannten und häufig vorkommenden fibrösen Geschwülste, welche in neuester Zeit, vorzüglich in England und Deutschland einer besonderer Vorliebe gewürdiget Avorden, bieten in Rücksicht des Studiums ihrer inneren Organisation so einfache und mit den Gesetzen des normalen Organismus in gewisser Beziehung über- einstimmende Resultate dar, dass sie schon von diesem Gesichts- punkte aus auf unsere besondere Aufmerksamkeit Anspruch machen können. Das Folgende ist zunächst nach der Untersuchung eines frischen, ausgezeichneten Falles entworfen, der eine ungefähr in einem Alter von 40 Jahren befindliche Selbstmörderinn betraf. Durch "eine Menge dicht bei einander liegender Knollen, welche von der Grösse eines kleinen Kirschkernes bis zu der eines grossen Hühnereies auf das mannigfachste in und durch einander lagen, war der Uterus so entstellt, dass man ihn höchstens an seiner Portio vaginalis und dem mit aufgewulsteten Lippen ver- sehenen, ein schwaches Ovale bildenden Muttermunde erkannte. Durch die bedeutend von allen Seiten hinein ragenden Knollen des pathologischen Produktes war die Höhlung der Gebärmutter so sehr verengt, dass sie auf den ersten Blick ganz zu fehlen schien. Bei genauerer Untersuchung zeigte sie sich in Form sehr enger, 1—T" Linien breiter, an einigen Stellen noch engerer Gänge, welche überall von den wuchernden runden Geschwülsten immer mehr beschränkt wurden. Nur gegen die Portio vaginalis hin wurde der Raum etwas weiter. Die Höhlung war hier voll- kommen eben und glatt, von oben nach unten kegelförmig und auf ihrer Innenfläche mit reichlichem Schleime überzogen. Schleim- haut und äussere Haut der Gebärmutter boten in diesem Theile nichts Abweichendes dar. Die mittlere Haut war verdickt und die mikroskopische Untersuchung zeigte durchaus normale Fasern ^Iii 4. Fibröse Geschwülste des Uteriis. des Uterus, zwischen deren Bündeln nur an einzelnen Stellen fremdartige plastische Exsudationen existirten. Die Geschwülste selbst sind in allen solchen ächten Fällen einzig und allein der Mittelhaut des Uterus angehörig und aflioiren die äussere Peritoneal- und die Schleimhaut immer nur secundär. Ja innerhalb des Fasergewebes der Gebärmutter selbst liegen sie ganz isolirt und werden bei niederem Grade von Ausbildung durch Gebärmuttersubstanz, bei höherem durch Zellgewebe, welches gar heine oder mehr oder minder zahlreiche P'asern der Mittelsubstanz des Uterus zwischen sich enthält, geschieden. Im vollkommenen Zustande bildet eine jede einzelne solche Geschwulst eine mehr oder minder runde Kugel, die aber auf ihrer Oberfläche nicht glatt, sondern wiederum mit neben ein- ander liegenden kleineren Kugeln besetzt ist. Die äussere Be- grenzung solcher ausgebildeter Kugeln lässt sich am füglichsten mit der Gestalt grosser Corpora lutea von Pferden vergleichen. Auf dem Durchschnitte sieht man mit blossem Äuge mannigfach durchwebte, ungleich diche, weisse Fasern, die an einzelnen Stellen (doch nie ganz vollständig) kreisförmig und concentrisch verlaufen. In den Zwischenräumen dieser sowohl als der mehr gerade verlaufenden weissen Fasern schienen sich gelbröthliche Fasern zu befinden. Allein schon ohne Vergrösserung sah man bei sorgfältiger fJntersuchung, dass jene röthliche Fasern keine von den weissen verschiedene Masse bildeten, sondern sich an sehr vielen Stellen continuirlich in diese fortsetzten. Im Uebrigen stellte jede dieser ausgebildeten Kugeln eine sehr feste und dem Messer ziemlich widerstehende Substanz dar, welche nur hier und da von Blutgefässen durchzogen war. Ausser dem äusseren Ueberzuge der Peritonealhaut, welche natürlich nur den äusseren Theil ihrer Oberfläche umgab, wurde diese überall von mehreren Schichten eines dünnfaserigen Gewebes, welches aus Zellgewebe- fasern , Uterinfasern, membranösem und faserigem Exsudat, sowie sehr zahlreichen Blutgetässnetzen bestand, concentrisch umlagert. Nur die inneren dieser concentrischen Lagen waren einigermassen bloss einer kugeligen Geschwulst allein angehörig. Von den äusseren gingen mannigfache und verschiedene grosse Fortsätze von der Hülle einer Kugel zu benachbarten. Unter dem Mikroskope zeigten die ausgebildeten Geschwülste nur eine Art von Gewebe, nämlich ziemlich dicke röthliche Fasern von 0,001250 P. Z. im mittleren Durchmesser, die wiederum aus parallel neben einander liegenden durchsichtigen, einfachen, nicht granulirten Fäden bestanden. Die Faserbündel durchkreuzten einander, wie es auf den ersten Blick schien, auf das mannig- fachste. Allein schon bei irgend genauer Betrachtung sah man, dass sie durch gewisse Kreis- oder Bogenlinien grösstentheils bestimmt wurden; welche mit der äusseren Peripherie ziemlich gleichlaufend waren und sich da, wo sich die äusseren Hügel auf der Oberfläche befanden, korbgeflechtartig mit einander verstrickten. In den kleineren Geschwülsten waren die Netze eben so deutlich und die dazwischen liegenden Maschen verhältnissmässig272 IV. Zur feineren pathol. Anatomie. grösser. Obgleich die noch kleineren Geschwülste einen nicht unbedeutenden Grad von Festigkeit besassen, so waren ihre Fasern und Fäden doch zarter und weicher, aber durchaus noch nicht granulirt. In den kleinsten endlich, welche nur die Grösse eines Stecknadelkopfes hatten, sah man, wenn man die kleine Degenera- tion im Ganzen innerhalb des Compressoriu^tn unter das Mikroskop brachte, die bogenförmige Anordnung der Faserbündel vorzüglich deutlich. In den vollkommen geschiedenen Fasern waren die Faden meist schon bestimmt, aber leise angedeutet und ver- schwanden bei irgend zu starkem Drucke des Compressorium, so dass also hier offenbar Fasern und Fäden denselben Ent- wickelungsgang nehmen, den ich bei vielen gesunden Gebilden des Körpers früherhin nachgewiesen habe. Vergl. meine Ent- wickelungsgesch. S. 644. Wurden nun centrale und nur aus den beschriebenen Fasern bestehende Stücke der rein gewaschenen grösseren , fibrösen Ge- schwülste mit destillirtem Wasser ^^2 Stunde lang im Papinianischea Topfe gekocht, und wurde hierauf noch warm filtrirt, so erhielt ich ein weisses, wasserhelles und farbloses Filti'at, welches schwach sauer reagirte, weder in dem unmittelbar erhaltenen, noch in dem durch Verdampfen concentrirteren Zustande bei dem Kochen gerann, während des Eindickens in massiger Digestionswärme einen schwachen Fleischbrühgeruch entwickelte und als Rückstand eine weisse, nicht krystallinische und nicht hygroskopische Masse hinterliess. Diese verbrannte, der höheren 'J'emperatur ausgesetzt, unter ziemlich starkem Horngeruch zu einer schwarzen Kohle, die bei fortgesetztein Glühen leicht in eine blendend weisse, in Wasser vollständig lösliche Asche übergieng. Durchstreichendes Chlorgas trübte den kochend heissen Wasser- auszug der fibrösen Geschwülste sogleich. Nach 36stündigem Stehen hatte sich dann eine weisse,, pulverige Masse abgesetzt, während die darüber stehende Flüssigkeit wieder vollkommen hell und klar war. Chlorwasser wirkte auf dieselbe Weise, nur schwächer. Ausserdem wurde der Wasserauszug durch concentrirte Schwefel- säure, Salpetersäure, Phosphorsäure, ChlorwasserstofFsäure stark getrübt und nach längerem Stehen weiss niedergeschlagen; durch schwefelsaueres Platinoxyd, neutrales essigsaueres Blei und Zinn- chlorür entstanden schwache Trübungen; stärkere dagegen und weisse Niederschläge durch Alkohol, Aether, salpetersaueres Quecksilberoxydul, basisch essigsaueres Blei und salpetersaueres Silberoxyd. Endlich wurde die Lösung durch Galläpfeltinctur schmAitzig weissgelb, durch Jodtinctur braun (reines Jod), durch Eisen- kaliumcyanid grün, Platinchlorid hellgelb und schwefelsauere Thon- erde gelblichweiss gefällt, aber durch Schwefelwasserstoff, Essig- säure, Kleesäure, kaustische und kohlensauere Alkalien, alkalische Erden, Jodkalium, phosphorsaueres Natron, Chlorbaryum, Alaun, Quecksilberschlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefelsaueres Eisenoxydul und Eisenchlorid, so wie durch fette Oele nicht ver- ändert. Die Masse, welche dieses kochendheisse Wasserextract nach dem Verdampfen hinterliess, schien auf den ersten Blick durchaus4. Fibröse Geschwülste des Uterus. 273 einfach zu seyn. Untersuchte man aber Lamellen derselben unter dem Mikroskope, so sah man, dass sie ausser der organi- schen Materie die schönsten Gruppen bildende, würfelige Krystalle in nicht geringer Menge enthielt. Wurde nun der Rückstand mit absolutem Alkohol behandelt, so löste sich nur wenig, fast alles aber in wässerigem Alkohol auf. Die nähere Prüfung des geglüh- \ ten Rückstandes ergab nun, dass Chlornatrium die Hauptmasse ausmachte und dass nebenbei nur noch etwas Chlorkalium ent- halten war. Die feinkörnige organische Masse war in Alkohol und Aether nicht aufzulösen. Aus der mit kochendheissem "Wasser behandelten Geschwulst- masse zog Alkohol nach 24stündiger Digestion noch Fett und einige alkalische Salze. In dem Rückstände des Alkoholextractes sind diese beiden Bestandtheile, wie die mikroskopische Unter- suchung ergab, genau unterschieden, indem neben den kleinen Krystallen grosse gelbe Talkkugeln ohne alle Spur von krystalli- nischer Gestalt zerstreut liegen. Das Alkoholextract wurde durch Kalkwasser stark nieder- geschlagen, und man erhielt nach dem Glühen dieses Niedei- schlages im Platintiegel kohlensaueren Kalk. Wurde der trockene Rückstand des Alkoholextractes in Wasser aufgelöst, so reagirte die Lösung deutlich auf Salzsäure; gab aber bei der Destillation mit Schwefelsäure ein kaum sauer reagirendes Destillat. Von Basen waren Kali und eine sehr gei'inge Quantität von Natron durch den Alkohol ausgezogen. Im Ganzen also entnahm der Al- kohol salzsaueres und milchsaureres Kali und Natron und kaum eine Spur von organischer Substanz. Dem mit Alkohol ausgezogenen Rückstände entnahm Aether nur noch eine sehr geringe Spur einer sehr feinkörnigen organi- schen Substanz, die sich unter dem Mikroskope genau so zeigte, als die eben so geringe Menge organischer Materie, welche durch den Alkohol entnommen wurde. Hatte man früher den Alkohol kochend angewendet, so wurde durch Aether gar nichts mehr entzogen. Die nach dem Auszuge durch Wasser, Alkohol und Aether übrig bleibende Masse der Fasergeschwulst war zusammenge- schrumpft und sehr fest. Unter dem Mikroskope zeigten sich die Faserbündel schärfer marquirt und die Fäden deutlicher und be- stimmter, als in dem frischen Zustande. Alles nur irgend dazwischen liegende Zellgewebe war verschwunden. Der Rückstand löste sich nun leicht und vollständig sowohl in verdünnter (1 Theil Salzsäure auf 19 Theile Wasser) als con- centrirter Salzsäure. Je stärker die angewendete Säure war, um so schöner rolh färbte er sich unmittelbari vor der Auflösung, wurde durch Salpetersäure in keinem Verhältniss gefällt und eben so wenig pach einem Zusatz von selbst sehr vieler Salpetersäure durch das Kochen getrübt oder gelb gefärbt. Durch Eisenkalium- cyanid wurde die salzsauere Lösung grün, durch Eisenkaliumcyanür blau, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss, durch Platinchlorid weissgelb gefällt und durch Chlorbaryum milchig getrübt; dagegen Fa/en<m'j Reperl. d.Physiol. 1837. 34274 IV. Zur feineren pathol. Anatomie. tlarch ^faustisches Ammoniak, durch Aetzkalk, (Quecksilberchlorid, ^nRchlorilr und schwefelsaueres Kupferoxyd gar nicht verändert. In Kali war der Rückstand ebeniaUs vollständig löslich. Die braungelb gefärbte Solution wurde durch Galläpfeltinctur dunkel- braun gefällt. In Essigsäure endlich löste er sich nur nach anhaltendem Kochen vollständig auf. Die Essigsäure blieh bei dem Kochen un- verändert, wurde durch Schwefelsäure, Salpetersäure, Phosphor- säure getrübt und durch Jodkalium, Platinchlorid und Eisen- kaliumcyanür mehr oder minder weissgelb, von salpetersauerem Quecksilberoxydul und Zinnchlorür weiss, von Eisenkaliumcyanid grün und von Jodtinctur braun gefällt. Die i^iederschläge der beiden Cyaneisenhalien waren in Wasser, der der Jodtinctur in Alkohol vollkommen und leicht löslich. Chromsaueres Kali zeigte eine Spur von Trübung. Gar keine Effecte erschienen aber durch Schwefelwasserstoff, Kleesäure, kaustische und kohlensauere Al- kalien und Erden, Aetzkalk, Aetzbaryt, phosphorsaueres Natron, schwefelsauere Thonerde, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, salpetersaueres Silberoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd, schwefel- saueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, Alkohol, Aether und fette Oele. Wurde die Lösung mit kaustischem Ammoniak vollständig neutralisirt, so entstand bald eine sehr bedeutende Trübung, deren Product sich jedoch erst nach mehreren Tagen absetzte. Durch genaue Neutralisation mit kaustischem Kali fiel, besonders wenn die Mischung etwas erwärmt wurde, eine weisse flockige Masse in reichlicher Menge nieder, so dass binnen einer Stunde die darüber stehende Flüssigkeit wieder vollkommen klar und wasser- hell war. Wurde diese bei gelinder Wärme verdampft, und der Rückstand getrocknet, so blieb ein weisses Salz, das, wie seine vollkommene und leichte Löslichkeit in absolutem Alkohol nach- wieSi, reines essigsaueres Kali ohne Spur von einem fremden or- ganiscTien Stoffe war. Der durch Neutralisation mit Kali erhaltene Niederschlag war weiss und zeigte unter dem Mikroskope genau dasselbe Verhalten, •welches in Betreff des auf dieselbe Weise gefällten Faserstoffes des Blutes schon oben dargestellt worden. Sowohl seine salzsauere als seine Katiauflösung bekräftigt diese Deutung auf das Vollstän- digste. Gehen wir nun die eben gelieferte Analyse rückwärts durch, so sehen wir, dass die durch hochendheisses AVasser, Alkohol ■und Aether ausgezogene fibröse Geschwulst einen Stoff lieferte, >velcher mit dem geronnenen Faserstoff des Blutes harmonirt. Seine essigsauere Lösung stimmt durchaus in ihi-en Reactionen mit denen des vorher mit Wasser ausgezogenen Faserstoffes, •nicht aber mit denen des vorher mit kochendem Wasser ausge- zogi'nPn geronnenen Eiweisses. Denn abgesehen von den Ueber- einsrimmungen beider theilt sie auch die positiven Reactionen gegen salpetersaueres Quecksilberoxydul und Zinnchlorür der crsteren. Die Hauptmasse der fibrösen GeschwCdstc besteht daher aus Faserstoff (und nicht aus EiAveiss).5. Gallertartige Knochenexcrescenz- Alkohol entzieht Chlornatrmni, eine Spur Chlorkalium und nülchsaueres Kali. Der kochendheisse Wasserauszug stimmt vollkommen, mit dem des Blutfaserstoffes überein, wenn man in Erwägung zieht, dass durch das Wasser zugleich eine nicht unbedeutende Menge von Chlornatrium ausgezogen worden. Die fibrösen Geschwülste des Uterus bestehen also vorzüg- lich aus Wasser und Faserstoff nebst geringeren (^lantitäten von Chlornatrium, milchsauerem Alkali, einer Spur von Chlorhalium und einer in Alkohol löslichen weissen, in Körnchen sich darstel- lenden organischen Substanz. Werden die fibrösen Geschwülste der Einwirkung höherer Temperatur ausgesetzt, so lassen sie mit Heftigkeit ihr Wasser fahren und verwandeln sich in eine gelbe, brüchige, hornige» i^ur schwer wieder aufzuweichende Masse. In höherer Temperatur schmilzt diese kurz vor dem Verkohlen. Sie bläht sich während dcÄ Verkohlens stark auf und hinterlässt eine verhältnissm.i'ssig geringe Menge einer durchaus weissen Asche, die sich vollständig in kl^ltem und leichler noch in etwas erwärmtem Wasser löst. Die Losung reagirt schwach sauer, und besteht aus Kalk, Natron^ einer ^ringen Quantität von Talk und einer noch geringeren von Kali. Alle diese Basen sind grösstentheils an Salzsäure und Phos- phorsäure gebunden, während von Schwefelsäure nur eine über- aus geringe Spur sich vorfindet. In der Folge wird ausführlich gezeigt werden, dass dies© fibrösen Geschwülste des Uterus mit dem ächten Scirrhus durch- aus in jeder Beziehung übereinstimmeu» 5. Gallertartige Knochenexcrescenz, Einem sonst gesunden Knaben hatte Demme eine Knochen- excrescenz der linken Seite des Unterkiefers vermittelst desi Heineschen Osteotomes resecirt. Der blasig aufgetriebene krank© Theil der Maxille besass eine Länge von 2^4" und mass in seiner grösslen Dicke 1^4". Die äusserste Hülle der ausge- dehnten Knochenmasse bildete eine mehr oder minder ver- dünnte Knochenlamelle, von welcher an einzelnen Stellen nach innen blättchenartige Fortsätze abgiengen, die durch ihre gegen- seitige Vereinigung theils offene, theüs geschlossene Zellen bilde- ten. Dieses fand besonders an denjenigen Seiten und Punkten Statt, wo die Degeneration noch nicht den höchsten Grad ihrer Ausbildung erreiclit hatte. Wo dieses aber der Fall war, bildete der Knochen eine sehr grosse mit dem fremden Producte gefüllte Höhlung, in welcher sich nur noch theils membranöse, theits knorpelharte, mehr oder minder vollständige Septa vorfanden. Alle Räume waren mit einer festen gallertartigen Masse dicht angefüllt. Das ganze Präparat war geeignet, nach sorgfältiger mikroskopischer Untersuchung genauen Aufschluss über den merk- würdigen Krankheitsprocess zu liefern. Man konnte einerseits die vollständige Entwickelungsgeschichtc des parasitischen ProducteaIV. Zur feineren pathol. Anatomie. 276 und anderseits die Effecte, welche dieses auf den an und für sich gesunden Knochen ausübte, sorgfältig verfolgen. Die Kranhheit, offenbar die von A. Cooper sogenannte fungöse Exostose, nimmt in der die Knochenkanäichen aiisldeiden- den Membran ihren Anfang. Von dieser geht eine halbweiche, durchsichtige und farblose Masse, welche sich immer mehr ver- grössert und durch ihre übermässige Wucherung, Verdünnung und Resorption zuletzt das Verschwinden der Knochensubstanz selbst erzeugt, aus. Zuerst verlieren sich die die Knochenkanäichen von einander trennenden Scheidewände der Knochensubstanz, so dass hierdurch ihrem Grössenverhältniss nach ähnliche Höhlungen entstehen, als in dem Normale innerhalb der früher so genannten Marksubstanz der langen Röhrenknochen vorkommen. wie denn auch sich actuell im Laufe der individuellen Entwickelung die Marksubstanz auf Kosten der sogenannten Rindensubstanz ver- grössert. Späterhin schreitet die Wucherung weiter vorwärts, so dass die Scheidewände dieser Höhlungen selbst resorbirt werden, und sich auf diese Weise bedeutende Räume erzeugen, welche von der gallertartigen Masse durch und durch ausgefüllt werden. Die so überaus harte und dichte Rinde des Unterkieferknochens widerstand am längsten und hartnäckigsten, wurde aber auch zu- letzt papierdünn und zum Theil gänzlich resorbirt. Die gallertartige Masse ist aber keineswegs structurjos, [son- dern besitzt einen so sehr bestimmten und geregelten Bau, als nur irgend ein normaler Theil des Körpers zu haben vermag. Sie besteht nämlich aus Fäden, die, gleich den Zellgewebfäden, vollkommen gleichmässig, solide, ohne flüssiges Contentum und ohne eigenthümliche Färbung sind. Sie haben in dem gesanimten Producte genau den gleichen Durchmesser, der ungefähr 0/000090 P. Z. beträgt. Durch innige parallele Juxtaposition vereinigen sie sich zu Bündeln, die auf den ersten Blick auf das mannigfachste einander dürchkreqzten. Verfolgt man sie aber zunächst an den- jenigen Stellen, wo die Degeneration noch in erster Entstehung ist, genauer, so sieht man, dass sie von der Wandung der Kno- chenkanäichen strahlig nach allen Seiten hin ausgehen und sich mit Gewalt immer weiter verbreiten, so dass eben hierdurch die entgegenstehende Knochensubstanz ausgedehnt, verdünnt und re- sorbirt wnrd. Ist dieses geschehen, so kreuzen natürlich die von verschiedenen Orten der Knochenkanäichen kommenden Faser- hündel einander in verschiedenen Höhen auf das mannigfachste. Diese gallertartige, aus Fäden bestehende Masse ist überdiess mit einem reichlichen Blutgefässnetze versehen, welches mit seinen zahlreichen Stämmchen das Ganze durchzieht und diesem an vielen Punkten ein röthliches Ansehen verleiht. Die Netze liegen dicht übereinander und erzeugen rundliche rhomboidale Maschen. Das helle und farblose Parenchym ist vorzüglich zu zeigen geeignet, dass jedes feinste Blutgefässnetz seine selbstständige, eigenlhüm- lich gebaute und histiologisch organisirte Wandung besitzt. Was aber die Resorption der Knochenmasse betrifft, so ge- schieht diese auf folgendem Wege. Zuerst schwindet das Knochen- mark, während die Knochenhaut, der Mutterboden des Parasiten,6. Encephaloid. 277 ebenfalls seine Selbstständigkeit verliert. Als Mittelstadium zeigt sich eine faserig körnige Masse, die aber sehr bald den selhst- ständigen Faden und Fasern der Desorganisationssubstanz ihre Stelle einräumt. Die zwischen den Knochenlamellen liegenden Knochenkörperchen werden nun heller und durchsichtiger. Die zwischen ihnen befindliche Rnochenmasse erlangt dann einen fa- serig blätterigen Bau. Während diese Metamorphose langsam fortschreitet, werden die Knochenkörperchen, ohne irgend eine Spur ihres früheren Daseyns zurückzulassen, gänzlich resorbirt. Alle frühere Knochensubstanz wird so zu einer einfachen, blättrig fase- rigen Masse umgeändert, die nun ein eigenthüraliches punktirtes "Wesen an sich trägt. Die Substanz zeigt sich zuletzt noch heller und feinkörniger. Ihre Dicke verringert sich immer mehr, bis sie endlich durch die immer veeiter gegen sie vordringende gallert- artig faserige Masse des Parasiten zur völligen Resorption gezwun- gen und gänzlich unsichtbar gemacht wird. In einem andern bei einem erwachsenen Manne vorgekomme- nen Falle einer ähnlichen Entartung, wo das Uebel wiedergekehrt und wo nach bedeutender Wucherung des Afterproductes 1 Jahr nach der Resection des Unterkiefers der Tod erfolgt war, fand sich in dem frisch untersuchten Präparate innerhalb der Faser- masse ächte Knorpelsubstanz mit Knorpglkörperchen und einge- schichteten Körnchen, deren Zahl verhältnissmässig bedeutender als im gesunden Knorpel war. Das Ganze glich dem Enchon- drom vollständig (und war doch nicht durch die Operation geheilt s, oben S. 116). Die Knorpelsubstanz gieng aber hier auf folgende Weise in die benachbarte Fasersubstanz über. Zuerst zeigten sich Fasern nur in der Grundmasse des Knorpels, während die Kör- perchen und Körnchen durchaus unverändert erschienen. In einem Mittelstadiura waren statt aller Grundmasse nur Fasern vorhanden, bis diese zuletzt alle Körperchen verdrängten. 6. Encephaloid. Einem 25jahrigen Mädchen wurde auf der klinisch-chirurgi- schen Abtheilung des Berner Inselhospitales durch Demme eine I den grössten Theil der Länge der Innenfläche des linken Ober- schenkels einnehmende Geschwulst ausgeschnitten, welche unmit- telbar auf dem ischiadischen Nerven aufsass, und in welche auch 'einige Nervenstämme hineintraten, die sich aber sonst weder mit der Haut, noch den Muskeln und Sehnen in continuirlicher Ver- bindung befand. Mit Ausnahme eines früherhin zu sparsamen Menstrualflusses war durchaus keine Ursache des Uebels aus den vorhergegangenen Lebensverhältnissen der Kranken zu erforschen. Die Geschwulst war vor drei Jahren von der Leidenden zuerst wahrgenommen worden, hatte aber dann schon die Grösse eines Taubeneies erreicht. Trotz dem, dass sie nun bedeutend fort- wucherte und Muskeln und Nerven drückte und dislocirte, so war doch die Bewegung der Extremität durchaus nicht erschwert. Die ex- stirpirte Geschwulst wog 5^/4 Pfd. und mass in ihrem grössten Längendurchraesser 91/2", in ihrem Querdurchmesser 1114". SieIV. Zur feineren pathol. Anatomie. 278 bildete eine sehr voluminöse, ziemlich runde Masse, auf deren Oberlläche viele einzelne Kugeln verschiedener Grösse hervorrag- ten. Das Ganze wurde von einer sehr derben, 1—3"' dicken Membran eingehüllt, welche auf ihrer äusseren Flache glatt, mit ihrer Innenlläche dagegen theils unmittelbar, theiU durch grössere und oft bedeutend in der Tiefe reichende bandartige Fortsätze an die bald zu beschreibenden inneren Geschwülste befestiget war, schon dem freien Auge eine faserige Textur deutlich zeigte, und selbst von allem Blute gereinigt, eine röthliche Farbe hatte, so dass man sie deshalb bei flüchtiger Ansicht leicht für eine wahr- haft muslmlöse Haut halten konnte. Die mihrosliopische Unter- suchung lehx'te, dass diese Membran aus röfhlichen (aber nicht bestimmt muskulösen) soliden Fasern bestand, welche sich einer- seits zu grösseren oder geringeren, mit einander sich verflechten- den Bündeln vereinigten, anderseits cylindrische, nicht gra- nulirte, einander pai'allel laufende und nie miteinander anastomo- sirende Faden enthielten. An der Innenfläche dieser Haut fand sich an vielen Steilen eine weiche, dem blossen Äuge minder deutlich faserig erscheinende, röthliche, gallertartige Lage. Unter dem Mikroskope zeigte diese granulirte, weissröthliche, noch nicht vollkommen deutlich in Fäden getrennte Fasern, welche sich durch ihr granulirtes Wesen, ihr helles Ansehen, ihre weiche, gallertartige Consistenz als ein jüngeres Stadium ähnlicher Fasern, als die, welche die äussere Haut selbst zusammensetzten, mani- festirten. Da wo die einzelnen inneren Kugeln Erhabenheiten zwischen sich Hessen, blieben zwischen diesen und der äusseren umhüllen- den Membran unregelmässige, im Allgemeinen dreieckig rund- liche Räume übrig, die nach allen Seiten hin vollkommen ge- schlossen waren und von denen die grösseren theils mit reinem, dunkelrothen geronnenen Blute, theils mit einem blutigen, sehr flüssigen Fluidum gefällt waren. Das letztere zeigt unter dem Mikroskope ausser den homogenen röthlichen Flüssigkeiten nur durch Wasser veränderte, theils angeschwollene, rundliche, theils längliche, theils warzige Blutkörperchen, ausser diesen aber keine eigenthümlichen Elementargebilde. Auf der Oberfläche der umhüllenden Membran verbreiteten sich zahlreiche Blutgefässe, grösstentheils Venen, welche von hier aus mit ihren Zweigen in die Tiefe drangen und das ganze Pseudoproduct durchsetzten. Die Hauptstämme der Gefässe er- reichten die Dicke einer starken Gänsefeder und strahlten mit ihren unmittelbar abgehenden Aesten pinselförmig aus. Wiu'de nun die umhüllende Membran aufgeschnitten und das Ganze von Blut gereinigt, so erschienen schon die Kugeln des Parasiten ziemlich deutlich. Fast überall konnte die Masse durcli blosses Ziehen und ohne Anwendung des Skalpclles leicht und unverletzt von ihrer Hülle befreit Averden. Das Ganze bestand aus runden Kugeln, von denen die meisten die Grösse eines grossen Hühner- oder eines Gänseeics besassen, mit einem mehr oder minder grossen Theil ihrer vollkommen sphärischen Übcrfläcbe iso- lirt waren und nur mit einem geringen Theile ihrer nach innen27& 6. Encephaloid. gelegenen Substanz mit den benachbarten Kugeln zusammen'- schmolzen. Hierdurch erhielt natürlich der ganze Parasit eine ähnliche Gestalt, wie im lileinen die maulbeerartigen Concretioneni besitzen. Seine äusseiste Oberfläche wurde durchaus von keiner weiteren besonderen Membran, sondern von der eigenthümlichen Substanz des Parasiten gebildet. Viele Kugehi, vorzüglich solche, welche mehr in der l^efe und voi^ äusseren Kugeln zum Theil bedeckt waren, zeigten sich als auf ihrer Oberfläche mit einem Fluidum gefüllte Säcke von runder oder länglich runder Gestalt^ welche auf den ersten Blick wahren Hydatiden nicht unähnlich sahen. Bei dem Oeffnen derselben floss eine zähe, gelbe, wie e& dem freien Auge schien, eiterähnliche Flüssigkeit heraus. Allein die mikroskopische Untersuchung wies nach, dass dieses Fluidum durchaus kein Eiter war. Es fehlten alle Spuren von charakteri- stischen Eiterkörperchen gänzlich. Ausser einer verhältnissmässig geringeren Menge eines hellen, durchsichtigen und farblosen, wässerigen Fluidums fanden sich nur überaus zahlreiche, voll- kommen runde und ziemlich gleich grosse Körnchen, welche einen Durchmesser von 0,000080 P. Z. halten und kaum eine Spur von Molekularbewegung darboten. Die Wandung dieser Cysten wurde nach innen von der Masse der parasitischen Kugeln selbst, nach aussen von einen dünnen ^flacciden Membran gebildet. Die letztere war weich und schien bei Beobachtung mit freiem Auge eigenlhümlicher Natur zu -seyn, das Mikroskop wies aber nach, dass sie aus denselben Fasern, •wie die Kugeln des Parasiten selbst bestand, und nur die durch die Flüssigkeit emporgehobene und vielleicht etwas verdünnte äussere Wandung^ desselben war. Auf Durchschnitten zeigten die einzelnen Kugeln der marlt- schwaramähnlichen Geschwulst eine gelbweisse Masse, welche der etwas in Maceration schon übergegangenen Hirnmasse nicht bloss in Betreff ihrer Farbe überaus ähnlich sah, sondern auch mit derselben in Rücksicht der Consistenz und des Gefüges äus- serlich übereinstimmte. An den meisten Stellen konnte man eine weich faserige Textur unterscheiden, indem die B'aserbündel radien- artig von dem Centrura nach der Peripherie hin ausstrahlten. Es ist bekannt, dass diese äussere Aehnllchkeit des Krankheitsproductes mit der Substanz des menschlichen Gehirnes dazu Veranlassung gegeben hat, Geschwülste der Art mit dem Namen Encephaloid zu belegen, dass diese Benennung aber nur durch externe äussere Aehnllchkeit gerechtfertigt, durch kein weiteres Moment aber begründet werden können, lehrte die genauere anatomische und chemische Untersuchung. Wurde ein kleiner Schnitt des Parasiten unter Wasser mit Nadeln zerrupft, so zeigten sich unter einer Vergrösserung von 200 Dehrn, innerhalb der Flüssigkeit eine sehr grosse Menge eigen- thümlicher Körperchen. Diese (Tab. I. fig. 17. c) hatten eine spindelförmige Gestalt, waren an beiden Enden scharf zugespitzt und mit fadenartigen Schwänzchen versehen und verbreiterten sich in der Mitte ihres Längendurchmessers bedeutend. Ihre Contoor- linien waren bogenförmig. Der spindelförmige Theil hatte eineIV- Zur J^eineren pathol. Anatomie. 280 eine doppelte Begrenzungslinie, von denen die inneren jeder Seite an den beiden Enden der Spindeln unter einem spitzen Winltel zusammenstiessen, während die äusseren sich in die schwanzartigen Faden fortsetzten und die äussersten Grenzlinien darstellten. Innerhalb der inneren B6grenzungslinie fand sich eine helle durchsichtige Masse, welche einzelne, genau isolirte, runde Kugeln enthielt, die wiederum aus regelmässig gruppirten Weinen, runden, farblosen Körnchen bestanden und eine genaue Kugeloberfläche hatten. Die schwanzartigen Fortsätze dagegen waren solide, mehr rundlich und nur wenig abgeplattet. Die Spindeln bildeten dünne Blättchen, analog den Epithelialblättchen des Mundes des Menschen, mit welchen sie auch in Betreff ihrer Farbe und des Aeusseren ihrer Substanz eine gewisse Aehnlich- lieit, zeigten. An den Rändern des Präparates Itonnte man sich über die Vereinigung der Blättchen deutlich belehren. Sie waren nämlich mit ihren schwanzartigen Fäden an einander geheftet, so dass also das Gewebe des Parasiten aus runden, etwas abgeplatteten Fäden bestand, welche sich in geringen Distanzen immer zu den eben beschriebenen, abgeplatteten Blättchen erweiterten (Fig. I6.b.). Diese Fasern liegen parallel neben einander und zwar meist so, dass ein jedes ßlättchen in den zwischen zwei auf einander folgenden Blättchen der beiden Grenzfasern sich hineinbegiebt. Zugleich wechselt die Direction der Blättchen häufig, so dass sie mit ihrer abgeplatteten Fläche bald horizontal, bald senlirecht stehen. In flächenartiger Ausbreitung constituiren sie so eine Faser, die eine gleichmässige Direction verfolgt. In jeder Kugel existirten abwechselnde Lagen von Fasern, welche radial von dem Mittelpunkte nach der Peripherie verliefen und von solchen, welche mit der äusseren Peripherie concentrische Bogen be- schrieben. Die letzteren waren der Zahl nach geringer, als die ersteren. Der Breitendurchmesser der Faden betrug 0,000060 P. Z.; die Länge desselben von einem Blättchenende zu dem anderen 0,000600 P. Z. Die grösste Breite der ßlättchen 0,000230 P. Z., die mittlere Länge derselben 0,001200 P. Z. Die Breite der in ihnen enthaltenen Höhlung 0,000200 P. Z. Der Durchmesser der in dieser eingeschlossenen Kugeln 0,000145 P. Z., so wie der der Körnchen, welche diese letzteren conslituirten, ungefähr 0,000040 P.Z. In den früheren Stadien des Leidens hat sowohl die äussere Wand, als die innere Höhlung der Zellen eine mehr rundliche Gestalt und geht anfangs aus einem ebenfalls cylindrischen Theile hervor, der sich allmählig verbreitert, zuspitzt und abplattet. Zur chemischen Untersuchung wurden solche Stücke aus dem Inneren der kugeligen Geschwülste gewählt, welche möglichst wenig ßlut enthielten und daher fast rein gelbweiss gefärbt waren. Sie wurden zuerst mit destillirtem Wasser so lange gewaschen, bis dieses sich nicht mehr röthete, imd lüerauf mit kaltem destillirtem Wasser durch 18 stündiges Stehen ausgezogen. Die abfiltrirte Flüssigkeit war schwach gelblich gefärbt, durchaus6. Encejjhaloid, 28* hell und klar, gab bei dem Kochen ein sehr starkes, geronnenes Präcipitat, hinterliess auf dem Platinblech einen, bedeutenden, kohligen, leicht zu veraschenden Rückstand und wurde durch Chlor, Salzsäure, phosphorsaueres Natron, Bleiessig und Blei- zucker, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür, Alkohol und Aether mehr oder minder weiss, durch Salpetersäure weissgelb, von Galläpfeltinctur schmutzig gelb, von Platinchlorid reingelb, von salpetei'sauerem Silberoxyd röthlichweiss oder rothbraun, von salpetersauerem Quecksilberoxydul röthlich weiss, von schwefel- sauerem Eisenoxyduloxyd schmutzig weissgelb, von Eisenchlorid geronnen und von gelber Farbe, von Eisenkaliumcyanid grün und von Jodtinctur braun niedergeschlagfen, durch Ammoniak und schwefelsaueres Eisenoxydul getrübt, dagegen durch Essigsäure, Aetzkalk, Aetzbaryt, Jodkalium, kohlensaueres Kali, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, schwefelsaueres Kupferoxyd, Eisen- haliumcyanür und chromsaueres Kali nicht verändert. Nun wurde der Rückstand mit kochendheissem "Wasser aus- gezogen, nach welcher Operation er um Vieles fester wurde. Die Flüssigkeit gieng opalartig selbst durch ein mehrfaches Fil- trum und blieb auch so bis zu beginnender Fäulniss, ohne einen Bodensatz abzusetzen und hierauf sich mehr aufzuhellen. Sie rea- girte schwach alkalisch, trübte sich nicht ferner bei dem Kochen, und hinterliess nach dem Verdampfen einen viel Hohle gebenden und leicht veraschbaren Rückstand. Durch Chlor, Salzsäure, Essigsäure, die beiden essigsaueren Bleisalze, salpetersaueres Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür wurde sie weiss niedergeschlagen. Salpetersaueres Silber bildete auch hier ein weisses, bald sich röthendes und hierauf bräunendes Präcipi- tat. Durch Platinchlorid entstanden gelbe, dui'ch schwefelsaueres Kupferoxyd blaue gallertartige, durch schwefelsaueres Eisen- oxydul-Oxyd gelblich weisse, durch Eisenkaliumcyanid grüne, durch Jodtinctur gelblichröthliche und durch Galläpfeltinctur schmutzig weissgelbe Niederschläge. Salpetersäure, Kalk, phosphor- saueres Natron, Alaun, schwefelsaueres Platinoxyd, Alkohol und Aether bewirkten mehr oder minder starke Trübungen. Dagegen reagirten Ammoniak, Baryt, Jodkalium, kohlensaueres Kali, Eisen- chlorid, Eisenkaliumcyanür und chromsaueres Kali auf die Solution gar nicht. Weingeist entzog dem mit kaltem und kochendheissem VVasser behandelten Parasiten etwas Fett, welches sich nach dem Ver- dampfen in gelben, öligen Tropfen zeigte, eine sehr unbedeutende Menge eines eigenen, in kleinen runden Kügelchen unter dem Mikroskope erscheinenden organischen Materie nebst Chlorkalium und Chlorcaicium. Aether entzieht aus dem Rückstände eine eigene, in runden gelblichweissen Kugeln sich darstellende Substanz, und wenn die Extraction mit kaltem Alkohol vorgenommen worden, " noch etwas Fett; nicht dagegen, wenn man das Präcipitat früher mit absolutem Weingeiste hinreichend gekocht hat. In kaustischem Kali löste sich die mit Wasser, Alkohol und Aether vorher behandelte Masse erst unter anhaltendem Kochen, dann aber vollständig auf. Nur unvollständig erfolgte dasselbe Valentin's Repert. d. Physiol. 1837. 35!§82 IV. Zur feineren pathoLogischen Anatomie. Unter gleichen Verhältnissen bei Anwendung von Chlorwasserstoff- säure. Mit Essigsäure gekocht, wurde die Masse heller, an den Rändern durchscheinend und brüchig. Unter dem Mil<rosl<ope zeigte sich Alles heller, weisser und weicher, obgleich die Spin- deln noch deutlich zu erkennen waren. Nach anhaltender Dige- stion löste sich auch hier Alles vollständig auf. In kaustischem Kali blieb nur eine geringe Menge eines schmutzig braunschwar- zen Pulvers zurück. Die salzsauere Lösung wurde durch salpetersaueres Queck- silberoxydul sehr stark weiss (Kalomel nebst einer organischen Materie), durch Platinchlorid sehr schwach weissgelblich, durch Galläpfeltinctur schmutzig weiss und durch Chlorbaryum hellweiss, nicht aber durch Eisenchlorid und Eisenkaliumcvanid niederge- schlagen. Die essigsauere Solution wurde durch phosphorsaueres Natron, Chlorbaryum, salpetersaueres Silberoxyd und Alkohol getrübt, durch Platinchlorid stark weissgelb, durch neutrales essigsaueres Blei- und Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd bläulich weiss, durch Eisenkaliumcyanür gelblich- weiss, durch Galläpfeltinctur schmutzig gelbweiss, durch Eisen- kaliumcvanid grün und durch Jodtinctur braun, nicht aber durch Quecksilberchlorid und schwefelsaueres Eisenoxydul präcipitirt. Die Kalilösung bildete mit Galläpfeltinctur mit den beiden Cyan- eisenkalien dagegen keine Fällung. Einzelne der oben beschriebenen Fäden fand ich auch in einer Geschwulst, welche dem unteren Augenliede eines bejahrten Individuums aufgesessen hatte. Die Hauptmasse bestand aus netz- förmig mit einander vereinigten Faserbündeln, welche oft mera- branartige Stellen zwischen sich hatten und in ihren Maschen- räumen keine soliden Körperchen, sondern eine Flüssigkeit ent- hielten. An den Rändern ragten bisweilen Einzelne der oben be- schriebenen Gebilde hervor, während die Hauptmasse der Fäden ihrer Gestalt nach mehr den gewöhnlichen Fäden des Zellgewebes des Menschen ähnlich war. An einzelnen Stellen lagen runde, platte, mit Körnchen im Innern versehene Körperchen auf ihnen. Doch waren diese nirgends in so bedeutender Zahl vorhanden, ■dass sie die Fasern gänzlich verdeckten. An einem anderen sehr grossen Markschwamme, welcher, wie es schien, von den lympha- tischen Drüsen des Unterleibes ausgehend, mit seinen mannig- fachen grossen Knoten an den Därmen, besonders dem Duodeum adhärirte, fanden sich solide, cylindrische Fäden, welche zu netz- förmig combinirten Fasern und Faserbündeln mit einander ver- einigt waren und die in ihren Maschenräumen eine Menge von platten, rundlichen, kleinere Körnchen enthaltenden Körperchen ein- schlössen. Meist war die Zahl der letzteren so bedeutend, dass die Fasern und Fäden gänzlich verdeckt wurden. 7. Skrophelgeschwälste. Bei einem skrophulösen 15jährigen Mädchen, welches noch keine Spur von Menstruation oder Menstrualbcschwcrden je hatte, zeigte sich zur rechten Seite der Schilddrüse eine harte Geschwulst,7. Skrophelgeschwülste. 283 •welche durch eine passende Behandlung zwar für eine kurze Zeit in ihrem YVachsthume zurückgehalten wurde, dann aber desto rascher und unaufhaltsamer sich vergrösserte, bald Zeichen des Druckes auf die grossen Ärmnervengeflechte und Äthraungsbe- schwerdcn hervorbrachte, hektische Symptome zur Foljije hatte und so den Tod herbeiführte. Die Section ergab nun, dass die Desorganisationsniasse an der rechten Seite der Wirbelsäule be- gann, in und zwischen die Knochen zum Theil hineindrang, die grossen Nerven des Halses und Armes vollkommen umgab und zum Theil durchsetzte, den kleinen, sehr wenig entwickelten Kehlkopf und die Luftröhre nebst der etwas vergrösserten Glan- dula thyreoidea mehr oder minder auf die linke Seite schob,'sich von dem Halse in die Brusthöhle ausdehnte, hier in Gemeinschaft mit den sehr angeschwollenen und entarteten Drüsen des vorderen Mediastinum die mit vielen Tuberkeln versehenen Lungen nach rückwärts und abwärts drückte und den degenerirten Herzbeutel ebenfalls nach hinten und links schob. Die Pleura der Lungen, wie der Herzbeutel waren mit einer wässerigen Flüssigkeit in- liltrirt und hatten an den meisten Stellen eine Dicke von l/g"- Auf der Oberlläche der Pleura, wie der Aussenflache des Herz- beutels fanden sich kleine stielartige, knorpelh;irte gelbliche Körper in dichten Reihen gestellt. Einzelne gestielte Körperchen existirten sowohl auf der Aussenfläche als auch (wiewohl nur in unbedeu- tender Zahl) auf den Aorten- und Lungenarterienklappen. In dem Ünterleibe zeigten sich einzelne, doch nicht sehr grosse verhärtete und zum Theil mit flüssiger Tuberkelmasse erfüllte mesaraische Drüsen. Leber und Darm boten nichts Merkwürdiges dar. Die Milz war auffallend hypertrophisch. Die inneren Genitalien des Mädchens, welches früher Manustupration getrieben, waren klein und welk. Die IV2" breiten und langen Ovarien enthielten Folliculi mit vollkommen gebildeten Eichen, Keimbläschen und Keimfleck. Die runde mit strahlenförmigen Falten versehene Mündung der Gebärmutter war durch einen Schleirapfropf, der sich über l/g" Höhlung hinein ausdehnte und ausser einer hellen durchsichtigen Grundmasse und veränderten Blutkör- perchen längliche an beiden Enden abgerundete, dünne Körper- chen enthielt, verstopft. Nahe am Fundus fand sich ein Ovulum Nabothi und 6 — 8 ähnliche kleinere, in der Mitte des Körpers. Jedes nabotsche Eichen bestand aus einer äusseren Hülle und einem Contentum, welches neben einer sehr geringen Quantität einer durchsichtigen flüssigen Bindemasse rundHche, aus kleinen runden Körnchen zusammengesetzte und daher auf ihrer Aussen- fläche maulbeerartig erscheinende rölhliche Körperchen von 0,000600 P. Z. enthielt. Die Substanz der mit der Wirbelsäule und den Weichgebil- den des Halses eng zusammenhängenden und die letzteren überall umgebenden und durchsetzenden Geschwulst war weich, an vielen Punkten fast zerfliessend, schmutzig gelb und dem freien Auge grösstenlheils unregelmässig und massig, an einzelnen Stellen faserig erscheinend. Wurde ein feiner Schnitt aus einem dichteren und faserigen Theile der Geschwulst unter das Mikroskop ge-IV. Zur jfeineren pathol. Anatomie, 284 bracht, so zeigten sich folgende heterogene Elementarlheile: 1) Eine faserig raembranöse Grundlage, nämlich gelbliche mit scharfen, aber unregelmassigen RanJern versehene Fasern in und zwischen einer membranösen Bnsis. Wie die Verglcichung ergab, schienen die Fasern das weiter vorgeschrittene Enlwickelungs- stadfiim zu bezeichnen. 2) Sehr kleine in der Mitte durchsichtige, mit dunkelen Rändern versehene Körperchen von 0/000110 P. Z. Darchm. bis zu Molecularkleinheit. 3) Grössere, gelbröthliche, unregelmässige, runde bis länglich runde Körperchen, welche überall auf ihrer Oberfläche von kleineren runden Körnchen, grösstentheils den unter No. 2 genannten bedeckt, an und für sich aber isolirt hell, nur schwach gelb gefärbt und halb durch- sichtig erschienen. Ihr mittlerer Durchmesser betrug 0,000750 P. Z. Die beiden Extreme 0,001200 P. Z. und 0,000350 P. Z. 4) Grössere rundliche oder längliche, bestimmt (bisweilen etwas geradlinigt) begrenzte Fettkugeln. Nach dem Kochen mit Wasser, wodurch die ganze Masse viel consistenter und härter wurde, unterschied man viel deutlicher, als im frischen Zustande gelbweisse, meist parallele Fasern und Fasernetze und nesterweise eingelagerte gelbe runde oder länglich runde Stellen. Unter dem Mikroskope sah man, dass diese Fasern zwar mehr oder minder genau isolirt, jedoch keine organisirte, Fäden enthaltende, sondern mehr durch das Rochen geronnene Elweissfasern waren. Ihr Breifendurch- messer betrug 0,000425 P. Z. —0,001150 P. Z., variirte also schon so bedeutend, als es bei den von vorn herein organisirten Producten nur sehr selten vorkömmt. Das Innere der Fasern bestand aus einer durchsichtigen, weissen, gerunzelten, bisweilen unregelmässig und zufällig quergestreiften Masse. Auf den Fasern lagen die unter No. 3 erwähnten Körperchen in ihrer Oberfläche von den Körperchen No. 2 mehr oder minder vollständig umge- ben. Die gelben Flecke enthielten neben den Fasern und den eigenen Körperchen meist grosse, dicht bei einander liegende Fett- kugeln von 0,001900 P. Z. Durchm. Durch Auskochen mit Al- kohol schwanden die letzleren gänzlich. Es blieb nur die mem- branös-faserige Grundlage nebst unregelmässigen, rundlichen Körper eben. An den Stellen, wo grossere Erweichung Statt fand und die Masse einer mit gelbem Eiter durch und durch infiltrirten Grund- substanz ähnlich sah, zeigten sich unter dem Mikroskope die Fettkugeln von den grössten bis zu den kleinsten über alle anderen Bestandtheile vorherrschend. Solche flüssige Stellen waren auch fast ganz in Alkohol löslich. Einige Punkte der durchschnittenen Geschwulst hatten eine aus- nehmend gelbweisse Farbe und unterschieden sich wesentlich von dem dicht daneben liegenden graugelblichen Gewebe. Die Ursache dieses Phänomenes erläuterte die mikroskopische Untersuchung. Wie nämlich an vielen anderen Stellen der Geschwulst die Fett- kugeln nicht mehr die blosse ölige Beschaffenheit hatten, sondern entweder im Ganzen härtlich waren oder aus einem von einer elainartigen Peripherie umgebenen stearinarligen Cenlrum bestan- den, so fand sich hier nur festes Fett, welehes in Form von7. Skrophelgeschrvülste. 285 schwach gelblichen, unregelmässig bröckeligen, grösseren oder kleineren Massen erschien. Diese letzteren wurden in höherer Temperatur üüssig und heller gefärbt und lösten sich in kochen- dem absolutem Alkohol auf. Beiläufig bemerke ich nur, dass das, was man in der Chirurgie den speckigen Grund der Ge- schwüre nennt, die heterogensten Dinge begreift. Bei syphiliti- schen Geschwüren z. B. sind es nur Eiweissfasern imd Flocken der verrotteten Zellgewebe; bei dem Carcinoma ossium mit festem Stearin gefüllte Cysten; bei Medullarsarcom Eiterüberreste, Ei- weissflocken u. dgl. Während die den Hals durchsetzende Geschwulst in fast allen ihren Theilen eine gewisse mittlere Consistenz zeigte, so hatte der der Brusthöhle gehörende Antheil der Geschwülste einen bedeutend festeren Hüllentheil und einen breiigt weichen, gelben Kern, wie man ihn täglich in skrophulös verhärteten Drüsen sieht. Ueberhaupt bestand der grösste Theil der in der Brust befindlichen Geschwulst aus überaus vergrösserten Drüsen des Mediastinum anterius. Die Grundlage der äusseren dichten Lage war faserig. Die einzelnen Fasern und Fäden konnten am Rande genau unterschieden werden und massen 0,000250 P. Z. Nur selten war die Basis rein membranös. Ueberall lagen runde Kugeln auf, welche röthlichgelb gefärbt und körnig an ihrer Aussenfläche, aber ebenfalls mit kleinen in der Milte hellen und mit einem dunkelen Rande versehenen Molekularkörnchen versehen waren. Das breiigte Innere bestand aus den zuletzt erwähnten Kugeln allein. Was nun die von der Geschwulst in Affection gesetzten normalen Theile betraf, so drang die Masse in alle von dem dritten Hals- bis zu dem ersten Brustwirbel befindlichen Zwischen- räume mehr oder minder tief ein, ohne jedoch an irgend einer Stelle Caries des Knochens selbst in Begleitung zu haben. Die Knochensubstanz war überhaupt normal, obi^leich etwas weicher, als sich nach den übrigen Verhältnissen des Individuums erwarten Hess. Eben so boten auch die mannigfach gedrückten Halsmuskeln nichts bemerkenswerth Abnormes dar. Die von der Geschwulst umgebenen Hals- und Armnerven so wie der in dem gleichen Falle befindliche N. sympathicus zeigten in ihrem Innern keine Abnormität. Die Priraitivfasern hatten normale Hüllen und normale Contenta. Selbst die zwischen den einzelnen Nervenbündeln oft abgelagerten mikroskopischen oder grösseren Fettdeposita mangelten nicht. Das untere Drittheil des Halstheiles des N. vagus war von der Geschwulst so durch- drungen, dass seine Substanz unmrttelbar in die der Geschwulst selbst überzugehen schien. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die krankhafte Masse von allen Seiten zwischen die Nervenbündel eindrang, dass die Scheiden dieser letzteren aus sehr dichten, mannigfach durchwebten Zellgewebfasern mit mi- kroskopischen Exsudatmembranen verbunden, bestanden, dass einige durchaus normale Nervenbündel die Desorganisationssub- stanz gerade durchsetzten, andere dagegen bis auf ihre Primitiv- fasern von dem fiemdartigen Gewebe durchflochten wurden. WoIV. Zw J^eineren pathol. Anatomie. 286 der letztere Umstand eingetreten war, konnte ich dieselben nicht einzeln verfolgen; da die Untersuchung dieses, obgleich in con- centrirtem Salzwasser aufbewahrten Theiles ei-st 72 Stunden nach dem Tode vorgenommen wurde. Die auf der Pleura vorkommenden Auswüchse bildeten kleine aufrecht gestellte Kämme, die bald isolirt, bald mehr reihen- förmig standen, und an ihrer Oberfläche zahnartig eingeschnitten waren. Die Substanz dieser Kämme zeigte unter dem Mikroskope weder eigenthümliche Körperchen noch Fasern, sondern eine Masse, die ungefähr wie geronnene Gallerte aussah, farblos und halbdurchscheinend war, immer von einer grossen Menge grösserer und kleinerer Höhlungen durchzogen war und nach Aussen eine ebenfalls unbestimmte Begrenzung hatte, ungefähr wie es in dieser einen Beziehung auch mit dem aus dem liquor sanguinis sich präcipitirenden Faserstoff des Blutes der Fall ist. Mit ihrem Boden sassen diese eigenthümlichen Exsudationen auf der Oberfläche des verdickten und mehr oder minder infii- trirten Pleura. Ein senkrecht geführter Schnitt lehrte die Ver- kältnisse genau kennen. Die Pleura nämlich besteht aus zwei Hauptschichten, indem ihre Fasern in der äusseren gegen die Rippen gekehrten Schicht vorzüglich transversal, in der inneren senkrechter laufen. Unter der äusseren Schicht liegen Zellgewebe- fasern und Fett. Nun befand sich hier zwischen dem Zellgewebe und der inneren Schicht membranöses Exsudat; die äussere Schicht selbst war durchaus normal. Zwischen den senkrechten Fasern der inneren Schicht war eine Flüssigkeit inHitrirt. Sie erschienen daher weich und hell und zeigten eine überaus grosse Ausbildung von Blutgefässen. Alle Stämme von diesen liefen durchaus senk- recht und den Fasern entsprechend auf das Dichteste neben ein- ander, so dass oft der Durchmesser der Blutgefässe den der Zwischenräume übertraf. Diese, die senkrechte Schicht durch- setzenden Blutgefässstämme verästelten sich nur wenig oder gar Hiebt. Ihr Durchmesser betrug 0,000960 P. Z. An einigen Stellen befanden sich an den Membranen noch rundliche, platte und farblose Exsuilationskörperchen von unge- fähr 0,000420 P. Z. mittlerem Durchmesser. Zur chemischen Untersuchung wurde ein Theil der Hals- geschwulst , welcher von keiner fremdartigen Organ'sation durch- drungen war, gewählt. Nach Reinigung von allem anhängenden Blute wurde derselbe mit kaltem Wasser 18 Stunden lang aus- gezogen. Das Filtrat war klar, wasserhell und ohne Spur von Trübung. Gegen Lacmus verhielt es sich durchaus neutral und trübte sich nicht bei dem Kochen. Nach dem Verdampfen der Flüssigkeit blieb ein in weissen glänzenden, nicht crystallinischen Blättchen sich darstellender Rückstand übrig. Durch phosphor- saueres Natron, neutrales und basisches essigsaueres Blei, salpetersaueres Quechsilberoxydul und Quecksilberchlorid ent- standen weisse, durch salpetersaueres Silberoxyd weisse, sich bald rötbende, durch schwefelsaueres Kupferoxyd wcissblaue, durch schwefelsaueres Eisenoxyd weissgelbe, durch Jodtinctur braune und durch Galläpfeltinctur schmutzig gelbe Niederschläge.7. Skrophelgeschwfäste. 287 Schwefelsäure, Salpetersäure, Aetzkalk, schwefelsaueres Platin- oxyd, Alkohol und Aether trübten die Lösung mehr oder minder; die übrigen Sauren, haustische und kohlensauere Alkalien, Aetz- Baryt, Jodkalium, Chlorbaryum, Alaun, Platinchlorid, schwefel- saueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenllalien und Chlor Wasser reagirten gar nicht. Der nach dem Verdampfen dieser wässerigen Flüssigkeit übrig bleibende Rückstand wurde 5 Stunden lang mit absolutem Alkohol ausgezogen. Eine weissgraue Masse war ungelöst, während der Alkohol selbst sich farblos zeigte, bei dem Verdampfen aber eine weissgraue Substanz hinteriiess. Diese letztere lüste sich in kaltem "Wasser sehr leicht auf. Die Lösung wurde durch phos- phorsaueres Natron, salpetersaueres Silberoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid und Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Eisenoxyd gelb, durch Jodtinctur braun gefällt, durch Galläpfeltinctur stark getrübt, durch salpeter- saueres Quecksilberoxydul und schwefelsaueres Rupferoxyd gar nicht verändert. Der nach Behandlung mit kaltem Alkohol übrig bleibende Rückstand wurde hierauf mit Alkohol gekocht und dann der trockene Rückstand des Filtrates in Wasser aufgelöst. Die farb- lose Lösung reagirte sehr schwach sauer und wurde durch salpetersaueres Silber, Bleiessig, Bleizucker, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss, durch Jodtinctur braun, und durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb niedergeschlagen, dagegen durch phosphorsaueres Natron, salpetersaueres Quecksilberoxydul und schwefelsaueres Eisenoxyd gar nicht afßcirt. Endlich wurde die wässerige Lösung des nach der Behandlung mit kaltem und kochendem Weingeist übrig bleibenden Rückstandes durch salpetersaueres Silberoxyd, Bleizucker und Bleiessig, salpeter- saueres Quecksilberoxydul, Quecksilberchlorid und Zinnchlorür (spurweise) weiss, durch Jodtinctur braun, durch phosphor- saueres Natron und schwefelsaueres Kupferoxyd gar nicht gefällt und durch schwefelsaueres Eisenoxyd und Galläpfeltinctur getrübt. Wir sehen hieraus, dass für den in kaltem Alkohol löslichen Antheil des kalten Wasserauszuges der Geschwulst die Fällung durch phosphorsaueres Natron; für den in heissem Alkohol lös- lichen Antheil die durch schwefelsaueres Kupferoxyd und für den in Alkohol unlöslichen Antheil die durch salpetersaueres Queck- silberoxydul charakteristisch ist. Die Reaction gegen salpeter- saueres Silberoxyd, B'.eizucker und Bleiessig, Quecksilberchlorid, und Jodtinctur ist bei allen drei Antheilen dieselbe. Durch Zinn- chlorür werden die in Alkohol löslichen Antheile stark, die in Alkohol unlöslichen schwach niedergeschlagen. Schwefelsaueres Eisenoxyd fällt den in kaltem Alkohol löslichen Antheil stark, den in heissem Alkohol löslichen gar nicht und trübt pur den in Alkohol unlöslichen. Endlich schlägt Galläpfeltinctur die in Alkohol löslichen Antheile mehr oder minder stark nieder, während sie den in Alkohol unlöslichen nur trübt.IV. Zur J^eineren pathal. Anatomie» 288 Der kochend heisso Wasserauszu^ des vorher mit kaltem "Wasser behandelten Rückstandes bildete eine schwach gelbliche, durchaus klare und wasserhelle Flüssigkeit, aus welcher sich nach 24 Stunden eine weisse llockigte Masse absetzte. Die frische Flüssigkeit reagirte neutral und wurde durch concentrirte Salpetersäure stark gefällt und durch Schwefelsäure, Phos- phorsäure, Salzsäure, Aetzbaryt, Alaun, Quecksilberchlorid und Chlorwasser mehr oder minder stark getrübt, durch Schwefel- wasserstoff, Essigsäure, kaustisches Kali, oder Amoniak, Aetzkalk, Jodkaliiim, kohlensaueres Kali, salpetersaueres Silberoxyd, neu- trales oder basisches essigraueres Blei, Zinnchlorür, Alkohol und Aether weiss, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss, durch Platinchlorid und chromsaueres Kali gelb, durch schwefelsaueres Eisenoxyd gelbröthlich; durch Galläpfeltinctur schmutzig gelb, durch Eisenkaliuracyanid grün und durch Jodtinctur rolhbraun in grösserer oder geringerer Quantität, durch Kleesäure, Chlor- baryum, schwefelsaueres Eisenoxydul, Eisenchlorid und Eisen- kaliumcyanür gar nicht gefällt. Zur näheren Bestimmung des kochendheissen Wasserauszuges ■wurde derselbe zur Trockniss abgedampft und der übrig bleibende gelblich weisse Rückstand 24 Stunden lang mit absolutem Alkohol ausgezogen. Der Alkohol hinterliess eine gelbliche in W'asser leicht lösliche Masse, deren wässerige Solution farblos war, neutral reagirte, durch Schwefelwasserstoff getrübt, durch schwefel- saueres Platinoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür, schwefelsaueres Eisenoxydul mehr oder minder weiss, durch Platinchlorid in sehr geringer Quantität, und durch schwefelsaueres Eisenoxyd in grösserer Menge gelb, durch salpetersaueres Silberoxyd rothbraun, und durch schwefelsaueresKupferoxyd blauweiss gefällt, dagegen durch die übrigen Säuren, kaustische und kohlensauere Alkalien, ätzende Erden, Jodkalium, Chlorbaryum, phosphorsaueres Natron, Alaun, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenkalien, chromsaueres Blei, Aether, Jodtinctur und Chlorwasser nicht afficirt wurde. Die wässerige Losung des nach dem Ausziehen durch absoluten Alkohol übrig bleibenden Rückstandes des kochendheissen Wasser- auszuges war farblos, neutral bis spurweise sauer und wurde durch Schwefelsäure, Salpetersäure und .Phosphorsäure mehr oder minder stark getrübt, durch kaustische Alkalien und Erden, Chlorbaryum, schwefelsaueres Platinoxyd, neutrales und basisches essigsaueres Blei, Quecksilberchlorid, Zinnchlorür weiss, durch Platinchlorid, schwefelsaueres Eisenoxyd, Jodtinctur und Gall- äpfeltinctur mehr oder minder gelb, durch schwefelsaueres Kupferoxyd blauweiss und durch salpetersaueres Silberoxyd roth- braun gefällt, dagegen durch Salzsäure, Schwefelwasserstoff, Essigsäure und Kleesäui'C, Jodkalium, Alaun, schwefelsaueres Eisenoxydul, Eisenchlorid, die beiden Cyaneisenkalien, chrom- saueres Kali und Chlor nicht verändert. Die Niederschläge mit Platinchlorid, Quecksilberchlorid, schwefelsaueres Kupferoxyd und Zinnchloürr waren durch ihre sehr geringe Menge auffallend ausgezeichnet.289 7. Scrophelgeschwiilste. Alkohol entzog der mit kochendheissem Wasser behandelten Geschwulst eine bedeutende Menge eines elainartigen, nicht kry- stallinischen Fettes, eine geringe Menge einer farblosen, feinkörnigen, organischen Substanz und salzsaueres und milchsauereg Natron' und Kalk. Hierauf wurde die übrige Masse mit Essigsäure anhaltend gekocht. Es blieb eine weisse, harte, spröde, zum Theil knorpelige Substanz zurück, während die essigsauere Lösung klar, wasserhell, farblos war, massig sauer reagirte und nach gelindem Verdampfen eine gelblich weisse, unkrystallinische Masse hinterliess. Diese Solution bildete mit concentrirter Salpetersäure einen sowohl in einem Ueberschuss von Wasser, als von Säure löslichen weissen Niederschlag, zeigte jedoch bei Einwirkung von concentrirter Schwefelsäure, oder Phosphorsäure, von Schwefelwasserstoff oder Kleesäure gar keine äusserliche Veränderung. Durch Salzsäure entstand eine bedeutende Trübung, die sich ebenfalls bei Zusatz von Säure oder Wasser aufhellte. Kaustisches Kali erzeugte einen sparsamen weissen Niederschlag und kaustisches Ammoniak eine ziemlich bedeutende Trübung. Aetzkalk, Aetzbaryt, Chlorbaryum, kohlensaueres Kali, phosphorsaueres Natron und Alaun, sowie Chlor, Alkohol und Aether, wirkten dageejen gar nicht ein, während Jodkalium ein gelbes, in Wasser leicht lösliches Präci- pitat erzeugte. Aus Jodtinctur fällte sich neben metallischem Jod noch ein schmutzig gelber, in absolutem Weingeist unlös- licher organischer Stoff und Galläpfeltinctur schlug die, Lösung schmutzig weissgelb nieder. Von Metalisalzen wirkten die Chloride von Quecksilber und Eisen, schwefelsaueres Eisenoxydul oder Eisenoxyd und chromsaueres Kali gar nicht ein. Mit schwefel- sauerem Platinoxyd und Platinchlorid entstanden gelbe Nieder- schläge, welche sich in sehr viel Wasser oder in bedeutendem Ueberschusse des Melallsalzes unlöslich zeigten. Eben so verhielt es sich in Betreff des Zusatzes von Wasser mit den durch Blei- zucker oder Bleiessig entstandenen Fällungen, da die Flüssigkeit bei allen Verdünnungsgraden milchigt getrübt blieb. Salpeter-r saueres Silberoxyd bewirkte weisse, bald sich bräunende, salpeter- saueres Quecksilberoxydul schwach röthlich weisse, Zinnchlorür sparsame hellweisse und Eisenkaliumcyanid grüne Niedei'schläge, Eisenkaliumcyanür trübte nur die Lösung, wenn es im Ueberschuss vorhanden Tvar. Das nach der Behandlung mit Essigsäure Uebrigbleibende wurde hierauf mit verdünrtter Salzsäure (1 : 19) gekocht. Ein Theil blieb wiederum ungelöst. Die filtrirte Flüssigkeit war farblos wasserhell, reagirte massig sauer und wurde weder durch Säure, noch durch Alkalien, Erden, kohlensaueres Kali, Chlor- baryum , Jodkalium, phosphorsaueres Natron, schwefelsauere Thonerde, schwefelsaueres Platinoxyd, Platinchlorid, Zinnchlorür, schwefelsaueres Eisenoxydul oder Oxyd gefallt. Mit den beiden Cyaneisenkalien entstanden grüne, mit schwefelsauerem Kupfer- oxyd wcissblaue, mit Quecksilberchlorid weisse und mit Galläpfel- tinctur schmutzig weissgelbe organische Niedei'schläge. Alkohol und Aether waren ebenfalls ohne Wirkung. Valentin'» Reotrl. d. Physiol. 1837. 36290 IV. Zur JFeineren pathol. Anatomie. Endlich wurde das auch in Salzsäure Unlösliche mit einer verdünnten Lösung (1 : 10) von kaustischem Kali behandelt. Hier löste sich Alles bis auf zwei Ideine membranöse Reste, die sowohl nach sehr anhaltenden Kochen der verdünnten als in der concentrirlen Lösung des Alkalis durchaus unverändert blieben, vollständig auf. Die Lösung war gelblich weiss, klar und reagirtc ziemlich alkalisch. Wurde die Lösung durch Phosphorsäure neutralisirt und erwärmt, so fiel ein schmutzig weisses organisches Pulver nieder. Galläpfeltinctur bewirkte ein reichliches braun- gelbes Präcipitat; dagegen nicht die beiden Cyaneisenkalien, Aether und chromsaueres Kali. 8. Gramdations des reins. Dass die Brightsche Nierenentartung mit dem übermässigen Eiweissgehalte des Ürines in directer Beziehung stehe, leidet durchaus keinen Zweifel, Es ist aber bis jetzt noch nicht nach- gewiesen, auf welche Art diese Relation Statt finde. Die mikros- kopische Untersuchung ausgezeichneter Fälle kann über diesen Punkt genaueren Aufschluss ertheilen. Bei einem 13jährigen Knaben z. B., der seit längerer Zeit an Haut- oder Bauchwassersucht gelitten und dessen Urin bald übermässig viel, bald weniger Eiweiss enthalten hatte, fand sich neben Exsudaten in der Peritoneal- und Pleurahöhle die aus- gezeichnetste Granulation des reins des fünften Stadiums (s. oben S. 131). Beide Nieren waren übermässig vergrössert. Ihre grösste Länge betrug 3'' 75; ihre grösste Breite beinahe 1". Die Ver- grösserung betraf keineswegs einzelne Stellen, sondern war durch- aus gleichmässig auf ähnliche Art, wie wohl injicirte Organe an Volumen zunehmen. Auf der äusseren Oberfläche sah man die einzelnen aschgrauen Flecken, innen die auffallend gelb gefärbte Substanz, vorzüglich der Rinde. Die mikroskopische Untersuchung zeigte nun, dass während die gestreckten Harnkanälchen des Markes entweder leer oder mit weniger sehr flüssiger Masse gefüllt waren, die gewundenen Kanälchen der Rinde fast durch- aus eine gelbgraue Masse enthielten, so gevrissermassen injicirt und sichtbar gemacht waren. Man brauchte nur einen feinen Schnitt bei auffallendem Lichte unter massiger Vergrösserung zu betrachten um die schönsten Windungen der gefüllten Harn- kanälchen wahrzunehmen. Der Durchmesser derselben in der Rinde betrug im Mittel 0,003500 P. Z.; der des Markes 0,005400 P. Z. An den Wandungen der Kanälchen, so wie an der zwischen ihnen liegenden Masse Hess sich durchaus nichts Abnormes wahrnehmen. Die eine Niere wurde fein injicirt. Allein die Vertheilung und Durchmesser der Blutgefässe, sowie die Malpighischen Körperchen zeigten nichts Abweichendes. Die die gewundenen Harnkanälchen ausfüllende graugelbliche Masse bestand aus grösseren und kleineren unregelmässigen gra- nulirten Stücken, kleinen Molekularkörperchen und runden gelb- lichen Kügelchen. Auch in dem Contcntum der gestreckten Kanälchen existirlen dieselben Elemente, nur um Vieles sparsamer.291 8. Granulation des reins. Merkwürdig klein waren übrigens hier die Testikel (^4" lang), die runde gekörnte Kugeln von 0,000400 Durchmesser und sehr kleine Körnchen mit lebhafter Molekularbewegung enthielten. Der Durchmesser der Ductus seminiferi betrug 0,002000 P. Z. In dem Nebenhoden fanden sich nur die grösseren Hui>elii und fast gar keine Molekularkörnchen. In seiner Milte betrug der Dui'ch- messer der Samenkanälchen 0,00600 P. Z. Irre ich nicht sehr, so dürfte dieser Nierenbefund nachweisen, dass hier die Nieren nur das Receptaculum des abnormen Harnes sind und nur hierdurch dem freien Auge als besonders krankhaft erscheinen, dass dagegen der kranke Secretionsprozess selbst ferner und wohl zunächst im Blute gesucht werden muss, wie ja auch bekanntlich Harnstoff ohne Nieren abgesondert werden kann. I192 Erklärung der Abbildungen. Erklärung der Abbildungen. Fig. 1. Eigenthümliche Fasern des Ductus thoracicus des Menschen. Fig. 2. Sechsecliige Pigraentkörper aus der Choroidea des Menschen, a. Die Zellen; b. der durchscheinende Nucleus. Fig. 3. a—g. Verschiedene Formen von Pigmentbüscheln aus der Choroidea der Vögel. Fig. 4. Ansicht der Jacobschen Membran des Menschen von oben. Fig. 5. Seitenansicht des umgeschlagenen Randes derselben. a. Die ganzen Wärzchen, b. Der nur von oben gesehene Theil derselben. (Die Abbildung sollte um Vieles zarter gehalten seyn.) Fig. 6. Körperchen der eigenthümlichen KÖrnchenschicht der Retina des Menschen. Fig. 7. Einzelne Relegungskugeln der menschlichen Retina. Fig. 8. Plexus von Primitivfasern aus dem vorderen Theile der Nervenhaut des menschlichen Auges, a. Die Primitivfaser- bündel, b. Die Maschen. Fig. 9. Dieselben aus dem hinteren Theile in der Umgebung der Eintrittsstelle des Sehnerven, a. Die Primitivfaserbündel. b. Die Maschen. Fig. 10. Foramen centrale, a. Umgebende gelbe KÖrnchen- schicht. b. Hintere am meisten ausgegrabene Partie, c. Vordere mehr verflachte Furche. Fig. 11. Jauche eines Carcinoma faciei. a. Grosser Krystall. b. Kleiner Krystall. c. Epithelialblattchen der Epidermis, d. Etwas veränderte Eiterkugeln, e. Grosse zum Theil körnigte Kugeln, f. Molekularkörperchen. g. Knorpelkörper, h. Oelkugeln. i. Aehn- liche Kugeln mit Kernen. Fig. 12. Jauche aus einem Hautkrebse der Hand. a. Epithe- lialblattchen. b. Kleinere runde Körnchen.. Fig. 13. Körperchen aus einer Vomica von Lungen, ,die durch und durch tuberculös waren. Fig. 14. Grund des Carcinoma faciei. a. Fasermasse, b. Membranmasse, c. Knorpelkörperchen. Fig. 15. Basis eines Lippenkrehses um die verAvickelte Ver- einigung der Faserbündel zu zeigen, Fig. 16. Verlauf der Faserbündel in fibrösen Geschwülsten des Uterus. Fig. 17. Encephaloid. a. Fasern in ihrer abwechselnd ein- geschobenen Ineinanderlage. b. Einzelne dieser Fasern, c. Die verschiedenen Formen der einzelnen Blättchen mit ihren zer- brochenen Verbindungsfäden. Fig. 18. Krystallinische Hornblättchen aus einem Kröpfe des Menschen, a. Ansammlung von Hornblättchen. b. Oelkugeln in der Flüssigkeit; neben ihnen c. Eiterkörperchen. d. Eigene, sehr stark vergrösserle Kugeln der eiterigen Masse.Inhalt. I. Die Fortschritte der Physiologie im Jahre 1836. Sellre. Allgemeine üebersicht 1—25. A. Allgemeine Physiologie 25 — 50. B. .Normale Anatomie 50 —115. C. Pathologische Anatomie 115 — 133. D. Normale Fntwickelung . . . ... . 133 — 173. F. Normale Thierchemie 174 — 193. G. Pathologische Thierchemie 194—198. H. Normale Functionenlehre . . . . ' . • 199 — 227. I. Pathologische Functionenlehre 228—241. II. Ueber das Gervebe des Ductus thoracicus und der Lymphgefässe 242 — 244. in. Feinere Anatomie der Sinne des Menschen, und der Wirbelthiere. (S. das Rep. I. l4l und 300.) „ e. Choroidea . . . . i " 244 — 247. f. Iris 247—249. g. Membrana Jacobi 249 — 250. h. Retina 250—258. IV. Zur feineren pathologischen Anatomie. 1. Feste und flüssige Exsudate 258 — 265. 2. Krystallinische Hornblättchen in kranken Gebilden 265 — 268. 3. Erste Anfänge der Verhuöcherung der Arterien 268 — 270. 4. Fibröse Geschwülste des Uterus .... 270 — 275. 5. Gallertartige Knochenexcrescenz 275 — 277. 6. Encephaloid .... 277 — 282. 7. SkrophelgeschWülste 282 — 290. 8. Granulation des reins 290 — 291.