813 NOTES. ram, cujus coramunicationis in epistola mea de vasis lympha- ticis jam ante plures annos mentionem feci. Simili causae repletionem venae cava; per vas lymphaticum, incognitum mihi, tribuebam. Sed viam per venas resorbentes ex glan- dulis conglobatis in truncos venarum superesse, nuperiores demum observationes me docuerunt. Glandulam nempe lumbarem semiscirrhosam, per ductum lymphaticum ex pel- vi trans arteriam iliacam adscendenteni, nnercurio replevi. Intravit mercurius in glandulam, ejusque dimidiam partem, inferiorem nempe, pelvi propriorera replevit. Resistentia in glandula insignis, columnara mercurii in tubulo injectio- nis octodecim pollicum sustinebat, nec viam in vas glandulse lymphaticae excretorium, mercurius pandere sibi valebat. Pressione itaque digiti denique mercurium in ductus glan- dulae minores, per vas lymphaticum glandules insertura adegi. Sensi diminutionem fluentis, et fugam ex vase glandulam intrante, attentus expectabam majorum ex glandula sursum exporrectorum ductuum lymphaticorum intumescentiam, sed spe mea frustratus, eleganti spectaculo, minutissimos mercu- rii globulos, in venam ex glandula ad venam cavani infe- riorem euntera elapsos, hujus ramulos ad truncum usque expandentes vidi. Per venam banc, trunco venae cavae in superficie sua anteriori sub exitu spermaticae dextroe inser- tam, mercurius omnis, per vas lymphaticum ad glandulam advectus, et via quidem magis aperta sola ponderis mercurii pressione, facili demum negotio in venae cavae truncum tran- siit, ut brevi tempore magna liquidi hujus copia truncum venae cavac intraverit, trunculis lymphaticis superioribus ex glandula exeuntibus, plane vacuis."—J. F. Meckel, Nova Experimenta et Observationes de finibus venarum ac vaso- rum lymphaticorum, &c. § i. p. 4. Note K.—P. 422. I have said that palsy occurs generally in the side oppo- site to that in which the lesion of the brain is found, because in some cases it has been observed in the same side. Though this singular phenomenon early atti'acted the at- tention of pathologists, it cannot be said that the circum-