X PRËFAâÈ. Tandis que l'analomic était considérée en France comme une science qui touchait à la perfection, et dont il ne restait plus à déduire que les applications pratiques, l'Allemagne, dont le rôle et l'influence avaient été jusqu'alors très-effacés, suivait une route bien différente. Ce que fait le chimiste pour les corps inorganiques, elle tenta de le l'aire pour les corps organisés. De même que celui-ci, lorsqu'il sou- met un minéral à l'analyse, sépare les uns des autres, non-seulement leurs composés binaires et ternaires, mais jusqu'aux éléments qui forment ces composés ; de même, à l'aide de réactifs appropriés, elle parvint à isoler les tissus et les principes élémentaires de nos organes. En transportant ainsi les procédés de l'analyse dans le domaine de l'organisation, elle ne faisait que continuer l'œuvre commencée en France avec tant d'éclat vers la fin du siècle précédent. Elle appli- quait les principes formulés par l'immortel auteur de VAnatomie générale. Ce qu'il n'avait qu'ébauché, elle entreprit de le perfectionner; ce qu'il avait cru simple, elle parvint à le décomposer; les décou- vertes qu'il n'avait qu'entrevues, elle fut assez bien inspirée pour les réaliser. Bien qu'elle n'ait pas eu le mérite de l'initiative, soyons justes à son égard, et accordons-lui toute la part de gloire qui lui appartient dans ce grand mouvement scientifique. Isoler les particules élémen- taires des corps organisés et les soumettre ensuite à des grossissements qui nous les montrent avec les caractères propres à chacune d'elles, c'était reculer les limites de l'anatomie normale jusqu'au point où commence l'anatomie morbide ; c'était projeter sur celle-ci une sou- daine et vive lueur; c'était créer en quelque sorte l'anatomie médicale. Car ce sont les altérations intimes de nos organes qu'il importe sur- tout au médecin de connaître, afin qu'il puisse les combattre dès qu'elles se manifestent. Depuis un demi-siècle, l'Allemagne poursuit ce travail d'analyse. Témoins de ses brillants résultats, les nations voisines imitèrent peu à peu son exemple. La France, débordée de toutes parts, finit elle- même par suivre le courant, avec un peu de résistance d'abord, puis avec moins de réserve, et ensuite avec une ardeur de plus en plus croissante. Le mouvement commencé de l'autre côté du Rhin s'étant ainsi généralisé, les progrès de l'histologie devinrent le but suprême, le but unique de tous les efforts. Mais les sciences, comme les monuments, ont aussi leurs proportions qu'elles doivent conserver; or, l'histoire nous montre que lorsqu'une de leurs branches acquiert un grand développement, c'est presque tou- jours au détriment des autres, qui cessent alors de croître. Tel a été.