DES D1ARTHR0SES EN GÉNÉRAL points ; ils émettent sur d'autres de simples branches, rameaux ou ramus- eules, et échangent entre eux de continuelles divisions par lesquelles ils s'anastomosent. Au milieu des réseaux sanguins, on observe donc des plexus nerveux dont les mailles s'entremêlent. Il est rare que ces plexus se mon- trent complètement isolés ; cependant, j'en ai plusieurs fois rencontré, par- ticulièrement clans le ligament latéral interne du genou, qui est remar- quable par l'extrême multiplicité de ses nerfs, comme, du reste, tous les ligaments de la même articulation. Plus on se rapproche de l'extrémité terminale des rameaux nerveux, plus aussi le nombre des tubes dont ils se composent diminue. Au voisinage des vaisseaux capillaires, ils ne sont plus formés que de six à huit tubes qu'on voit se réduire à quatre ou cinq, puis à deux ou trois. Ces filets si déliés peuvent être facilement suivis. Cependant je n'ai pu constater leur mode de terminaison. On rencontre bien des tubes qui se détachent d'un ramuscule, marchent isolément, et qu'on pourrait considérer comme se terminant par une extrémité libre. Mais il serait téméraire d'affirmer que ces tubes, vus sur un ligament entier, et non sur une simple parcelle de celui-ci, n'allaient pas Fig. 177. Plexus nerveux du ligament rotulien pris sur une tranche longitudinale d'un demi-centimètre carre. — Grossm. de 100 diamètres. Ce plexus, comme le précédent, se trouvait mêlé k un riche réseau de vaisseaux sanguins. Il ne représente aussi qu'une partie des nerfs visibles dans le champ de la préparation. — 1. Nerf se partageant en deux branches d'égal volume. —2. Autre nerf qui se bifurque aussi et dont la branche supérieure va s'accoler à la branche, inférieure du nerf précédent. — :5. RameaU de la branche inférieure du même nerf. Après avoir parcouru un certain trajet, il reçoit une anastomose qui augmente son volume. — 4. Rameau dont les deux divisions vont s'anastomoser avec d'autres rameaux. — 5. Autre rameau dont les deux divisions s'ana- Btomosent aussi. — G. Ramification unissant deux ramuscules. — 7. Autre ramification anastomotique contribuant a circonscrire une maille qui donnait passage a des vaisseaux.