DE L'OS DE LA GGISSE, OÙ DU FÉMUR. AOL se soude au corps de l'os el aux deux trochanters. En avant, clic est située au niveau de ceux-ci, et correspond à une ligne rugueuse qui s'étend de l'un à l'autrej en arrière, elle est débordée par eux. Il suit de celte dispo- sition : 1" que l'axe prolongé du col ne traverserait pas le grand tïoch&nter dans sa partie centrale, niais se rapprocherait plus de sa partie antérieure; 2a que lorsque le col se brise à sa base à la suite d'une chute sur le grand trochanter, celle base, moins bien soutenue en arrière, s'enfonce dans le (issu spongieux correspondant, tandis que les deux fragments s'écartent au contraire en avant. Le grand trochanter occupe le sommet, du coude que forme l'extrémité supérieure du fémur. Situé sur le prolongement du corps de l'os, il répond surtout à sa face externe, qu'il déborde. Son volume est considérable, en sorte qu'il soulève les téguments el constitue dans la région de la hanche une saillie très-prononcée, la saillie trochantérienne. Cette saillie dépasse le niveau de la crête iliaque correspondante. Chez l'homme, la ligne bi-iliaque égale 0m,287; et la ligne bi-trochantérienne, 0m,313; la différence des deux lignes équivaut donc à 26 millimètres. En partageant cette différence, on voit que le grand trochanter déborde la crête iliaque de 13 millimètres. Chez la femme, la ligne bi-iliaque mesure 0m,292, et la ligne bi-trochantérienne, 0"',322 : différence, 30 millimètres ; les grands trochanters ne débordent par conséquent les crêtes iliaques que de 15 millimètres. La saillie qu'ils déter- minent diffère donc à peine dans les deux sexes. Le bassin est plus large, il est vrai, dans le sexe féminin, et les trochanters se trouvent repoussés en dehors; mais les crêtes iliaques sont plus saillantes aussi, et d'une autre part le col des fémurs est un peu plus court : de la l'égalité ou la très-minime différence qui précède. La forme du grand trochanter est celle d'une lame épaisse, et irrégulière- ment quadrilatère. On lui considère une face externe, une face interne et quafre bords. — La face externe, convexe et inégale, présente une empreinte triangulaire qui occupe sa moitié supérieure, et qui donne attache au muscle moyen fessier. — La face interne se confond dans la plus grande partie de .son étendue avec la base du col. En haut el en arrière, où elle devient libre, cette face est creusée d'une cavité semblable à celle que produirait l'immer- sion de la pulpe du doigt clans une cire molle; d'où le nom de cavité digitale, sous lequel elle est connue. Le muscle obturateur interne et les muscles j umeaux s'attachent à sa partie supérieure; le tendon de l'obturateur externe s insère au fond de; la cavité. — Le bord antérieur du grand trochanter, très- épais cl bosselé, offre la figure d'un petit rectangle; il donne insertion au muscle petit fessier. — Le bord postérieur, arrondi, reçoit l'insertion du muscle carré.— Le bord inférieur, inégal et anguleux, reçoit l'attache du vaste externe du triceps fémoral. — Le bord supérieur, curviligne, donne allachc au muscle pyramidal. Le petit trochanter est situé au-dessous et en arrière de la base du col, au- dessus de la face interne du corps de l'os. Il offre une forme mamelonnée. Son sommet, dirige en dedans et eh arrière, reçoit l'attache du tendon com- mun aux muscles psoas el iliaque. De sa base on voit partir trois lignes: '• 26