G0G ARTHHOLOGIli. libre du bourrelet glénoïdien. Elle se réfléchit: en bas et en dehors sur ], col analomique; en bas et en dedans, sur le col chirurgical, pour remonter jusqu'à la circonférence du cartilage huméral. Au niveau de la coulisse destinée au tendon du biceps, elle se prolonge sur ses parois; puis, après un trajet de 2 6u 3 centimètres, se réfléchissant aussi elle vient entourer ce tendon en formant un cul-de-sac qui s'oppose à 1 etlusion de la synovie. u'^oc Sa disposition à l'égard du tendon du sous-scapulaire est remarquable On observe au-dessous de son bord supérieur une bourse séreuse qui le sépare de la base de l'apophyse coracoïde, et qui lui permet de glisser sur la eoncavi e de celle-ci. Quelquefois cette séreuse reste indépendante : le plus souvent elle communique avec l'articulation. - Un peu plus bas il existe un prolongement constant de la synoviale qui adhùre à la partie postérieure du tendon, et qui tantôt se trouve adossée à la séreuse précédente, et tantôt s ouvre dans sa cavité par un orifice plus ou moins large. Ce prolongement varie beaucoup dans ses dimensions; très-souvent des cloisons incomplètes le subdivisent en deux ou plusieurs cellules. Le tendon du sous-épineux, et celui du petit rond, sont simplement appliqués sur la synoviale. J'ai vu deux fois cependant un prolongement se détacher de cette membrane pour s'étendre sur la face profonde du sous- épineux; il communiquait avec la cavité articulaire par un large orifice Il n'est pas rare de rencontrer aussi sous le tendon de ce muscle une bourse séreuse sans communication avec cette cavité. C. — Mouvements de l'articulât fou scapnlo-iiuniéi-alc. L'articulation scapulo-humérale est remarquable par l'étendue, la variété, la rapidité, la fréquence de ses mouvements; aucune autre ne saurait lui être comparée sous le rapport de la mobilité. Les deux os qui contribuent à la former sont également mobiles l'un sur l'autre. Mais le plus habituel- lement c'est l'humérus qui prend son point d'appui sur l'omoplate. Or, cet os entraîne avec lui l'avant-bras et la main, presque toujours aussi l'omo- plate, et très-souvent la clavicule elle-même, c'est-à-dire la totalité ou la presque totalité du membre supérieur. Ses mouvements présentent donc un caractère de généralité qui ajoute encore à leur importance. L'humérus peut se porter en avant et en arrière, en haut et en bas, et dans toutes les directions intermédiaires. Il offre en outre un mouvement de circumduction très-considérable, et un mouvement de rotation destiné à compléter celui de la partie terminale du membre. Les mouvements antéro-postérieurs correspondent aux mouvements de flexion et d'extension du membre abdominal. Le membre thoracique se fléchit donc lorsqu'il se porte en avant, et s'étend lorsqu'il se porte en arrière. Dans ces mouvements, l'extrémité supérieure de l'humérus tourne autour d'un axe horizontal, passant par le centre de la grosse tubérosité de l'humérus d'une part, et le centre de la cavité glénoïde de l'autre. Dans le mouvement en rivant, ou mouvement de flexion, le col analomique