OSTÉOLOftlE. d. Du thorax chez le oieillard. - ])ans la dernière période de la \ie tous les cartilages sont sondés au sternum. La plupart d'entre euv se recourent d une couche osseuse complète ou partielle, et offrent en outre des novaux d'ossification disséminés dans leur épaisseur. Ils perdent leur attribut le plus caractéristique, l'élasticité. Les côtes et le sternum finissent par se mou- voir comme une seule pièce sur le rachis : mouvement d'ensemble assez limité lui-même. Les articulations costo-verlébrales présentent à cet âge une grande rigidité. Lu devenant moins élastique, la cavité devient aussi moins dilatable. Dans l'extrême vieillesse, la respiration se fait à peu près exclusi- \ ornent par le diaphragme. Chez la femme, cependant, les côtes supérieures, plus mobiles que chez l'homme, conservent jusqu'à un âge très-avancé la l'acuité de participera la dilatation du thorax. (i. — De l'arc hœniatal ou antérieur des vertèbre». Chaque vertèbre est constituée par un corps et par un arc qui embrasse l'axe cérébro-spinal. Au niveau des vertèbres dorsales,il existe un arc beau- coup plus grand, formé : à droite et à gauche par les deux côtes articulée* avec chacune d'elles, en avant par les cartilages costaux qui les prolongent et la partie correspondante du sternum. C'est à cet arc, antérieur chez l'homme, inférieur chez les vertébrés, qu'on a donné le nom d'arc hœmatal ; il a été aussi appelé arc ventral ou abdominal : dénomination qui lui con- vient mieux, d'une part, parce qu'il répond à la face abdominale du corps, de l'autre, parce qu'il n'entoure pas seulement les organes de la circula- lion, mais encore ceux de la respiration et de la digestion. Considéré dans sa portion thoracique, le squelette du tronc est donc formé de douze segments superposés, et offrant chacun : une partie centrale qui joue le rôle de colonne de sustentation ; un arc postérieur ou dorsal qui embrasse l'axe cérébro-spinal ; un arc antérieur ou abdominal qui em- brasse les principaux organes de la vie nutritive. Ces segments ont été consi- dérés comme autant de vertèbres complètes ; ils représentent la vertèbre à son état le plus parfait, la vertèbre type. En s éloignant du thorax, soit qu'on se rapproche du coccyx, soit qu'on remonte vers le crâne, on retrouve toujours cette même vertèbre, mais plus ou moins modifiée : quelques-uns de ses éléments se réduisant au point de disparaître ; d'autres persistant sous une forme différente. Sur la partie inférieure du thorax, la vertèbre type n'est déjà plus aussi complète. Pour les cinq derniers segments de cette cavité, l'arc abdominal reste interrompu en avant; cependant sa portion sternale seule fait défaut : la plus grande partie de l'arc existe. Sur les deux derniers, l'arc est beau- coup plus ouvert et plus incomplet. En passant de la région thoracique à la région abdominale, rare antérieur continue de se réduire, sans jamais disparaître toutefois. 11 n'est phi* représenté que par les apophyses fcransverses lombaires : côtes rudimenlaircs qui, en s'alrophiant, se sonl soudées au corps de la vertèbre. Sur la région sacrée, cet arc reprendrait de grandes proportions, suivant quelques auteurs, parmi lesquels je citerai M. R. Owen, et serait représenté