DES OS DU PIED. rangée du tarse. Parmi ces facettes, on en voit une qui déborde toutes les autres pour venir se loger dans la mortaise constituée par les trois cu- néiformes. Le tarse et le métatarse ne sont donc pas simplement juxtaposés; ils se pénètrent, s'engrènent réciproquement, et se comportent l'un à l'égard de l'autre, comme les deux rangées du tarse se comportent entre elles. De cet engrènement résulte, entre toutes les parties constituantes de la voûte du pied, une solidarité qui donne à cette voûte une plus grande somme de résistance. Le bord antérieur est formée par une série de têtes légèrement écartées, et disposées sur une ligne courbe, dont la convexité regarde en avant. Ce bord s'articule avec la base des orteils. Le métatarse se compose de cinq os longs et parallèles, dirigés d'arrière en avant, et désignés sous les noms de premier, deuxième, etc., en procédant da dedans en dehors. Ces os se rapprochent en avant, et se touchent en arrière, mais restent séparés dans toute l'étendue de leur partie moyenne par des espaces, espaces interosseux, qu'on distingue aussi par les termes numériques de premier, deuxième, etc., en partant du gros orteil. Le premier de ces espaces est plus grand que le second; et celui-ci l'emporte sur les deux derniers. Tous augmentent d'étendue d'arrière en avant, jusqu'au voisinage de la tète des métatarsiens, où ils atteignent leur plus grande largeur. Les métatarsiens présentent des caractères qui leur sont communs, et des caractères qui sont propres à chacun d'eux. A. — Caractères communs à tous les métatarsiens. Les métatarsiens ont pour caractères communs : 1° la prédominance de l'une de leurs dimensions sur les deux autres, caractère qui les range parmi les os longs du troisième ordre; 2°.leur direction antéro-postérieure, ou pa- rallèle à l'axe du pied; 3° leurs connexions avec l'un des os du tarse en arrière, avec l'un des orteils en avant ; à° leur forme, qui dérive d'un même type. Pour les comparer sous ce point de vue, on considère à chacun d'eux un corps et deux extrémités. a. Le corps est prismatique et triangulaire. Ses faces se distinguent en interne, externe et inférieure; ses bords en latéraux et supérieur. La face interne et la face externe s'inclinent vers la face dorsale du pied. Elles donnent attache aux muscles interosseux. La face inférieure ou plantaire est courbée sur la longueur, et recouverte aussi par ces muscles. Les bords latéraux sont mousses. L'interne se relève à ses extrémités pour venir se perdre sur la face dorsale de l'os. L'externe se déprime au contraire à son origine et à sa terminaison, qui se perdent l'une et l'autre sur la face plantaire. —Le bord supérieur ou dorsal est mince et tranchant. ^ b. L'extrémité postérieure des os du métatarse est configurée à la manière d'un coin. Continue en avant avec le corps de l'os, ce coin présente cinq faces, trois articulaires et deux qui donnent attache à des ligaments. — La