AUTIIUOLOGIL. 572 Les facettes des quatre premières articulations coslo-transvcrsaires sont donc verticales, cl celles des articulations suivantes, obliques de haut en bas, et d'arrière en avant. Sur les deux ou trois dernières, l'obliquité est assez prononcée pour qu'elles forment, avec un plan horizontal, un angle de Zi5 degrés environ. 11 résulte de cette différence de direction des surfaces articulaires : 1" Que sur la partie supérieure du thorax, les côtes et les apophyses transverses sont situées sur le même niveau, les uries au devant des autres; 2° Qu'en descendant, les côtes remontent de plus en plus au devant de ces apophyses, et qu'elles répondent à leur partie antéro-supérieure. Pour bien apprécier la situation relative des unes et des autres, il importe de les considérer sur le squelette par leur partie postérieure. B. Moyen d'union et synoviale. — Les articulations costo-transversaires ne possèdent qu'un seul moyen d'union : le ligament transverso-costal pos- térieur. Ce ligament est aplati, un peu allongé, de figure rectangulaire. Sur les quatre ou cinq premières articulations, il se dirige transversalement de dehors en dedans. Sur les suivantes, sa direction devient oblique de dehors en dedans et, de haut en bas ; d'autant plus oblique, qu'il répond à une arti- culation plus rapprochée de la base du thorax. Par son extrémité externe, le ligament transverso-costal postérieur s'al- Fig. 203. Ligaments transverso-coslal postérieur et iransverso-costal supérieur. 1,1. Apophyses épineuses cl ligaments surépineux. — 2,2. Lames des vertèbres.— 3, 3. Ligaments jaunes unissant ces lames et comblant leurs intervalles. —h, k- Apophyses transverses. — 5, 6, 7. Cinquième , sixième , septième côtes. — 8, 8. Ligament transverso- costal postérieur. — 9, 9. Ligament transverso-costal supérieur étendu du bord inférieur de l'apophyse transverse qui est au-dessus, au bord supérieur du col de la côte qui es! au- dessous. — 10,10. Orifice par lequel passe la branche postérieure des vaisseaux el nerfs intercostaux pour se rendre dans les muscles spinaux. Cet orifice est ici plus grand a gauche qu'à droite, parce que la colonne dorsale est vue un peu obliquement.