880 OSTÉOLOGIE. Gi Les région) latérales, étendues de l'angle postérieur à l'angle antérieur des cotes, s'élargissent de haut en bas, atteignent leur plus grande largeur du niveau de l'appendice xiphoïde, et diminuent ensuite rapidement. Elles sont convexes d'avant en arrière, et convexes aussi de haut en bas. Leur partie moyenne regarde en dehors, la supérieure en dehors et en haut, l'inférieure en dehors et en bas. Celle dernière, cependant, est,beaucoup moins incliùée que La précédente. Ces régions sont constituées uniquement par la partie moyenne des côtes, toutes obliquement descendantes et à peu près parallèles, mais séparées paj des espaces inégaux. Les deux premiers espaces sont beaucoup plus grands que le Iroisième; celui-ci l'emporte sur les quatre espaces suivants; les quatre derniers augmentent progressivement de haut en bas. Les espaces inlorcoslaux moyens sont donc constamment les plus étroits; leur hauteur ne dépasse pas en général 12 millimètres. Lu avant, ces espaces correspondent à des vertèbres situées bien au-dessous de celles arec lesquelles les côtes s'articulent en arrière Le premier espace intercostal, qui répond en arrière au corps de la pre- mière vertèbre dorsale, répond en avant au corps de la quatrième. Le second espace, qui répond postérieurement au corps de la deuxième, répond antérieurement au corps de la cinquième. Le Iroisième répond en avant au corps de la sixième ; le qualrième à la septième; le cinquième à la huitième; le sixième à la neuvième. Ce septième correspond à la partie supérieure de la dixième ; le huitième à la partie supérieure de la douzième; le neuvième à l'articulation de la douzième avec la première lombaire; le dixième à la dernière lombaire : le onzième enfin cà la troisième lombaire. En un mol, l'extrémité antérieure de ces espaces s'abaisse en moyenne de trois vertèbres au-dessous de leur extrémité postérieure. Cet abaissement devient un peu plus considérable chez les individus dont le thorax est très aplati; il tend, au contraire, à diminuer chez ceux dont la région slernale est Irès-saillante. D. — Configuration intérieure du thorax. Vue intérieurement, la cavité thoracique affecte une configuration que son aspect extérieur élait loin de faire pressentir. La colonne dorsale s'avan- çant à la manière d'un pilastre, la cloisonne dans son tiers postérieur, et semble ainsi -la diviser en deux cavités plus petites, communiquant entre elles par tout l'espace compris entre le sternum et le rachis. De ce mode de configuration il résulte : 1° Que sur une coupe horizontale, la surface interne de la poitrine offre la figure d'une circonférence, dont la partie postérieure serait assez rentrante pour se rapprocher plus ou moins de son centre ; 2° Que la paroi postérieure de cette cavité se compose de trois parties très- différentes : d'une partie médiane, proéminente, concave de liant en bas, convexe transversalement; et de deux parties latérales présentanl l'une el l'autre la disposition d'une gouttière :