296 OSTEQLOGIE. jubérance occipitale ;pour apophyses articulaires, les courte les ; pour «MftNn transverses, les apophyses jugulaires. urapopnyses Le corps de cette vertèbre est concave sur la face qui répond à l'axe «vn.bro-sp.nal - Sa face opposée présente une saillie méd ane et de" dépressions latérales, comme le corps des vertèbres cervicales. - Son exU" - mité supérieure s articule avec le corps de la vertèbre crânienne moyenne - Sou extrémité inférieure adhère par des liens fibreux, d'une part, â l'arc antérienr de 1 allas, de l'autre à l'apophyse odontoïdé qui n'est qu'un, parti, détachée de cette vertèbre, et qui en représente le corps au point de a de lanatomie philosophique. - Ajoutons qu'il a pour origine un point d ossification unique et médian, semblable a celui de toutes les vertèbres sous-jacentes. Les lames de la vertèbre occipitale sont remarquables par leur "rand développement en rapport avec le volume, considérable aussi, de l'encéphale Les deux points d'ossification latéraux n'en constituent qu'une très-minime' partie; le trou rachidien resterait ouvert en arrière, si un quatrième point u apparaissait pour combler le vide. Ce quatrième point d'ossification se voit quelquefois sur les vertèbres rachidiennes; M. Thomas a constaté son exis- tence sur les vertèbres cervicales du mouton. On pourrait le considérer aussi comme l'analogue de celui qui occupe le sommet des apophvses épineuses. U ne suffit pas, du reste, pour donner à la partie postérieure ou écailleuse toutes les proportions qu'elle doit offrir; il ne produit que la portion céré- belleuse de l'écaillé. La portion cérébrale a pour origine, ainsi que je l'ai démontré, un cinquième point d'ossification qui se forme aux dépens du blastème sous-périostique. La vertèbre occipitale se développe donc par cinq points primitifs; elle a reçu en partage par conséquent deux points supplé- mentaires. Nous allons voir le même phénomène se répéter sur les autres vertèbres crâniennes. L'énorme expansion qu'offrent leurs lames l'explique suffisamment. L'apophyse épineuse est très-bien représentée par la crête et la protubé- rance occipitales externes. En se continuant avec les deux lames, elle forme l'écaillé de l'occipital. Cette écaille est donc l'analogue de l'arc ou partie postérieure de toutes les vertèbres rachidiennes. Comme cet arc, elle donne attache à des muscles; comme lui, elle joue le rôle d'un levier à l'aide duquel ceux-ci meuvent toute l'extrémité céphalique. Entre elle et l'arc, il n'y a en réalité qu'une seule différence : ce qui est rudimentaire chez l'un est très-développé chez l'autre, et réciproquement. L'arc, s appli- quant à la partie la plus grêle du centre nerveux, présente des lames peu étendues et une apophyse épineuse énorme; l'écaillé, correspondant à la partie la plus volumineuse de l'axe cérébro-spinal, présente de larges lames el une apophyse épineuse rudimentaire. D'un côté, l'apophyse épineuse s'allonge aux dépens des lames qui se rapprochent, et s'unissent sur la ligue médiane; de l'autre, les lames s'accroissent aux dépens de l'apophyse épi- neuse, qui se dédouble au contraire, et qui s'élale au point de disparaître presque entièrement. Les apophyses articulaires, constituées par les condyles, répètent très- manifestement celles des régions cervicale, dorsale el lombaire.