30/| OSÏEOLOGIE. vertèbre qui a été tour à tour appelée ethmoïdale, nasale, wmérienne, Elle aurai! pour corps le \omer; pour lames, les deux moitiés de la lame criblée de rethmoïde; pour apophyse épineuse, les os du nez. Les apophyses traos- verses feraient défaut d'après Oken el H. Owen; pour M. C. Bertrand, elles seraient représentes par les os uuguis; el pour M. Thomas, par les cornets de Merlin. Après avoir lu tout ce qui a été écrit sur cette vertèbre, el l avoir attenti- vement considérée, je dois avouer que le moment iie me semble pas encore venu de l'inscrire au nombre des acquisitions positives de la Bcience. Jus- qu'à présent aucun fait concluant ne nous autorise à penser que la colonne vertébrale s'étend au delà de la parlie antérieure du crâne. Voyant celle culi.une s'effiler à son extrémité inférieure, en s'atrophiant de plus en plus, beaucoup d'auteurs oui cru devoir admettre qu elle s'effilait et s'atrophiail aussi en se prolongeant dans la face. Poursuivre ce prolongement a élé leur rêve. Abordant résolument un problème pour la solution duquel ils n'avaient pas des données suffisants, on les a vus alors entasser erreurs sur erreurs, el tomber clans de tels écarts, que l'anatomie philosophique en a subi pendanl quelque temps une sorte de déconsidération. Il n'est peut-être pas un seul point de la science qui ait jamais provoqué une pareille explosion de recherches purement spéculatives. Oken , en faisant appel à l'induclion comme moyen d'étude, avait porté l'emploi de cette méthode jusqu'à l'abus; mais Carus, après lui, le porta jusqu'à l'égarement le plus étrange, el Spi\ jusqu'au délire. Ce dernier auteur admel, avec l'école des philosophes de la nature, que tout est clans tout, que la partie reproduit le tout. Il voit dans le squelette de la face une reproduction de tout le squelette : les fosses nasales répètent le thorax, la bouche répète la cavité abdominale, les maxillaires supérieur- répèlentles membres thoraciques, l'inférieur les membres abdominaux, les arcades alvéolaires supérieures les mains, les arcades alvéolaires inférieures les pieds; les dents répètent les ongles! A la vue d'un si merveilleux spec- tacle, son imagination s'exalte ; il est transporté d'enthousiasme, s'élance à toute vapeur dans le vaste empire des hypothèses : et croyant voir alors dans le squelette de la face une répétition de l'univers entier, il profère ces paroles qui semblent n'avoir pu tomber que de la bouche d'un visionnaire : « La tête représente une sphère parfaite, semblable aux sphères des corps » célestes; les sutures qu'on y voit ne sont-elles pas les ligues de démarca- » lion des climats et des diverses zones ? Si l'on compare la tète de l'homme » à la planète qu'il habile, la région qui s'étend de l'occiput au front repre- » sentera celle qui, dans le globe terrestre, va du pôle à l'équateur. L'os » basilaire sera l'axe, la suture lambdoïde le cercle polaire, la suture coro- » nale le cercle tropique, la suture sagiltalc le méridien. L'occiput lui-même » pourra être assimilé à la zone polaire ! le pariétal à la zone tempérée !! la » région du front à la zone torride ! ! ! » Ainsi parlaient les philosophes de la nature ; ainsi s expose à parler celui qui, trop dédaigneux de l'observation et trop confiant en lui-même, ne veut accepter pour guides que l'induction et l'inspiration.