DEVELOPPEMENT DU COUPS. la membrane blastodermique faiblement unie à la précédente, et d'un liquide diaphane dans lequel nagent de fines granulations.—De ces trois parties, le blastoderme est sans contredit la plus importante ; c'est dans son épaisseur que va naître l'embryon; c'est à ses dépens que celui-ci se développera; ou plutôt il est déjà l'embryon lui-même, apparaissant sous la forme d'une cellule. En suivant celui-ci dans son développement, on remarque que toutes les parties du corps ne se produisent pas à la fois, mais successivement. Le tronc et la tète se montrent d'abord; les membres se manifestent plus tard. Voyons comment se forment les uns et les autres ; observons les premiers linéaments par lesquels ils se révèlent à nous, les premières métamorphoses qu'ils subissent; assistons en un mot à leur naissance; nous nous occuperons ensuite des lois générales qui président à leur évolution. A. — Développement du tronc. Sur un point du blastoderme on voit les cellules s'accumuler en plus grand nombre et former une tache obscure. Cette tache représente le futur em- bryon : d'où le nom de tache embryonnaire que lui donne M. Coste, et celui à'aire germinalive sous lequel elle a été désignée par Bischoff. Dès qu'elle apparaît, la tache embryonnaire est divisible en deux feuillets : l'un externe, composé de cellules plus aplaties et plus solidement unies entre elles ; l'autre interne, formé de cellules arrondies et moins adhérentes. — Le premier, appelé aussi feuillet séreux, feuillet animal, sera le point de départ de tous les appareils de la vie de relation. Il donne d'abord naissance à l'appareil de l'innervation, puis à l'appareil de la locomotion, et ensuite à l'appareil sensorial. — Le second, ou feuillet muqueux, feuillet végétatif, pro- duira l'appareil de la digestion.—Entre ces deux feuillets il en naîtra plus tard un troisième aux dépens duquel se développera l'appareil de la circulation ; il concourt en outre, avec les précédents, à la formation des appareils de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. La tache embryonnaire, d'abord uniformément obscure, ne tarde pas à se montrer plus claire et plus transparente à sort centre. De circulaire qu'elle était, elle devient ovale; puis sa partie transparente se rétrécit dans sa partie moyenne et se soulève en forme d'écusson. Pendant qu'elle se soulève ainsi, on voit le feuillet séreux se creuser sur toute sa longueur d'une gouttière qui porte le nom de ligne primitive. C'est autour de cette ligne que vont se développer les appareils de la vie animale. Immédiatement au-dessous de celle-ci on remarque un filament d'aspect gélatineux, constitué par des cellules et une enveloppe diaphane. Ce filament, appelé corde dorsale, occupe la place qu'occupèrent plus tard les corps des vertèbres. Ceux-ci, en effet, se formeront à droite et à gauche, l'entoureront bientôt, se développeront de la circonférence au centre, et il se réduira alors graduellement pour disparaître ensuite d'une manière à peu près complète. Sur les côtés de la ligne primitive s'élèvent deux saillies longitudinales et parallèles que Panier nomme plis primitifs, et Baër lames dorsales. Ces plis se prolongent jusqu'aux limites de l'aire transparente ; au niveau de l'exfré-