DES OS DU PIED. /|17 !• — Du tarse. Le tarse constitue la partie la plus volumineuse el la plus résistante du pied. Sa moilié postérieure est caractérisée par la prédominance de ses dimensions verticales sur les transversales. Sa moitié antérieure est remar- quable, au contraire, par la grande étendue de ces dernières. Le plus grand diamètre vertical du tarse mesure de 7 à 8 centimètres. Le diamètre transversal est de 3 centimètres en arrière, de U à 5 au niveau de la partie moyenne, de 6 à 7 au voisinage du métatarse. Le diamètre longitudinal égale 12 centimètres; il équivaut à la moitié environ de la lon- gueur du pied. Le tarse se compose de sept os, qui sont disposés comme ceux du carpe sur deux rangées, l'une postérieure, l'autre antérieure. Suivant la plupart des auteurs, la rangée postérieure serait formée de deux os seulement : l'astragale et le calcanéum; la rangée antérieure en com- prendrait cinq : le cuboïde, le scaphoïde, et les trois cunéiformes. Cette opinion peut être admise lorsque l'on considère le tarse d'un point de vue purement chirurgical; elle ne saurait l'être si on le considère d'un point de vue phi- losophique. En comparant les os clu carpe à ceux du tarse, nous verrons en effet :1° que le calcanéum représente le pyramidal et le pisiforme; que l'astragale répond au semi-lunaire, et le scaphoïde du pied au scaphoïde de la main ; 2° que le premier cunéiforme correspond au trapèze, le second au trapézoïde, le troisième au grand os, et le cuboïde à l'os crochu. De ces analogies incontestées, il suit que le scaphoïde appartient à la première rangée, ou rangée postérieure des os clu tarse, au même titre que le calca- néum et l'astragale. Les trois os qui composent cette première rangée sont disposés en série longrtudinale et en partie superposés, d'où la longueur et la hauteur si considérables du tarse. Ceux de la seconde rangée sont disposés au contraire en serre transversale,.d'où sa largeur beaucoup plus grande en avant. Ces deux rangées sont donc perpendiculaires l'une à l'autre. A. — Rangée postérieure du tarse. La rangée postérieure des os du tarse, très-longue et très-volumineuse comprend d'arrière en avant : le calcanéum, l'astragale et le scaphoïde. !• — Calcauéum. Le calcanéum (os du talon), remarquable par ses grandes dimensions, est situe à la partie inférieure et postérieure du tarse, entre l'astragale, qui lui transmet directement le poids du corps, et le sol, sur lequel il repose. Il est allongé d'arrière en avant, et comprimé transversalement. Sa lorme, bien que très-irrégulière, permet cependant de lui considérer six laces, qui se distinguent en supérieure et inférieure, externe et interne antérieure et postérieure. - Pour le mettre en position, il faut tourner en 27