312 OSTKOLOf.lE. les bords de l'os, un angle aigu supérieurement. La seconde leur est perpen- diculaire. La troisième et toutes les autres sont obliquement ascendante et le sont d'autant plus, qu'elles occupent un rang plus inférieur ; l'angle compris entre elles et le sternum devient ainsi de plus en plus aigu à mesure qu'on se rapproche de la base du thorax. e. Courbures. --Les côtes suivent le contour des viscères contenus dans la cavité thoracique; ceux-ci affectant une forme conoïde, elles représentent des segments d'anneaux; de la une première courbure, qu'on peut appeler courbure d'enroulement. — Ces segments d'anneaux ne sont pas horizontaux, mais très-obliquement descendants; et dans le long trajet qu'ils décrivent' leur concavité reste toujours très-exactement appliquée à la surface des organes. Chacun d'eux se comporte, en un mot, à la manière d'une spirale; de là une seconde courbure, pu courbure spiroïde, qui a été décrite aussi sous le nom de courbure de torsion. La courbure d'enroulement n'est pas régulière. A l'union de la paroi pos- térieure avec les parois latérales du thorax, les côtes changent assez brus- PI.ACimîBAUKI' Côtes gauches, face externe. Côtes gauches, extrémité postérieure. Fig. 103.— 1 ii 12. Extrémité antérieure des douze côtes gauchos.— 13. Face supérieure de La première côte.— 14. Dépression qui correspond il la veine sous-clavière.— 15. Tubercule auquel s'insère le muscle scalcuo antérieur ; en dehors et on arrière do ce tubercule, ou