DEVELOPPEMENT DU CORPS. . 53 l'œuf a L'état de miniature; on proclamait qu'ils se forment et qu'ils appa- raissent dans un ordre successif; on savait que le corps ne se développe pas du centre à la circonférence; mais on ignorait comment il se développe. La science sur ce point attendait un nouveau législateur. Il était réservé à M. Serres de remplir cette haute mission, vers laquelle le portaient les ten- dances de son esprit généralisateur (1). Trois lois président à l'évolution de nos organes : la loi de formation excentrique ou centripète, la loi de symétrie, la loi de conjugaison. La loi du développement centripète nous montre les appareils apparaissant constamment de la périphérie au centre ; la surface du tronc se dessinant d'abord; la cavité de celui-ci se circonscrivant graduellement, le tube intes- tinal en tapissant les parois, les viscères nés de l'intestin envahissant un à un sa cavité et finissant par la remplir. Elle .est attestée par la précocité d'évo- lution du feuillet séreux, par l'antériorité des appareils de la vie animale, par le témoignage unanime des observateurs qui tous ont constaté que la partie enveloppante du corps précède dans leur apparition les parties con- tenues. La loi de symétrie nous enseigne que tous nos organes sont d'abord dou- bles. Ceux qui occupent le plan médian et que nous appelons impairs, sont primitivement pairs, c'est-à-dire formés de deux moitiés symétriques et indépendantes. Il y a au début de l'évolution deux moelles épinières, deux encéphales, deux rachis, deux aortes; l'embryon, en un mot, est formé de deux moitiés, l'une droite et l'autre gauche. Ces deux moitiés sont bien distinctes pour les appareils de la vie animale; elles le sont moins pour ceux de la vie nutritive, en sorte que leur dualité a été contestée par un grand nombre d'anatomistes. Pour s'en rendre compte, il faut admettre, avec M. Serres, que la gouttière creusée sur le grand axe de la tache embryon- naire ou ligne primitive, n'intéresse pas seulement le feuillet séreux, mais aussi le feuillet muqueux. Chaque feuillet se trouvant scindé en deux parties symétriques, les appareils qui dérivent de l'une et de l'autre seraient réelle- ment doubles, et aucun organe n'échapperait ainsi à la loi de la dualité ou de symétrie. La loi de conjugaison nous apprend que les deux moitiés des organes situés sur le plan médian se rapprochent, arrivent au contact, puis s'unissent par voie d'engrènement ou de fusion. Chacun d'eux, de double qu'il était, se trouve peu à peu ramené à l'unité ; de pair il devient impair. Ainsi se réunissent les deux moitiés de la moelle épinière et de l'encéphale, les deux moitiés du rachis, les deux moitiés de la base du crâne, les deux aortes, etc. Cette loi s'applique aussi à la formation des cavités, des canaux et des orifices. Telles sont les lois qui dirigent, dans son évolution, l'organisation ani- male. En nous expliquant les métamorphoses successives par lesquelles passent nos divers appareils, elles éclairent d'une vive lueur l'histoire autre- (1) Traité d'anatomie transcendante, Paris, 1842, p. 212 et suiv.