DE LA FACE EN GÉNÉRAL 231. longueur. Son extrémité supérieure, répond à l'apophyse orbilairc interne du frontal. En descendant, elle devient de plus en plus profonde et se termine en bas par un orifice qui résulte du rapprochement de ses bords, orifice à la formation duquel le crochet de l'unguis prend la part principale. Lorsque ce crochet est trop court, on remarque à la partie interne de ta gouttière lacrymale une échancrure de figure et de dimensions très-variables. A La gouttière lacrymale succède le canal nasal qui continue le trajet de celle-ci, pour aller s'ouvrir à la partie supérieure et antérieure du méat inférieur des fosses nasales. Ce canal est formé : en dehors par une large gouttière située sur la face interne du maxillaire, en dedans et en haut par la partie la plus inférieure de l'unguis, en dedans et en bas par l'apophyse unguéaledu cornet inférieur.—Sa longueur est de 11 millimètres, tandis que celle de la gouttière s'élève à 12. —11 serait un peu plus étroit dans sa partie moyenne, selon la plupart des auteurs ; ce rétrécissement existe en effet quelquefois ; mais en général le canal s'élargit graduellement de haut en bas et affecte une configuration infundibuliforme. Son diamètre antêro-pos- térieur, un peu plus étendu que le transversal, est de 4 à 5 millimètres au niveau de son extrémité supérieure, de 6 à 7 sur sa partie moyenne, de 8 à 10 à son embouchure dans le méat inférieur. Sa paroi externe se continue sans ligne de démarcation avec celle de ce méat, qu'on peut considérer comme son épanouissement. L'angle supérieur et interne présente la suture qui unit l'ethmoïde et l'un- guis au frontal. Sur cette suture on remarque les trous orbitaires internes au nombre de deux. Ceux-ci, distingués en antérieur et postérieur, for- ment chacun le point de départ d'un canal qui va s'ouvrir dans la cavité du crâne, sur les bords de la fosse ethmoïdale. L'antérieur donne passage au filet ethmoïdal du nerf nasal, à une artère et une veine ; le postérieur est traversé par des vaisseaux. L'angle supérieur et externe répond : en avant, à la fossette lacrymale située à la fois sur la paroi supérieure et sur la paroi externe; au milieu, à la partie la plus reculée et la plus élevée de la suture sphéno-frontale; et en arrière, à la fente sphénoïdale. en avant par l'apophyse montante du maxillaire. —12. Suture des deux os qui composent cette gouttière. — 13." Paroi inférieure ou plancher de l'orbite. — 14. Facette supérieure de l'apophyse orbitairo du palatin, contribuant a formel' ce plancher. — 15. Paroi externe du canal nasal formant relief dans la cavité du sinus maxillaire. — 16. Ligne ponctuée indiquant le point précis où ce canal s'ouvre dans le méat inférieur. — 17. Relief dépendant de la paroi externe de ce méat ; on voit que ce relief fait suite a celui du canal nasal dont le méat n'est en réalité qu'un renflement. — 18. Apophyse auriculaire du vomer. — 19. Union de l'apo- physe unciforme de l'ethmoïde avec l'apophyse ethinoîdale dn vomer. —20. Partie antérieure du palatin recouverte, comme l'apophyse auriculaire du vomer, par la muqueuse du sinus. — 21. Partie postérieure de l'ofificé du sinus, qui se trouve aussi recouverte par celte mu- queuse et qui disparaît par conséquent a l'étal physiologique.— 22. Trou optique.— 23. Très- minime dépression a laquelle s'insère le tendon de Zinn. — 24. Orifice supérieur du conduit palatin postérieur. — 25. Trou sphéno-palàtin. — 26. Orifice antérieur du conduit ptérygo- palatin. — 27. Trou grand rond ou maxillaire supérieur. — 28. Conduit vidien ou ptéry- goldien. — 2!), 20. Canal carotidien. — 30. Dépression occupant la partie antérieure du sommet du rocher el supportànl le ganglion de Gasser. — 31. Hiatus de Fallope et sillon qui p. précède. — 32. Portion moyenne du conduit de Fallope. — 33. Portion inférieure ou verticale de ce conduit. — 34. Promontoire el paroi interne de la caisse du tympan. — 35. Coupe de l'apophyse clynolde antérieure. — 30. Apophyse clynoîde postérieure. — 37. Apophyse stylotde. -r- 38. Apophyse mastoïde.