DES OS DE LA JAMBE. Conformation intérieure.-La rotule se compose d'un noyau de tissu spon- gieux d'une très-grande densité, et de deux couches de tissu compacte qui correspondent à ses faces antérieure et postérieure. Elle emprunte à sa structure une remarquable résistance qui lui assigne une place a partparrm les os courts. Développement. - La rotule fait partie de ce groupe d'osselets qui ont été décrits sous le terme générique d'os sésamoïdes, et qui ont pour caractères communs : 1° leur forme comparée à celle d'un grain de sésame ; 2° leur volume peu considérable ; 3° leur situation dans l'épaisseur d'un tendon. C'est tantôt sur le trajet de ce tendon qu'ils sont placés, et tantôt à son extré- mité terminale ; dans le premier cas, ils correspondent au point où celui-ci change de direction, et jouent alors le rôle de poulie de réflexion. La rotule est le plus volumineux et le plus important de cet ordre d'osselets. Elle se développe dans l'épaisseur du tendon du triceps fémoral, où elle se trouve d'abord représentée par un noyau cartilagineux. L'époque à laquelle ce cartilage commence à s'ossifier est du reste variable. Chez quelques en- fants, il contient déjà un germe osseux à deux ans ; chez d'autres, son ossifi- cation ne commence qu'à quatre ou cinq. En général, elle débute à trois ans. Le point osseux qui paraît alors s'étend dans tous les sens, mais plus rapidement du côté de la face profonde du tendon. Lorsque cet os est parvenu au terme de son développement, le tendon du triceps fémoral, qui se prolongeait d'abord jusqu'au tibia, se trouve divisé en deux parties : l'une, supérieure, qui représente le tendon proprement dit; l'autre, inférieure, qui constitue le ligament rotulien. II. — Tibia. Le tibia est un os long, situé à la partie interne de la jambe, entre le fémur, qui s'appuie sur lui, et le pied, auquel il transmet le poids du corps. Par son étendue et son volume, il prend rang immédiatement après l'os de la cuisse. Sa direction est verticale, en sorte qu'il forme, avec le fémur, oblique en bas et en dedans, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en dehors. Quel- quefois il s'incline en dedans, et l'angle alors s'exagère ; ou bien il s'incline au contraire en dehors, et l'angle s'efface ; parfois môme il se trouve rem- placé par une courbe à concavité interne. Dans l'un et l'autre cas, son incli- naison a pour conséquence un léger vice de conformation. Considéré en lui-même, il est rectiligne dans ses deux tiers supérieurs, tordu autour de son axe de dehors en dedans et d'avant en arrière dans son tiers inférieur. Renflé et très-volumineux supérieurement, cet os se réduit d'abord brus- quement dans ses dimensions, puis lentement, jusqu'au niveau du point où il commence à se tordre sur son axe. Au-dessous de ce point, il augmente progressivement de volume, puis se termine par un second renflement; mais ce renflement inférieur est beaucoup moins considérable que le supérieur. Le tibia nous offre à considérer un corps et deux extrémités, — Pour le