DES OS DU LA FACE. 205 IV. — Os ungiils. L'tinguis, appelé aussi lacrymal, est un os pair, très-petit, extrêmement mince et fragile, situé à l'a partie antérieure de la paroi interne de l'orbite. Irrégulièrement quadrilatère, il présente deux faces et quatre bords. L une des faces regarde en dehors, l'autre en dedans. Pour mettre cet os en position, il faut tourner en dehors la face qui offre une créle verticale, en bas le crochet qui termine cette crête, cL en avant la gouttière que celle-ci contribue à former. La face externe, verticale, un peu concave de haut en bas, est divisée en deux parties inégales par la crête longitudinale qui règne sur toute sa lon- gueur. Cette crête, à laquelle s'attachent le tendon réfléchi du muscle orbi- culairc des paupières et le muscle de Horner, se termine en bas par un petit crochet contribuant à circonscrire l'orifice supérieur du canal nasal. — Au devant de la crête se trouve une portion de gouttière souvent criblée d'ori- fices, comme poreuse, qui, réunie à celle du maxillaire supérieur, forme la gouttière lacrymale. — En arrière, il existe une surface lisse qui fait partie de la paroi interne de l'orbite. La face interne est parcourue sur toute sa longueur par un sillon qui cor- respond à la crête située sur la face opposée et qui la divise en deux parties à peu près égales. La postérieure, légèrement rugueuse, s'applique à la partie antérieure de l'ethmoïde, dont elle complète les cellules. L'anté- rieure, libre, répond au méat moyen des fosses nasales et à la pituitaire. Bords. — Le supérieur, peu étendu, s'articule avec l'apophyse orbitaire interne du frontal.— L'inférieur, toujours plus long que le précédent, est divisé en deux portions qui correspondent à celles des faces ,: la postérieure s'unit au bord supérieur du maxillaire; l'antérieure descend plus bas pour concourir à la formation du canal nasal et s'unir à l'apophyse unguéale du cornetinférieur ; — l'antérieur s'unit à la lèvre interne de la gouttière creusée sur le bord postérieur de l'apophyse montante du maxillaire ; — le postérieur, très-mince et inégal, s'articule avec le bord antérieur de l'os planum de de l'ethmoïde. L'unguis est exclusivement composé de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification, qui paraît au quatrième mois de la vie intra- utérine. V. — Os palatin. Le palatin est un os pair, extrêmement irrégulicr, mince et fragile, situé à la partie postérieure et interne du maxillaire supérieur. Rien que très-peu volumineux, il fait partie de la voûte palatine et contribue en outre à former quatre cavités : la fosse ptérygoïde en bas et en arrière, la cavité de l'orbite en haut, la fosse zygomaliquo en dehors, les fosses nasales en dedans. Cet os se compose de deux portions soudées à angle droit : l'une horizon- tale ou palatine, l'autre verticale ou nasale, plus considérable. Pour le mettre en position, il faut placer sa petite portion, ou portion horizontale, en bas,