DES VERTEBRES GÉPHALIQUES. 293 exemples de spina-bifida, du reste extrêmement rares, qu'on a observés dans cette région. — Dans la seconde moitié de la grossesse, et jusqu'à l'âge de cinq ou six ans, les points osseux médians des vertèbres cervicales ayant paru, il existe deux longues dépressions de chaque coté de la colonne rachidienne. Entre ces deux dépressions verticales et parallèles, se trouve la partie médiane'des corps vertébraux très-allongée dans le sens trans- versal. La moelle épinière s'étend alors à toute la longueur du canal. — Les parties destinées à la protéger sont les seules qui existent; les lames verté- brales qui la recouvrent eu arrière sont relativement très-larges. L'angle sacro-vertébral commence à se dessiner du cinquième au sixième mois de la vie. fœtale. Les courbures des régions plus élevées apparaissent du septième au huitième mois. A mesure que le rachis s'allonge, elles se prononcent de plus en plus. Après la naissance, chaque anneau vertébral se complète par la soudure des points primitifs. Les apophyses épineuses et transverses se développent. A la puberté, les épiphyses des corps paraissant, et la colonne s'accroissant considérablement dans le court espace de quelques années, elle revêt peu à peu les caractères qui la distinguent dans l'âge adulte. Chez le vieillard, la colonne vertébrale s'infléchit en avant; les corps s'affaissent, et deviennent moins mobiles. Le coccyx se soude au sacrum, s'il ne l'était pas déjà. Le sacrum lui-môme tend à se soucier à la cinquième lombaire. — Dans l'extrême vieillesse, d'autres vertèbres se soudent à leur tour, dans les régions lombaire et dorsale. Le nombre des pièces qui com- posent le rachis tend donc à se réduire de plus en plus. La colonne, par suile de cette fusion graduelle, peut se trouver ramenée à l'unité : telle était celle du nommé Séraphin, déposée au musée Dupuytren, sur laquelle toutes les articulations costo-verlébrales sont elles-mêmes soudées, en sorte que le tronc ne présente plus qu'une seule pièce. § 5. —Des vertèbres cépiialiques. L'encéphale n'étant qu'un prolongement de la moelle épinière, il était rationnel de penser que la cavité crânienne n'est aussi qu'un prolongement du canal rachidien. Dès la plus haute antiquité, elle a été considérée en effet comme un renflement de ce canal. Mais en s'exprimanl ainsi, les auteurs adoptaient une simple formule; ils voulaient exprimer d'un seul mot, d'une pari la continuité des deux cavités, de l'autre leur différence de capacité. Aucun d'eux ne paraît avoir pensé, ni même vaguement pressenti, que la constitution anatomique du crâne répète celle du rachis. Oken le premier, en 1807, entrevit cette analogie de constitution. Se pro- menant un joui' dans la forêt du Harz, il aperçoit à ses pieds un crâne de chevreuil parfaitement blanchi : « Le ramasser, le retourner, le considérer, » me suffit, dil-il; la vérité me frappa : c'est une colonne vertébrale! » m'écriai-je. » Dès lors il se livra à de longues éludes. Le crâne des rumi- nants lui [iai-ui le plus convenable pour démontrer l'analogie qu'il venail