62 OSTÉOLOGIE. Lui est propre, il suffit do connaître les rapports qu'il affecte avetf deux des plans du corps. Mais celle d'un os pair ne peut être déterminé* que par la considération de trois de ces plans. Les connexions sont invoquées surtout pour préciser la situation des os des membres. On dit, eu parlant de l'humérus, qu'il est situé entre l'épaule et l'avant-bras; en parlant du radius, qu'il est situé à la partie externe du cubitus. B. — Direction des oh. La direction des os se détermine par la situation qu'ils occupent relative, ment à l'axe et aux: divers plans du corps, et quelquefois aussi d'après celle qu'ils occupent les uns à l'égard des au 1res. Rapportés a l'axe du corps, ils sont parallèles, perpendiculaires ou obli- ques à cet axe. Ceux des membres suivent pour la plupart une direction parallèle ; ceux du tronc et de la tète une direction perpendiculaire ou oblique. Ces expressions toutefois ne doivent pas être prises dans un sens absolu; car il n'existerait alors que des os plus ou moins obliques. Ceux du membre supérieur, de la cuisse et de la jambe, considérés comme parallèles au plan médian ne sont jamais cependant exactement verticaux ; les os de r avant-bras, par exemple, s'inclinent en dehors, le fémur au contraire s in- cline en dedans. L'os hyoïde, la clavicule, la première côte, les vertèbres, les métatarsiens, rangés au nombre des os perpendiculaires à ce plan, s'incli- nent aussi chacun dans un sens différent. Mais, de même que les premiers se rapprochent beaucoup de la verticale, de même les seconds se rappro- chent beaucoup de l'horizontale. Après avoir défini la direction générale d'un os ou de tout autre organe en le rapportant à l'axe du corps, si l'on veut exprimer celle-ci avec plus de précision on le rapporte au plan médian et aux plans périphériques. Eu faisant intervenir cette nouvelle donnée on dira, à propos des clavicules, qu'elles se dirigent horizontalement du plan médian vers les plans latéraux, ou plus simplement de dedans en dehors ; en parlant des métatarsiens, qnils se portent horizontalement du plan postérieur vers l'antérieur, ou d'arrière èn avant; en parlant des côtes, qu'elles s'inclinent du plan postérieur vers l'antérieur et du supérieur vers l'inférieur, c'est-à-dire d'arrière en avant et de haut en bas. On voit, par ce dernier exemple, que lorsqu'un os ou tout autre organe présente une direction oblique, quatre plans au moins doivent être pris en considération pour indiquer le sens de son obliquité. Quelquefois cette obli- quité est triple ; six plans alors interviennent pour sa définition. Dans l'énu- mération de ces plans, on peut prendre pour point de départ l'une ou l'autre extrémité de l'organe; mais il importe de procéder toujours de l'extrémité par laquelle on a débuté vers l'extrémité opposée. Comparés entre eux sous ce point de vue, les os s'inclinent diversement les uns sur les autres et Icndcnt, lorsqu'ils sont fixes et multiples, a circon- scrire des cavités: ainsi se constituent les cavités orbilaires, les fosses nasales et les trois cavités splanchniqucs.