ion osTiïOLOfiirc. Pour suivre 1'ossilioatkm dans ses progrès, nous avons donc à déterminer le nombre des points primitifs et complémentaires, l'époque à laquelle ils paraissenl, et l'Age où s'opère leur fusion successive. Culte étude laisse encore beaucoup à désirer ; elle soulève des doutes que les efforts persévérants d'un grand nombre d'auteurs n'ont pu entièrement dissiper, et qui tiennent en grande partie au nombre trop limité des observations. 11 ne suffit pas, en effet, d'avoir sous les yeux toute la série des Tiges, il faut encore avoir à sa disposition plusieurs individus du même âge. C'est dans ce but que j'ai fait préparer pour le musée Orfila 76 squelettes, en voie de développement, dont l'Age, pour chacun d'eux, a été exactement déterminé. Tous les détails dans lesquels je vais entrer, sur le développement des os, et ceux que j'expo- serai en les décrivant en particulier, ont été observés sur cette collection, que j'ai mis plusieurs années à rassembler. Les points d'ossificalion se développent à des époques très-différentes, ainsi que le démontre l'énumération suivante : Le premier point qu'on observe est toujours celui de la clavicule, qui existe déjà cà la fin du premier mois de la vie intra-utérine. Du 30e au ZiOe jour, naissent ceux de la mAchoire inférieure, du corps de l'humérus, des os de l'avant-bras, du fémur, du tibia. Du ZiOe au 45e, paraissent les arcades orbitaircs du frontal, les six dernières côtes et le corps du péroné. — Du Zi5e au 50 e, les six côtes supérieures. — Du 50e au 55e, le tiers moyen de l'occipital et l'omoplate. A la fin du 2e mois, le maxillaire supérieur, les lames des vertèbres cervi- cales, et l'iléon. De 2 à 2 mois 1/2, les condyles de l'occipital, son apophyse basilaire, son angle supérieur ; la portion écailleuse du temporal ; le corps des vertèbres dorsales; les métacarpiens et les métatarsiens. De 2 mois 1/2 à 3, le pariétal, le sphénoïde, les os du nez, le malaire, les palatins, les phalanges de la main. De 3 à 3 mois 1/2, le corps des vertèbres lombaires, le sacrum, la tubéro- sité de l'ischion, les phalanges du pied. De 3 mois 1/2 à h, la portion pierreuse du temporal, le corps des vertèbres cervicales, l'apophyse odontoïde. De Ix à 5 mois, les parties latérales de l'ethmoïde, le cercle tympanal, le pubis. — De 5 à 6 mois, le sternum, le calcanéum. A la naissance, l'extrémité inférieure du fémur, l'extrémité supérieure du tibia, l'astragale. A 1 an, le corps de l'atlas, l'extrémité supérieure de l'humérus, le grand os, l'os crochu, l'extrémité supérieure du fémur, le cuboïde. — De 15 à 18 mois, l'apophyse coracoïde de l'omoplate, le condyle de l'humérus, l'extré- mité inférieure du tibia, le troisième ou moyen cunéiforme. A 2 ans, l'extrémité inférieure du radius et en général aussi l'extrémité inférieure du péroné. A 3 ans, la grosse et la petite tubérositô de l'humérus, le pyramidal, le grand trochanter, le petit cunéiforme, le grand cunéiforme. - De 3 ans 1/9 a Zi, l'épiirochlée, la rotule, le scaphoïde du pied.