DES OS DU PIED. ^27 avec la grosse apophyse du calcanéum. Elle est irrégulièrement triangu- laire, un peu convexe de dedans en dehors, et concave de haut en bas. Son angle inférieur, très-allongé, forme, avec la partie correspondante des faces interne et inférieure, une sorte de pyramide qui se replie au-dessous de la facette articulaire du calcanéum : c'est l'apophyse pyramidale du cuboïde. La face antérieure, plus petite que la postérieure, est plane, verticale, oblique de dedans en dehors et d'avant en arrière. Elle s'articule avec le quatrième et le cinquième métatarsien. G. — Conformation intérieure et développement des os du tarse. Les os du tarse sont formés de tissu spongieux. La densité de ce tissu diffère beaucoup du reste, suivant les individus. Chez quelques-uns, il est constitué par des trabécules épaisses et très-résistantes; chez d'autres, celles- ci sont plus déliées et circonscrivent des aréoles plus larges. La masse de substance osseuse qui entre dans sa composition varie donc, et varie dans de très-grandes proportions. Lorsqu'elle devient considérable, le tissu celluleux est serré, très-résistant ; la moelle moins abondante, et la vascularité de l'os moins grande. Lorsqu'elle diminue, le tissu spongieux se raréfie, la moelle augmente de quantité ; les vaisseaux se multiplient également. De là, sans doute, des prédispositions individuelles très-différentes aussi aux lésions inflammatoires: prédispositions toujours plus accusées dans le jeune âge, où le tissu spongieux, incomplètement développé, présente son minimum de densité et son maximum de vascularité. Développement.— Le calcanéum se développe par deux points d'ossification. Fig. 171. Pied, bord externe. 1. Face externe du calcanéum.—2. Tubercule qui sépare les tendons des muscles péroniérs latéraux. — 3. Gouttière qui reçoit le tendon du muscle long péronier latéral. — 4- Face postérieure du calcanéum. — 5. Tubérosité externe de cet os. — 6. Sa tubérosité antérieure. — 7. Poulie articulaire de l'astragale. — 8. Facette par laquelle cet os s'articule avec la malléole externe. — 9. Excavation calcanéo-astragalienne. — 10. Union du calcanéum et de l'astragale. —11. Tète et col de l'astragale. —12. Scaphoïdc. — 13. Cuboïde. — 14- Facette située a l'origine de la gouttière dans laquelle pénètre le tendon du muscle long péronier latéral. —15. Union du calcanéum et du cuboïde. —16. Troisième ou moyen cunéiforme. — 17. Second ou petit cunéiforme. — 18. Cinquième métatarsien. — 19. Tubérosité de cet os obliquement dirigée d'avant en arrière et de dedans en debors. — 20. Quatrième méta- tarsien. — 21. Troisième métatarsien. —22. Second métatarsien. — 23. Premier métatarsien. — 24. Premières phalanges des orteils. — 25. Secondes et troisièmes phalanges des quatre derniers orteils.