i IS'l liOLOGlE drupède. Nous supposerons en outre que l'avant-bras est dans son état le plus habitue], c'est-à-dire en pronation. A. — Parallèle de l'épaule el de la banche. L'épaule est formée de deux os, l'omoplate et la clavicule. Celle d'un côté est indépendante de celle du côté opposé ; en avant, cependant, le ligament interclàviculaire les unit l'une à l'autre. Ainsi réunies, elles forment les trois quarts d'un anneau qui embrasse la partie supérieure du thorax, et dont les deux extrémités, représentées par le bord spinal des omoplates, libres et flottantes en quelque sorte, Convergent vers la colonne vertébrale sans iirriver jusqu'à elle. La hanche est formée d'une seule pièce. Celle du côté droit s'unit eu avant à celle du côté gauche. De celte union résulte, non plus un simple anneau, mais un canal qui resterait aussi ouvert en arrière, si la colonne rachidienne ne venait relier l'un à l'autre ses deux bord-. L'anneau incomplet constitué par les deux épaules, el le «anal incomplet aussi constitué par les deux banebes, présentent, il est vrai, de très-grandes différences : 1° Des différences de proportion, que nous allons retrouver sur tous les autres segments, el qui sont en rapport avec leur destination. Les segments du membre supérieur, appelés à réagir sur les corps qui nous entourent, ont pour attributs essentiels la légèreté et l'agilité; destinés à supporter le poids du corps, ceux du membre inférieur ont reçu en partage un volume plus considérable et une solidité plus grande. 2° Des différences de mobilité : les épaules, unies au thorax par leur extré- mité la plus grêle, libres à leur extrémité opposée et dans tout leur trajet, sont remarquables par l'étendue et la variété de leurs mouvements; les hanches, unies entre elles en avant et au rachis en arrière, sont immobi- lisées au contraire dans la situation qu'elles occupent. 3° Des différences de situation, de direction, de configuration, de déve- loppement, etc. Mais toutes ces différences n'offrent qu'une importance très-secondaire. Entre l'anneau représente par les épaules et le canal constitué par les deux banebes, il existe une analogie générale de conformation qu'on ne saurait méconnaître. En opposant les deux segments trait pour trait, celte analogie deviendra plus évidente. L'omoplate étant placée en regard de l'os iliaque et dirigée de telle sorte que la cavité glénoïde regarde en bas, il devient manifeste que celte cavité correspond à là cavité cotyloïde ; que le corps du scapulum correspond à l'ilion; le bord spinal à la crête iliaque; le bord axillaire au bord inguinal; le bord coracoïdien au bord sacro-coccygien. 11 devient évident aussi que la fosse scapulaire représente la fosse iliaque interne: que les fosses sus- el sons- épineuses représentent la fosse iliaque externe. L'épine de l'omoplate a pour analogue la ligne courbe demi-circulaire inférieure. Elle en diffère beaucoup sans doute par son énorme développe- ment, mais elle offre les mêmes connexions; car elle sépare les muscles sus-