ItOh OSÏÉOLOGŒj Mais ce tissu devient plus serré à mesure qu'on se rapproche de la lôté fémoralej il oll'rc une grande densité dans toute l'épaisseur de celle-ci. — Sur la partie inférieure du col, on remarque une couche de tissu compacte constituée par un prolongement de la paroi correspondante de la diaphyse. De ce prolongement, comparé à une sorte de contre-fort, naissent des jetées osseuses irréguliéres qui se perdent à des hauteurs variables dans le tissu celluleux du col. Développement. — Le fémur se développe par cinq points d'ossification : un point primitif pour le corps, un point complémentaire pour l'extrémité inférieure, trois pour l'extrémité supérieure. Des trois épiphyses de l'extré- mité supérieure, l'une est destinée à la tête, la seconde au grand tro- chanter, la troisième au petit trochanler. Le point primitif se montre dans les premiers jours du second mois de la vie fœtale. Il occupe, à son apparition, le centre de la diaphyse, s'étend rapi- dement vers ses extrémités, et contribue à former la plus grande partie de l'extrémité supérieure. Ce point se prolonge, en effet, jusqu'à la hase de la fêle du fémur; le col en est par conséquent une dépendance. L'épiphyse de l'extrémité tibialc se développe vers la fin du dernier mois de la grossesse. A la naissance, elle offre le volume d'un pois. Cette épiphyse occupe alors le centre du cartilage, et répond au tiers supérieur de la poulie fémorale. L'épiphyse de la tète du fémur paraît au début de la seconde année. Celle du grand trochanter se forme à trois ans, et celle du petit trochanler à huit ans. Les épiphyses de l'extrémité supérieure se soudent les premières au corps de l'os. Le grand et le petit trochanter s'unissent à la diaphyse de seize à dix-sept ans, et la tête fémorale de dix-sept à dix-huit. Pour celle-ci, la sou- dure s'opère de dehors en dedans. Très-souvent cette soudure débute à la même époque pour les trois épiphyses; mais elle se termine plus rapidement pour les deux premières. Quelquefois, cependant, elle n'est complète qu'à dix-huit, dix-neuf, et même vingt ans. L'épiphyse de l'extrémité inférieure l'emporte sur toutes les autres par son volume extrêmement considérable. Elle commence à se souder à dix- huit ans; sa réunion au corps de l'os se fait d'arrière en avant. En général, elle se complète de vingt à vingt-deux ans; quelquefois un peu plus tard. , Chez la plupart des individus, la soudure de cette épiphyse précède celle de l'extrémité inférieure des os de l'avant-bras, et de l'extrémité scapulaire de l'humérus. Lorsque l'ossification est achevée, le fémur continue de croître en volume jusqu'à l'âge de trente-cinq ou quarante ans. Les parois du canal médullaire offrent alors leur plus grande épaisseur. Après cette époque, le canal aug- mente de capacité par suite de la résorption de ses couches les plus internes. En même temps que son calibre s'accroît, il s'allonge et tend à se rappro- cher davantage des extrémités. Suivant quelques auteurs, il ne serait pas rare de le voir se prolonger chez les vieillards jusque dans le col du fémur, qui, essentiellement formé de tissu spongieux, deviendrait ainsi très-fragile.