PREFACE. IX avait, en effet, tout l'éclat de celui de Boerhaave. Il en avait aussi l'ampleur. Mais la nature l'avait doué d'un esprit moins enclin aux vues spéculatives, plus porté au contraire vers l'observation. C'est pourquoi, bien qu'il n'ait fait qu'apparaître, il a laissé cependant des traces plus profondes de son passage. Il fut supérieur à Albinus. Ce trait, à lui seul, pourrait suffire à son éloge; car peu d'anatomistes ont enrichi la science d'un aussi grand nombre de travaux; et chacune de ses œuvres touche de si près à la perfection, qu'on ne peut les parcourir sans;être saisi, pour son auteur, des sentiments de la plus vive admiration. Toutefois il ne lui fut supérieur que par le don de généraliser, qu'il possédait à un si haut degré. Considérés l'un et l'autre comme investigateurs, la supériorité reste à Albinus; nul ne l'a sur- passé, ni peut-être égalé, dans le grand art d'observer. Bichat avait ouvert une voie féconde : c'était à nous de marcher sur ses traces, et de continuer son œuvre; mais elle devait être conti- nuée par d'autres. Après sa mort, survenue en 1802, l'anatomie retomba dans cet état de langueur dont il avait si puissamment con- tribué à la tirer. Abandonné des anatomistes, des physiologistes et des médecins, l'étude de cette science ne reprit quelque activité qu'en 1825 ou 1830. Elle devint alors l'apanage à peu près exclusif de la chirurgie. Ses appli- cations avaient été trop négligées, on s'attacha à les mettre en lumière. De cette nouvelle tendance des esprits naquirent YAnatomie topo- graphique de Blandin, VAnatomie chirurgicale de M. Velpeau, conti- nuée plus tard par celle de M. Malgaigne, puis par le Traité d'anatomie médico-chirurgicale de M. Richet, qui représente si dignement aujour- d'hui cette branche de la science. En nous montrant les avantages qu'on pouvait retirer de son étude, les chirurgiens de notre époque ont rendu à l'anatomie un service réel. Mais n'oublions pas que le domaine des applications est illimité, et que le nombre et l'importance de celles-ci sont en raison directe des progrès de la science. Je compare les traités d'anatomie chirurgicale aux traités de chimie industrielle : les uns comme les autres prennent leur point d'appui sur la science de leur temps; plus elle progresse, plus aussi se multiplient les applications qui en découlent. La chimie, qui tient aujourd'hui le premier rang sous ce rapport, n'est-elle pas aussi celle qui-a réalisé le plus de progrès? La science pure précède toujours la science appliquée; l'une est la source vive de l'autre. Laissons donc à la première la prépondérance qui lui appartient; atta- chons-nous à la perfectionner. La seconde, en profitant de ses progrès, grandira avec elle.