279 DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. C. — ConlIguraUoii rte la colonne vertébrale. La colonne vertébrale se compose de deux pyramides adossées base à base : l'une, inférieure,-courte et aplatie, dont le sommet très-aigu et recourbé se dirige en bas; l'autre, supérieure, longue et arrondie, dont le sommet tron- qué se dirige en haut. La pyramide inférieure, constituée par le sacrum et le coccyx, n'est pas située sur le prolongement de la supérieure ; elle s'incline en bas et en arriére, de telle sorte que sa base tournée en haut regarde aussi en avant. Vue par sa partie antérieure, elle est concave et triangulaire ; vue par sa partie postérieure, elle est convexe et cunéiforme. La pyramide supérieure, formée par la superposition des vertèbres, est verticale et flexueuse; sa base, dirigée en bas et un peu en arrière, s'unit à celle du sacrum. Vue en avant, elle est cylindrique; vue en arrière, elle est prismatique et triangulaire. Envisagée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à considérer : une face antérieure, une face postérieure, deux faces latérales, une extré- mité supérieure ou crânienne, et une extrémité inférieure ou coccygienne. 1° Face antérieure. — Elle est formée sur toute l'étendue de la pyramide supérieure par la série des corps vertébraux. Examinée de haut en bas, on la voit s'élargir de l'axis à la première dorsale, se rétrécir ensuite de celle-ci à la cinquième, puis s'élargir de nouveau et de plus en plus, jusqu'à la base du sacrum. Cette disposition a conduit quelques anatomistes à subdiviser la pyramide supérieure en trois pyramides secondaires, dont les deux pre- mières s'appliqueraient l'une à l'autre par leur base, tandis que les deux dernières se continueraient par leur sommet. — Le rétrécissement qu'on remarque au niveau de la continuité de la seconde avec la troisième pyra- mide secondaire est un fait constant et digne d'attention ; car ce point paraît être celui qui offre le moins de résistance. Il correspond à l'origine de la gouttière de l'aorte, c'est-à-dire à sa partie la plus profonde, qui contribue encore à l'affaiblir. Aussi est-il le siège le plus habituel des déviations si fréquentes que nous présente la colonne vertébrale : déviations qui seraient sans doute plus fréquentes encore, si, pour compenser les effets de ce rétré- cissement, la nature n'avait pris soin de superposer les lames et les apophyses épineuses des vertèbres correspondantes ; ainsi appuyées les unes sur les autres, les parties situées en arrière du canal vertébral deviennent dans cette région, et dans cette région seule, un auxiliaire de celles qui sont situées en avant. La face antérieure de la colonne vertébrale se montre très-différemment conformée, suivant que l'on considère sa partie supérieure, sa partie moyenne ou sa partie inférieure. La partie supérieure ou cervicale est plane, soit dans le sens transversal, soit dans le sens vertical; elle ne devient convexe qu'au niveau de sa con- tinuité avec la colonne dorsale et par suite du retrait de cette dernière. Sur la ligue médiane, elle est formée par la série des corps vertébraux, et de chaque côté par la partie antérieure ou costale des apophyses transverses.