DE L'AVANT-BRAS. û'0 placer en haut son extrémité la plus volumineuse ; en avant, l'échancrurc demi-circulaire qu'elle présente; et en dehors, la facette concave qui se trouve au-dessous de cette échancrure.. A. corps. — Son volume diminue progressivement de haut en bas. Son axe décrit une courbure peu prononcée à concavité antérieure. De forme pris- matique et triangulaire, il présente trois faces et trois bords. La/«ce antérieure est large et creusée en gouttière dans ses trois quarts supérieurs, qui donnent attache au muscle fléchisseur profond des doigts; étroite, arrondie et moins unie dans son quart inférieur, auquel s'insère le muscle carré pronateur. On voit, sur sa partie supérieure, l'orifice du con- duit nourricier de l'os : ce conduit se dirige de bas en haut. La face, postérieure présente, à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, une ligne oblique; et au-dessus de cette ligne, une surface triangulaire à laquelle s'attache le muscle anconé. — Sur sa partie moyenne, on remarque une ligne longitudinale qui la divise en deux parties. La partie externe, ordinairement plus large et creusée en gouttière, répond au muscle cubital postérieur. La partie interne, plane, donne attache de haut en bas, au court supinateur, au grand abducteur du pouce, à son court et cà son grand extenseur, et à l'extenseur propre de l'index. — Dans son quart infé- rieur, cette face est étroite et arrondie. La face interne, ainsi que les précédentes, diminue de largeur de haut en bas, en sorte qu'elle représente un long triangle tronqué à son sommet. Elle est plane en haut, légèrement convexe dans le reste de son étendue, et unie sur toute sa longueur. — Recouverte dans ses deux tiers supérieurs par le muscle fléchisseur profond des doigts, par l'aponévrose antibrachiale et par la peau, elle devient sous-cutanée dans son tiers inférieur. Le bord antérieur est arrondi et uni dans ses trois quarts supérieurs qui donnent attache au muscle fléchisseur profond des doigts. Son quart infé- rieur est linéaire, moins saillant, moins uni, et un peu obliquement dirigé; il donne attache au muscle carré pronateur. Le bord postérieur est arrondi et très-saillant dans ses deux tiers supérieurs. Plus bas, il se déprime et finit par se confondre avec la face interne. Ce bord répond sur toute sa longueur à l'aponévrose antibrachiale et à la peau. Le bord externe est saillant, mince et tranchant sur la plus grande partie de 'son étendue ; arrondi dans son quart ou son tiers inférieur. Il donne attache au ligament interosseux. B. Extrc-mite supérieure. — LUe forme la partie la plus volumineuse de l'os. On y remarque deux saillies : l'une, supérieure, verticale, plus consi- dérable, appelée olécrâne; l'autre, antérieure, horizontale^ appelée apophyse coronoide; et deux cavités articulaires qui portent le nom de cavités sig- moïdes, et qui ont été distinguées en supérieure ou grande, et inférieure ou petite. L'olécrâne, situé sur le prolongement de l'axe du cubitus, offre une forme irrégulièrement cubique. — Sa face antérieure, unie et concave, contribue à former la grande cavité sigmoïde. — Sa face postérieure, plane ou légère- ment convexe, se rétrécit de haut en bas pour se continuer avec le bord