422 OSTEOLOGIE. facette triangulaire qui s'unit à l'extrémité inférieure du péroné. Cette fa- cette est concave de haut en bas. Sa base, curviligne et tournée en haut, se confond avec le bord externe de la poulie astragalienne. Son bord antérieur donne attache au ligament péronéo-astragalien antérieur. Son bord posté- rieur est creusé d'une rainure dans laquelle s'insère le ligament péronéo- astragalien postérieur. Son sommet, très-saillant, répond au sommet de la malléole externe. d. La face interne est moins élevée que la précédente, plus allongée d'avant en arrière, plus régulière, et plane dans son ensemble. On observe sur son tiers antérieur une surface rugueuse qui forme une dépendance du col de l'astragale. — En arrière du col, se trouve une facette verticale, plane, plus large et arrondie en avant, continue en haut avec la poulie astragalienne. Cette facette s'articule avec la malléole interne. Elle descend moins bas que celle de la face opposée; mais elle est plus allongée d'avant en arrière, et beaucoup plus rapprochée de la tète de l'os. — Au-dessous de celle-ci, est une surface inégale qui donne attache au ligament latéral interne de l'arti- culation tibio-tarsienne. e. La face antérieure revêt la forme d'une saillie, arrondie et unie, oblique de haut en bas et de dehors en dedans, allongée dans le môme sens, con- tinue en bas avec la facette interne de la face inférieure : c'est celte saillie qui constitue la téte de l'astragale. Elle s'articule avec le scaphoïde qu'elle déborde inférieurement. f. La face postérieure n'offre qu'une très-minime étendue; elle est repré- sentée par une coulisse oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Cette coulisse loge le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Son bord externe, ordinairement plus saillant que l'interne, donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. III. — Scaphoïde. Le scaphoïde est un os court, situé à la partie interne du tarse, entre l'as- tragale, auquel il s'unit en arrière, et les trois cunéiformes, avec lesquels il s'articule en avant. Cet os est allongé de haut en bas et de dehors en dedans, aplati d'avant en arrière, convexe d'un côté, concave de l'autre : mode de configuration qui a permis de le comparer à une nacelle. On lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités. — Pour le mettre en position, il faut tourner sa face concave en arrière, son extrémité la plus arrondie en bas, et son bord le plus large en dedans et un peu en haut. La face postérieure ou concave représente un segment d'ovoïde coupé sui- vant son grand axe. Sa grosse extrémité se dirige en haut et en dehors; la petite, tournée en bas et en dedans, répond à l'extrémité arrondie de l'os. Cette face regarde directement en arrière ; elle s'articule avec la tête de l'as- tragale, qui la déborde inférieurement. La face antérieure ou convexe regarde un peu en dehors. Elle présente trois facettes articulaires qui se continuent entre elles, bien qu'elles soient sépa-