DES OS DU CRANE. 185 esl creusé d'une demi-gouttière qui, en s'nnissnnl à la demi-gouttière de l'apophyse basilaire, forme la gouttière pétreuse inférieure, occupée par le sinus du même nom. — Plus en avant, sur le sommet du rocher, il offre une rainure obliquement ascendante, clans laquelle se trouve reçue la crôle qui limite à droite et à gauche l'apophyse basilaire. — Ce bord s articule avec la moitié antérieure du bord inférieur de l'occipital. Le bord antérieur, confondu en dehors avec le bord inférieur rie la portion écailleuse, û'existe, en réalité, que dans son tiers antérieur ou interne. On y remarque la portion horizontale du canal carotidien, dont la paroi corres- pondante, extrêmement mince, fait en partie défaut. Il s'unit au bord pos- térieur des grandes ailes du sphénoïde. La base du rocher, tournée en dehors et en arrière, est coupée oblique- ment aux dépens de sa partie antérieure. Elle se confond en haut avec la portion écailleuse, en arrière avec la portion mastoïdienne; mais elle reste indépendante de l'une et de l'autre* intérieurement. C'est sur celle partie libre ou inférieure que se trouve creusé le conduit auditif externe. Le sommet du rocher, très-irrégulier, présente l'orifice interne du canal carotidien. Il contribue à former le trou déchiré antérieur. c. circonférence. — Elle présente la figure d'un ovale irrégulier, dont la grosse extrémité se dirige en haut et en avant, la petite en bas et en arrière. Sur cet ovale on observe deux angles rentrants, diamétralement opposés : l'un supérieur et postérieur, obtus, l'autre inférieur et antérieur,.aigu. Fi?. •29. Temporal, partie inférieure. 1. Sommet de l'apophyse zygomaliquc, dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inf'é- l irur. — 2. Bord inférieur de cette apophyse très-large, pour fournir des insertions au muscle masséter. — 3. Branche transversale ou articulaire naissant de sa base. — l\. Partie articulaire de la cavité glénoïde.— 5. Partie non articulaire formant la paroi inférieure du conduit auditif externe.— 6. Fêlure de Glasser.— 7. Apophyse mastoïde.— 8. Hainure digastrïquè.— 9. Trou mastoïdien.—10. Apophyse styloïde.—11. Trou stylo-mastoïdien.—12. Facette par laquelle le temporal s articule avec l'apophyse jugulaire de l'occipital.— 13. Fosse jugulaire contribuant a former le trou déchiré postérieur.—14. Orifice inférieur du canal carotidien.—15. Orifice supé- rieur de ce canal. — 10. Orifice externe de l'aquciliic du limaçon.