574 ARTHROLOfrlE. eosto-vertébralos aux articulations coslo-transversaires ; il en occupe seule- ment la moitié ou les deux tiers internes. Comme tous ceux du morne ordre, ce ligament se compose de faisceaux parallèles, très-courts, qui sont entremêlés à un tissu cellulo-adipeux rougeitlre, et qui s'insèrent : en avant sur la partie inférieure et postérieure du col des côtes, en arrière sur la partie supérieure et antérieure des apophyses transverses.—Le ligament 1ransverso-cos(al interosseux de la pre- mière côte se compose de faisceaux moins nombreux et beaucoup plus allongés, d'où la mobilité plus grande qu'elle présente. Celui des onzième et douzième côtes est aussi plus long ; et comme il n'existe pas pour elles de ligament transverso-costal postérieur, elles sont plus mobiles encore. § 2.— Articulations antérieures nu tiiorax. ■ Le thorax est constitué en avant par les cartilages costaux et le sternum. Les cartilages s'unissent, en dehors avec les côtes, en dedans avec le ster- num ; quelques-uns s'articulent entre eux par leur partie moyenne. Le sternum se compose de trois pièces : la supérieure s'unit à la moyenne, et celle-ci à l'inférieure. La partie antérieure du thorax nous offre donc à étudier : 1° les articula- tions chondro-costales ; 2° les articulations chondro-sternales; 3° les articu- lations des cartilages costaux entre eux ; a0 les articulations des trois pièces du sternum entre elles. I. — Articulations chontlro-costales. Au nombre de douze pour chaque côté, ces articulations se disposent à droite et à gauche sur une ligne courbe à convexité antérieure. Les deux séries curvilignes se rapprochent au niveau des secondes côtes ; elles ne sont séparées à cette hauteur que par une distance moyenne de 8 centimètres. A partir de ce point, soit qu'on remonte, soit qu'on descende, elles divergent. Si l'on remonte, elles divergent peu, les deux courbes se terminant presque aussitôt; si l'on descend, elles divergent beaucoup, ces mêmes courbes par- courant au contraire un long trajet. Le mode d'union des cartilages costaux avec l'extrémité antérieure des côtes est du reste des plus simples. Au niveau de cette union, les côtes augmentent de hauteur et d'épaisseur, en sorte que leur surface articulaire devient plus étendue. Cette surface est inégale, un peu déprimée, et comme creusée d'une fossette semi-ellipsoïde, dont le grand axe se dirige de haut en bas. — L'extrémité correspondante des cartilages présente une configu- ration inverse, et se trouve reçue dans la dépression semi-ellipsoïde de la côte avec laquelle elle se continue. Il n'y a donc pas ici simple juxtaposi- tion ou contiguïté des facettes articulaires; elles se soudent l'une «i l'autre. Cette soudure constitue leur véritable moyen d'union. On peut considérer comme un moyen d'union accessoire ou complémen- taire le périoste qui se prolonge de l'os sur le cartilage, et qui embrasse leur soudure à la manière d'une virole.