DE LA MAIN. 395 l'ânnulairë ei de l'index qui sont à peu près égales, puis celle dé L'auricu- laire. Mais c'esl suTtoul par leur extrémité supérieure qu'elles se distinguent les unes des autres el de celles du «'010 opposé. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'index est caractérisée par le volume Ires-considérable de son tubercule externe el par la situation de ce tubercule en arriére du bord correspondant de la diaphyse. L'extrémité supérieure de la première phalange du médius est beaucoup plus saillanle aussi en dehors qu'en dedans. Mais le tubercule externe pré- sente une l'orme aplatie. Quelquefois même il semble divisé en deux tuber- cules secondaires, l'un postérieur, et l'autre antérieur, plus considérable. Ce dernier, situé sur le prolongement du bord externe de la diaphyse, offre un volume à peu près double de celui du tubercule interne. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'annulaire a pour attribut distinctif deux tubercules de même forme et d'égal volume. L'extrémité supérieure de la première phalange de l'auriculaire présente un tubercule qui est situé en dedans de la cavité articulaire et en arrière du bord correspondant de l'os. • B. — Des secondes pbalangcs. Les secondes phalanges, phalanges moyennes ou phalangines, sont au nombre de cinq. Plus petites que les précédentes, elles présentent le même mode de configuration. Leur corps, demi-cylindrique, offre aussi deux faces et deux bords. - La face dorsale convexe est recouverte par la partie terminale des tendons extenseurs. — La face palmaire, plane transversalement, concave de haut en bas, est recouverte par les tendons du muscle fléchisseur profond. De chaque côté, on remarque sur cette face une empreinte longitudinale qui donne attache aux tendons du muscle fléchisseur superficiel. — Les bords sont rugueux supérieurement, unis et concaves dans leur liers inférieur. Leur extrémité supérieure présente deux petites cavités glénoïdes séparées par une crête mousse antéro-poslérieure ; ces cavités s'articulent avec les condyles de la phalange supérieure. Sur les côtés de la surface articulaire, on observe deux tubercules, arrondis, auxquels s'insèrent les ligaments latéraux. En avant, celte surface est limitée par un bord rectiligne cl rugueux, auquel adhère le ligament glénoïdien. En arrière, elle esl limitée par un tubercule pyramidal et triangulaire qui donne attache au faisceau moyen des tendons extenseurs. Leur extrémité inférieure est conformée comme celles des phalanges supé- rieures. Mais la gorge de la poulie est relativement plus large; de là il suit, que les condyles s'effacent en partie et prennent la forme d'une petite pyra- mide à base triangulaire, dont le sommet se dirige en avant. Les caractères qui précèdent suffisent, pour distinguer les secondes pha- langes des premières et des dernières. Une étude attentive a conduit M. Froment à. démontrer, en outre, qu'elles peuvent être distinguées de celles du côté opposé, et que toutes celles du même côté peuvent être distinguées aussi les unes des autres.