ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE. 513 cl parcourent un long trajet. Les faisceaux latéraux décrivent une courbe a concavité externe; ils se portent d'un fibro-cartilage au iibro-carlilage sous-jacent. — Au delà de ces derniers, dans le voisinage des pédicules, on remarque d'autres faisceaux latéraux Irès-petils qui s'étendent du bord infé- rieur d'une vertèbre au bord supérieur de la vertèbre suivante. Ce ligament postérieur renferme dans son épaisseur un grand nombre de fibres élastiques parvenues à l'état de complet développement, d'où la colo- ration jaunâtre qu'il présente. Par sa structure, il diffère donc aussi très- notablement de l'antérieur, et se rapproche au contraire de tous les liga- ments postérieurs du racbis, qui ont pour attribut commun l'élasticité. o° Fibro-cartilages intervertébraux. — Comme les vertèbres, dans l'inter- valle desquelles ils sont placés, ces fibro-cartilages représentent des segments de cylindre échancrés en arrière. Leurs dimensions transversale et. anléro-postérieure répètent très-exacte- ment celles des corps vertébraux dans les différentes régions. Leur hauteur est remarquable, et à peu près égale sur toute l'étendue de la colonne cervicale. Mais elle diminue graduellement de la partie inférieure de celle-ci à la quatrième ou cinquième vertèbre dorsale; augmente ensuite de haut en bas, très-lentement d'abord, puis de plus en plus rapidement, et devient très-considérable sur la colonne lombaire. Cette hauteur est égale en avant et en arrière sur les fibro-cartilages qui répondent aux vertèbres de transition, c'est-à-dire à l'union de la colonne cervicale avec la colonne dorsale, et de celle-ci avec la colonne lombaire. Mais elle diffère pour les parties antérieure et postérieure sur tous les autres ligaments interosseux. — Au cou, elle atteint en avant de 5 à 6 millimètres, et se réduit en arrière à 2 ou 3. — Au dos, elle est en avant et en haut de Fig. 184. Ligament vertébral commun Ligament vertébral commun antérieur. postérieur. Fig. 183. — 1,1. Ligament vertébral commun antérieur. — 2, 2, 2, 2. Ligament rayonné des articulations costo-vcrtébralcs. —3, 3, 3, 3. Ligament transverso-costal supérieur. Fig. 184. — 1,1. Fibro-cartilages intervertébraux. — 2, 2, 2. Pédicules des vertèbres ver- ticalement divisés. — 3. Ligament vertébral commun postérieur se rétrécissant au niveau du corps des vertèbres, et s'élurgissant au niveau des fibro-cartilages intervertébraux. 33