DES os DO CRANE. cédé, je me serais trouvé fort embarrassé de l'aborder, si je n'avais eu à ma disposition la riche collection destinée au musée Orfila. Ces deux points se montrent six ou huit mois après la naissance. Ils sont situés à droite el à gauche du bec du sphénoïde, sous le corps de l'os déjà très- épais cl presque uniquement composé de (issu spongieux. Chacun d'eux revêt la figure d'une petite lamelle triangulaire dont la base se dirige en avant. Celle base décrit une courbe à concavité inférieure, qui augmente peu à peu, et qui, à dix-huit mois ou deux ans, représente un demi-cône. A trois ou quatre ans, elle forme un cône à peu près complet qui, par sa cavité, regarde les gouttières ethmoïdales et semble en faire partie; de là le nom de cornet sous lequel elle a été décrite par Bertin en 177Zi ; de là aussi celui de cornet de Bertin qu'elle a conservé depuis cette époque. Fig. 20. Développement du. sphénoïde. Fi-». 17. — Sphénoïde d'un fœtus de trois mois et demi à quatre mois, sur lequel les douze points primitifs sonl très-manifestes. — l. Points d'ossification qui produiront le corps du sphénoïde antérieur. — 2, 2. Petites ailes. — 3. Points d'ossification moyens du corps du sphénoïde postérieur.— h, k- Points latéraux de ce corps.— 5, 5. Ailes internes des apophyses ptérygoîdes.—6, 0. Ailes externes et grandes ailes. » Fig. is. — Sphénoïde appartenant à un fœtus un peu moins âgé, et sur lequel cepen- dant les deux points moyens du corps du sphénoïde postérieur sont déjà réunis. —En s unissant, ils oui formé un noyau allongé transversalement, qui décrit une courbure li conca- vité antérieure. Les autres points d'ossification sont encore complètement indépendants. — Les mêmes chiffres indiquent les mêmes points d'ossification. Fig. id. — Sphénoïde d'un fœtus île huit mois. — 1,1. Les deux points du corps du sphénoïde antérieur encore très-écartés l'un de l'autre, mais déjà contigus aux petites ailes. — 2, 2. Petites ailes contribuant avec les points précédents a circonscrire le trou optique. — 3. Les quatre points du corps du sphénoïde postérieur réunis en avant. —1\. Ces mêmes points présentant eu arrière des traces 'le leur indépendance primitive. — 5, 5. Ailes internes des apophyses ptérygoîdes non encore soudées. —0, G. Ailes externes de ces apophyses et grandes ailes. Fig. 20. — Comels de Bertin. — 1. Crète, de la face inférieure du corps du sphénoïde.— 2, 2. Face inférieure des petites ailes. — 3. Bec du sphénoïde. — l\. Cornet de Bertin du côté droit. — 5. Cornet du côté gauche.