OSTlîOLOGlE. 96 Au nombre des os qui sont aérifères dans un certain nombre d'oiseaux viennent se ranger la fourchette, les clavicules, les omoplates, les côtes, le sacrum, le coccyx et les fémurs. Enfin les os qui ne deviennent jamais aérifères et qui constamment con- tiennent de la moelle, sont ceux de l'avant-bras et de la main, ceux de la jambe et du pied, (les derniers différent peu des os des mammifères.—Les pré- cédents, au contraire, en différent beaucoup ; ils ont pour attributs communs une extrême dureté et une extrême légèreté. Dans les os longs, le canal aéri- fêre s'étend jusqu'au voisinage des surfaces articulaires; il présente des parois unies et très-minces. Dans les os larges, les deux tables sont remarquables aussi par leur minceur. Tous les os chez l'oiseau sont remplis de moelle pendant la durée de leur développement. Mais dès qu'ils arrivent au terme de leur évolution, ils entrent en communication avec l'appareil respiratoire. La substance médul- laire est alors peu à peu résorbée ; sa disparition commence au niveau de l'orifice par lequel ils communiquent avec l'appareil respiratoire, orifice qui répond à l'extrémité la plus rapprochée du rachis; elle s'étend ensuite de proche en proche jusqu'à l'extrémité opposée (1). D. — Vaisseaux et nerfs des os. 1° Artères. — Des artères très-nombreuses pénètrent dans les os. Leur mode de distribution est un peu différent pour les os longs, les os larges et les os courts. Les os longs reçoivent trois ordres de branches artérielles qui se distri- buent, le premier à la moelle, le second au tissu compacte, le troisième au tissu spongieux. — Une seule artère se rend ordinairement dans la substance médullaire : c'est l'artère nourricière. Nous avons vu précédemment qu'elle se ramifie dans la moelle ; mais du réseau que forment ses divisions on voit naître aussi des vaisseaux capillaires qui, suivant une direction centrifuge, se rendent dans les canalicules les plus profonds de la diaphyse. Ces capillaires des couches profondes s'anastomosent soit entre eux, soit avec ceux des cou- ches superficielles, et établissent ainsi de nombreuses communications entre l'artère nourricière d'une part, et les branches émanées du périoste de l'autre. Cette artère*ne prend, du reste, qu'une faible part à la nutrition de l'os ; pour le démontrer, il suffit de citer ce fait incontestable qu'à la suite des amputations qui éliminent plus de la moitié de l'os et qui en nécessitent la section, la partie conservée n'a jamais été frappée de mort. Son volume, comparé au volume réuni de toutes les autres branches, devient extrêmement grêle et véritablement insignifiant. Néanmoins elle présente une certaine im- portance : se continuant avec les artères du tissu compacte et celles du tissu spongieux, elle établit entre toutes les parties de l'os une communauté de circulation qui a pour effet de les rendre solidaires les unes des autres. Les artères destinées au tissu compacte se ramifient dans le périoste (1) Voyez mes Recherches sur l'appareil respiratoire des oiseaux, grand in-4°, avec planches, 1847, p. 37.