ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 611 laquelle l'humérus s'articule avec le cubitus; 2° en dehors du bord externe de c r i le trochlée, une rainure, et plus loin le condyle de l'humérus, qui s'unissent l'une et l'autre avec la tète du radius. Toutes ces parties sont recouvertes d'un seul et môme cartilage se terminant en haut sur le bord inférieur des cavités olécrâniennc et coronoïdienne. C'est au niveau du bord externe de la poulie numérale que ce cartilage atteint sa plus grande épaisseur. L'extrémité supérieure des os de l'avant-bras présente, pour celte articu- lation, la grande cavité sigmoïde du cubitus, et la face supérieure de la tête du radius. — La première, concave de haut en bas, un peu convexe de dedans en dehors, correspond à la poulie numérale, à laquelle elle ne s'applique exactement que dans la demi - flexion. Elle comprend deux facettes, l'une postérieure, verticale ou olécrânienne ; l'autre antérieure, horizontale ou coronoïdienne, séparées par un sillon transversalement dirigé. Celui-ci est peu sensible à l'état sec, où il se trouve à peu près sur le même niveau que les facettes ; mais à l'état frais, le cartilage qui tapisse les facettes s'arrêtant sur ses bords, il devient plus prononcé. Sa partie moyenne est la plus étroite ; à mesure qu'on se rapproche de ses extrémités, il s'élargit, puis se termine en dedans et en dehors par une petite dépression de forme pyramidale et triangulaire, toujours plus accusée sur l'extrémité interne où elle est transformée en trou par une bandelette fibreuse. Chacune de ces dépressions est recouverte par un peloton cellulo-adipeux de même forme et très-mobile, comblant le vide compris entre les deux facettes. — Au niveau de l'arête qui sépare la grande cavité sigmoïde de la petite, le cartilage se modifie ; il devient fibro-cartilagineux et très-souple, en sorte que, sur ce point, où trois surfaces articulaires se trouvent en contact, il se moule sur les deux autres, et la contiguïté des trois surfaces reste ainsi toujours parfaite. La surface supérieure de la tête du radius se compose : 1° d'une partie externe déprimée et beaucoup plus grande : c'est la cavité glénoïde qui reçoit le condyle huméral; 2° d'une partie interne, presque plane, ou à peine convexe, représentant un croissant dont la concavité se dirige en dehors. Ce croissant répond à la rainure qui sépare le condyle huméral de la trochlée. L'une et l'autre sont recouvertes par un cartilage qui se con- tinue avec ceiui du pourtour de la tête radiale. B. — Moyens d'union et synoviale. Les ligaments de l'articulation huméro-cubitale, au nombre de cinq, peu- vent être distingués d'après leur situation : en antérieur, latéraux et posté- rieurs. a. Le ligament antérieur est large et mince, mais doué cependant d'une assez grande résistance. 11 s'attache : en haut, sur le pourtour de la cavité coronoïdienne, et au-dessus de la dépression qui surmonte le condyle de l'humérus ; en dedans, à la partie interne de la trochlée humérale ; en dehors, à la partie antérieure de la tubérosité externe. De ces diverses insertions, il se porte en bas, en se rétrécissant, et vient se fixer : d'une part, sur la