65u ARTHftOLOGiE. aussi par des nerfs qui accompagnent les artères et les veines. Mais ces nerfs se distribuent exclusivement à la gaine fibreuse, qui est à la l'ois vasculaire et sensible. C. — Synoviales de l'articulation coxo-feinoralc. Il existe deux synoviales pour l'articulation coxo-fémorale : l'une, superfi- cielle, très-étendue, qui revôt la face interne du ligament capsulairc, et qui se réfléchit de celui-ci sur le col du fémur; l'autre, profonde, entourant le ligament intra-articulairc, et se prolongeant sur le coussinet adipeux. La synoviale capsulaire prend naissance sur le sommet du bourrelet coly- loïdien par un bord linement et inégalement dentelé. De ce bord, elle descend sur la face externe du bourrelet qu'elle recouvre presque entière- ment au niveau des trois saillies sous-jacentes, tandis qu'au niveau des deux dépressions elle n'en revêt qu'une très-minime partie. Sur l'échan- crure, elle n'en recouvre aucun point. Ainsi disposée, elle forme en dehors du bourrelet trois culs-de-sac allongés qui se distinguent, comme les trois saillies correspondantes, en supérieur ou iliaque, antérieur ou pu- bien, inférieur ou ischiatique. Parvenue sur le ligament capsulaire, la synoviale tapisse sa face interne, à laquelle elle adhère de la manière la plus intime, puis se réfléchit de nou- veau autour de son insertion fémorale, pour se prolonger sur le col de dehors en dedans, et se terminer à l'union du col avec la tête, sur le pourtour du cartilage fémoral. En arrière du col, elle forme un cul-de-sac demi-circu- laire à concavité interne, recouvert seulement par du tissu conjonclif, et très-analogue à celui qui entoure le col du radius, dont il ne diffère que par sa moindre étendue, ce dernier se prolongeant au-dessous de l'anneau fibreux de 5 ou 6 millimètres, tandis qu'il répond exactement à cet anneau. Sur toute cette partie postérieure du col, la séreuse s'applique très-réguliè- rement au périoste. Il n'en est pas ainsi en avant, où elle offre des replis variables dans leurs dimensions et leur forme, mais constants dans leur existence. Tantôt ces replis représentent une sorte de pont membraneux plus ou moins large, et tantôt une sorte de petit mésentère. L'origine de ces replis est restée jusqu'ici fort obscure. Quelques auteurs, pour se rendre compte de leur mode de formation, ont cru pouvoir admettre, que certaines fibres de la capsule se réfléchissaient de la partie inférieure du col vers la tête du fémur, et que la séreuse, les rencontrant sur son trajet, les entourait en partie ou en totalité. Mais leur existence se rattache à une cause très-différente. Ils sont dus aux artères qui traversent la capsule de part en part pour se porter vers la base de la tfite du fémur, et surtout aux veines, souvent volumineuses, étendues de celle-ci à la capsule. Lorsque ces vaisseaux sont plus ou moins rapprochés de la surface du col, la synoviale se soulève, et le repli qu'elle forme est comparable alors à un mésentère. Si ces vaisseaux, au lieu de se porter vers l'insertion fémorale de la capsule, se dirigent vers sa partie moyenne, la synoviale les entoure à la manière d'une gaine aplatie et plus ou moins large, représentant un pont membraneux; tout repli adhérent au périoste, ou indépendant dans son trajet, suppose