AIITIIHOLOGIE. G9G § 7. — Articulations des phalanges. Les phalanges des orteils, comme celles des doigls, se disposent en séries linéaires. Chaque série s'arlicule en arrière avec le métatarse; les phalanges qui la composent s'articulent entre elles. I« — Articulations nictatai-go-phalangiennes. Elles sont conformées sur le même type que les articulations mélacarpo- phalangiennes. Comme ces dernières, elles appartiennent au genre des énarthroses. A. Surfaces articulaires. — Du côté des métatarsiens, une tôle dont les parties latérales font défaut, étroite par conséquent dans le sens transversal, très-allongée de haut en bas, plus étendue du côté de la face plantaire que du cûté do la face dorsale, recouverte d'un cartilage plus épais supérieu- rement qu'inférieurement, offrant en dedans et en dehors une dépression que surmonte un tubercule. — Du côté des premières phalanges, une cavité glénoïde beaucoup plus petite que la tête des métatarsiens, circonscrite par un contour triangulaire, dont le côté inférieur ou plantaire présente deux gros tubercules. B. Bourrelet glénoïdien. — La cavité articulaire est agrandie par un fibro- cartilage qui s'attache très-solidement à sa partie inférieure, et qui offre la plus parfaite analogie avec celui des articulations métacarpo-phalangiennes. Ce fibro-cartilage, dense, épais, très-résistant, est creusé en gouttière infé- rieurement,'où il répond aux tendons des muscles fléchisseurs; supérieure- ment, où il s'applique à la tête des métatarsiens, il revêt la forme d'un segment de sphéroïde. Les cinq bourrelets glénoïdiens sont reliés entre eux par autant de lamelles fibreuses, offrant la même largeur, mais beaucoup plus minces. Ainsi unis les uns aux autres, ils se présentent sous l'aspect d'une longue bandelette qui constitue le ligament transverse. C. Moyens d'union. — Ici également, point de ligament plantaire, point de ligament dorsal; mais deux ligaments latéraux très-forts. Ces ligaments s'attachent, en arrière, aux tubercules latéraux des métatarsiens, et en partie aussi à la dépression sous-jacente. De là ils se dirigent en bas et en avant pour aller se fixer : d'une part, aux tubercules inférieurs de la pha- lange ; de l'autre, aux parties latérales du bourrelet glénoïdien, qu'ils im- mobilisent dans sa situation. D. Synoviale. — Elle revêt sur les côtés les ligaments latéraux; en bas, la face supérieure du bourrelet glénoïdien; en haut, la face inférieure du tendon des extenseurs. En arrière, elle forme autour do la cavité articulaire un petit repli circulaire remarquable par sa fermeté. E. Mouvements. — Les premières phalanges des orteils sont douées de mouvements semblables à ceux des doigls. Elles s'étendent et se fléchissent, s'inclinent en dedans et en dehors, décrivent une légère circumduclion, et