556 ARTHROLOGIE. cuklion. Il adhère d'une manière intime avec la partie correspondante du flbro-carlilage inlerosseux. Le ligament supérieur représente aussi une dépendance du périoste. Il est plus épais que le précédent. Sa face profonde adhère également au llbro-cartikige interosseux avec lequel elle semble se continuer. Le ligament inférieur, ou sous-pubien, beaucoup plus épais, plus fortj plus important que le supérieur, revêt la forme d'un croissant, dont la conca- vité se dirige en bas cl en arrière. — Son bord convexe, tourné en haut et en avant, adhère par sa partie médiane au ligament interosseux, et par ses parties latérales à la branche descendante des pubis. — Son bord concave forme une arcade, Varcade pubienne. C'est sur cette arcade que se réfléchit la tête de l'enfant au moment où elle franchit l'anneau vulvaire. Elle fait partie d'un cercle de très-petit diamètre chez l'homme, beaucoup plus grand chez la femme. Dans le sexe masculin, la corde qui sous-tend cette arcade est de 20 à 22 millimètres ; et dans le sexe féminin, de 30 à 35. — Le ligament sous-pubien est formé par des faisceaux étroits et aplatis, sembla- bles à ceux qui constituent la portion périphérique des fibro-cartilages intervertébraux. Tous ces faisceaux s'étendent obliquement de la branche pubienne d'un côté, à la branche pubienne du côté opposé. Ils se croisent à angle d'autant plus aigu, qu'ils sont plus inférieurs. Ceux qui répondent au bord libre ou concave semblent parallèles ; mais en les examinant attenti- vement, on remarque qu'ils s'entrecroisent aussi. L'intervalle compris entre le ligament supérieur et le bord concave du ligament inférieur représente le plus grand diamètre de la symphyse pubienne. Chez l'homme, où ce diamètre est un peu plus long, il atteint le plus habituellement 5 centimètres et demi. Chez la femme, il dépasse rare- ment 5 centimètres. V. — Ligaments sacro-sciatiques et obturateurs. Les ligaments sacro-sciatiques, au nombre de quatre, deux pour le côté droit, et deux pour le côté gauche, occupent les parties latérale et inférieure de l'excavation du bassin. On les distingue en grands ou postérieurs, et petits ou antérieurs. — Les ligaments obturateurs occupent les trous ovalaires ou sous-pubiens. — Les premiers, de même que les seconds, ne jouent pas le rôle de moyens d'union. Il importait par conséquent de ne pas les confondre avec les liens articulaires. Winslow, qui, le premier, a pris soin d'éviter cette confusion, en avait fait une petite famille, qu'il désignait sous le nom de ligaments propres, réservant celui de ligaments communs pour les vérita- bles moyens d'union. A ceux qui précèdent il ajoutait le ligament crural : mais ce dernier a été considéré, avec raison, comme une dépendance du muscle grand oblique de l'abdomen. Les ligaments propres du bassin ont pour commune destination de com- pléter ses parois. En partie osseuses, et en partie fibreuses, celles-ci sont à la fois plus légères et plus souples. 1° Grand ligament sacro-sciatique. — Ce ligament, situé sur la partie infé- rieure, postérieure et latérale du bassin, est très-long, mince, aplati, trian-