ARTHROLOGIE. G72 libialc. Quelquefois on observe au-dessous du tendon une bourse séreuse; dans ce cas, il se termine sur le môme poinl, en s'adossanl à celle-ci. Kn un mot, il s'étend toujours jusqu'aux limites de l'articulation, et"parfois la contourne. Chez certains individus il établit une communication entre les deux articulations.—Cette communication, qui persisterait une fois sur dix, d'après les recherches de Lenoir, présente un très-grand intérêt au poinl de vue cbirurgical. Désarticuler la tête du péroné dans de telles conditions, c'est .ouvrir l'articulation du genou, accident qui pourrait entraîner les conséquences les plus graves. Mais en réalité, que la communication existe ou n'existe pas, le danger reste à peu près le mémo; la synoviale du genou est toujours si rapprochée, en effet, de l'articulation péronéo-tibiale supé- rieure, qu'on ne saurait tenter de désarticuler la tète du péroné sans s'ex- poser à la blesser. De chaque côté du prolongement, la synoviale se réfléchit sur le bord supérieur du fibro-cartilage interarticulaire externe, puis s'avance de 2 ou 3 millimètres sur ce fibro-cartilage, et se termine par une ligne finement et irrégulièrement dentelée. —Du bord inférieur du môme fibro-cartilage part une synoviale accessoire qui vient se terminer sur le pourtour du cartilage de la cavité glénoïde externe. Cette synoviale accessoire externe, de môme que l'interne, se continue avec la synoviale générale au niveau des fossettes angulaires, situées en avant et en arrière de l'épine du tibia. Elle présente, en dehors, un large orifice par lequel elle se continue avec le prolongement péritendineux. D. —Mouvements de l'articulation du genou. L'articulation du genou présente trois sortes de mouvements : 1° des mouvements de flexion et d'extension, ou mouvements antéro-postérieurs ; 2° des mouvements d'inclinaison en dedans et en dehors, ou mouvements latéraux; 3" un mouvement de rotation. 1° Mouvements antéro-postérieurs. — Ces mouvements sont très-étendus. La jambe, en passant de la plus grande flexion à l'extension extrême, par- court un arc de cercle de 140 à 150 degrés. L'axe autour duquel ils s'accomplissent, s'étend transversalement de la tubérosité du condyle in- terne à la tubérosité du condyle externe. Nous avons vu qu'il répond, par ses extrémités, à l'attache des deux ligaments latéraux; et par sa partie moyenne , à l'attache des deux ligaments croisés , qui sont situés, l'un immédiatement en avant, l'autre immédiatement en arrière. La rotule, très-éloignée de cet axe, décrit, dans ses mouvements, une longue courbe circulaire qui n'aurait pas moins de 8 centimètres selon Malgaigne, et de 7 et demi selon M. Richet. Mais le déplacement de cet os, bien que Lrès-ëtendu, n'est cependant pas aussi considérable. Sa base, dans la plus grande extension, s'élève à 18 ou 20 millimètres au-dessus de la poulie fémorale; dans la flexion extrême, elle répond au bord inférieur de celle-ci; or, la longueur moyenne de la poulie fémorale est de h centimètres. La courbe parcourue par la rotule ne peut donc dépasser 6 centimètres; on peut l'évaluer en général à 56 ou 55 millimètres.