98 OSTÉOLOGIK. du tissu spongieux, un canal que tapisse une couche de tissu compacte. Aucune d'elles n'est pourvue de fibres musculaires ; elles ne sont constituées que par la tunique interne du système veineux. Le sang ne se meut donc dans leur cavité que sous l'influence du vis a tergo; il tend ainsi à s'y accumuler; et de là peut-être une des causes qui les prédisposent à l'inflammation dont elles deviennent si fréquemment le siège. Dans les os larges, les veines suivent également un trajet indépendant de celui des artères. Presque toutes vont se jeter dans les canaux dont ces os sont creusés. Leur cavité est coupée de distance en distance par des étrangle- ments circulaires, des cloisons partielles, des irrégularités multipliées qui semblent pour elles autant de valvules. Elles ont pour origine une sorte d'ampoule du même diamètre que leur calibre. Leur trajet est sinueux. Souvent on les voit communiquer entre elles. Elles vont s'ouvrir sur l'une ou l'autre face de l'os pour se continuer avec une veine voisine. Dans les os courts, le trajet des veines est plus difficile à suivre. On .peut cependant reconnaître qu'elles s'y comportent comme dans les extrémités des os longs et les os larges. Les plus grosses cheminent aussi dans des canaux osseux, qui sont très-développés dans quelques-uns, tels que les ver- tèbres ; qui sont beaucoup moins accusés dans d'autres ; ou qui font même complètement défaut, comme dans ceux du carpe. Pour étudier les vaisseaux sanguins des os, il convient de faire macérer le tissu osseux dans l'acide chlorhydrique un peu étendu. Cet acide dissout les sels calcaires sans attaquer les parties molles. Après la disparition du phosphate et du carbonate de chaux, il devient facile d'observer la dispo- sition des artères et des veines. On voit parfaitement leurs anastomoses, et le réseau qu'elles forment dans l'épaisseur du tissu compacte. On peut suivre leur trajet. On constate aussi que toutes sont dépourvues de fibres muscu- laires, à l'exception de l'artère nourricière, qui présente une couche épaisse de fibres contractiles. 3° Vaisseaux lymphatiques des os. — Ces vaisseaux existent-ils? Quelques auteurs répondent affirmativement; aucun ne rapporte une observation concluante. Le fait le 'plus précis que j'aie pu recueillir appartient à Cruikshank, qui l'expose ainsi : « Nous avons souvent injecté les absorbants des espaces » intercostaux, et d'une manière contraire à la direction des valvules. Deux » accompagnent chaque artère intercostale. Dans un cas, nous avons aussi » injecté leurs branches postérieures qui accompagnent les branches arté- » rielles correspondantes, et qui, pénétrant dans le canal rachidien, s'intro- » duisaient dans le corps d'une vertèbre du dos, à travers la substance de » laquelle nous l'avons ensuite vu se ramifier (1). » « On a observé plusieurs fois, dit Breschet, et tout récemment encore, des ,, vaisseaux lymphatiques appartenant au système osseux. Brugmans en ax ait ,, déjà vu dans la cavité des os longs des oiseaux (2). »> Quels sont les anato- (1) Cruikshank. Anat. des vaisseaux absorbants; traduct. de Petit Radel, 1787, p. 378. (2) Breschet, Le système lymphatique, 1836, p. ÛO.