ARTICULATIONS DU THORAX. 571 arthrodics ; il existe alors deux petites synoviales séparées par le ligament interosseux et recouvertes par le ligament rayonné. 3° période. — A mesure que le rachis et les côtes se développent, le liga- ment interosseux revêt sa forme et ses connexions définitives. Une couche fibro-cartilagineuse apparaît sur les facettes vertébrales et costales ; et les synoviales disparaissent d'avant en arrière, d'où il suit'qu'on peut en retrouver encore quelques traces sur la partie postérieure des articulations longtemps après qu'elles ont disparu sur leur partie antérieure. Caractères propres il quelques articulations costo-vertébrales. Trois articulations costo-vertébrales se distinguent des autres par des caractères particuliers : la première, la onzième et la douzième. Dans ces trois articulations, la tâte de la côte présente une seule facette articulaire. Cette facette correspond à une seule vertèbre ; elle n'offre aucune connexion avec les fibro-cartilages intervertébraux. Toutes trois, du reste, sont pourvues aussi de deux ligaments. — Mais le ligament interosseux reste limité à leur partie antérieure ; il est rudimen- iaire sur la première, plus développé et plus apparent sur les deux der- nières. — Le ligament rayonné se compose aussi de deux faisceaux ; le supérieur est, en général, étroit et long, l'inférieur court et beaucoup plus large. Le faisceau supérieur s'attache pour la première côte au corps de la septième cervicale; pour la onzième et la douzième, à la vertèbre qui se trouve immédiatement au-dessus de l'articulation. Ces trois articulations ont été considérées comme des arthrodies; mais elles doivent être rangées aussi parmi les diarthro-amphiarthroses. II. — Articulations costo-transversaires. Ces articulations sont des arthrodies. Les deux ou trois dernières côtes ne s'articulant pas avec le sommet des apophyses transverses, leur nombre est moins considérable que celui des articulations costo-vertébrales ; il se réduit à dix, et quelquefois à neuf seulement. A. Surfaces articulaires. — D'un côté, facette de la tubérosité des côtes; de l'autre, facette située au sommet des apophyses transverses. Les facettes costales, à peu près circulaires et légèrement convexes, regardent directement en arrière pour les quatre ou cinq premières côtes; en arrière et en bas, pour les côtes suivantes. Elles s'inclinent d'autant plus en bas et s'éloignent d'autant plus du bord supérieur de la côte, que celle- ci se trouve plus rapprochée de la base du thorax. — Toutes ces facéties sont recouvertes par un fibro-cartilage. Les facettes transversales, circulaires aussi et légèrement concaves, sont tournées en avant sur les quatre ou cinq premières vertèbres; en avant et en haut sur les vertèbres suivantes. Elles s'inclinent d'autant plus en haut, et s'éloignent d'autant plus du bord inférieur de l'apophyse transverse, que celle-ci appartient à une vertèbre plus rapprochée des lombes. — Toutes sont recouvertes aussi par un fibro-cartilage.