175 DU CKANK KN GÉNÉRAL suture on un pen en avant, Le trou orbitaire interne antérieur, souvent difficile à reconnaître, mais qu'on parvient toujours à découvrir, en y pas- sant un crin; il reçoit le filet ethmoïdal du rameau nasal et l'artère elh- moïdale antérieure, qu'il transmet à la fente précédemment mentionnée; 5° en arriére des Irons de la lame criblée, la suture sphéno-cthmoïdale trans- versalement dirigée; et à ses extrémités, les Irons orbitaires internes posté- rieurs, plus apparents que les antérieurs; ils donnent passage à l'artère eth- moïdale postérieure ; 6° au delà de la suture sphéno-ethmoïdale, une surface quadrilatère, dépendante du sphénoïde, el quelquefois légèrement déprimée à droite et à gauche, sur laquelle passent les nerfs olfactifs. Fig. 40. Base ducrâne, dont las dimensions ont été moins réduites que dans la figure précédente, afin de montrer tous ses détails 'd'une manière plus distincte. 1, 1. Fosses latérales antérieures. — 2. Fosse médiane antérieure ou ethmoïdale. — 3. Trou borgne, —h. Crête coronalc. — 5, 5. Fosses lutéralcs moyennes. — 6, 0. Bord qui sépare les fosses latérales antérieures des fosses latérales moyennes; — 7.. Apophyse clinoïde antérieure. — ». Fente sphénoldale. — 9. Trou maxillaire supérieur. —10. Trou maxillaire inférieur. — 11. Trou sphéne-épineux. — 12. Trou déchiré antérieur. — 13. Face antérieure du rocher. — ïl. Bord supérieur du rocher et gouttière qu'on remarque sur ce bord. — 15. Fosse médiane centrale ou pituitaire. — 16. Gouttière et irons optiques. — H- l"llll(' perpendiculaire du sphé- noïde el apophyses clinnïdes postérieures. — 1H el 19. Fosses latérales postérieures. — 20. l'ace postérieure du rocher. — 21. Conduit audilif interne. — 22. Trou déchiré postérieur.'— 23. Gouttières latérales.—2?|.Trou occipital.—25.Trous condylouliens antérieurs.—26. Gout- tière basilaire. \ l