DU CRÂNE EN GÉNÉRAL. L9d Telle était La théorie acceptée par l'Académie de Chirurgie cl par -tous les auteurs de notre époque, lorsqu'on Aran crut devoir la soumettre an contrôle de l'expérimentation: Dans ce but, il se rendit à l'école âttatomique des hôpitaux, où j'étais alors prosecteur, et me pria de l'aider dans ses recherches. Je le secondai, en effet, et je devins ainsi le témoin de ses expé- riences, dont j'ai pu constater avec lui tous les résultats. Or l'expérimenta- tion cadavérique, de môme que les faits cliniques, se trouva en opposition a peu près complète avec la théorie généralement acceptée. D'après celle-ci, les chutes sur le sommet du crâne devaient produire, dans quelques cas du moins, des fractures par contre-coup de la base et surtout du corps du sphé- noïde. Invoquant l'observation, Aran s'attacha à faire prévaloir une doctrine opposée ; il admit (1) : 1° Que jamais il ne se produit de fracture de la base sans fracture au point percuté ; 2° Que les fractures de la voûte s'étendent ordinairement par irradiation jusqu'à la base, à travers les sutures qui ne s'opposent nullement à cette pro- pagation, ainsi que le croyait Galien ; 3° Qu'elles y arrivent par la courbe du plus court rayon, c'est-à-dire par la route la plus directe. Ainsi les chutes sur le verlex déterminent une fracture qui s'étend de la voûte à la fosse moyenne de la base du crâne; une chute sur la tempe est suivie d'une fracture qui se propage aussi dans cette fosse; une chute sur le front, d'une fracture qui se prolonge sur la voûte orbitaire; une chute sur l'occiput, d'une fracture qui se dirige vers le trou occi- pital. Quant aux: fractures par contre-coup, cet auteur, bien qu'il ait pris soin de varier son mode d'expérimentation, n'a jamais pu en produire une seule. Frappé de ce résultat négatif, il voulut soumettre à une critique plus sévère les faits mentionnés par divers auteurs; aucun ne lui parut rigoureusement concluant. En voici un cependant qui ne laisse rien à désirer, au double point de vue de l'authenticité et de la précision des détails. Ce fait appartient à M. le pro- fesseur Nélaton, qui vient de faire déposer la pièce au musée Dupuytren. Il s'agit d'une jeune femme de vingt-six ans, assise sur une voiture chargée de plusieurs pièces de vin. Le cheval s'abat; elle est précipitée en avant; une pièce se détache, roule et passe sur elle : perte complète de connaissance, hémorrhagie nasale produite par une déchirure de l'artère carotide interne à son passage dans le sinus caverneux; plus tard, anévrysme artério-veineux consécutif à cette déchirure; puis exorbitis considérable consécutif à cet anévrysme. Huit mois après l'accident, la malade succombe. Le crâne est scié horizontalement; la dure-mère est détachée de tous les points de sa surface. On n'aperçoit aucune trace de fracture sur la voûte, aucune sur les parois latérales, aucune sur les fosses latérales de' la base ; mais il existait une fracture transversale avec écartement des fragments sur le corps du sphé- noïde. Celte fracture, consolidée, était située immédialcmcnt au-dessus de l'union du corps avec l'apophyse basilaire. Sur la pièce, on peut voir en (1) Aran, Rech. sur les fract. du crâne (Arch. yen. de mèd.,\W\, l. IV, p. 180).