ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 625 lâche par sou extrémité supérieure au sommet de l'apophyse styloïdc du radius, et par son extrémité inférieure, ou sa base, à la face externe du sca- phoïde, sur le pourtour de la facette radiale. - Ce ligament est en rapport : par sa face interne concave, avec la synoviale; par sa face externe convexe, avec le tendon du long abducteur du pouce ; en avant, avec le ligament Fie;. 210. Ligaments antérieurs des articulations carpiennes, radio-carpienne et carpo- métacarpienne s. 1. Extrémité inférieure du ligament interosscux. — 2. Orifice qu'il présente. — 3. Lamelle triangulaire naissant de ce ligament et allant se terminer par son sommet sur le bord anté- rieur du fibro-cartilage de l'articulation vadio-cubitale inférieure.—1\. Ligament antéro-extemo de l'articulation radio-carpienne. — 5. Faisceau supérieur de ce ligament allant s'insérer au semi-lunaire. — 6. Son faisceau inférieur qui vient se fixer au grand os. — 7. Ligament antéro-interne delà même articulation.— 8. Partie de ce ligament qui s'attache au radius. — 9. Partie qui se continue avec le bord antérieur du ligament triangulaire. — 10. Partie qui s'insère a la fossette du cubitus. —11. Ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne. — 12. Ligament latéral externe de cette articulation. — 13. Pisiforme. — Iti- Apophyse de l'os crochu. — 15. Ligament unissant le pisiforme a cette apophyse.— 10. Ligament qui unit le même os au cinquième métacarpien. —17. Ligament étendu du pyramidal au semi-lunaire. — 18. Tubercule du scapholde.—10. Ligament unissant le scapholde au grand os. — 20. Trapèze. — 21. Ligament qui unit le tubercule du scapholde an trapèze. —22. Ligament qui unit le trapèze et le trapézoïde au grand os. —23. Capsule unissant le trapèze au premier métacarpien. — 24. Ligament étendu du trapèze au second et au troisième métacarpiens. —'25. Ligament qui nuit le pyramidal au grand es. — 20. Liga- ment qui unit le grand os h l'os crochu. —27. Ligament unissant l'os crochu au 5e méta- carpien, — 28, 20. Ligaments étendus du 5" au /|° et du 4° au 3e métacarpien. I. /|0