2:52 OSTÉOLOffllB. l'angle inférieur et interne, horizontal et anléro-poslérieur, présent • I" en avant, l'orifice supérieur du canal nasal; 2° au milieu et sur la plu. grande partie de son étendue, la suture qui unit, le bord supérieur du maxillaire avec l'unguis et l'ethmoïde; 2" en arrière, une autre suture très- courte résultant de l'union de L'ethmoïde avec le palatin. Vangle inférieur et externe, horizontal aussi, mais obliquement dirigé d'avant en arriére et de dehors en dedans, est. constitué dans son tiers aiité- rieur par l'apophyse orbitaire du malaire et par une très-petite partie du sommet de l'apophyse pyramidale du maxillaire ; on observe, sur ce tiers anté- rieur la suture qui résulte de l'union de ces apophyses. — Sa partie mofeme est représentée par la l'ente sphéno maxillaire, plus large en avant qu'en arrière, limitée en dehors'par la grande aile du sphénoïde, en dedans par le bord postérieur de la pyramide du maxillaire. A l'état physiologique, cette l'ente se trouve comblée par le périoste qui passe de la paroi externe de l'or- bile sur la paroi inférieure et qui recouvre non-seulement la gouttière sous-orbitaire, mais aussi le nerf et les vaisseaux qu'elle contient, d'où il suil que ce nerf et ces vaisseaux restent placés en dehors de la cavité orbitaire. — En arrière de la fente sphéno-maxillaire, on remarque la partie la plus élevée de la fosse ptérygo-maxillaire qui se continue avec elle ; un léger rétrécissement.établit ordinairement leurs limites respectives. La basede l'orbite, irrégulièrement quadrilatère, est circonscrite : en haut, par l'arcade orbitaire du frontal ; en bas, par la partie inférieure du bord concave du malaire et par le bord antérieur de la pyramide du maxillaire : en dedans, par le bord antérieur de la gouttière lacrymale et par l'apophyse orbitaire interne du frontal; en dehors, par-l'apophyse orbitaire externe de cet os et par la partie supérieure du bord concave du malaire. On remarque sur le côté supérieur de cette base le trou sus-orbitaire, ou l'échancrure qui en lient la place; et sur le milieu des Irois autres côtés la suture des deux os qui concourent à les former. Le sommet répond à la partie la plus large de la fente sphénoïdale ; c'est par ce sommet et par le trou optique que les orbites se trouvent en commu- nication avec la cavité du crâne, et que le sens de la vue se continue avec l'encéphale. II. — Fosses nasales. Les fosses nasales sont siluées au-dessous de la partie antérieure cl mé- diane de la base du crâne, au-dessus de la cavité buccale. Elles séparent les cavités orbitaires, et sont elles-mêmes séparées par une cloison verticale très- mince, souvent déjetée à droite ou à gauche, constituée en haut par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, en bas et en arrière par le vomer, on axant par une lame cartilagineuse. Pour juger de leurs dimensions il faut les soumettre à des coupes verticales dirigées soit de droite â gauche, soit d'avant en arrière. Il devient très- facile alors de mesurer leurs principaux diamètres cl de les comparer entre eux. , Le diamètre vertical le plus long s'étend du conduit palatin antérieur