0STK0L0U1E. :S28 postérieur est au Iransversal : : .'5 : 4, et clans la dernière : : /| : 5. Ainsi, dans la Vénus de Milo, ces deux diamètres diffèrenl d'un cinquième seulement, d'où une configuralion du thorax plus arrondie que celle que l'on remarqué dans la Vénus de Médicis. Kn donnant il la taille autant de rondeur, l'art dftt allé, pour ainsi dire, jusqu'aux dernières limites compatibles avec une bonne conformation, mais sans cependant la dépasser. G. — Configuration extérieure «in thorax. Le cône constitué par le thorax s'élargit rapidement de la première côte à la troisième ou quatrième, puis lentement et progressivement de celle-ci à la huitième ou neuvième, et se rétrécit ensuite, mais d'une manière peu sensible. Sa plus grande circonférence, répond donc à la partie moyenne de la huitième ou neuvième côle : recouverte par les parties molles, elle est de 80 à Sk centimètres en moyenne. Chez les individus fortement consti- tués, elle atteint jusqu'à 90 ou 92 centimètres; chez ceux dont la poitrine est peu développée, elle varie de 7/i à KO. En mesurant comparativement, chacune de ses moitiés latérales, on peut constater si elles offrent un développement égal ou inégal, si le thorax par conséquent est symétrique ou déformé. M. Woillez, qui a examiné cent soixante-quatorze malades sous ce point de vue, a reconnu : Que le côté droit était plus développé chez 133 Que le. côté gauche l'emportait chez !i Et que fes deux côtés étaient égattx chez ,*52 • ',. 5 llh 11 résulte de ces recherches qu'un cinquième à peine des individus aurait la poitrine symétrique; et que lorsqu'elle se déforme, presque toujours, c'est le côté droit qui offre le plus grand développement. La surface externe du thorax est divisée en quatre régions : une région antérieure, une région postérieure et deux régions latérales. a. La région antérieure ou sternale se dirige obliquement de haut en bas, et d'arrière en avant. Sa partie médiane est beaucoup moins longue que ses parties latérales. Elle est constituée, au milieu par le sternum, de chaque côté par les cartilages costaux et l'extrémité antérieure des cotes. En procédant de dedans en dehors, cette face présente : 1° à droite et à. gauche du sternum, la série des articulations chondro-sternales, au nombre de sept, d'autan t plus rapprochées qu'elles sont plus inférieures ; 2" la face antérieure des cartilages, leur bord supérieur concave, et leur bord infé- rieur convexe ; 3° la soudure de ces cartilages avec les côtes, soudures dis- posées sur une ligne courbe, dont la concavité regarde en dehors, en haut et en arrière ; h" l'angle antérieur des côtes qui établit les limites respec- tives de la face antérieure et des faces latérales du thorax : 5° enfin l'extré mité antérieure des espaces intercostaux. b. La région postérieure ou dorsale est verticale, légèrement convexe de