OSTÉOLOfilE. 256 Trous rachidicns triangulaires, à paroi antérieure plane, excavéc à son centre, à parois postérieures unies et sans aucun rapport avec les apophyses articulaires inférieures : vertèbres lombaires. 3° Parallèle des lames vertébrales. Dans la région cervicale, ces lames sont minces, très-larges, de figure quadrilatère, obliques de haut en bas et d'avant en arrière, et imbriquées par conséquent les unes sur les autres. Pendant l'état de flexion, leur bord inférieur s'écarte du bord supérieur de la lame qui est au-dessous, et un instrument piquant pourrait pénétrer à travers les parties molles jusqu'à la moelle ; mais un mouvement instinctif, ramenant la colonne dans l'état d'extension, elles se recouvrent alors instantanément comme les tuiles d'un toit, pour fermer tout passage à l'agent vulnérant. — En dehors, elles se continuent avec les apophyses articulaires, qui sont situées sur un plan différent et qui les séparent des apophyses transverscs, en sorte qu'elles n'ont aucun rapport avec ces dernières. Dans la région dorsale, les lames vertébrales sont plus épaisses et plus élevées, mais très-étroites et presque verticales. Elles se continuent en haut et en bas avec les apophyses articulaires, qui sont situées sur le même plan, et en dehors avec les apophyses transverses, avec lesquelles elles forment une arcade à concavité postérieure. Dans la région lombaire, elles sont très-étroites aussi, et plus épaisses encore, tout à fait verticales, continues en haut et en bas avec les apophyses articulaires, qui sont situées sur un plan différent ; une crête mousse, vertica- lement étendue de l'une à l'autre de ces apophyses, crête interarticulaire, les sépare cà droite et cà gauche des apophyses transverses. A l'aspect seul des lames, on peut donc reconnaître aussi à quelle classe la vertèbre appartient : Des lames larges et minces, obliquement dirigées, sans rapport avec les apophyses transverses, et continues seulement avec les apophyses articulaires, qui occupent un plan différent, dénotent une vertèbre cervicale. Des lames étroites, presque verticales, situées sur le même plan que les apophyses articulaires et continues avec les apophyses transverses, dénotent une vertèbre dorsale. Des lames étroites, verticales, très-épaisses, situées sur un plan différent de celui des apophyses articulaires, et séparées des apophyses transverses par une crête mousse, dénote une vertèbre lombaire. 4» Parallèle des apophyses épineuses. Au cou, les apophyses épineuses sont courtes et inclinées sur le plan hori- zontal de la vertèbre à angle de a5 degrés. - Leur bord inférieur est creusé en gouttière pour s'appliquer au bord supérieur de la vertèbre qui est au- dessous. C'est pendant l'extension extrême de la colonne cervicale que cette application se produit, en sorte qu'il y a alors imbrication des lames et emboîtement des apophyses épineuses. Le sommet de ces apophyses se divise, pour se terminer par deux tubercules qui donnent attache à des muscles.