DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL 481 cherches. Sur leurs replis et sur les points où ces membranes adhèrent aux ligaments, on n'en trouve aucune trace. Sur ceux où elles sont plus ou moins libres, des nerfs très-manifestes se répandent sur leur face externe ; mais ces nerfs ne font que ramper sur elles pour aller se distribuer plus loin à des parties fibreuses. L'observation nous enseigne du reste que les synoviales sont à peine sensibles. Sur les animaux vivants, après les avoir mises à nu, on peut les toucher, les irriter, sans produire de la douleur. Chez l'homme, à la suite d'une désarticulation, on peut constater également qu'elles sont insensibles au contact. Dans l'hydarthrose aiguë, la ponction et l'évacuation du liquide calment, il est vrai, la douleur ; et l'on attribue assez généralement ce résultat au retrait de la synoviale. Je ferai remarquer que ce n'est pas seu- lement cette membrane qui est le siège de l'inflammation; ce sont aussi les ligaments, alors allongés et fortement tendus. Ainsi enflammés et allongés, ils deviennent la cause réelle ou principale des souffrances du malade. Si celui-ci éprouve du soulagement à la suite de la ponction, ce n'est donc pas par suite du retrait de la séreuse, mais par suite du relâchement de tous les liens articulaires. Le tissu adipeux double la face externe des synoviales, sur les points où elles ne correspondent pas aux ligaments. Cette couche adipeuse varie beaucoup, du reste, dans son épaisseur; elle est quelquefois si mince, que l'examen microscopique seul permet d'en constater la présence. P. — Mouvements des diarthroses. Les diarthroses présentent des mouvements divers qui ont été générale- ment rattachés à quatre modes principaux : l'opposition, la circumduction, la rotation, le glissement. Le mouvement d'opposition est un des plus répandus. On le rencontre dans presque toutes les articulations. — Pour quelques-unes, comme celles des phalanges par exemple, ce mouvement est simple ; l'os le plus mobile se fléchit et s'étend tour à tour. L'opposition a lieu d'arrière en avant, et d'avant en arrière, dans une direction plus ou moins parallèle au plan médian du corps. --Pour d'autres, ce mouvement est double ou multiple; l'os le plus mobile se meut non-seulement dans une direction parallèle au plan médian, mais aussi dans une direction perpendiculaire à celui-ci, et dans toutes les directions intermédiaires : on donne le nom d'adduction au mouvement par lequel il se rapproche du plan médian, et celui 'd'abduction au mouvement par lequel il s'en éloigne. Le mouvement d'opposition simple et le mouvement d'opposition double varient l'un et l'autre beaucoup d'étendue', suivant la diarthrose que l'on considère; c'est dans les articulations de l'humérus avec l'épaule, et du fémur avec le bassin qu'ils atteignent leur plus grand développement. La première, sous ce point de vue, l'emporte très-notablement sur la séconde. Destiné à saisir, à rapprocher ou repousser les êtres qui nous entourent, le membre supérieur se distingue surtout par la grande étendue de son mou- vement d'abduction. Destiné à supporter le corps et à le transporter, l'infé- rieur se meut d'avant en arrière beaucoup plus que de dedans en dehors; et