DES OS DU CKANE. 151 l'arc interne de la portion mastoïdienne; et entre elles une apophyse volu- mineuse, de forme pyramidale et triangulaire, qui constitue la portion pier- reuse ou le rooher. La face interne de la portion écailleuse, comparée à une coquille d'huître, est concave, demi-circulaire, parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires en général très-prononcées. On y remarque, en outre, un sillon ascendant situé sur son bord antérieur, et un ou deux sillons plus petits, dirigés d'avant en arriére. Le sillon ascendant, souvent peu manifeste, répond au tronc de l'artère méningée moyenne ^ il se continue avec le sillon antérieur du pariétal. Le sillon antéro-postérieur répond à une hranche de cette artère et se continue avec le sillon postérieur du môme os. — Inférieurement, la face interne de la portion écailleuse se soude à angle droit avec la face supérieure du rocher. La face interne de la portion mastoïdienne est concave. Elle présente en avant une large gouttière curviligne, qui est. creusée, en partie aux dépens Fie. 26. Temporal, fyce interne. I. Face interne de la portion écailleuse. — 2, 2. Partie supérieure rie la circonférence de cette portion, taillée en biseau aux dépens de la face précédente. — 3, 3. Partie antérieure de cette ' ii conférence, taillée en biseau aux dépens de la face externe, en sorte qu'on ne peut voir ses dentelures. — /l; ft. Portion mastoïdienne. — 5. Surface qui dépend de cette portion et se trouve en rapport avec le cervelet. — (i. Large gouttière constituant la partie moyenne ou tem- porale des gouttières latérales. — 7. Trou mastoïdien s'ouvrant dans cette gouttière.— S. Bord SupéneuT tle la portion mastoïdienne.—0, 0. Son bord postérieur.—10, 10. Portion pierreuse ou pyramidale. —M. Sa face supérieure ou cérébrale. — 12. Sa face postérieure ou cérébel- It nsc.—13. Conduit, auditif interne.—1/i. Gouttière qui occupe le bord supérieur du rocher. — 15. Fente représentant l'orifice externe de l'aqueduc du vestibule. — 10. Face inférieure, du rOrcberi — 17. Apophyse styloïde. — 18. Apopbvse vaginale.