DES VERTÈBRES. 255 Corps très-volumineux, cylindrique et symétrique, offrant une face anté- rieure convexe èt dépourvue de facettes articulaires, une face supérieure plane et une face inférieure concave : vertèbres lombaires. Ces trous nous offrent à comparer leurs diamètres, leur figure, leur face antérieure et leurs faces postérieures. a. Diamètres. — Dans la région cervicale, le diamètre transverse est à peu près double de l'antéro-postérieur ; dans la région dorsale, le second diffère à peine du premier; dans la région lombaire, le transverse reprend la pré- dominance, ainsi que l'attestent les chiffres suivants : Ces résultats nous montrent aussi que les trous rachidiens ne sont nulle- ment en rapport avec le volume de la moelle, puisque après avoir diminué dans la région dorsale, ils redeviennent plus grands dans la région lombaire, où la moelle se prolonge à peine. Leurs dimensions sont en raison composée de la mobilité dont jouissent les vertèbres, et du volume des veines intra- rachidiennes. b. Figure. — Au cou, les trous vertébraux sont triangulaires. Au dos, ils sont à peu près circulaires. Aux lombes, on les retrouve avec une figure triangulaire, mais leur angle postérieur est plus accusé. c. Face antérieure. — Elle diffère beaucoup pour les trois classes. Dans la région cervicale elle est plane, et n'offre à son centre que de très-petits orifices veineux; souvent même elle n'en présente pas. — Dans la région dorsale, elle est concave de droite à gauche; les orifices veineux, situés à son centre, sont peu considérables. — Dans la région lombaire, cette face redevient plane, mais sa partie centrale est creusée d'une excavation anfrac- tueuse au fond de laquelle on voit des orifices multiples et très-inégaux. d. Faces postérieures. — Au cou, elles sont unies, situées en dedans des apophyses articulaires inférieures, et sur un plan différent. — Au dos, elles sont inégales, situées aussi en dedans des apophyses articulaires infé- rieures, mais sur le même plan.—Aux lombes, elles sont unies et situées au- dessous des apophyses articulaires inférieures qui regardent en dehors, tandis qu'elles regardent en avant. A l'aspect seul du trou rachidien et à l'aide des caractères qui suivent, il sera donc facile de dire à quelle classe la vertèbre appartient : Trous rachidiens très-grands, triangulaires, à paroi antérieure plane, à parois postérieures unies et non comprises dans le même plan que les apo- physes articulaires inférieures : vertèbres cervicales. Trous rachidiens petits, circulaires, à paroi antérieure concave, tà parois postérieures1 inégales et comprises dans le môme plan que les apophyses articulaires inférieures : vertèbres dorsales. 2° Parallèle des trous rachidiens. Diamètre traosve use mm Au cou. •. Au dos . . Aux lombes 0,24 0,17 0,22 0,13 0,15 0,15