l98 OSTÉOLOOIU. Conformation intérieure. — Le maxillaire supérieur est presque entière- ment composé de tissu compacte. Il existe un peu de tissu spongieux dans la partie antérieure de son apophyse palatine, dans le bord alvéolaire et dans l'épaisseur de l'apophyse montante. Connexions. — Cet os s'articule avec deux os du crâne, le frontal et l'eth- moïde, et sept os de la face. Il s'articule avec le frontal par le sommet de son apophyse montante, avec l'elhmoïde par son bord Supérieur; avec l'unguis par la partie antérieure de ce bord, avec l'os propre du nez par son bord antérieur, avec le palatin par son bord postérieur, avec le malaire par le sommet de son apophyse pyramidale, avec le cornet inférieur par sa face interne, avec le vomer et le maxillaire du côté opposé par son apophyse palatine. Développement. — Le mode d'évolution du maxillaire supérieur présente dans son étude de trés-grandes difficultés qui ont été l'origine de nombreuses dissidences parmi les anatomistes. Aujourd'hui encore ce point de la science reste couvert des plus épais nuages. De nouvelles recherches que j'ai multi- pliées et longtemps poursuivies m'ont démontré que cet os se développe par cinq points d'ossification. Pour observer ces divers points d'ossification, il importe d'avoir à sa disposition des fœtus de deux à trois mois, et d'autre de quatre, cinq, six mois et même plus âgés ; il importe, en outre, de procéder à la préparation et à l'isolement du maxillaire supérieur avec des ménagements extrêmes qui exigent toute une étude préalable, lorsqu'il est au début de son évo- lution. De ces points d'ossification le premier embrasse toute la partie de l'os qui est située en dehors de la gouttière sous-orbitaire : il constitue le point externe ou malaire. — Le second est une lame à concavité interne aux dépens de laquelle se formeront le sinus maxillaire et la partie interne du plancher de l'orbite : je le désignerai sous le nom de point supérieur ou orbito-nasal. — Le troisième donne naissance aux deux tiers postérieurs de l'apophyse palatine et à la partie interne du bord alvéolaire : c'est le point inférieur ou palatin. — Le quatrième, qui comprend l'apophyse montante, le canal nasal et toute la partie de l'os qui est au-dessous, représente le point antéro-interne ou nasal. — Le cinquième est le point incisif. Aucun de ces points d'ossification n'est précédé par un cartilage ; chacun d'eux se développe, comme tous les os de la voûte du crâne, aux dépens d'un blastème sous-périostique. Les points externe et supérieur, en s'appliquant l'un à l'autre, forment le plancher de l'orbite. La gouttière et le canal sous-orbitaires sont le résultat de leur conjugaison. Sur toute leur étendue on observe alors une suture très- manifeste qui s'efface rapidement sur la gouttière et sur la paroi inférieure du canal, mais qui persiste longtemps sur la paroi supérieure de celui-ci. En arrière du rebord de l'orbite elle ne disparaît même jamais entièrement. Bien qu'en général on ne la retrouve plus sur ce rebord quelques années après la naissance, il n'est pas rare cependant de la rencontrer jusqu'à six, huit, dix ans ; dans quelques cas plus rares, on peut l'observer encore A