ARTICULATIONS DU BASSIN. 549 de volume, el inégalement répartis, la recouvrent çà et là en grand nombre. La consistance de ces prolongements est si faible, que Bichat d'abord, et Blandin plus tard, les ont considérés comme une synovie plus ou moins concrète. Examinés sous l'eau, ils flottent à la manière des franges synoviales. Les deux cartilages cependant sont loin d'offrir le même aspect; ils ont au contraire un aspect si différent, qu'au premier coup d'œil, on peut les dis - tinguer l'un de l'autre : celui du sacrum est presque uni ; celui de l'os iliaque est granuleux; il semble formé d'une myriade de petits globules demi-trans- parents et juxtaposés. Considérés dans leur structure, ces cartilages diffèrent aussi très-notable- ment.— Celui do l'os iliaque n'appartient pas aux cartilages proprement dits; il doit être rangé parmi les fibro-cartilages. Lorsqu'on en détache une tranche mince, perpendiculaire à la surface osseuse, on remarque, à l'examen microscopique qu'elle présente, des faisceaux fibreux, perpendiculaires aussi à cette surface, et immédiatement implantés sur elle. Ces faisceaux s'élèvent jusqu'à sa couche la plus superficielle, en échangeant de nombreuses com- munications, et s'infléchissent alors pour se continuer entre eux. De leur continuité résultent une multitude de petites voûtes ou arcades que sur- montent des prolongements villiformes très-déliés. Les intervalles compris entre les piliers de ces voûtes sont remplis par des cellules de cartilage extrêmement volumineuses et arrondies. Parmi celles-ci, il en est qui ne contiennent qu'un petit nombre de cellules secondaires; mais la plupart en renferment 10, 15, 20, et jusqu'à 30 ; les plus grosses en contiennent de ko à 60 ; dans quelques-unes on observe deux générations de jeunes cellules. — Sur les tranches parallèles au fibro-cartilage, les piliers, unis les uns aux autres, forment des aréoles, irrégulières et inégales, dans chacune des- quelles se trouvent trois ou quatre grosses cellules disposées comme des ceufs dans un nid. Ce sont ces petits groupes de cellules entourés et séparés par les capsules fibreuses, qui donnent à la surface libre du fibro-cartilage l'aspect granuleux. Le cartilage du sacrum est à la fois un vrai cartilage et un fibro-cartilage. Sur les tranches perpendiculaires à la surface osseuse, on remarque qu'il est formé, en procédant de sa partie adhérente vers sa partie libre : 1° par une couche exclusivement cartilagineuse, dont les cellules allongées, pour la plupart, sont parallèles à cette surface ; 2° par une couche fibro-cartila- gineuse extrêmement mince. — La couche cartilagineuse est l'analogue des cartilages amphiarthrodiaux. Ses cellules présentent la même direction horizontale, la même forme, à peu près le même volume. — La couche fibro- cartilagineuse est l'analogue des fibro-cartilages intervertébraux. La dispo- sition relative du tissu fibreux et des cellules est exactement la même que dans ces derniers. -Les cellules qu'elle renferme contrastent avec celles de la couche cartilagineuse par leur volume très-considérable. Les prolonge- ments villiformes qui hérissent sa surface libre ne différent de ceux que nous offre la portion molle des fibro-cartilages intervertébraux que par leur , ténuité beaucoup plus grande. L'articulation sacro-iliaque possède donc l'attribut caractéristique des amphiarlhroses : un fibro-cartilage étendu de l'une à l'autre surface arlicu-