94 OSTKOLOGIi;. La moelle, se. trouve donc immédiatement en contact avec les parois des canaux médullaires et les Irabécules du tissu spongieux. Elle comprend dans sa structure : des noyaux et des cellules d'une nature spéciale, des plaques ou lamelles à noyaux multiples, des cellules adipeuses, une matière amorphe, du tissu conjonctif, des vaisseaux et des nerfs Les noyaux et cellules de la moelle, décrits par M. Ch. Robin sous le nom de médullocelles {medulla, moelle, cella, cellule), sont d'autant plus nom- breux qu'il existe moins de cellules adipeuses. C'est surtout dans la moelle rouge ou fœtale qu'on les observe. Chez l'enfant, on en rencontre encore dans le canal médullaire des os longs. Chez l'adulte et le vieillard, je les ai vainement cherchés : cependant M. Ch. Robin dit les avoir retrouvés dans tous les os jusqu'à l'âge le plus avancé. — Les noyaux sont réguliers, sphé- roïdes et en général dépourvus de nucléoles.— Les cellules, arrondies aussi, mais un peu moins régulières, contiennent un noyau semblable aux noyaux libres et des granulations moléculaires. Les plaques ou lamelles à noyaux multiples, signalées par Ch. Robin, qui leur a donné le nom de myéloplaxes (de u-oeXi;, moelle, et TrXàÇ, plaque, lamelle), ont pour siège spécial les aréoles du tissu spongieux. Elles sont plus rares dans les canaux médullaires. On les trouve presque toujours adhérentes aux parois des cavités osseuses et comme nichées dans leurs anfractuosités. Leur nombre est aussi, proportionnellement aux autres élé- ments de la moelle, plus considérable chez le fœtus. Leur dimension varie depuis Qmm,020 jusqu'à 0mm,100. Elles sont généralement aplaties et termi- nées par un bord irrégulier, tantôt minces et p;Hes, tantôt plus épaisses et d'une teinte foncée. — Les myéloplaxes sont formées par une grande cellule remplie d'une masse granuleuse dans laquelle sont disséminés des noyaux. Le nombre de ceux-ci est ordinairement de 8 ou 10 ; il peut s'élever jusqu'à 25 ou 30 (1). Les cellules adipeuses n'existent pas encore chez le fœtus. Elles commen- cent à se montrer à la naissance; puis se multiplient à mesure que les cavités osseuses s'agrandissent; et leur nombre devient bientôt si considé- rable, qu'elles semblent à elles seules constituer toute la moelle. La matière amorphe, demi-transparente et d'aspect granuleux, relie entre eux les divers éléments qui précèdent. Les fibres de tissu conjonctif, dont l'existence avait paru douteuse à quel- ques auteurs, forment dans l'épaisseur de la moelle de minces et pâles fais- ceaux peu nombreux qui accompagnent le plus habituellement les vaisseaux sanguins, mais qui en sont indépendants cependant sur quelques points. Des vaisseaux très-nombreux se distribuent à la substance médullaire. Parmi les artères qu'elle reçoit, la plus importante est celle qui parcourt le conduit nourricier de la diaphyse des os longs. Parvenue à l'extrémité interne du conduit, cette artère se divise en deux branches, l'une ascendante, l'autre descendante ; chacune d'elles devient le point de départ d'une mulii- tude de rameaux et de ramuscules qui s'anastomosent, soit entre eux, suit (1) Littré et Robin, Dict. de méd, et de chirurg. de Nysten, 12° édit., 1866, p. 083.