OSTEOLOGIE. 338 tendon dn muscle pyramidal; elle est pins superficielle que la précédente. C'est au niveau de ces dépressions que la circonférence est la plus mince. En s'ctendanlde l'une à l'autre, elle augmente très-sensiblement d'épaisseur et forme une saillie qui se porte presque horizontalement en dehors ; cette saillie, qui en représente la partie la plus élevée, contribue beaucoup à fixer la tète du fémur dans la cavité cotyloïde. L'échancrure de la circonférence se prolonge jusqu'à l'arrière-fond de la cavité. Elle est limitée : en avant, par un bord épais, inégal et rugueux ; en arrière, par un bord mince et demi-circulaire qui se réfléchit au niveau de l'arrière-cavité pour se continuer avec le contour de celle-ci ; au milieu, par un bord lisse et arrondi qui en forme une dépendance. A l'union de cette partie moyenne ou profonde de l'échancrure avec son bord postérieur, il existe une gouttière sur laquelle passent les vaisseaux qui pénètrent dans l'arliculaliou coxo-fémorale.—A l'état frais, cette échancrure est transformée en trou par un ligament qui s'étend de son bord antérieur à son bord posté- rieur. Toute la circonférence se trouve elle-même recouverte par un cous- sinet fibro-carlilagineux, très-épais, de forme prismatique et triangulaire, qui la régularise en la protégeant, et qui augmente beaucoup la profondeur de la cavité articulaire. En arrière de la cavité cotyloïde, on observe une surface quadrilatère convexe, que recouvrent : le ligament capsulaire de l'articulation, le muscle pyramidal et le jumeau supérieur. c. Partie antéro-infèrieure de la face externe. — Elle présente un grand trou, appelé autrefois trou obturateur, mieux nommé aujourd'hui trou sous- pubien. Chez l'homme, ce trou est en général plus considérable et ovalaire, d'où le nom de trou ovale sous lequel on le désigne aussi. Il offre une figure irrégulièrement triangulaire chez la femme. Son grand axe se dirige en bas, en arrière et en dehors. — On remarque, à sa partie supérieure, une large gouttière, oblique d'arrière en avant, et de dehors en dedans, dans laquelle passent les vaisseaux et le nerf obturateurs. Le bord supérieur de cette gouttière se continue avec la partie interne de la circonférence du trou, et son bord inférieur avec la partie externe de cette circonférence.— A l'état frais, le trou sous-pubien est fermé par une membrane fibreuse qui donne attache aux muscles obturateurs. La partie antéro-inférieure de l'os iliaque, si largement évidée sur le squelette, forme donc un plan continu lorsqu'elle est recouverte par les parties molles. Dans cet état, elle ne se trouve interrompue que dans sa partie la plus élevée, c'est-à-dire au niveau de la gouttière obturatrice ou sous-pubienne. Le trou sous-pubien est circonscrit en haut et en avant par une lame osseuse, irrégulièrement quadrilatère, plus épaisse et plus large supérieu- rement Vi,infc"eurcmcnt « cette lame osseuse constitue le corps du pubis; sa face antérieure, légèrement concave, donne attache aux muscles adduc- tGVlTS» En haut ce trou est limité par une colonne qui s'étend transversalement du corps du pubis à la partie antérieure de la cavité cotyloïde : c'esl la branche horizontale du pubis, étroite et comme étranglée au niveau de