CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. 61 Le poids du squelette, chez l'homme de vingt-cinq à trente ans, est de 5 à 6 kilogrammes. Sa moitié droite serait un peu plus lourde que la gauche, d'après les observations de M. de Luca (1). Un plan horizontal passant par l'ombilic le divise en deux portions d'un poids égal, selon le même auteur. SYSTÈME OSSEUX. Envisagés d'une manière générale et indépendamment des connexions qu'ils présentent, les os nous offrent à considérer leur conformation exté- rieure, leur conformation intérieure, leur texture et leur développement. § 1. — Conformation extérieure des os. La conformation extérieure des os comprend tout ce qui est relatif à leur situation, leur direction, leur volume et leur poids ; à leur configuration, aux éminences et aux dépressions ou cavités qu'ils présentent. A. — Situation des os. Pour déterminer la situation des os on les rapporte tantôt aux divers plans qui circonscrivent le corps et tantôt au plan médian ; quelquefois on prend en considération leurs connexions. Lorsqu'on les rapporte aux plans extérieurs ou limitatifs, on les distingue entre eux sous les noms de supérieur, inférieur, postérieur, etc. Ainsi, pour indiquer la position qu'occupe le frontal, nous dirons qu'il est situé à la partie antérieure et supérieure du crâne, c'est-à-dire sur cette partie de la cavité crânienne qui est la plus rapprochée des plans antérieur et supérieur du corps ; nous dirons dans le même sens que l'occipital se trouve placé à la partie inférieure et postérieure de cette cavité, que le sacrum répond à la partie postérieure du bassin, le sternum à la paroi antérieure du thorax. Ce langage semble annoncer que l'os est rapporté à la cavité dont il fait partie ; mais n'oublions pas que les parois de cette cavité sont rapportées elles-mômes aux six plans extérieurs. Considérés dans leurs rapports avec le plan qui divise le corps en deux moitiés symétriques, les os, ainsi que tous nos organes, se distinguent en médians et latéraux, droits et gauches, internes et externes. Les os médians ou impairs sont au nombre de 3/i et les pairs ou latéraux au nombre de 164. Le chiffre total des os à étudier se réduit donc à 116. — Lorsqu'il existe de chaque côté deux ou plusieurs pièces osseuses, les qualifications d'internes et externes font connaître leur situation relative, la première s'appliquant à celui qui est le plus rapproché du plan médian, et la seconde à celui qui est le plus rapproché du plan latéral correspondant. Étant donné un os impair ou médian pour le mettre dans la situation qui i De Luca, RechercJiès sur 1rs rapports qui existent entre le poids des divers os du squelette chez l'homme [Comptes rendus de VAcadémie des sciences, ombre 1863 .