20 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. sur le môme plan. Néanmoins la cuisse, considérée dans sa partie médiane reste équivalente, dans l'un et l'autre, à 1 tête 8/10es. La jambe, de même que la cuisse, est plus longue chez l'homme de 3 cen- timètres. Elle équivaut chez lui à 1 téte 8/10", et chez la femme à 1 téte 7/10". Le pied de l'homme surpasse aussi celui de la femme de 3 centimètres; il est plus long que la téte, mais de 1/10* seulement. — Dans le sexe féminin sa longueur égale celle de la téte, de même que dans ce sexe la longueur de la main égale celle de la face. L'épaule et le bras diffèrent à peine dans les deux sexes, puisque la diffé- rence n'excède pas 15 millimètres. Leur longueur est équivalente, dans l'un et l'autre, à 1 téte A/IO08. Le coude diffère, au contraire, très-notablement. Il est plus long de a cen- timètres chez l'homme, ce qui permet au poignet de descendre au niveau du grand trochanter, tandis que chez.la femme il reste au-dessus; il égale chez lui 1 tête 8/10es, et chez elle 1 tête 7/10es. La main de l'homme est plus longue que celle de la femme de 2 centi- mètres; elle est plus longue aussi que la face. Dans le sexe féminin nous avons vu, plus haut, qu'elle est exactement égaie à celle-ci. Après avoir évalué et comparé les dimensions longitudinales des différentes parties du corps, il nous reste à étudier ses dimensions transversales et antéro- postérieures ; je dirai seulement un mot des premières, parce qu'elles diffèrent notablement dans les deux sexes et ont été jusqu'ici mal déterminées. Parmi ces dimensions, ce sont surtout celles des parties supérieure et infé- rieure du tronc qui nous intéressent. Pour arriver à une notion exacte du diamètre transversal de l'extrémité supérieure du tronc, j'ai mesuré, à l'aide d'un compas d'épaisseur, l'intervalle compris entre les deux acromions, ou ligne bi-acromiale, qui répond à la partie la plus large du dos, et la ligne qui s'étend de l'une à l'autre épaule en passant par la tête des humérus, ou ligne bi-humérale. Pour l'extrémité pelvienne, j'ai pris, à l'aide du même compas, la largeur du bassin au niveau des crêtes iliaques, et celle des hanches au niveau des grands trochanters. J'ai ainsi obtenu deux nouvelles lignes, la ligne bi-iliaque et la ligne bi-trochantérienne. Je donnerai seulementlalongueur moyenne de chacune de ces lignes, ainsi que la plus petite et la plus grande. Dimensions transversales des parties supérieure et inférieure du tronc. Ligne bi-acromiale. m . Dimension moyenne. 0,321 Homme, j Minima 0,260 ( Maxima 0,350 / Dimension moyenne. 0,285 Femme..) Minima 0,260 ( Maxima 0,330 Ligne Ligne Ligne -numérale. lii—iliaque. lii-troeliantérienue. m m m 0,388 0,287 0,313 0,360 0,250 0,280 0,420 0,320 0,340 0,351 0,292 0,322 0,320 0,260 0,280 0,^00 0,350 0,400 En comparant dans les deux sexes les résultats qui précèdent, on peut reconnaître : 1° que les lignes bi-acromiale et bi-humérale sont plus longues