366 08TÉ0L0GÏE. qui lui a été donné (*o'paÇ, corbeau ; »Woj, forme). Winslow la compare a\ec plus de raison à l'extrémité du petit doigt légèrement fléchi. — La face supérieure de cette apophyse est inclinée en dedans, convexe et inégale ; elle répond a la clavicule, qu'elle déborde antérieurement. — Sa face infé- rieure est inclinée en dehors, concave et unie.— Son bord interne, incliné en bas, donne attache au tendon du petit pectoral. — Son bord externe, plus élevé, donne insertion sur toute sa longueur au ligament acromio-coracoï- dien. — Sa base, trés-large, se continue avec le reste de l'os; elle est sur- montée d'un tubercule, auquel vient se tixer le ligament conoïde. — Son sommet, arrondi, est embrassé par le tendon commun au coraco-huméral et à la courte portion du biceps. D. Bord interne ou spinal. — Ce bord, appelé aussi bord vertébral, bord postérieur et base de l'omoplate, est le plus long. Il s'incline en arrière, cl se trouve plus rapproché du rachis en haut qu'en bas. On remarque, à l'union de son quart supérieur, avec ses trois quarts inférieurs, un angle très-obtus qui répond à la racine de l'épine.— Sa lèvre externe donne attache aux mus- cles sus- et sous-épineux; sa lèvre interne au muscle grand dentelé; son interstice au muscle angulaire supérieurement, et au muscle rhomboïde dans le reste de son étendue. E. Bord externe ou axillalre. — Beaucoup plus épais et plus résistant que les deux autres, ce bord s'incline en bas et en avant, d'où le nom de bord antérieur, sous lequel il a été désigné par quelques auteurs. Sur ses deux tiers supérieurs, on voit une gouttière longitudinale, dont la lèvre interne est mousse, et l'externe pins ou moins tranchante. Cette dernière se termine eu haut à une empreinte rugueuse, de figure triangulaire, sur laquelle s'insère le tendon de la longue portion du muscle triceps.— Dans son tiers inférieur, qui est mince, inégal et convexe, ce bord donne attache, en dehors au muscle grand rond, en dedans au muscle sous-scapulaire. F. Angles. — L'angle supérieur, formé par l'union du bord cervical avec le bord spinal, répond au premier espace intercostal. 11 est très-variable suivant les individus, tantôt presque droit, tantôt aigu, quelquefois obtus. Cet angle donne insertion au muscle angulaire. L'angle inférieur, formé par la rencontre du bord spinal et du bord axil- lalre, correspond ordinairement à la septième côte. Il est arrondi, plus épais que le supérieur. Le grand rond, et quelquefois un faisceau du grand dorsal, s'attachent à son côté dorsal; le grand dentelé et le sous-scapulaire à son côté costal. L'angle antérieur est tronqué, extrêmement épais. 11 présente une facette ovalaire légèrement concave, qui porte le nom de cavité glénoïde. Cette cavité regarde en haut, en dehors et en avant. Sa grosse extrémité, tournée en bas, répond au bord axillaire, avec lequel elle forme un angle obtus. Sa petite extrémité, dirigée verticalement en haut, répond à la partie postérieure de la base de l'apophyse coracoïde. Son bord postérieur est plus convexe et plus sail- lant que l'antérieur; celui-ci offre ordinairement une légère dépression au niveau de son tiers supérieur. A l'état frais, une lame de cartilage tapisse la surface de la cavité ; un bourrelet fibreux qui recouvre sa circonférence en