PRÉFACE L'Anatomie est parmi les sciences celle qui a eu le plus d'obstacles à vaincre. L'homme a pu étudier avec une pleine liberté d'action tout ce qui s'étend au delà de ses propres limites. Des difficultés, souvent insurmontables, sont venues l'arrêter dans ses investigations, lorsqu'il a voulu s'étudier lui-même. D'une autre part, cette science constitue à la fois la base et le ves- tibule de l'édifice médical. Or, si elle attire par lé désir de connaître les merveilles de l'organisation, elle repousse plus encore par le cor- tège dont elle s'entoure : des lambeaux flottants, des membres déchar- nés, des chairs qui se décomposent, partout les dépouilles et l'appareil affreux de la mort, tel est l'aspect sous lequel elle se présente à celui qui entr'ouvre les portes du temple pour s'initier aux principes de l'art de guérir. Mais telle est aussi l'absolue nécessité des connaissances anato- miques pour la physiologie, la médecine et la chirurgie, qu'elle a triomphé de tous les obstacles. Tel est l'attrait qui s'attache à son étude, lorsque les premières difficultés en ont été surmontées, qu'elle a trouvé à toutes les époques des-défenseurs ardents et dévoués, sou- vent même passionnés pour son culte. En France, où l'on a plus célébré ses avantages que favorisé ses progrès, la science pure a été en général délaissée pour la science appliquée. Il n'y a pas lieu de s'étonner par conséquent que son évo- lution ait été lente et tardive. Ne pouvant imprimer le mouvement, elle borna son ambition à le suivre, et resta ainsi dans un état d'infé- riorité qu'on ne saurait méconnaître. Au xviii0 siècle, c'est vers l'école de Leyde que se tournent tous les regards. Elle est représentée d'abord par Boerhaave, le génie le plus vaste et le plus brillant qu'aient produit les sciences médicales. A Boerhaave succède l'illustre Albinus, esprit moins élevé, mais doué d'une telle sagacité, d'un regard si pénétrant, qu'il a été justement