267 DIvS VERTÈBRES. bord inférieur; ollo se trouve beaucoup plus éloignée delà faco supérieure que eellc de la onzième dorsale. Les apophyses articulaires inférieures regardent en dehors; elles son) longues, très-rapprocaéeSj et parfaitement semblables à celles (les vertèbres lombaires. Les apophyses transverses contrastent avec; colles de toutes les autres vertèbres de cette région par leur extrême brièveté et leur aspect tout à l'ail rudimentaire. Bien qu'elles présentent quelques variétés, suivant les indi- vidus, on y retrouve cependant presque toujours les trois tubercules que nous avons déjà remarqués dans la verlèbre précédente. I.e tubercule supérieur est le plus volumineux; il forme avec l'apophyse articulaire supérieure correspondant un angle dont l'ouverture se dirige en haut; quelquefois cet angle se trouve comblé par une lamelle osseuse; les apophyses articulaires supérieures de la douzième dorsale offrent alors un mode de configuration qui reproduit trôs-fidôlement celui des apophyses articulaires supérieures des vertèbres lombaires, et qui démontre de la manière la plus évidente que le tubercule supérieur correspond aux tuber- cules mamillaires de ces vertèbres. Le tubercule inférieur et postérieur représente le tubercule accessoire qu'on observe dans l'angle de séparation des apophyses transverses et articu- laires des mêmes vertèbres. Le troisième tubercule, ou tubercule inférieur et antérieur, est l'analogue des apophyses transverses des vertèbres lombaires. S'il se réduit à une extrême petitesse, c'est parce qu'il y a au devant de lui une côte ; celle-ci existant, il s'efface et n'apparaît en quelque sorte que pour établir la tran- sition entre les côtes dorsales et les côtes lombaires. Mais passez de la der- Fig. 81. — l. Facette latérale du corps, complète et très-rapprochée de la face supé- rieure. — 2. Apophyse transverse, très-petite, dépourvue de facette articulaire et offrant le plus habituellement trois tubercules. — 3. Tubercule supérieur de cette apophyse. — h. Son tubercule inférieur et postérieur. — 5. Son tubercule inférieur et antérieur. — 0. Apophyse articulaire supérieure. — 7. Apophyse articulaire inférieure. — 8. Apophyse épineuse offranl un bord supérieur obliquement descendant et un bord inférieur horizontal. Fig. 82. —1. Facette latérale du corps, complète, très-éloignée de la face supérieure, située sur le bord inférieur du pédicule. — 2. Apophyse transverse. — 3. Son tubercule .supérieur et postérieur, — h- Son tubercule inférieur et postérieur. — 5. Son tubercule infé- rieur et antérieur. — 6. Apophyse articulaire supérieure.— 7, 7. Apophyses articulaires infé- rieures regardant en dehors. — 8. Apophyse épineuse dont le bord supérieur est oblique, cl l'inférieur horizontal. Fig. 81. Fig. 82. Onzième dorsale, vue latérale. Douzième dorsale, vue latérale.