ARTHUOLOGIK. Ces ligaments s'attachent : 1° en haut cL en arrière, au soinmel du tuber- cule qu'on remarque sur les parties latérales de la tête des métacarpien*, et à la partie correspondante de la dépression située au-dessous et en avant de ce tubercule; 2" en bas et en avant, aux tubercules des premières pha- langes et à toute l'étendue des bords latéraux des tibro-cartilages glénoïdiens. — A chacun d'eux, on peut considérer par conséquent deux faisceaux : un faisceau postérieur ou phalangien, et un faisceau antérieur ou glénoïdien. Le premier est plus épais, plus long, et d'un blanc mat; le second est beaucoup plus court, et d'un blanc cendré. Celui-ci contribue avec le fais- ceau antérieur du côté opposé à fixer le fibro-earlilage ; ils le maintiennent en rapport avec la tète des métacarpiens, plus solidement que ne pourrait le faire la cavité glénoïdc prolongée ; en s'allongeant et s'amincissant, cette cavité devenait un point d'appui périlleux par sa fragilité. La face externe, des ligaments latéraux est recouverte par la lame fibreuse qui vient du tendon des extenseurs des doigts, par le tendon des muscles lombricaux, et par celui des muscles interosseux. Une petite synoviale la sépare ordinairement de ce dernier. D. Synoviale. — En avant et sur les côtés, elle adbère très-intimement au fibro-cartilage glénoïdien et aux ligaments latéraux. — En arrière, elle très-lâche. Cette membrane se trouve séparée du tendon des extenseurs par une bourse séreuse, rudimentaire, dont l'existence n'est pas constante. — En bas, elle se réfléchit sur tout le contour de la cavité pour former un petit repli circulaire qui offre une consistance fibro-carlilagineuse. E. Articulation métacarpo-phalangienne du pouce. — Elle diffère des précé- dentes par le mode de configuration des surfaces articulaires, et par son fibro-cartilage glénoïdien. — La surface articulaire du métacarpien est quadrilatère et presque plane. Les deux tubercules situés sur la partie antérieure offrent chacun une facette par laquelle ils s'unissent à un os sésamoïde. —- La cavité glénoïde de la première phalange est très-superfi- cielle, plus grande que celle des autres phalanges du même ordre.—Le fibro-cartilage glénoïdien renferme, dans son épaisseur, deux os sésamoïdes, l'un interne et l'autre externe, qui glissent sur les tubercules articulaires du métacarpien. — 11 n'est pas rare de rencontrer un osselet de cette nature dans le fibro-cartilage de la seconde articulation métacarpo-phalangienne, et quelquefois aussi dans celui de la cinquième. Ce dernier cependant est beaucoup moins commun. F. Mouvements des articulations métacarpo-phalangiennes. — Les doigts se fléchissent et s'étendent sur les métacarpiens ; ils s'inclinent en dedans et en dehors; décrivent un mouvement de circumduction; et sont doués aussi d'un mouvement de rotation. Les mouvements antéro-postérieurs sont les plus étendus. — Dans la flexion, les premières phalanges parcourent un arc de 90 degrés. A celte extrême limite, elles deviennent perpendiculaires aux métacarpiens. La surface articulaire de ce dernier se trouve presque entièrement recouverte par le tendon des extenseurs. Le fibro-cartilage est Ilot tant dans sa partie supérieure; les faisceaux glénoïdiens des ligaments latéraux se relâchent