275 DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Le rachis parait court chez les individus de haute taille, et long chez ceux de petite stature. En réalité, cependant, il diffère peu des uns aux autres. Les différences de stature, ainsi que nous l'avons démontré, sont dues surtout à la grande inégalité des membres inférieurs. Il faut donc distinguer dans la colonne rachidienne sa longueur absolue et sa longueur relative : la pre- mière varie peu; la seconde, au contraire, varie beaucoup. ( iomparée à celle des membres abdominaux, la hauteur du rachis varie aussi beaucoup aux divers âges. Chez le nouveau-né, où les membres sont encore à peine développés, il est relativement si long, que le centre du corps correspond alors à l'ombilic. Chez l'adulte, les extrémités inférieures l'em- portent très-notablement sur le rachis; aussi voit-on le centre du corps descendre jusqu'au pubis, et même un peu au-dessous. Chez le vieillard, la taille s'abaisse de 5, 6, 7 centimètres ; or, cet abaissement de la stature s'opère, bien évidemment aux dépens de la colonne vertébrale; c'est elle qui en fait presque tous les frais. A chaque âge, du reste, une foule de causes peuvent avoir pour résultat d'abaisser la hauteur de la colonne vertébrale. Ces causes sont de deux ordres : morbides et physiologiques. Les causes morbides agissent sur le corps même des vertèbres, qu'elles détruisent en partie ou dont elles altèrent la' résistance. Les causes physiologiques n'agissent qu'indirectement et mécaniquement sur ces corps, en les inclinant les uns sur les autres. Dans le premier cas, la colonne se raccourcit par suite de l'affaissement des colonnes partielles qui la composent; le raccourcissement est réel; il accuse un état pathologique des plus graves. Dans le second, elle se raccourcit par suite d'une déviation; le raccourcissement n'est qu'apparent; il constitue une difformité. 2° Dimensions antéro-postérienres. — Les dernières vertèbres lombaires sont celles qui présentent le plus grand diamètre antéro-postérieur. A mesure qu'on se rapproche de l'extrémité supérieure du rachis, ce diamètre diminue, mais lentement; en se rapprochant de l'extrémité opposée, on le voit dimi- nuer au contraire d'une manière rapide et considérable. —Au niveau de l'angle sacro-vertébral, il est de 7 à 8 centimètres, de 6 à la région dorsale, de Zi dans la région cervicale. Sur la partie moyenne du sacrum, il se réduit à 3, quelquefois même à 2 ; et sur la partie moyenne du coccyx, à 5 milli- mètres. 3° Dimensions transversales. — Sur la base du sacrum, le diamètre trans- versal du rachis s'élève à 11 centimètres. En descendant, il diminue rapide- ment.—En montant, il diminue d'abord, mais lentement; augmente ensuite et diminue de nouveau. Sur les dernières vertèbres lombaires, il est de 8 centimètres; se réduit à 7 ou 6 sur la première, et atteint sur la dernière dorsale une telle brièveté, qu'il ne dépasse pas k centimètres. Il augmente ensuite graduellement au point d'égaler 7 centimètres au niveau des deux premières dorsales, puis diminue alors par degrés presque insensibles, jusqu'à l'axis, où il équivaut à 5 centimètres et demi. Sur l'atlas, son étendue varie de 7 à 8 centimètres. — Au niveau des corps vertébraux, ce diamètre est de h centimètres à la partie inférieure des lombes, de 3 à la partie moyenne du dos, de 2 à la partie moyenne du cou.