ARTICULATIONS DU THORAX. 581 sa périphérie, et qui, soumis les premiers aux violences extérieures, ne les transmettent aux parois thoraciques qu'en les atténuant. Ajoutons que les membres supérieurs, destinés à protéger toutes les parties du corps, pro- tègent plus spécialement le thorax, soit d'une manière passive par leur seule présence, soit en détournant les agents vulnérants qui pourraient l'atteindre. Du reste, sa résistance varie suivant que l'on considère ses parois posté- rieure, antérieure ou latérales. La paroi postérieure l'emporte à cet égard sur toutes les autres. Sa partie médiane est douée surtout d'une extrême solidité. Les muscles spinaux, en remplissant les gouttières vertébrales et en comblant toutes les inégalités qu'elle présente, contribuent encore à la consolider. Mais elle est aussi la moins mobile ; la colonne dorsale ne peut s'incliner ni à droite ni à gauche ; elle ne possède que de très-minimes mouvements de flexion et d'extension. De chaque côté se trouve l'extrémité vertébrale des côtes dont les mouve- ments sont très-limités aussi lorsqu'on les compare à ceux de l'extrémité opposée. La paroi antérieure a été comparée avec raison à une voûte qui aurait pour arcs-boutants les côtes sternales et les cartilages correspondants. Ces arcs-boutants affectent une direction oblique ; le premier effet des pressions exercées sur le sternum serait donc de les incliner encore, en sorte que le sommet de la voûte tendrait à s'affaisser s'ils étaient abandonnés à leur seule résistance. Mais les muscles dilatateurs du thorax entrent alors en contrac- tion, soulèvent toutes les côtes qui deviennent moins obliques, et les immo- bilisent dans cet état d'élévation. Ainsi soutenue, chacune d'elles constitue un pilier très-résistant; aussi voyons-nous certains individus, dans le décu- bitus dorsal, porter sur la paroi antérieure de la poitrine des poids vérita- blement énormes. Les muscles, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, jouent alors le rôle d'arcs-boutants actifs. Il suit de la part qu'ils prennent à ce mé- canisme, que la paroi antérieure peut offrir une résistance très-inégale, chez deux individus dont le thorax est également développé. — Cette paroi répond au cœur, sur lequel elle s'étend à la manière d'un large bouclier; elle le protège d'autant mieux qu'elle est à la fois solide, élastique et peu mobile. Les parois latérales résistent aux chocs et aux pressions exercées sur elles par le môme mécanisme que la paroi antérieure. Elles forment aussi une sorte de voûte dont toutes les pièces s'appuient en arrière sur le rachis, en avant sur le sternum. Ces arcades étant inclinées en bas, le premier effet des violences extérieures est aussi d'exagérer leur inclinaison, lorsque le thorax est frappé au moment où ses muscles sont dans le relâchement. Mais le plus souvent ceux-ci sont contractés ; ils élèvent les côtes, les immobilisent, les enchaînent très-solidement les unes aux autres; et celles-ci, faisant pour ainsi dire corps, possèdent alors une remarquable résistance. Cependant la solidité des parois latérales ne paraît pas égaler celle de la paroi antérieure. La différence de conformation explique cette différence de résistance. La paroi sternale représente en quelque sorte la clef de voûte du thorax; les chocs portent presque constamment sur sa partie médiane, qui,