250 08TÉ0L00IE. La faoe postérieure est concave dans le sens transversal, rectiligne dans le sens vertical. Elle contribue à former la paroi antérieure du canal vertébral. Sur sa partie centrale, on voit un petit groupe d'orifices qui représentent l'embouchure des canaux veineux creusés dans le corps de la vertèbre, orifices d'autant plus larges que celle-ci est plus volumineuse. Cette face répond au grand ligament vertébral commun postérieur. 2° Trou raciuiiien. — Le trou rachidicn présente la figure d'un triangle, dont les angles seraient arrondis, et dont les côtés eux-mêmes seraient plus ou moins curvilignes, en sorte qu'il tend à devenir circulaire. Sa figure, du reste, varie un peu pour les différentes régions, ainsi que ses dimensions. Il est d'autant plus considérable, que les vertèbres jouissent d'une plus grande mobilité. On remarque aussi que son diamètre est beaucoup plus étendu que celui de la moelle; celle-ci ne le remplit pas, mais en occupe seulement le centre. Sous ce point de vue, le canal rachidicn, formé par la série des trous vertébraux, diffère beaucoup de la cavité crânienne. 3° Lames vertébrales. — Ces lames, situées à la partie postérieure du trou r&chidien, se dirigent obliquement de haut en bas, et d'avant en arrière, d'où il suit que la partie inférieure du trou est un peu plus évasée que la supérieure, et que toutes se recouvrent à la manière des tuiles d'un toit. — De figure quadrilatère, elles offrent : une face antérieure inclinée en bas, une face postérieure inclinée en haut, un bord supérieur auquel s'attachent les ligaments jaunes, et un bord inférieur qui se continue avec celui de l'apo- physe épineuse. — En dedans elles s'unissent pourconstituer cette apophyse, en sorte qu'on a pu tour à tour considérer celle-ci comme un prolongement Fig. 69. Fis. 70. Vertèbre cervicale, vve postéro-supérieure. Fig. 00. — 1. Face supérieure du corps physe épineuse bifurquée a son sommet Vertèbre cervicale, vue antêro-inférieure. ■ 2. Lames vertébrales. — 3. Pédicule. — 4- Apo- 5. Apophyse transverse creusée en gouttière et bifide aussi a,son sommet. — 6. Trou situé sur la base de ces apophyses. — 7. Apophyses articulaires supérieures. — 8. Apophyses articulaires inférieures. Fig. 70. — 1. Partie supérieure du corps, concave dans le sens transversal. — 2. Ses apo- physes semi-lunaires. — 3. Sa face, intérieure, concave d'avant en arrière. — ti, h- Légère dépression creusée de chaque côté de cette face, pour recevoir les apophyses semi-lunaires de la vertèbre qui est au-dessous. — 5, 5. Face antérieure du corps, convexe dans sa partie médiane, déprimée a droite et a gauche. — 6, G. Partie antérieure ou costiforme des apophyses transverses. — 7, 7. Apophyses articulaires inférieures. — 8. Gouttière que présente la lace inférieure de l'apophyse épineuse. — 9. Tubercules qui prolongent les bords de cette gout- tière, et qui donnent au sommet de l'apophyse épineuse sa forme bifide.