53(5 AHTIIROLOOIE. occipital au corps de l'axis: c'est le ligament occipito-axoïdien; les autres horizontaux, se dirigent du sommet de l'apophyse odontoïde vers la partie interne des condylcs : ce sont les ligaments odontoïdiens. 1° Ligament occipito-axoïdien. — Ce ligament est situé sur la partie la plus élevée de la paroi antérieure du canal vertébral, en avant de la dure-mère en arriére et au-dessus de l'articulation dans laquelle se passe le mouve- ment de rotation de la tétc, articulation qu'il recouvre à la manière d'un voile. Attaché supérieurement à toute la moitié antérieure de la circon- férence du trou occipital, il se porte en bas et en arriére, et se termine en se partageant en trois lames distinguées : en superficielle, moyenne et profonde. La lame superficielle, très-large et assez mince, se continue avec le grand ligament vertébral commun postérieur, dont elle représente l'origine. On remarque, dans son épaisseur, des canaux veineux, multipliés, de calibre très-inégal, fréquemment anastomosés, qui lui donnent, lorsqu'on lancise, un aspect caverneux, et qui établissent entre les deux veines jugulaires internes une importante communication. Elle a pour usage beaucoup moins d'unir l'occipital à l'axis que de protéger ce plexus veineux. Sur les côtés où les veines sont plus volumineuses, cette lame superficielle est plus mince. Sa face postérieure répond à la dure-mère, avec laquelle elle se con- fond supérieurement. Sa face antérieure adhère au plan moyen. La lame moyenne joue le rôle d'un véritable ligament. Sa partie médiane s'attache à la partie centrale du corps de l'axis. Ses parties latérales, un peu plus épaisses, remplissent l'excavation anguleuse que limitent les condyles de l'occipital en dehors, le ligament transverse en avant et en dedans; elles se fixent sur la partie supérieure du corps de l'axis, au niveau et immédia- tement en dehors de la base de l'apophyse odontoïde. La lame profonde est une simple languette qui passe sur le sommet de l'apophyse odontoïde, et qui vient se continuer avec la partie médiane du bord supérieur du ligament transverse. 2° Ligaments odontoïdiens. — Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ligaments sont volumineux, très-courts, arrondis, extrêmement résistants. Leur direction est transversale et légèrement ascendante. Ils s'attachent : en dedans, à la partie supérieure et latérale de l'apophyse odon- toïde ; en dehors, au bord interne des condyles de l'occipital. Très-souvent une bandelette, commune aux deux ligaments, passe sur le sommet de l'apophyse odontoïde, qui représente alors la branche verticale d'un T, dont ceux-ci formeraient la branche horizontale. Les ligaments odontoïdiens se trouvent en rapport : par leur partie posté- rieure, avec le ligament transverse et la synoviale de l'articulation occipito- atloïdienne; par la partie opposée, avec l'arc antérieur de l'atlas. Au devant du sommet de l'apophyse odontoïde, on voit un tissu cellulo- fibreux, jaunâtre ou rougeâtre, qui est destiné h combler l'espace compris entre ce sommet et l'atlas, et qui a été considéré à tort comme un troisième moyen d'union pour l'apophyse odontoïde et l'occipital : c'est le ligament odontoïdien moyen de quelques auti urs.