430 ostiîolooii:. face postérieure, plane cl triangulaire, s'articule avec l'un des os de la rangée antérieure du tarse. - Les faces interne et externe s'unissent à celles des métatarsiens voisins, par une trés-petile facette. Dans le reste de leur étendue, elles sont inégales, et donnent attache à des ligaments. — La face supérieure, ou la base du coin, tournée en haut, est plane et quadrila- tère dans ses deux tiers postérieurs, triangulaire dans son tiers antérieur.- La face inférieure, ou le sommet de ce coin, est étroite et rugueuse. c. L'extrémité antérieure revêt la forme d'unc'têlc aplatie transversale- ment, convexe et très-allongée de haut en bas; elle s'articule avec la pre- mière phalange des orteils. De chaque côté on remarque une dépression; et au-dessus de celle-ci, un tubercule, tubercule dorsal, qui donnent insertion, l'une et l'autre, aux ligaments latéraux des articulations métatarso-phalan- giennes. En haut et en arrière, la tête des métatarsiens est limitée par un sillon transversal qui se continue avec les dépressions latérales, et qui lui constitue une sorte de col. En bas, elle a pour limite une ligne courbe à concavité postérieure, et deux tubercules, les tubercules plantaires. B- — Caractères propres à chacun des métatarsiens. Premier métatarsien. — Cet os est un peu plus court que les autres; mais il l'emporte sur ceux-ci par son volume, relativement si considérable, qu'il suffirait à lui seul pour le caractériser. Le corps offre une forme régulièrement prismatique et triangulaire. Sa face interne, très-large, rectangulaire et convexe, fait partie du bord interne du pied; elle répond à la peau. — Sa face externe est légèrement concave, plus large en arrière qu'en avant; elle donne attache au premier interos- seux dorsal. — Sa face inférieure, concave aussi, mais plus large que la pré- cédente, donne attache au muscle court fléchisseur propre du gros orteil. — Le bord dorsal est plus mousse que celui des autres métatarsiens. Les bords interne et externe sont au contraire beaucoup plus prononcés; le dernier surtout est très-saillant; il décrit une courbe, dont la concavité regarde en bas et en dehors. L'extrémité postérieure est triangulaire. Elle présente une large facette, concave et demi-circulaire, par laquelle le premier métatarsien s'unit au premier cunéiforme. — Des trois bords qui circonscrivent cette extrémité, le supérieur ou dorsal est convexe, et creusé d'un très-petit sillon. L'inférieur ou plantaire est rectiligne et inégal. L'externe est vertical, beaucoup plus long que les deux autres, plus épais et plus rugueux ; il présente très-souvent une facette qui s'applique à une facette semblable du deuxième métatar- sien. Celte facette varie beaucoup, du reste, dans son étendue. — A l'union des trois bords, on remarque trois tubercules qui se distinguent en supé- rieur, interne et externe. Le tubercule supérieur, peu saillant, correspond au bord dorsal de la diaphyse. Le tubercule interne, plus prononcé, donne attache à un prolongement du tendon du muscle jambier antérieur. Le tubercule externe, très-considérable, reçoit l'attache du tendon du long péronier latéral. L'extrémité antérieure n'est pas aplatie de dedans en dehors, mais de haut