DES OS DU THORAX. 3*7 mètre, et qui circonscrit déjà toute une moitié du thorax. — Chacune d'elles a pour origine ut) seul point d'ossification primitif. Plus lard, on voit naître trois points complémentaires : un pour la parlic saillante de la tubérosité, un pour la facette articulaire de celle-ci, et un troisième pour la facette articulaire de la tête. Ces trois épiphyses se développent de seize à dix-sept ans. Leur apparition est à peu près simultanée. Cependant j'ai pu constater que l'épiphyse supé- rieure de la tubérosilé précède assez souvent les deux autres. Vient ensuite l'épiphyse inférieure, puis celle de la tète. Mais elles diffèrent beaucoup plus par l'époque à laquelle elles se soudent. — L'épiphyse supérieure se soude la première et très-rapidement; on ne la trouve déjà plus à dix-huit ans, et quelquefois même à dix-sept. — L'épiphyse inférieure se soude en général de dix-huit à vingt ans. — Celle de la tète de la côte se soude de vingt-deux à vingt-cinq ans. 1$. — Caractères particuliers â quelques cotes. Les côtes qui se distinguent de toutes les autres par des caractères parti- culiers sont au nombre de quatre : la première, la seconde, la onzième et la douzième. Première côte. — Elle est moins oblique que les autres, beaucoup moins longue, et notablement plus large; courbée suivant ses bords, et non suivant ses faces. Le rayon de sa-courbure d'enroulement est très-court. Sa courbure de torsion est très-peu prononcée; quelquefois tout à fait nulle, en sorte que lorsqu'on la pose sur un plan horizontal, elle le touche ordinairement par ses deux extrémités. Son angle est très-saillant; mais au lieu d'être situé sur le corps, il répond à l'union de celui-ci avec l'extrémité posté- rieure de la côte. C'est donc bien à tort que les auteurs s'accordent à en nier l'existence. Corps. — Il augmente graduellement de largeur d'arrière eu avant. — Sa face supérieure regarde en haut et un peu en dehors. On y remarque deux dépressions séparées par un tubercule. Ce tubercule, en général très-petit, dorsale, el par sa facette supérieure, très^petite, avec la première. — 3, h, 5, G, 7, 8, 0. Extrémité postérieure des sept, côtes suivantes. — 10. Dixième côte, s'artieniant ici avec, la dixième et la neuvième vertèbre, dorsale; mais, en général, elle n'est pas en rapport avec cette dernière. — 11, 12. Onzième et, douzième côtes, dont la tète s'articule avec une seule vertèbre. — 13,13. Apophyses transverses, s'unissant par leur sommet avec la facette articulaire de la tubérosité des côtes. Fig. 106. — 1,1. Face interne de la côte. — 2, 2. Gouttière. — 3. Extrémité antérieure de cette gouttière. —4'. Sa lèvre interne, très-rapprochée en arrière du bord supérieur, se confondant en avant avec le bord inférieur et indiquant par sa direction la courbure spiroïde de l'os. — 5. Partie de la face interne sur laquelle il n'existe plus aucune trace de gouttière. — 6, 6. Bord inférieur de la côte. — 7. Partie la plus saillante de. ce bord. — 8. Tubérosité. — 9. Facette articulaire dé cette tubérosité. — 10. Epiphyse et facette articulaire de la tête de la côte. —il. Lame cartilagineuse unissant l'épiphyse au col. —12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte. Fig. 107. — j, i. Courbure d'enroulement. — 2,2. Face interne. — 3, 3. — Gouttière. — h, h- Bord inférieur. — :,. Partie saillante do ce bord. — 0. Facetté articulaire de la tubérosité. — 7. Partie saillante de lu tubérosité. — 8, 8. Col do, la côte. — 9. Tête. — jo. Son epiphyse el sa facette articulaire.— 11. Lame cartilagineuse qui unit celte épiphyse au col. —12. Facette semi-ovoïde de l'extrémité antérieure de la côte.