DES OS DU THORAX. <3°y Lorsque deux points occupent lo mû me, espace, ils sont situés l'un à côlé de l'autre, mais rarement sur le môme niveau; presque toujours l'un est un peu plus élevé que l'autre; le plus habituellement aussi l'un deux est un peu plus gros. Si les deux points d'un même espace sont égaux et trôs- éloignés, et si ceux de l'espace voisin offrent la môme disposition, ces quatre points peuvent ne pas arriver à la rencontre les uns des autres : c'est alors qu'on voit se produire un trou qui a pour siège l'intervalle compris entre la cinquième cavité articulaire droite et la cavité correspondante du côté gaii- che, parce que cette région est celle où le dédoublement des points osseux se rencontre le plus souvent. Soudure des points d'ossification. — Les points latéraux se soudent d'abord entre eux ; comme ils sont en général inégaux, leur soudure répond assez rarement à la ligne médiane. Elle s'en rapproche d'autant plus, que leur inégalité est moins prononcée. Lorsque les points latéraux se sont soudés, les pièces qui composent le corps du sternum se trouvent ramenées à quatre : celles-ci se rapprochent alors pour se souder à leur tour. Leur union s'opère de bas en haut, c'est-à- dire dans un ordre inverse à celui qui préside à leur formation. Les deux . pièces inférieures s'unissent à deux ou trois ans, quelquefois plus tard ; la troisième se soude ensuite à la seconde, puis celle-ci à la première. La réunion débute constamment par la partie postérieure de l'os; elle marebe de l'intérieur à l'extérieur. c. Évolution de l'appendice xiphoïde. — Cet appendice se développe par un noyau osseux qui occupe sa base. 11 n'est pas rare d'en rencontrer un second situé au-dessous du précédent. Ces noyaux paraissent quelquefois vers la fin de la troisième année; mais ils peuvent aussi ne se manifester qu'à dix, quinze, et même vingt ans. A cet âge, une grande partie de l'appendice est encore cartilagineuse. —De trente à quarante ou quarante-cinq ans, son ossification se complète; à cinquante ou soixante ans, elle se soude au corps de l'os. Indépendamment de ces points primitifs, il existe deux épiphyses qui occu- pent les extrémités de la fourchette, et qui ont pour effet, lorsqu'elles se monlrent, d'en augmenter très-notablement la profondeur. II. — Cftlcs. Les côtes sont des os longs et plats qui s'enroulent autour des organes con- tenus dans le thorax, et qui s'étendent comme autant d'arcades des parties Latérales du rachis vers les parties latérales du sternum. Par suite de leur enroulement, ces arcs osseux répondent successivement aux parois postérieure, latérale et antérieure de la poitrine, et constituent ainsi la plus grande partie de celle cavité. a. Nombre.— Les côtes sont au nombre de vingt-quatre : douze pour le côlé droit, douze pour le côté gauche. Cbez quelques individus très-exceptionnels, on en trouve treize du môme côté, et chez d'autres onze seulement. Lorsqu'il existe une ou deux côtes surnuméraires, elles occupent ordinai- rement l'extrémité inférieure du cou, et sont formées par un prolongement