18 DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. petites tailles. Dans les localités où nous voyons d'abondantes récoltes, une riche végétation, des animaux vigoureux, des bestiaux en grand nombre, les hommes ont une taille plus élevée ; tandis qu'ils sont petits dans celles on les récoltes sont maigres, les arbres épars et rachitiques, les bestiaux rares et chétifs, parce que dans les premières conditions ils vivent au sein de l'abon- dance, et dans les secondes au milieu des privations de tout genre. — Les recherches statistiques sur la ville de Paris contiennent un tableau où les douze arrondissements (ancienne division) sont classés d'après la stature moyenne de leurs habitants; or, cette stature est en raison de la fortune, ou mieux en raison inverse des peines, des fatigues, des privations éprouvées dans l'enfance et la .jeunesse. 3° La taille moyenne de la population en France est plus élevée chez les habi- tants du nord que chez ceux du midi. — Un assez grand nombre de documents pourraient Être invoqués en faveur de cette proposition. Je citerai seulement ceux que nous devons à M. Lélut. En 1839, cet auteur fit, sur les registres d'une commune du nord-est de la France, la petite ville de Gy, le relevé, année par année, de la taille de tous les hommes soumis à la conscription depuis 1800 jusqu'à 1838 (1). 11 obtint un total de 753 hommes dont la taille moyenne fut de lm,658. Elle égalait par conséquent, à un millimètre près, celle des hommes de trente ans appartenant aux classes laborieuses de toute la France, et se montrait ainsi, en réalité, très-supérieure à la moyenne générale, puisque ces 753 conscrits n'étaient âgés que de vingt ans, et n'a- vaient pas encore acquis leur complet développement. Pour avoir la contre- partie de ce résultat, M. Lélut a pris la taille moyenne de tous les détenus de la prison du dépôt des condamnés appartenant aux départements du midi ; Ces détenus étaient âgés de trente-six à cinquante ans. Leur taille moyenne n'a pas dépassé lm,630. li° La taille moyenne de la population en France est plus élevée dans les dépar- tements de Vest que dans ceux de l'ouest. — Les premiers, depuis près de deux siècles possèdent le privilège de fournir à l'armée ses hommes d'élite, les artilleurs, dont la taille est de lm,70, et les carabiniers, chez lesquels clic doit atteindre au moins lm,76. Parmi les habitants de l'est, ce sont surtout ceux de l'Alsace et de la Franche-Comté qui se distinguent par leur haute stature. M. Boudin, qui vient de publier une carte de la distribution géographique des hautes tailles en France, a pu constater, en s'appuyant sur des documents déposés au ministère de la guerre, que sur un contingent de 10 000 recrues par département, il y a 38 départements dans lesquels le nombre des hommes offrant au moins une, taille de ln',732 (taille des cuirassier?) a varié de 69/i à 1560, et Zi8 dans lesquels il a varié de 316 à 686. Or les premiers appartiennent presque tous à l'est et au nord; les derniers sont ceux du centre, du sud et de l'ouest (2). (1) Gazette médicale du 7 août 1841, et Physiologie de la pensée, 2° édit., t. II, n 113 et suiv. (2) Boudin, Étudei ethnologiques sur la taille et te poids de l'homme chet les divers peuples. Paris, 1863, p. /|0.