IVi OSTEOLOGIE. lernc, formée par La laine perpendicuiairej est verticale, ptaaa cl unie. — Leur paroi externe, constituée par les masses latérales de l'etbmoïde, est parallèle à la préeédcnlo, niais très-inégale. Elle présente en haut et en uvaut une surface plane et rugueuse, qui répond à la partie la plus large des gouttières nasales. En arrière de celle surface exislc le cornet supérieur ou cornet de .Morgagni, hune mince, allongée d'arrière en a\an\, recourbée de haut en lias et de dedans en dehors, offrant une face interne convexe; une l'ace externe con- cave; un bord supérieur qui se soude à la lame criblée; un bord inférieur libre, mince et horizontal; une extrémité antérieure continue avec la sur- l'ace plane; une extrémité postérieure unie au cornet sphénoïdal. Ln dehors du cornet supérieur se trouve le méat supérieur, représenté par une rainure anléro-poslérieure, que limitent ce cornet eu dedans et les cel- lules ethmoïdales postérieures en dehors; à son extrémité antérieure il offre un orifice qui le fait communiquer avec ces cellules. Au-dessous du méat supérieur et de la surface plane, on voit une lame semi-ellipsoïde, qui s'étend de la face antérieure à la face postérieure de l'os : c'est le cornet moyen ou cornet ethmoïdul. — Sa face convexe est tournée, vers la lame perpendiculaire. — Sa face concave, dirigée en dehors, répond au méat moyen, qu'elle contribue essentiellement à former. — Son bord Fiai 21. Pig. 22. Ethnmde, face, supérieure. Ethmoide, face inférieure. Fia 21 -1 Whysc eristu-galli. — 2. Lamelle qui appartient au bord antei.ei i lu Màn'mhétiôtâ M qui se soude il l'èthmoîde de vingt a vingt-cinq ans. - 3 3. La» o SrtSL / a F'ônies 'téiUostérieurcs situées a droite et a gauche de la partie antérieure de wAttfS - 5 5 5 ".Gouttières transversales ou obliques qui, en s'unissant ZSXm2S-l, 7. Hase de rlnfundibulum déstinée a s aboucher avec 1 on.ire des sinus frontaux. - 8. Bord antérieur de la lame perpendiculaire. rtf^ï^W^S^îS& moyens. - o, 0. Apophyses uneiformes.