AltTllltOI.OGIK. 1° Arthrodie. ~ La facette articulaire supérieure du trapèze et celle .du trapézoïdc forment une surface horizontale, un peu concave. A celle-ci mai s'appliquer la facette inférieure du scaphoïde légèrement convexe. Un ligament externe et un ligament antérieur consolident l'articulation ; tous deux sont verticaux. — Le ligament externe, très-court s'attache : en haut, au tubercule du scaphoïde; en bas, à la partie supérieure et externe du trapèze. — Le ligament antérieur, plus long, plus mince, quadrilatère, se porte de la partie inférieure du scaphoïde à la gouttière du trapèze. 2° Articulation unicondijtienne. — Celte articulation est très-rapprochée de celle du poignet, qu'elle semble destinée a compléter. En arrière, elle ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 5 ou 6 millimètres. Six surfaces articulaires contribuent à la former : trois inférieures pour le condyle, trois supérieures pour la cavité articulaire. L'interligne qui sépare les. premières des secondes décrit une courbe dont la concavité, tournée en bas, est parallèle à l'interligne de l'articulation radio-carpienne. Moyens d'union. — Un' ligament latéral interne, deux ligaments anté- Fig. Surfaces articulaires des articulations carpiennes, radio-carpienne et carpo-mëtacar- piennes, vues par la face dorsale du poignet. 1. Extrémité inférieure du radius. — 2. Extrémité inférieure du cubitus. — 3. Extrémité inférieure du ligament interosseux.— h- Apophyse styloïde du radius.— 5. Apophyse stylotde du cubitus. — 6. Facette par laquelle le cubitus s'unit a la cavité glénoïdc du" radius. — 7,7. Surface articulaire supérieure de r'articulation radio-carpienne.— 8. Facette par laquelle