400 OSTIiOLOGlK. concave, supplique, à la parlic externe de la poulie. - Une ligne oblique en bas et en dedans subdivise la facette interne en deux facettes secon- daires: l'une inférieure et externe, qu'on pourrait appeler facette moyenne l'autre supérieure et interne, beaucoup plus petite. La première, ou facette moyenne, s applique à lu partie interne de la poulie fémorale; elle est quel- quefois partagée elle-même en deux autres par une ligne horizontale. La seconde, ou facétie interne, se trouve aussi en rapport avec la partie interne de la poulie, mais elle ne lui est pas contiguë; elle s'en écarte de manière à former avec celle-ci un angle plus ou moins ouvert : c'est seulement lors- que la rotule glisse de dedans eu dehors que cette troisième facette repose sur la poulie. La portion ligamenteuse de la face postérieure est triangulaire et criblée d'orifices. Elle a pour limite : en haut et en dehors, le bord inférieur de la facette externe, qui fait à peine saillie; en haut et en dedans, le bord infé- rieur de la facette moyenne, qui est au contraire très-saillant, et qui forme avec cette portion une sorte de gouttière. Les bords de la rotule convergent l'un vers l'autre. Ils sont épais et arron- dis supérieurement, plus minces et reclilignes inférieurement. L'externe est un peu plus long et plus oblique que l'interne. La base est triangulaire, inégale, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. On remarque, sur sa partie postérieure, une très-petite surface trans- versale, presque linéaire, qui regarde directement en haut. Toute la partie de la base qui se trouve au devant de cette surface donne attache au ten- don du muscle triceps fémoral. — Le sommet, dirigé en bas, donne attache au ligament rotulien. Fig. 149. Fis. 150. . Rotule, Rotule, Rotule, face antérieure. face postérieure. coupe verticale. Fig. 149. —1. Face antérieure ou cutanée de la rotule. — 2. Sa partie supérieure ou base sur laquelle s'insère le tendon du triceps fémoral. — 3. Sa partie inférieure ou son sommet, auquel s'attache le ligament rotulien. — 4. Son bord interne. — 5. Son bord externe.' Fig. 150. — 1. Facette qui correspond au condyle externe du fémur. — 1. Facette qui correspond au condyle interne, mais qui ne s'applique a celui-ci que lorsque la rotule glisse sur la poulie fémorale de dedans en dehors. — 3. Facette moyenne qui s'applique au condyle interne, et qui est séparée de la précédente par une crête mousse ; cette facette est subdivisée en deux facettes secondaires par une ligne transversale : l'une, supérieure, plus petite ; l'autre, inférieure, plus longue et plus large. — 4. Bord interne de la rotule. — 5, 5. Son bord supé- rieur. — 6. Son sommet. — 7. Partie de la face postérieure qui se trouve comprise entre ee sommet et la surface articulaire. Fig. 151. — 1. Face antérieure de la rotule. — 2. Sa face postérieure. — 3. Sa base oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — 4. Portion de la base qui est horizontale et qui ne donne pas attache au tendon du triceps fémoral. — 5. Sommet de la rotule. — G. Portion de la face postérieure qui s'étend du sommet à la surface articulaire. — 7, 7. Tissu spongieux, très-dense et très-résistant, recouvert en avant et en arrière par une couche de tissu compacte.