392 OSTÉOLOGIE. côté gauche, on placera en bas l'extrémité qui présente une facette convexe • en avant et un peu en dedans, celle des deux faces de la diaphyse qui est demi-cylindrique; et en dehors celui des deux bords qui est le plus mince. Deuxième métacarpien. — Comme les suivants, il emprunte ses caractères distiûCfifs à son extrémité supérieure. Cette extrémité est volumineuse. Elle offre trois facettes articulaires : 1° une facette moyenne et principale, qui est concave transversalement et qui s'articule avec le trapézoïde; 2" une facette externe, extrêmement petite, qui s'incline en dehors pour s'unir au trapèze; 3» une facette interne, étroite et longue, qui s'incline en dedans pour s'articuler avec le grand os. — Sur son côté interne, cette extrémité porte deux facettes verticales qui s'unissent au troisième métacarpien.— Vue en arrière, elle semble se bifurquer; au niveau de sa bifidité, on voit une fossette criblée de pertuis vasculaires; et de chaque côté de cette fossette, un tubercule. Le tubercule externe donne attache au tendon du premier radial externes Pour mettre cet os en position, on tournera en haut l'extrémité qui offre une facette articulaire concave; en arrière, le côté de celte extrémité qui est le plus large; et en dedans, celui qui présente deux facettes verticales. Troisième métacarpien. — Son extrémité supérieure est configurée à la manière d'un coin. Le sommet du coin regarde en avant, et la base directe- ment en arrière. Des deux angles de cette base, l'interne, beaucoup plus saillant et plus élevé, revêt la forme d'une petite pyramide à base triangu- laire : c'est l'apophyse pyramidale du troisième métacarpien, apophyse styloïde de quelques auteurs. Des trois facettes de cette apophyse, la postérieure, inclinée en haut, en arrière et en dedans, s'unit au grand os; l'interne, ver- ticale et un peu inclinée en avant, s'unit à une facette correspondante du deuxième métacarpien; la postérieure, convexe, donne attache .'au tendon du second radial externe. Pour mettre cet os en position, tournez en haut son extrémité cunéiforme; en arrière et en dedans, son apophyse pyramidale. Quatrième métacarpien. — Son extrémité supérieure est irrégulière. Arti- culée en haut avec l'os crochu, elle présente une facette qui répond à cet os, mais qui ne recouvre que ses deux tiers internes. En dehors de celle-ci, on voit une petite surface inégale qu'un ligament attache au grand os. — Cette empreinte ligamenteuse, située en dehors de la facette carpienne et sur le môme plan, suffit pour reconnaître le quatrième métacarpien, et pour dis- tinguer le droit du gauche. Cinquième métacarpien. — Son extrémité supérieure est aplatie de la face palmaire vers la face dorsale. Elle ne présente que deux facettes articulaires : l'une horizontale ou carpienne, convexe; l'autre verticale et plane, située sur son côté externe. En dehors, on remarque sur cette extrémité une saillie qui donne attache au tendon du muscle cubital postérieur. Pour mettre en position le cinquième métacarpien, il faut placer en haut son extrémité aplatie d'avant en arrière; tourner en dehors la facette ver- ticale de cette extrémité, et diriger en avant le bord convexe de la facette horizontale.