•r>^0 . ARTHROLOOIE. Aux lombes, leur direction est diamétralement opposée; ils se portent de la partie antérieure de l'apophyse la plus élevée à l'extrémité postérieure de l'apophyse sous-jacente. Cette direction oblique a pour avantage de permettre aux apophyses épineuses de s'écarter, ce qu'elles n'auraienl pu faire si les faisceaux s'élaient portés perpendiculairement de l une à l'autre. Les faisceaux des ligaments interépineux sont essentiellement constitués par des fibres de tissu conjonctif, auxquelles ils sont surtout redevables de leur résistance. Ils présentent en outre deux variétés de fibres élastiques : 1° des fibres élastiques fines assez nombreuses et inégalement réparties, dont le diamètre égale à peine 0<nm,01; 2° des fibres élastiques aplaties extrêmement larges, d'un diamètre douze, quinze, vingt ibis plus considé- rable que celui des précédentes, et offrant, au premier aspect, quelque analogie avec les fibres musculaires striées. Cet aspect est dû à la présence de noyaux ellipsoïdes très-allongés, transversalement dirigés, et assez rap- prochés les uns des autres. On observe des fibres analogues dans d'autres ligaments, particulièrement dans les ligaments croisés du genou, au voisi- nage de leur insertion ; mais elles n'offrent nulle part des noyaux aussi allongés, aussi nombreux, aussi régulièrement espacés. Les ligaments interépineux se tendent lorsque le tronc s'infléchit en avant; ils limitent alors le degré d'écartement des apophyses épineuses, et viennent ainsi en aide aux ligaments jaunes, en maintenant leur élasticité dans ses limites naturelles. 2° Ligament surépineux. — Ce ligament a été peu étudié. 11 diffère très- notablement pour les trois régions. a. Dans la région lombaire, il n'a pas une existence qui lui soit propre. Les fibres aponévrotiques ou tendineuses des muscles qui s'insèrent au sommet des apophyses et dans leurs intervalles, le constituent exclusivement. Parmi ces fibres, les unes proviennent de l'aponévrose du muscle grand dorsal, d'autres des tendons du muscle long dorsal, d'autres des tendons du muscle transversaire épineux. Les premières sont transversales, et s'entrecroisent avec celles du côté opposé ; les secondes, obliquement descendantes ; les troisièmes, obliquement ascendantes. A ces six ordres de fibres, trois pour le côté droit, et trois pour le côté gauche, viennent se joindre des fibres obliques ou antéro-postérieures, dépendantes des ligaments interépineux. C'est l'entrecroisement et la continuité de ces divers ordres de fibres qu'on a considérés comme la portion lombaire du ligament surépineux. Mais cette portion lombaire ne se présente pas sous la forme d'un cordon continu, recouvrant le sommet des apophyses épineuses, et passant à la manière d'un pont de l'une sur l'autre. Elle n'existe que dans l'intervalle des apophyses, et ne joue nullement d'ailleurs le rôle de ligament. Pendant la flexion du tronc, si prononcée qu'elle soit, on ne la voit pas s'allonger et se tendre comme le font les ligaments interépincux. Formant une dépendance des muscles, elle ne se tend que lorsque ceux-ci entrent en contraction. • b. Dans larégion dorsale, le ligament surépineux existe réellement: mais il est très-grêle et doué néanmoins d'une assez grande résistance. Pour