ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPERIEURS. 593 i. 38 Par ses extrémités, ce ligament se fixe à la partie supérieure de l'extré- mité interne des clavicules. — Sa face inférieure, qui devient un simple bord lorsque le ligament est court et aplati, adhère à la fourchette du sternum, mais seulement à droite et à gauche; sur la ligne médiane, elle reste séparée de cet os par un intervalle qui donne passage à des vaisseaux. Sa face antérieure est recouverte par la peau. Sa face postérieure recouvre les muscles sterno-hyoïdiens et sterno-thyroïdiens. Son bord supérieur, con- cave, répond aux téguments de la fossette sus-sternale. Le ligament interclaviculaire est formé de faisceaux parallèles, très-dis- tincts, d'autant plus longs, qu'ils sont plus superficiels. Le ligament inférieur ou costo-claviculadre remplit l'intervalle compris entre l'extrémité interne de la clavicule et le cartilage de la première côte.. Sa figure triangulaire permet de lui considérer trois bords et deux faces. — Le bord supérieur s'attache à la partie interne de la face inférieure de la clavicule, qui présente pour cette insertion, tantôt une saillie un peu rugueuse, tantôt une simple dépression ovalaire. — Le bord inférieur s'in- sère sur le bord supérieur du cartilage de la première côte, et un peu sur celle-ci. 11 s'attache aussi sur le ligament qui forme le bord antérieur de la facette costale et sur le tendon du muscle sous-clavier. — Le bord externe ou la base du ligamen,t s'étend de la clavicule à la face supérieure de la première côte, tantôt verticalement, tantôt un peu obliquement de haut en bas et de dehors en dedans. — Le sommet du ligament répond à la syno- viale externe de l'articulation. — Sa face antérieure est recouverte par le muscle grand pectoral. Sa face postérieure s'applique à la veine sous- clavière. Ce ligament, en général épais et très-solide, présente, surtout chez les hommes fortement constitués, une remarquable résistance; il est plus faible chez la femme, mais varie beaucoup, du reste, clans les deux sexes. 11 offre une couleur grisâtre. Ses fibres sont peu distinctes. Cependant j'ai pu constater qu'elles forment deux plans : l'un antérieur, l'autre postérieur. Celles du plan antérieur se dirigent pour la plupart de haut en bas et de dehors en dedans. Celles du plan postérieur se portent perpendiculairement, de la clavicule au cartilage. D. Synoviales. — Il existe une synoviale pour chacune des cavités de cette articulation. La synoviale interne se porte du pourtour de la facette ster- nale à la circonférence du fibro-cartilage interarticulaire ; et la synoviale externe, de cette circonférence à l'extrémité interne de la clavicule. La première est entourée par les ligaments qui unissent cet os au sternum ; la seconde, plus étendue, n'est recouverte au niveau du cartilage de la pre- mière côte que par du tissu conjonctif et du tissu adipeux; mais elle se trouve protégée par les parties osseuse et cartilagineuse qui la débordent de tous côtés. Au moment où elle se réfléchit pour passer du cartilage sur la clavicule, elle forme ordinairement plusieurs replis qui cloisonnent la cavité articulaire dans sa partie la plus inférieure. E. Mouvements. — Les deux os de l'épaule constituent^ polir le membre supérieur, une sorte de levier angulaire, à l'aide duquel il se meut sur le