ARTICULATIONS DU THORAX. 577 pourvue de trois ligaments: un ligament périosliquc, un ligament antérieur ou rayonné, cl un ligament propre très-résistant, qui est connu sous le nom de costo-œiphoh'dien. Le ligament costo-xiphoïdicn s'étend obliquement de l'extrémité sternale du septième cartilage costal sur la face antérieure de l'appendice xiphoïde. 11 se compose en général de plusieurs faisceaux qui naissent du bord inférieur du cartilage sur une étendue de 12 à 15 millimètres, et qui se prolongent quelquefois jusqu'à la partie médiane de l'appendice. — Ce ligament n'a pas uniquement pour usage de consolider l'union du septième cartilage avec le sternum ; il est destiné aussi à fixer dans sa situation et sa direction l'ap- pendice xiplioïde. III. — Articulations des cartilages costaux entre eux. Les cartilages costaux présentent deux modes d'union très-dilï'érents : pouf quelques-uns, cette union est une arthrodie; pour d'autres, elle est constituée par un simple ligament intercartilagineux-. A. Union par arthrodie. — Les cartilages supérieurs restent en général indépendants; ils ne s'unissent ni par arthrodie, ni par l'interposition d'un lien fibreux. Ce sont les derniers cartilages sternaux et les premiers cartilages abdominaux qui s'unissent entre eux. Le plus habituellement le septième cartilage sternal s'articule avec le huitième, et le huitième avec le neuvième. Pour cette union, le cartilage le plus élevé s'élargit de manière à combler l'intervalle qui le sépare du car- tilage sous-jacent. Si son élargissement ne suffit pas, un prolongement se détache de son bord inférieur et vient s'appliquer au bord supérieur de celui-ci. Tous deux se correspondent par une facette plane, plus ou moins longue, dont la largeur est mesurée par leur épaisseur. Les deux facettes contiguës sont unies entre elles : 1° par le périchondre qui se prolonge du cartilage supérieur sur l'inférieur; 2° par quelques fais- ceaux fibreux qui renforcent cejprolongement en avant, et qui se portent perpendiculairement de l'une à l'autre facette. Les deux facettes contiguës présentent de légers mouvements de glisse- ment. Mais ces articulations paraissent destinées beaucoup moins à favoriser la mobilité des côtes qu'à soutenir leur extrémité antérieure. Elles ont pour avantage d'élargir en quelque sorte le sternum, et d'offrir ainsi un point d'appui plus solide aux côtes les plus longues, sans affaiblir la mobilité et l'élasticité des parois du thorax. B. Union par un ligament intercartilagineux. — Les huitième, neuvième et dixième cartilages costaux sont liés les uns aux autres par un ligament qui occupe leur intervalle et qui répond à leur extrémité terminale. Ce ligament, étendu du bord inférieur du cartilage le plus élevé au bord supérieur du carti- lage sous-jacent, sur une étendue qui varie de 1 à 3 centimètres, est carac- térisé par l'extrême brièveté et la multiplicité des petits faisceaux plus ou moins espacés qui le composent. Il suit de la brièveté de ces faisceaux : 1° que les espaces intcrcarlilagineux correspondants diminuent de plus en plus et i. 37