k DU CORPS HUM/UN EN GENERAL. Le thorax a pour limite supérieure el antérieure une échancrure médiane qui surmonte la base du sternum, et de i liaque cuir une >aillie horizontale et sinueuse, très-accusée, produite par la clavicule. — Inféricurcment, il est limité en avant par une petite fossette, médiane aussi, sous laquelle se cache l'appendice xiphoïde du sternum, et latéralement par deux longues saillies curvilignes qui partent des bords de cette fossette et qui divergent en descen- dant. Ces saillies, dont la convexité regarde eu bas et en dedans, sont for- mées par la soudure et la continuité des cartilages situés sur le prolonge- ment des septième, huitième, neuvième et dixième côtes, d'où le nom de rebords cartilagineux qui leur a été donné. — Dans l'intervalle compris entre les deux limites du thorax on remarque : une surface résistante qui répond à la face, antérieure du sternum ; à droite et à gauche une large saillie muscu- laire due au grand pectoral; et sur le bord inférieur de celle-ci, la mamelle, plus ou moins développée chez la femme, rudimentaire chez l'homme. L'abdomen, arrondi et saillant chez l'enfant, se déprime chez l'adolescent et reste en général déprimé pendant tout le cours de la jeunesse; il peut même conserver cette dépression pendant toute la durée de la vie chez les hommes à constitution sèche ; mais il la perd ordinairement à l'âge où le tissu adipeux commence à se montrer, et tend à reprendre alors sa forme pri- mitive. —La fossette sus-xiphoïdienne et les deux rebords cartilagineux éta- blissent très-nettement la ligne de démarcation qui le sépare du thorax. — En bas il est circonscrit par une ligne demi-circulaire, dont la partie médiane ou transversale, peu accusée, rase les pubis, et dont les parties latérales ou obliques, beaucoup plus apparentes, se présentent sous l'as- pect d'un sillon creusé entre la cuisse et la paroi abdominale antérieure : ce sillon constitue le pli de l'aine ; il se termine en dehors au niveau d'une saillie osseuse très-manifeste, l'épine iliaque antérieure et supérieure. A celle-ci succède une crête curviligne plus prononcée chez la femme que chez l'homme : c'est la crête iliaque, qui forme une dépendance du bassin el qui eu représente la partie la plus élevée. L'espace compris entre cette crête et les dernières côtes varie, suivant les individus, de 6 à 9 centimètres ; il se montre d'autant plus concave que la crête iliaque est plus saillante.— Sur la paroi antérieure de l'abdomen on observe l'ombilic, cicatrice plus ou moins dé- primée qui en occupe à peu près le centre ; au-dessus et au-dessous de celte cicatrice une dépression verticale qui correspond à la ligne blanche. Au niveau de l'étranglement que présente la partie moyenne du tronc, le thorax se trouve séparé profondément de l'abdomen par le diaphragme, cloi- son musculaire très-obliquement dirigée de haut en bas et de la paroi anté- rieure vers la postérieure. 11 résulte de cette disposition que la cavité tho- racique est notablement plus longue en arrière, et la cavité abdominale plus longue au contraire en avant. Le diaphragme, en outre, naffecte pas la figure d'un plan, mais celle d'une voûte dont la convexité regarde en bar., et en arrière, la concavité en bas et en avant ; de là cette nouvelle consé- quence que la capacité de l'abdomen est supérieure à celle du thorax et beaucoup plus grande, en réalité, que son aspect extérieur ne semble 1 an- noncer.-Pour arriver à une détermination plus pree.se de la situation des