Û40 ostkologik. Là petite cavité sigmoïde correspond à la facette péronéale de la tubé- rosité externe du tibia. Supposez que la tête du péroné s'hypertrophïe et s'allonge; au lieu de rester au-dessous de cette lubérosité,elle l'échancrera pour remonter jusqu'au fémur, comme le radius échancre en dehors L'ex- trémité supérieure du cubitus pour remonter jusqu'à l'humérus. La saillie sur laquelle s'attache le tendon du triceps brachial a pour analogue la tubérosité antérieure du tibia, qui donne insertion au tendon du triceps fémoral; l'une et l'autre de ces tubérosilés se développent par un point d'ossification qui leur est propre. L'empreinte sur laquelle s'insère le muscle brachial antérieur est repré- sentée sur le tibia par celle qui reçoit l'attache du muscle demi-membra- neux. Les connexions de l'extrémité supérieure du cubitus avec l'humérus, le radius, le triceps brachial et le brachial antérieur, ne diffèrent donc pas'de celles que présente l'extrémité supérieure du tibia avec le fémur, le péroné, le triceps fémoral et le demi-membraneux. Nous pouvons considérer par conséquent ces deux extrémités comme analogues. Passons à la diaphyse de ces os. La face interne du cubitus représente la face interne du tibia; l'antérieure de l'un répond à la postérieure de l'autre, et la face postérieure du pren à la face externe du second. — Les bords se correspondent également; l'ana- logie du bord postérieur du cubitus avec le bord antérieur ou la crête du tibia est surtout fort remarquable. Les deux bords sont très-saillants, et l'un et l'autre sous-cutanés; tous deuv. se terminent supérieurement à la saillie sur laquelle s'insèrent les muscles triceps. L'analogie du corps du cubitus avec le corps du tibia est donc réelle. Nous voici arrivés à l'extrémité inférieure des deux os. Sur le cubitus, elle est rudimentaire; sur le tibia, elle atteint un volume considérable. D'un côté, elle se trouve à peine en rapport avec le carpe; de l'autre, au con- traire, elle s'articule largement avec le tarse. Au premier aspect, ces deux extrémités offrent, en un mot, le contraste le plus frappant. Les partisans de l'opinion que nous combattons semblent donc triompher sur ce point, qu ils considèrent en effet comme tout à fait décisif en leur faveur. La vérité cependant n'est pas de leur côté. Ici encore ils se sont égarés pour avoir attaché une importance beaucoup trop grande à une simple différence de volume et de situation. Oublions pour un instant cette différence de volume, et considérons Les connexions des deux os. L'observation nous montre que l'extrémité infé- rieure du tibia s'unit à l'astragale par sa surface articulaire, au même os et au calcanéum par son principal ligament. Or, l'extrémité inférieure du cubitus correspond au semi-lunaire, qui représente l'astragale, et au pyra- midal, qui représente le corps du calcanéum. Leurs connexions sont donc les mêmes, et nous autorisent à regarder l'extrémité inférieure du cubitus comme l'analogue de celle du tibia. Il est vrai que l'extrémité inférieure du tibia se. trouve largement en contact avec l'astragale, et que l'extrémité inférieure du cubitus répond à peine au semi-lunaire, dont elle est séparée en outre par le ligament trian-