DES SYNARTHROSES EN GÉNÉRAL. . '195 Les secondes, ou les diarthro-amphiarthroses, ne sont pas moins nom- breuses que les précédentes. Elles ont pour principal moyen d'union les ligaments périphériques. Le fibro-cartilage ne prend à cette union qu'une part, d'abord presque nulle, et ensuite de plus en plus importante. Les arti- culations de cet ordre diffèrent donc les unes des autres. Elles s'échelonnent, pour ainsi dire. Au plus bas degré de l'échelle se place l'articulation sacro- iliaque, dont le fibro-cartilage est si rudimentaire, qu'il ne concourt pas à l'union des surfaces articulaires, presque aussi unies et aussi indépendantes que dans les diarthroses. Au-dessus de celle-ci viennent se ranger les arti- culations de la tête des côtes avec les corps des vertèbres; ici le fibro-carti- lage est déjà assez résistant pour jouer le rôle de ligament. Sur un degré plus élevé, on voit la symphyse des pubis, dont le fibro-cartilage et les ligaments périphériques offrent une résistance à peu près égale. En étudiant les articu- lations de ce second ordre, nous verrons qu'elles correspondent aux diverses phases du développement des amphiarthroses parfaites; ce qui est provisoire pour ces dernières devient définitif ou permanent pour elles. Blandin avait déjà divisé les amphiarthroses en deux ordres : à l'un, il rattachait toutes les articulations des corps vertébraux et celle des pubis, c'est-à-dire les amphiarthroses proprement dites ; l'autre comprenait l'union des lames vertébrales et des apophyses épineuses. Mais ce dernier ordre diffère trop du précédent pour qu'on puisse l'en rapprocher et le ranger dans la môme classe. Il me paraît plus rationnel de considérer les moyens d'union des lames vertébrales et des apophyses épineuses comme de simples ligaments interosseux destinés à consolider les articulations des apophyses articulaires. § 3. — Des synarthroses en général. Les synarthroses, ou articulations immobiles, occupent le crâne et la face* Les unes sont situées à droite et à gauche du plan médian; les autres reposent sur ce plan, qui les divise en deux moitiés symétriques. Leur nombre est moins considérable que celui des diarthroses, et un peu plus grand que celui des amphiarthroses. Ces articulations, essentiellement constituées par leurs surfaces articu- laires, se divisent en deux ordres : les synarthroses à surfaces indépendantes et les synarthroses à surfaces continues. 1° Synarthroses à surfaces indépendantes. — Ce premier ordre comprend trois genres très-distincts. Dans l'un, les 09 s'unissent par pénétration réciproque ou engrènement : c'est la suture. Dans l'autre, ils s'unissent par la réception d'une crête dans une rainure : c'est la schindylèse. Dans le troisième, les deux os ne présentent, ni saillies, ni aspérités, ni dépressions; les surfaces sont lisses et simplement juxtaposées. La suture est le mode d'union de la plupart des os du crâne et de la face. Il en existe trois espèces : la suture profonde ou dentée, la suture superfi- cielle ou harmonique, et la suture squameuse ou ècailleuse. A. La suture profonde ou dentée est caractérisée par le volume, le nombre