110 OSTIiOLOGlF,. non-sculemcnt le corps de l'os, mais uussi l'une de ses extrémités. C'est ce qui a lieu pour les clavicules, les métacarpiens, les métatarsiens et toutes les pha- langes, c'est-à-dire pour les sept huitièmes des os longs. Ceux du premier ordre possèdent pour chaque extrémité un point complémentaire principal et quelquefois des points accessoires. (Test de la première à la huitième année que paraissent presque toutes les épiphyses des os longs. L'ordre dans lequel elles se succèdent est subordonné à la part qu'elles prendront au développement de l'os; on peut voir en effet par le tableau suivant, qu'elles se montrent d'autant plus précoces qu'elles sont destinées à acquérir un volume plus considérable. Epoque d'apparition des principales épiphyses des os longs. A la naissance. A 1 an. A 1 an et demi. A 2 ans A 3 ans.. Extr. inf. du fémur. Extr. sup. du tibia. I Extr. sup. du fémur, j Exlr. sup. de l'humérus. i Extr. inf. du tibia. ( Extr. inf. de l'humérus. Extr. inf. du radius. Extr. inf. du péroné. Grand trochanter. osse tubérosité. (Grs " | Gro A U ans.. Extr. sup. du cubitus. Extr. sup. du péroné. !Extr. sup. du radius. Tête des/| der. métacarpiens. Tète des U der. métatarsiens. I Extr.sup.desphal.delamain. ( Extr. post. des phal. du pied. iExtr.sup.dul" métacarpien. Extr.post.du 1er métatarsien. ÎExtr. inf. du cubitus. Petit trochanter. De 6 a 7 ans. A 7 ans. A 8 ans. Les points complémentaires principaux des extrémités en occupent le centre. Ils s'étendent en rayonnant dans tous les sens. L'épiphyse, par con- séquent, se porte à la rencontre de la diaphyse; le cartilage qui les sépare l'une de l'autre'devient ainsi de plus en plus mince. C'est aux dépens de ce cartilage que l'os s'accroît en longueur. Accroissement en longueur. — Les diaphyses s'accroissent en longueur par leurs extrémités. Duhamel, le premier, a constaté expérimentalement ce fait important. Le 16 novembre 17&2, il fit choix pour son expérience d'un poulet de six semaines. Le tibia de ce poulet avait deux pouces de longueur. On le perça en trois points, situés : le premier, à un demi-pouce au-dessus de son extrémité inférieure, le second à un demi-pouce au-dessus du premier, le troisième à un demi-pouce au-dessus du second et à un demi-pouce aussi au-dessous de l'extrémité supérieure. L'os se trouvait ainsi divisé par les trois trous en quatre parties égales; un fil d'argent introduit dans chacun d'eux en prévint l'oblitération. Le poulet fut tué le 7 novembre. Mesuré de nou- veau, le tibia s'était allongé d'un pouce. Son quart inférieur avait augmenté de trois lignes et le supérieur de neuf; les deux quarts moyens avaient con- servé leur longueur primitive (1). Hunter fit la mémo expérience et obtint le même résultat (2). L'un et l'autre ont donc très-nettement reconnu que la diaphyse s'allonge par ses extrémités. (J) Duhamel, Mém. de l'Acad. des se., 17/j3, p. 137. (2) Hunter, Œuvres complètes, traduites par Richclol, t. 1", p. 2Ô2.