DES OS DU CRANE. 1 1 ] muscle frontal et par la peau. La face postérieure, concave, répond aux lobes antérieurs du cerveau, sur lesquels elle se moule. La face inférieure, horizon- talc et beaucoup plus petite que le» précédentes, s'articule par sa partie médiane avec l'ethrnoïde, et contribue par ses parties latérales à former les cavités orbitaires. Cet os est double chez le fœtus et quelquefois aussi chez l'adulte. — Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner en avant sa face convexe, et directement en bas sa face inférieure ou orbilo-ethmoïdale. A. Face antérieure ou fi-qnraie. — 1° Partie médiane.— Elle présente chez l'enfant la soudure des deux pièces qui formaient primitivement cet os. Chez l'adulte, les dernières traces de cette soudure ont disparu; quelquefois cependant on en retrouve encore un vestige sur sa partie inférieure. Dans d'autres cas moins rares, les deux moitiés, au lieu de se souder l'une à l'autre, se sont unies par suture; celle-ci, toujours très-manifeste lorsqu'elle existe, persiste pendant toute la durée de la vie. Sur une tête entière, on la voit se continuer en haut avec la suture sagittale ou bi-pariétale, et en bas avec la suture des os propres du nez. C'est ordinairement, sur des frontaux largement développés qu"on l'observe. Elle est si fréquente chez l'hydrocéphale qu'on pourrait la considérer chez lui comme l'état normal. A la partie inférieure de cette soudure ou de cette suture, on remarque Fig. 5. li Frontal, face antérieure. 1,1. Bosses rontalcs. — 2, 2. Arcades sourcilières. — 3. Bosse nasale. —1\, k- Arca de orbitaires — 5, 5. Apophyses orbitaires internes. — 0, 6. Apophyses orbitaires externes. — in »n ca3Crure nasale- — 8- Épine nasale. — 9, 9. Fosses ou voûtes orbitaires. — 10, 10. Surface concourant a former la fosse temporale. — 11. Partie moyenne du bord supérieur, taillée en biseau aux dépens de la face postérieure"; — 12, 12. Parties laté- rales de ce bord, taillées en biseau aux dépens de la face antérieure, en sorte qu'on aperçoit ses dentelure >-■"*{■.•»