319 DES os m; THORAX. entre celui qui le précède et ceux qui le suivent. Sa partie supérieure se continue avec la gouttière creusée sur le bord supérieur ; sa partie anté- rieure, avec la lèvre interne de ce bord, et sa partie inférieure avec la l'ace interne. L'extrémité antérieure est plus étroite que la partie moyenne de la côlc, et plus étroite aussi que celle des autres côtes sternales. En résumé, courbure d'enroulement suivant ses bords et très-prononcée, courbure de torsion nulle, angle très-mousse situé à un centimètre en dehors de la tubérosité, empreinte musculaire sur sa l'ace externe, absence de gouttière sur sa l'ace interne, col étroit et irrégulièrement cylindrique, extrémité antérieure plus étroite que le corps : tels sont les attributs qui sont propres à la seconde côte, et qui permettent de la reconnaître au milieu de toutes les autres. Onzième cote.— Son angle est très-éloigné de la tête; sa gouttière étroite et très-superficielle. Son extrémité postérieure se continue sans ligne de démarcation avec le corps ; elle n'offre aucune trace de tubérosité. Sur la tête, il existe une facette unique qui s'articule avec la facette unique aussi du corps de la onzième dorsale. ■ Douzième côte.— Comme la première, elle est remarquable par sa brièveté. Elle ne présente ni angle, ni gouttière, ni tubérosité. Sur la tête, on remarque 'une facette unique, large et plane, qui s'articule avec celle du corps de la douzième dorsale. Son extrémité antérieure se termine par une pointe plus ou moins aiguë. III. — Des cartilages costaux. Toutes les côtes sont prolongées en avant par des cartilages auxquels le thorax est redevable de l'élasticité qu'il présente. Ces cartilages, au nombre de douze, se distinguent comme les côtes, dont ils constituent une dépendance, par les noms numériques de premier, second, troisième, etc., en procédant de haut en bas. Les sept premiers s'étendent des côtes correspondantes aux bords du sternum. Les huitième, neuvième et dixième se terminent sur la moitié inférieure des rebords carti- lagineux de la poitrine qu'ils contribuent à former. Les deux derniers, isolés de ceux qui précèdent, et indépendants aussi l'un de l'autre, se perdent dans l'épaisseur des muscles de la paroi abdominale antérieure. Dimensions. — La largeur des cartilages est égale à celle des côtes, à leur point de départ; mais pour la plupart d'entre eux, elle diminue à mesura qu'ils se rapprochent du sternum. Le premier est constamment le plus large; le second est un des plus étroits. La largeur de ceux qui suivent aug- mente jusqu'au septième, et diminue ensuite de plus en plus du huitième au douzième. Leur épaisseur est plus considérable que celle des côtes, d'où il suit que celles-ci, à leur extrémité antérieure, se renflent légèrement pour les égaler. Ils empruntent à cette épaisseur, ainsi qu'à leur élasticité, à leur brièveté, et à leur nombre, une somme de résistance telle, que leur solution de con- tinuité est aussi rare que celle des côtes est fréquente.