COMPOSITION CHIMIQUE DES OS. 83 et Bowman, en 1845, démontrèrent que sur les préparations sèches les ostéo- plastes sont pleins d'air et que leur couleur noire était due à la réfraction des rayons lumineux ; ces auteurs firent remarquer qu'en plongeant la pré- paration dans l'essence de térébenthine le liquide chassait l'air et remplis- sait peu à peu les cavités osseuses qui devenaient alors transparentes.—Quel- ques années plus tard, Virchow reconnut dans ces cavités la présence d'une cellule, et en traitant le tissu osseux par l'acide chlorhydrique, il parvint à extraire ces cellules avec leurs prolongements. li° Composition chimique des os. Les os comprennent dans leur composition une substance organique et une substance minérale. Lorsqu'on les soumet à l'action d'un acide, la matière minérale est dis- soute. La substance organique restée seule conserve la forme de l'os, qui n'est plus blanc et opaque, mais grisâtre et demi-transparent, mou et flexible. Cette substance est insoluble dans l'eau ; cependant sous l'influence d'une' ébullition prolongée elle se transforme en gélatine sans qu'on puisse toute- fois l'assimiler à celle-ci, dont elle diffère au contraire beaucoup. Afin d'expri- mer cette différence, on a longtemps désigné l'élément organique des os sous les noms de gélatine des os, de matière cartilagineuse des os, de matière colla- gène. Pour faire cesser cet abus de langage, MM. Ch. Robin et Verdeil ont pro- posé de l'appeler osséine ou ostéine, dénomination aujourd'hui généralement acceptée (1). L'osséine et la gélatine présentent la même composition élémentaire. Comme les corps isomériques cependant, elles diffèrent par leurs propriétés' et surtout par leurs propriétés nutritives ; Magendie a démontré que lors- qu'on donne à un chien pour unique nourriture des os bouillis, l'animal succombe rapidement, tandis qu'il continue de vivre en bon état de santé si on lui donne des os qui n'ont pas été soumis à l'ébullition. Mùller, en 1836, a constaté que lorsqu'on traite par l'ébullition dans l'eau soit les cartilages permanents, soit les cartilages temporaires, on obtient une matière qui se prend aussi en gelée par le refroidissement; il donne à cette matière le nom de chondrine. Son origine semblait indiquer qu'elle était identique ou au moins très-analogue à celle qu'on retire des os ; mais l'obser- vation atteste au contraire qu'elle en diffère. — La gelée obtenue avec la gélatine est plus consistante que celle dont la chondrine forme la base Pour la production de la première, il suffit d'ajouter 1 partie de gélatine à 100 parties d'eau; pour la formation de la seconde, il faut ajouter au moins 5 parties de chondrine. - A l'état liquide, la chondrine est précipi- tée par le sulfate d'alumine, l'alun, l'acide acétique, l'acétate de plomb et le sulfate de fer. La gélatine n'est précipitée par aucun de ces réactifs. La substance minérale a été considérée d'abord comme un seul et même principe qu'on appelait matière terreuse des os.—En 1778, un chimiste sué- dois, Henri Gahn, démontra dans cette matière terreuse l'existence du phos- (1) Ch. Robin et Verdeil, Traité de chimie atiat., t. III, p. 3BG.