DU CRANE EN GÉNÉRAL. 187 d'efficacité 5 c'est pourquoi, lorsque le temporal se brise, la fracture a généralement pour siège celte partie moyenne qui répond au fond du conduit auditif interne. Une partie de l'ébranlement communiqué au vertes, est donc transmise aux os de la face par l'apophyse zygomatique ; une seconde partie est trans- mise à l'apophyse basilaire par la portion pierreuse du temporal ; une troisième, au corps du sphénoïde, par la grande aile; une quatrième, à l'oc- cipital. On voit, par conséquent, qu'il ne se concentre pas sur le point diamétra- lement opposé au point percuté, ainsi que l'ont pensé un grand nombre d'auteurs. Il se propage à la base du crâne par six voies différentes, qui ont pour centre commun une colonne médiane, formée en avant par le corps du sphénoïde, au milieu par l'apophyse basilaire de l'occipital, en arrière par les condyles de cet os. Le corps du sphénoïde n'en reçoit que la plus faible partie : disposition heureuse, qui nous explique la rareté de ses fractures; car, profondément excavé et constitué par de simples parois, souvent très-minces, il était moins résistant encore que la partie moyenne des rochers. — La plus grande partie de l'effort supporté par le temporal se transmet, en résumé, à l'apophyse basilaire et au condyle de l'occipital, c'est-à-dire à la colonne vertébrale, dans laquelle il subit des décompositions qui l'épuisent rapidement. 2° Résistance du crâne aux chocs diriges de bas en haut. Lorsque le choc est communiqué à la partie inférieure de la boîte osseuse,. l'impulsion, s'irradiant en sens inverse et se transmettant de la base à la voûte, vient s'épuiser sur toute l'étendue de la suture sagittale. C'est surtout à la suite d'une chute sur les talons, les genoux, ou les ischions, que la base du crâne est violemment ébranlée. Pendant la chute, toutes les parties du corps sont animées de la même vitesse ; mais, au moment où les plus déclives louchent le sol, elles s'arrêtent brusquement; celles qui les surmontent s'im- mobilisent à leur tour; et leur immobilisation s'effectuant de bas en haut, les plus élevées s'arrêtent les dernières. La colonne vertébrale se trouve donc déjà immobilisée, lorsque la tête continue à descendre d'un mouvement uni- formément accéléré. De là, une impulsion qui tend à refouler la colonne de haut en bas, avec une puissance proportionnelle à la. hauteur de la chute et au poids de l'extrémité céphalique; mais, rigide, verticale et assise sur une base résistante, la colonne renvoie l'impulsion à la base du crâne, dans lequel elle se propage de bas en haut. L'occipital, auquel cette impulsion se trans- met d'abord, est fixé, en avant, par sa continuité avec le corps du spénoïde; en arrière, par les pariétaux ; en dehors, par la portion mastoïdienne des temporaux, par la base des rochers et par le sommet de ces apophyses. Immuable dans sa position, il ne peut donc que transmettre aux os voisins l'effort qui tend à le refouler vers la voûte. Cet effort se propage en effet par l'apophyse basilaire au sphénoïde, et vient se perdre antérieurement dans le squelette de la face ; postérieurement, il passe de l'écaillé de l'occipital dans les pariétaux; latéralement, il se communique aux temporaux, et comme le