DI-1S VERTÈBRES GÉPHALIQUES. 301 lames, les apcphyses d'Ingrassias; pour apophyse épineuse, 1rs deux moitiés du frontal largement étalées, et d'abord indépendantes, mais plus tard soudées l'une à l'autre sur la ligue médiane ; pour trou raohidieto, la conca- vité de cet os; pour apophyses transverses, les apophyses orbitaires externes; pour échancrures, les dépressions qu'on remarque au-dessous 'des petites ailes du sphénoïde, c'est-à-dire toute la moitié supérieure de la feule sphé- noïdale. Chez l'homme, où le sphénoïde antérieur est très-petit et soudé au posté- rieur, et où le frontal acquiert au contraire un énorme développement, celle vertèbre s'éloigne beaucoup du type commun. Les purlies fondamentales du type deviennent ici tout à fait rudimenlaires, tandis que celles d'une importance secondaire occupent une très-large surface. Mais ces renverse- ments ou transposilions de volume, et les différences de Corme si considé- rables qui en sont le résultat, se rencontrent fréquemment dans les organes homolypes. Lorsqu'on descend la série animale, le frontal diminuant assez brusquement de volume, le sphénoïde antérieur prenant des proportions de plus en plus grandes et restant indépendant, la vertèbre antérieure se des- sine beaucoup mieux. C'est sur le mouton que les trois vertèbres crâniennes se montrent les plus régulières, les plus égales, et les plus conformes au type rachidien. .Mais pour les observer, il importe de pratiquer sur la tète une coupe médiane ; car c'est surtout en les examinant, par la face interne du crâne qu'on pourra comparer ces vertèbres entre elles et prendre une notion exacte de leur dis- position respective. L'ethmoïde, qui a été rattaché à cette vertèbre par quelques auteurs, ne lui appartient pas. Cet os fait partie du squelette de la face, et plus spécialemenl de l'appareil olfactif. /i° Parallèle dos vertèbres crâniennes et rachidiennes. Les vertèbres rachidiennes sont indépendantes et mobiles les unes sur les autres; elles forment un long canal qui peut s'infléchir dans tous les sens. — Les vertèbres crâniennes, articulées entre elles et complètement immobiles, forment une large cavité dont les axes et les parois sont égale- ment rigides. Les divers anneaux qui composent le rachis jouent le rôle d'organes pro- tecteurs, et sont destinés en outre à fournir un solide point d'appui aux parties très-multipliées qui les entourent : de là le volume considérable de leur corps. — Ceux qui composent le crâne constituent une cuirasse plutôt qu'une colonne d'appui : aussi voyons-nous leur corps se réduire, et la parlie annulaire ou l'arc postérieur de la vertèbre s'élendre beaucoup dans tous les sens. Cet arc qui forme, sur les vertèbres du rachis, un peu plus de la moitié de l'anneau, en forme la presque totalité sur les vertèbres moyenne et anté- rieure du crâne. 11 représcnle la partie fondamentale des vertèbres crâ- niennes, tandis que le corps représente l'élément principal des vertèbres rachidiennes : c'est le renversement des proportions du corps et de l'arc qui