L27 DES OS DU CRANE. Connexions. — Le pariétal s'articule avec cinq os : en haut avec le pariétal opposé, en bas avec le temporal elle sphénoïde, en avant avec le frontal, en arrière avec l'occipital. Conformation intérieure—Cet os est épais dans sa moitié supérieure, mince et demi-transparent dans sa moitié inférieure. Le diploé, sur cette dernière moitié, ne forme pas une couche continue, mais des îlots irréguliers, dans l'intervalle desquels les deux tables se confondent. Il est parcouru par des canaux veineux peu distincts dans le jeune âge, plus manifestes chez l'adulte et le vieillard. Développement. — Le pariétal apparaît vers le milieu du troisième mois de la vie intra-utérine. Il se développe par un seul point d'ossification, qui répond à la bosse pariétale, c'est-à-dire à son centre, et s'étend rapidement en rayonnant dans toutes les directions. Sa forme est d'abord circulaire. De grands espaces membraneux, qui correspondent à ses angles, le séparent alors de tous les os voisins. Mais peu à peu ses bords s'étendent, ses angles s'allongent, et ces espaces, qui ont reçu le nom de fontanelles, diminuent progressivement, puis disparaissent. Fig. 10. l'y p. uroy s Pariétal, face interne. I-Pobm pariétale. — 2, 2. Sillons qui partent du bord inférieur et qui so ramifient sur la ni'','.L!!?SMne"Ve dc loS - 2'- Aulrc sillon> beaucoup plus considérable, qui part de L'angle a ntêrieui et qui se ramil.c snr les deux tiers antérieurs de la face interne. — ft. Bord supé- Â r'1' ,01'tlon de gouttière, qui en s'unissant a une portion semblable du pariétal oppose, forme la gouttmrc sagittale. - G. Orifice interne du trou pariétal. - 7. Bord ahté- icin - 8. Lord postérieur. — 0. Angle postérieur et inférieur tronqué a son sommet, - c sunfc ,"r n hri4nT' -V' Anplc anté»euret supérieur. - 12. Angle postérieur u supérieur. — i„. Portion de gouttière qui concourt a former les gouttières latérales.