OSTEOLOGIE trou ovale, ou.maxillaire inférieur, beaucoup plus grand que le précédent, dirigé de haut en bus, et destiné au nerf maxillaire inférieur.—En dehors de celui-ci, le trou sphéno-épineux ou petit rond, veutica] aussi, mais circulaire cl très-petit, situé en dedans de l'épine du sphénoïde; c'est par ce trou que l'artère méningée moyenne pénétre dans le crâne. — i^e bord interne de la face supérieure des grandes ailes se soude, dans'sa moitié postérieure, avec le corps de l'os. Sa moitié antérieure, libre et mince, forme le bord inférieur de la fente sphénoïdale. — Le bord externe concave est mince, tranchant et taillé en biseau supérieurement aux dépens delà face externe ; épais, dentelé, et taillé en biseau intérieurement aux dépens de La face supérieure; il s'articule avec la portion écailleusft du temporal. — Le bord supérieur, dentelé aussi, fait partie d'une surface triangulaire qui s'unit au frontal. —Le bord postérieur, mince, court et recliligne, se dirige en debors et un peu en arriére; en se réunissant avec le bord externe, il forme un angle aigu, qui est reçu dans l'angle rentrant inférieur du temporal.— De la partie inférieure de cet angle, on voit naître une saillie aiguë qui se porte presque verticalement en bas et qui constitue' l'épine du sphénoïde. B. Face inférieure ou gutturale. — LUc répond à l'ouverture postérieure des fosses nasales. On voit sur sa partie médiane une crête antéro-postérieure qui est reçue dans une rainure du bord supérieur du vomer, cl dont l'ex- trémité antérieure, plus saillante, porte le nom de bec du sphénoïde. — De chaque côté est un sillon dans lequel vient se loger le bord correspondant de la base du vomer. — Plus en dehors, sur le côté interne des apophyses ptérygoïdes, on trduve Un autre sillon anléro-postéricur, que l'apophyse sphénoïdale de l'os palatin transforme en conduit. Ce conduit, appelé ptér\jgo- palatin, donne passage à l'artère- pharyngienne supérieure et à un filet nerveux. Des parties latérales de cetle face naissent les deux apophyses ptérygoïdes, séparées l'une de l'autre par un espace quadrilatère, qui fait partie de l'ou- verture postérieure des fosses nasales. Ces apophyses, très-volumineuses et de forme irrégulière, se portent verticalement en bas. Leur face antérieure est unie et large supérieurement, étroite dans sa partie moyenne, bifide inférieurcmenl. Sa partie supérieure concourt ;ï former le sommet de la fosse zygomalique; on y remarque l'orifice antérieur du conduit a idien. Leur face postérieure, profondément excavée, a reçu le nom de fosse plè- rygoïde. Sur le tiers supérieur de celte fosse, on voit une fossette allongée de haut en bas,la fossette scaplioïde, qui reçoit l'insertion du muscle péristapbylin externe. Plus bas elle donne attache au muscle plérygoïdicn interne et se divise en deux ailes, distinguées en interne cl externe. — L'aile interne est étroite et verticale; l'extrémité postérieure du conduit vidien vient s'ouvrir immédiatement au-dessus de son bord postérieur. Son extrémité inférieure se recourbe en bas cl en dedans, pour former un petit crochet sur lequel se réfléchit le tendon du muscle périslaphylin externe. — L'aile externe, inclinée en dehors, est beaucoup plus large; son bord postérieur est aussi plus inégal.