380 OSTEOLOGIE. ÎS^ÎSSESvcrlicalcs qui sc distinguent en inlerne' iw/aCe ^V^6 USt all°ngéc transversalemenl, triangulaire et concave Une ligne antero-poslérieure la divise en deux facettes. La facette interne de fig^ quadrilatère, s unit a l'os semi-lunaire. La facette ten e dc' r'nl s" n 'Ure' 8 ?r,iCUlC aV6C BCaPh0Ïde '> el,C est ordinairem "; un Plus grande *" Pr6CédCnlU' qUClqUef°iS égale à Celle-ci °« » Z La face interne, unie et concave, représente le tiers d'un cvlindre. l'Ile s articule avec la tûte du cubitus. La /b„ e^er«e, très-étroite, est représentée en haut par une gouttière oblique et superficielle, sur laquelle glissent les tendons ju long abduc eu du: cour extenseur du pouce. Elle est constituée iuférieurement par une saillie de forme pyramidale et triangulaire, appelée apophyse stylotde du radius. Cette apophyse est sous-cutanée; son sommet descend plus bas que celui de apophyse styloïde du cubitus; il donne attache au ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. La face antérieure représente plutôt un bord qu'une face. Elle déborde de 6 millimètres la face antérieure du corps. Ce bord donne attache au ligament antérieur de l'articulation du poignet. La face postérieure est convexe. On remarque, sur sa partie moyenne, une .saillie longitudinale qui la divise en deux parties à peu près égales, offrant 1 une et 1 autre la forme d'une gouttière.^- La gouttière externe, située sur Fig. 137. Fig. 139. Fig. 141. Fig. 140. Les extrèm. du radius, vue antérieure. L'extrém. infér. du radius, vues poster, et infér. 2. et s. Radius, coupe longitudinale. Fig. 137. — Extrémité humérale du radius, vue antérieure. — i. Tète du radius. — 2. Sa facette articulaire supérieure, destinée a s'unir au eondyle de l'humérus. — 3. Sa facette