53-l AKTUROLOGIE. ment, et de fléchir l'occipital sur l'atlas. On les voit alors se tendre, tandis que la partie médiane, trop faible pour supporter la moindre tension, reste dans son état de laxité. Elles ont manifestement pour destination dé con- tribuer à limiter le mouvement de flexion de la tète. 3° Ligaments latéraux.— Ils s'attachent supérieurement sur le bord externe des condyles, immédiatement en dehors de leur surface articulaire, et en bas sur le bord externe des apophyses articulaires supérieures de l'atlas. Leur face interne est tapissée par la synoviale de l'articulation qui leur correspond. Leur face externe est en rapport avec le muscle droit latéral. En avant, ces ligaments se continuent sans ligne de démarcation aucune avec le ligament antérieur. Il résulte de cette continuité que les trois liga- ments n'en forment en réalité qu'un seul qui décrit une courbe demi- circulaire à concavité postérieure, et qui doit être considéré comme l'ana- logue du ligament capsulaire des oiseaux. Indépendamment des ligaments antérieur, postérieur et latéraux, les auteurs ont été unanimes pour admettre de chaque côté une capsule qui embrasserait les deux surfaces articulaires correspondantes. Mais cette cap- sule est formée en avant par le ligament antérieur, et sur les côtés par les ligaments latéraux; en dedans, on n'en rencontre jamais le moindre vestige. Considérée comme un ligament propre et surajouté à ceux qui précédent, elle n'existe pas. On l'observe chez les oiseaux, où l'articulation est uniqup et médiane. Chez l'homme et les mammifères, où l'articulation se dédouble, la capsule se dédouble aussi; l'une de ses moitiés est repoussée en avant ef ;l droite, l'autre en avant et à gauche. Ce sont ces deux moitiés réunies en avant qui constituent le ligament demi-circulaire, résultant delà continuité de l'antérieur et des latéraux. Pour voir ce ligament demi-circulaire, il suffit, après avoir préparé les quatre ligaments occipito-atloïdiens, de couper ceux-ci à leur insertion supérieure et d'enlever l'occipital; on constatera alors très-bien que le ligament antérieur, en se continuant avec les liga- ments latéraux, forme une demi-capsule commune aux deux articulations, et qu'il n'y a pas de capsule propre pour chacune d'elles. C. Synoviales. — Il y a une synoviale pour le côté droit, et une pour le côté gauche. Elles s'unissent en avant, en dehors et en arrière aux ligaments qui leur correspondent. En dedans, elles demeurent libres de toute adhé- rence, et se prolongent sur la portion fibreuse de l'anneau, dans lequel tourne l'apophyse odontoïde. Ces prolongements n'excèdent pas k ou 5 mil- limètres; ils s'appliquent à la synoviale qui recouvre cette portion fibreuse. D. Mouvements. — La tête se fléchit et s'étend sur l'atlas; elle peut aussi s'incliner à droite et à gauche, et décrire un très-minime mouvement de circumduction. Le mouvement de flexion est le plus étendu de tous ceux que présente cette articulation. Dans ce mouvement, les condyles de l'occipital glissent d'avant en arrière sur les apophyses articulaires de l'atlas. Le ligament anté- rieur se relâche, et les parties latérales du ligament postérieur se tendent. L'intervalle compris entre l'occipital et l'arc postérieur de la première ver- tèbre est alors le plus grand possible ; il varie de 12 à 20 millimètres.