OSTKOl.OCIK. dont il s'écarte un peu seulement par sot. modo do configuration. Le pre- mier os du métacarpe ne se comporte pas ainsi ; il forme en quelque sorte un membre à part dans la petite famille des métacarpiens. Nous avons vu qu il est situé sur un plan plus antérieur, qu'il suit une direction tres- Obhquement descendante, que sa facette carpienne est concave et convexe en sens opposés, qu'il jouit d'une extrême mobilité, et que dans ses mouve- ments il entre en opposition, soit avec les autres os du même groupe, soit avec les phalanges. Entre le premier métacarpien et le premier métatarsien il existe donc de très-nombreuses dissemblances, qui sont en rapport avec la destination de 1 un et de l'autre. Chacun d'eux possède, en effet, des attributions qui lui sont propres : Le premier métatarsien, représentant l'un des trois points sur lesquels repose la voûte plantaire, a reçu pour attribution le volume, la fixité, la solidité; le premier métacarpien, destiné à porter un doigt qui devait s'opposer à tous les autres, a reçu en partage une situation, une direction, une mobilité exceptionnelles. Mais remarquons que la nature, en les modifiant pour les approprier au but qu'elle se proposait, a respecté leurs connexions. Au milieu de toutes ces modifications de forme, de volume et d'attributions qui leur donnent une physionomie si différente, ou retrouve intacte l'analogie qui les rapproche. Entre les phalanges de la main et les phalanges du pied, il y a aussi simi- litude de nombre, de situation, de direction, de développement. Elles ne diffèrent en réalité que par leurs dimensions relatives. Organes essentiels de la préhension, les premières arrivent à un très-grand développement : elles constituent la partie fondamentale de la main. Simples appendices annexés à la partie antérieure de la voûte sur laquelle repose le poids du corps, contribuant à transmettre ce poids au sol, mais ne prenant à cette transmission qu'une faible part, les secondes sont remar- quables par l'extrême exiguïté de leur volume. Elles ne représentent qu'une partie très-accessoire du pied : si accessoire, qu'elles semblent n'exister en quelque sorte que pour attester cette unité de plan dont nous avons relromé déjà les preuves sur toute l'étendue des membres, mais qui s'exprime d'un manière plus éclatante sur leur partie terminale.