270 o.sïï;olo(;i|.;. Sur les côtés, la face antérieure présente cinq prolongements transversa- lement dirigés, qui naissent du corps de chaque vertèbre, et qui se confon- dent en dehors pour constituer les laces latérales du sacrum. Ces prolonge- ments, situés au devant des apophyses transverses, sont les analogues dès côtes rudimentaires que nous avons déjà rencontrées au cou et au* lombc- - Dans leur intervalle, on voit les trous sacrés antérieurs, au nombre dfi quatre, les deux premiers trés-grands, les deux derniers notablement plu* petits, tous en communication avec, le canal sacré; ils livrent passage au\ branches antérieures des nerfs sacrés, à une artériole et à une ou plusieurs veines. — En dehors de ceux-ci se trouvent des gouttières obliques, d'arrière en avant et de dedans en dehors, s'élendant jusqu'aux limites de la face antérieure. Les deux premières, qui répondent à des trous plus grands, sont aussi plus longues, plus larges et plus profondes. La seconde et la troisième donnent attache au muscle pyramidal. B. Face postérieure ou convexe. — Sur la ligne médiane, elle présente la crête sacrée, formée par les apophyses épineuses des quatre vertèbres supé- rieures, apophyses qui sont soudées par leurs bords, et dont le sommet seul reste ordinairement indépendant. Chez les individus jeunes, la soudure n'étant pas complète, la crête se-trouve quelquefois interrompue sur un ou plusieurs points. — Au-dessous de la crête sacrée, on observe une large gouttière longitudinale qui forme la terminaison du canal sacré. Les bords de cette gouttière se rapprochen supérieurement pour s'unir l'un à l'autre au niveau du tubercule de la quatrième,apophyse épineuse. Inférieuremeui. ils se terminent par un tubercule qui appartient à la cinquième vertèbre du sacrum, et qui se trouve séparé du corps de celte vertèbre par une échancruré sous laquelle passe le cinquième nerf sacré. Ces tubercules, connus sous le nom de cornes du sacrum, se continuent souvent avec les tubercules correspondants ou les cornes du coccyx. A droite et à gauche de la crête sacrée, on remarque une gouttière qui fait suite aux gouttières vertébrales, et qui est formée comme celles-ci par les lames des vertèbres superposées ; seulement, dans les régions plus éle\ ées, les lames, sont indépendantes et mobiles les unes sur les autres; dans la région sacrée, elles sont soudées par leurs bords. — En dehors des gouttières se trouvent les trous sacrés postérieurs, au nombre de quatre aussi, situes sur l'axe prolongé des antérieurs, communiquant avec le canal sacré, et donnant passage à la branche postériéure des nerfs du même nom. Les deux premiers sont notablement plus petits que ceux qui leur correspondent en avant; les deux derniers offrent à peu près le même diamètre que leurs correspondants. — Sur le côté interne de ces trous, on voit une rangée de crêtes ou saillies angulaires qui représentent la série des apophyses articu- laires soudées entre elles. — Sur leur côté externe existent d'autres saillies plus prononcées, de forme mamelonnée, qui représentent la série des apo- physes transverscs soudées les unes aux autres par leurs bords et aux pro- longements latéraux du corps des vertèbres par leur face antérieure. C. Faces latérales. —Elles sont triangulaires comme les précédentes, très- larges dans leur moitié supérieure, par laquelle elles s'articulent avec les os