0STÉ0L0G1E. 350 gauche, une paroi postérieure concave de haut eu bas, et deux parois laté- rales planes. La paroi antérieure tournée en haut est la plus courte. Sa longueur varie de lx à 5 centimètres. Elle office sur la ligne médiane nue saillie longitudinale, produite par la projection du bord postérieur de la symphyse pubienne; cette saillie est plus ou moins prononcée, suivant les individus. A droite et à gauche on observe : lu une surface quadrilatère formée par la face posté- rieure du corps des pubis; 2" en haut et en dehors de celle-ci, la face posté- rieure de la branche horizontale des pubis; 3° au-dessous de celte branche, l'extrémité postérieure de la gouttière sous-pubienne, et plus bas le trou sous-pubien; L\° en bas et en dedans, la face interne de la branche ischio- pubienne, et tout à fait en bas la face interne de l'ischion. Là paroi postérieure est la plus longue; son étendue varie de 13 à 15centi- mètres. Inclinée en bas et recourbée sur elle-même d'avant en arrière, elle revêt l'aspect d'une voûte de figure triangulaire. Le sacrum et le coccyx en composent la presque totalité. Sur sa partie inférieure, on voit un sillon transversal qui répond à l'union de ces os; et sur ses parties latérales et supérieures, deux sillons verticaux qui correspondent aux articulations sacro-iliaques. En dehors de ceux-ci, la paroi postérieure est complétée de chaque côté par l'extrémité supérieure de la grande échancrure scia- tique. Les parois latérales sont plus longues que l'antérieure, et moins longues que la postérieure; leur étendue varie de 9 à 10 centimètres. De figure irré- gulièrement rectangulaire, elles regardent en dedans, en arrière et en haul. Il suit de celte direction, qu'elles se rapprochent inférieurement, el que l'excavation pelvienne se rétrécit de haut en bas dans le sens transversal. Leur moitié supérieure plus large répond à la cavité colyloïde. Leur moitié inférieure est formée par la face interne du corps et de la tubérosité de l'ischion. — Ces parois séparent la grande et la petite échancrure sciatique du trou sous-pubien. Elles sont recouvertes par le muscle obturateur interne. Le détroit supérieur, ou détroit abdominal, sépare le grand bassin de l'exca- vation pelvienne. Il est formé : en arrière, par l'angle sacro-vertébral et le •bord antérieur de la base du sacrum; sur les côtés, par la ligne ilio-peclinée; en avant, par les crêtes pectinéales, le bord supérieur des pubis et la symphyse pubienne. Le contour de cette ouverture est saillant en arrière, au niveau de l'angle sacro-vertébral; mousse et concave sur les côtés; mince, rectiligne et obli- quement dirigé au-dessus des trous sous-pubiens; arrondi el transversal au-dessus des pubis. Sa figure a été comparée tour à tour : à un cercle ; à un ovale ; à un cœur de carte à jouer, dont la grosse extrémité ou la base serait en arrière; à une ellipse, dont le grand axe serait transversal; à un triangle curviligne, dont les angles seraient arrondis. Cette dernière comparaison est celle qui en donne l'idée la plus exacte. — La base du trigone répond au sacrum; son angle antérieur ou son sommet à la symphyse pubienne; ses angles posté-