482 A'RTHBOLOGDB. lorsqu'il s'écarte, c'est en général pour donner à l'économie une plus large base de sustentation. Dans les autres articulations pourvues des mêmes mouvements, on voit l'adduction et l'abduction se réduire plus encore, tandis que la flexion et l'extension augmentent au contraire d'étendue. Voyez dans l'articulation du poignet, dans celle du pied avec la jambe, l'étendue des mouvements antéro- postérieurs, et la brièveté des mouvements latéraux. Dans les articulations du métacarpe avec les doigts, et du métatarse avec les orteils, les derniers semblent s'accroître encore aux dépens des seconds ; au delà on n'observe plus que des mouvements d'opposition simple. La circumduction est le mouvement dans lequel l'os décrit une sorte de cône, dont le sommet répond à celle de ses extrémités qui est la plus rap- prochée de l'axe du corps, et la base à son extrémité opposée. Eu décrivant ce cône, il se trouve successivement en adduction, flexion, abduction, exten- sion, et dans toutes les situations intermédiaires. La circumduction com- prend donc les mêmes mouvements que l'opposition vague ou multiple. Elle en diffère seulement en ce que l'os, au lieu de se mouvoir d'un sens au sens opposé, se porte d'un sens au sens le plus voisin, dans la ligne circulaire dé- crite par son extrémité, ligne d'autant plus grande, qu'il est plus long. Ce mouvement, étant composé de l'ensemble des mouvements d'opposi- tion, il se trouve en quelque sorte subordonné à ces derniers. Lorsque ceux-ci sont tous également étendus, le cône est régulier. Lorsque deux d'entre eux sont très-étendus, et les autres plus limités, le cône s'allonge dans un sens et se rétrécit dans l'autre; de circulaire qu'elle était, sa base devient ellip- tique, et le devient d'autant plus, que la flexion et l'extension sont plus pré- dominantes. Les articulations qui possèdent le mouvement de circumduction ou mou- vement en fronde, sont moins nombreuses que celles dont les mouvements se font seulement en sens opposés; mais nous verrons cependant qu'elles ne sont pas aussi rares que sembleraient le penser la plupart des auteurs. Le mouvement de rotation diffère beaucoup du précédent. L'os qui en est le siège ne tourne pas autour d'un axe idéal pour décrire un cône à base plus ou moins large. Il reste en place et tourne autour de son axe, ou autour d'une ligne parallèle à cet axe. Chaque point de sa circonférence parcourt un arc de cercle en général peu étendu, en se portant alternativement de droite à gauche et de gauche à droite, ou bien d'avant en arrière et d'arrière en avant, ou bien encore de dedans en dehors et de dehors en dedans. A la rotation se réunit donc ici l'opposition simple. Ce mouvement n'appartient qu'à un petit nombre d'articulations; et il est digne de remarque que celles-ci présentent deux modes de conformation très-différents. Les unes, comme celle de l'épaule et celle de la hanche, sont constituées par des segments de sphère; et chacun de ces segments, ou plutôt chacun des os dont il fait partie, est doué du mouvement de rotation; cependant l'os inférieur en est le siège le plus habituel. Celui-ci étant coudé au voisi- nage de l'articulation, le mouvement ne s'opère pas autour de son axe, mais