038 AUT1IUOLOGIE. quatrième présente une facette antéro-postérieure concave, qui reçoit la facette antéro-postérieure convexe du cinquième. B. Moyens d'union. — Deux ligaments dorsaux, trois ligaments palmaires, trois ligaments interosscux. Les ligaments dorsaux/très-résistants, se dirigent transversalement, l'un du troisième au quatrième métacarpien, l'autre du quatrième au cinquième. Il n'existe pas de ligament dorsal pour le second et le troisième os du méta- carpe. Les ligaments palmaires, un peu moins solides que les précédents, et plus rapprochés que ceux-ci, sont aussi transversalement dirigés. Les ligaments inlerosseux constituent le principal moyen d'union des métacarpiens entre eux. Le plus fort est celui qui occupe l'intervalle compris entre le second et le troisième métacarpiens. Le plus faible répond à l'union du quatrième avec le cinquième. Le premier métacarpien, bien qu'il ne s'articule pas avec le second, n'est cependant pas sans connexion avec celui-ci. Un ligament interosseux con- stant les relie l'un à l'autre. La plupart des auteurs considèrent le ligament transversalement étendu au devant de la tête des métacarpiens comme un moyen d'union pour leur extrémité inférieure. Mais ce ligament forme une dépendance des articula- tions métacarpo-phalangiennes, à la description desquelles il se rattache. § 8. — Articulations des phalanges. Les cinq petites colonnes que forment les phalanges en se superposant s'articulent en haut avec le métacarpe. Dans chaque colonne, les pièces superposées s'articulent entre elles. I. — Articulations méfacai-po-plialangienucs. Ces articulations appartiennent à la classe des énarthroses : surfaces arti- culaires configurées en segment de sphère; fibro-cartilage d'agrandissement pour la cavité articulaire; mouvement d'opposition, de circumduction, de rotation, tels sont, en effet, les caractères qui les distinguent. A. Surfaces articulaires. — Du côté des métacarpiens, une tête représen- tant un segment de sphéroïde; du côté des premières phalanges, une cavité glénoïde, constituant aussi un segment de sphéroïde, mais beaucoup plus petit. La tête des métacarpiens peut être comparée à un hémisphère, dont les parties latérales auraient été verticalement détachées. Sa convexité, dirigée en bas, est donc beaucoup plus étendue d'avant en arrière que dans le sens transversal. Elle s'élève plus haut du côté qui répond à la flexion que du côté qui répond à l'extension; mais la différence est peu prononcée, quel- quefois presque nulle. Sa partie antérieure, plus large que la postérieure, est limitée par une courbe à concavité supérieure aux deux extrémités de laquelle on remarque un tubercule. De chaque côté se trouve une dépression