DES OS DE LA FACE. 195 deux tiers antérieurs de la voûte du palais, d'où le nom d'apophyse palaline qui lui a été donné. L'apophyse palaline présente une figure triangulaire.—Sa face supérieure, concave dans le sens transversal, rectiligne d'avant en arrière, fait partie du plancher des fosses nasales; on voit à son extrémité antérieure, près du bord interne, l'orifice supérieur du conduit palatin antérieur. — Sa face infé- rieure, concave d'avant en arrière, offre des rugosités qui donnent attache à la muqueuse palatine. On remarque, en outre, sur sa partie postérieure et externe, un large sillon qui loge les vaisseaux et nerfs palatins supérieurs.— Le bord interne, beaucoup plus épais en avant qu'en arrière, est extrême- ment inégal; il s'articule avec l'apophyse palatine du côté opposé. A son extrémité antérieure, on observe une gouttière qui n'occupe que la moitié inférieure de son épaisseur, et qui se dirige un peu obliquement en bas et en Fit;, 41. — 1. Face antérieure de l'apophyse pyramidale, ou fosse canine. — 2. Fossette myrtiforme. — 3. Trou sous-orbitairc. — 4. Sommet de l'apophyse pyramidale, ou apophyse malaire. — 5. Face postérieure de l'apophyse pyramidale. — 6. Bord inférieur de cette apo- physe. — 7. Bord postérieur, ou tubérosité du maxillaire, offrant une facette rugueuse pour s'articuler avec le palatin. — 8. Apophyse montante. — 9. Bord postérieur de cette apophyse, creusée d'une gouttière qui concourt a la formation de la gouttière lacrymale. — 10. Epine nasale antérieure et inférieure. — 11. Gouttière sous-orbitairc creusée sur la face supé- rieure de l'apophyse pyramidale, et continuée en avant par une fissure. —12. Sommet de l'apophyse montante. —13. Angle postérieur et supérieur destiné a s'unir 'a la facette anté- rieure de l'apophyse orbitairc du palatin. — 14. Bord supérieur du maxillaire. — 15. Bord antérieur de l'apophyse montante. — 16. Échancrure faisant partie de l'ouverture antérieure des fosses nasales. Pig. 42. — 1. Apophyse palatine. — 2. Conduit palatin antérieur. — 3. Épine nasale. — 4. Partie inférieure de la face interne contribuant a former la voûte palatine. — 5. Face interne de l'apophyse montante. — 0. Sommet de cette apophyse. — 7. Son bord antérieur. — 8. Son bord postérieur creusé en gouttière. — 9. Crête destinée a s'articuler avec le bord supérieur du cornet inférieur. — 10. Gouttière formant la plus grande partie du canal nasal el se continuant en haut avec celle qu'on voit sur le bord postérieur de l'apophyse montante. — 11. Surface corn-ave contribuant a former la paroi externe du méat inférieur des fosses nasales. — 12. Sinus maxillaire- — 13. Portions de cellules destinées a compléter les cellules postérieures de l'ethmolcle. — 14. Tubérosité du maxillaire. — 15. Incisives. — 1G. Canine. —17. Petites molaires. — 18,19, 20. Grosses molaires. Fig. 41. Fig. 42. G Maxillaire supérieur, face externe. Maxillaire supérieur, face interne.