18/1 OSTKOLOGIE. fionl. Celte époque est trés-variable, suivant les individus. Chez quelques- uns, les os ne commencent a se souder qu'à soixante ou soixante-cinq ans- chez la plupart, leur soudure débute à quarante ou quarante-cinq. Mais elle peut débuter beaucoup plus tôt. Jo possède une tête d'enfant, dont la fontanelle médiane antérieure n'est pas encore fermée, et chez lequel la suture fronlo-pariétale est soudée à droite et à gauche. Sur d'autres têtes d'enfants, j'ai vu plusieurs fois des soudures portant sur une étendue de un ou deux centimètres seulement. 11 est facile de pressentir les conséquences de ces soudures prématurées; le crâne étant arrêté dans son développement sur un point et continuant à se développer sur les autres, perdra sa forme régulière et symétrique. Le cerveau restera atrophié au niveau de ce point ; et si l'atrophie a pour siège sa partie antérieure et supérieure, comme chez l'enfant précédemment mentionné, l'intelligence pourra en subir une grave atteinte. L'ordre dans lequel s'ossifient les diverses sutures est encore un objet de dissidence parmi les auteurs. Il résulte de l'ensemble des faits que j'ai pu observer que la suture sagittale ou bi-pariétale est la première qui s'efface : son ossification commence au niveau des trous pariétaux ; de là elle s'étend à la fois en arrière et en avant. Pendant qu'elle s'étend, on voit la suture fronto-pariélale se souder à droite et à gauche dans sa partie inférieure ; la soudure chemine ensuite de bas en haut, en sorte qu'elle marche à la ren- contre de la soudure bi-pariétale. En se prolongeant en arrière, celle-ci envahit la suture lambdoïde. En général, la soudure s'étend donc de la région pariétale aux régions frontale et occipitale. Telle n'est pas cependant l'opinion de M. Gratiolet, qui a formulé à cet égard la loi suivante : dans la race caucasique, les sutures se ferment d'ar- rière en avant, en sorte que la partie du cerveau qui est plus spécialement affectée à l'intelligence peut continuer à s'accroître alors que toutes les autres ont déjà acquis leur volume définitif; dans la race nègre, les sutures s'effacent au contraire d'avant en arrière, en sorte que les lobes antérieurs du cerveau sont les premiers qui s'arrêtent dans leur développement. Cette dernière proposition est peut-être fondée; mais il n'en est pas de même de la première. Il me paraît au contraire hors de toute contestation que dans la race blanche la soudure des os du crâne débute le plus habituellement par la région pariétale et envahit ensuite à peu près simultanément les régions frontale et occipitale. Cette soudure commence constamment par la table interne ; elle s'opère graduellement de dedans en dehors. Dans l'étude qui a pour but de déter- miner l'ordre suivant lequel s'ossifient les sutures, il importe donc d'avoir à sa disposition des crânes ouverts et d'examiner surtout/leur surface interne. Les os du crâne sont soudés, pour la plupart, de soixante-quinze à quatre- vingts ans. A cet âge, on les voit se continuer presque tous par leur face interne. Mais beaucoup de sutures restent encore très-distinctes sur la face externe ; elles s'effacent peu à peu de quatre-vingts à quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze ans. Les pièces très-multipliées qui composaient l'enve- loppe osseuse de l'encéphale au début de la vie se trouvent ainsi ramenées à l'unité dans l'extrême vieillesse.