39 STRUCTURE DU CORPS. Les liens qui unissent les os entre eux ne sont pas tous de nature fibreuse. Quelques-uns sont de nature élastique ; des fibres élastiques, disposées en faisceaux ou en réseaux, existent également dans les appareils circulatoire, respiratoire, etc. ; considérés collectivement, tous ces organes composent le système élastique. Dans l'épaisseur des muscles, dans leurs interstices, sur leur périphérie, entre les divers organes et sur presque tous les points de l'économie, on observe une substance molle, transparente, d'apparence celluleuse, lamel- leuse ou filamenteuse, qui représente pour les innombrables parties et parti- cules du corps un moyen d'union, et qui, envisagée aussi collectivement, prend le nom de système conjonclif. Dans les mailles du système conjonctif on remarque sur une foule de points des vésicules d'une nature spéciale, remplies de granulations grais- seuses et produisant, par leur extrême multiplicité, des amas de volume très-variable. C'est à l'ensemble de ces collections de vésicules qu'on a donné le nom de système adipeux. Ainsi l'appareil locomoteur ne nous offre pas moins de sept systèmes. Indépendamment de ceux-ci, qui prennent à sa constitution une part princi- pale, il en contient d'autres dont l'importance n'est pas moindre, mais qui se présentent sous des proportions beaucoup plus réduites. Après cet appareil vient celui de la circulation, qui comprend le cœur, les artères ou vaisseaux à sang rouge, les veines ou vaisseaux à sang noir, les capillaires intermédiaires aux artères et aux veines, et enfin les vaisseaux qui contiennent le chyle et la lymphe, vaisseaux connus sous le terme géné- rique de lymphatiques. — Le cœur reçoit par les oreillettes le sang venu de toutes les parties du corps et le renvoie par les ventricules à ces mêmes parties ; il est essentiellement contractile et forme, par conséquent, une dé- pendance du système musculaire. — Lés artères affectent une disposition arbo- riforme ; elles diminuent de calibre en se ramifiant, mais se présentent partout avec les mêmes caractères. Les veines, dont la disposition est inverse, forment un second groupe de parties similaires ; les capillaires un troisième, et. les lymphatiques un quatrième. 11 existe donc un système artériel, un système veineux, un système capillaire, et un système lymphatique. L'appareil de l'innervation, bien que très-étendu, ne comprend qu'un seul système, le système nerveux, auquel on distingue une partie centrale appelée aussi axe cérébro-spinal, et une partie périphérique représentée par des cordons ramifiés; l'une et l'autre se composent essentiellement de tubes et de cellules. A l'appareil sensorialonpeut rattacher cinq systèmes : — 1° la peau, ou le système cutané ; — 2° les poils qui la surmontent, ou le système pileux; — 3° des plaques cornées qui ne se montrent chez l'homme qu'à l'extrémité des doigts et des orteils, mais qui apparaissent encore sur d'autres parties du corps chez quelques animaux et qui peuvent même recouvrir complètement celui-ci; ces plaques forment le sxjstème corné; — Zi° l'épidémie, qui, sous le nom (i'épithélium, tapisse aussi la surface de toutes les muqueuses, de toutes les: séreuses et qui, composé partout d'une prodigieuse quantité de cellules,