CHAPITRE III. DES MEMBRES OU EXTREMITES. Les membres sont de longs appendices annexés au tronc, avec lequel ils s'articulent par l'une de leurs extrémités. Partant d'un centre commun, ils ont été considérés comme autant de rayons ou parties divergentes du corps, d'où le nom à.'extrémités sous lequel on les désigne aussi. Au nombre de quatre, et symétriquement disposés, les membres se dis- tinguent en supérieurs ou thoraciques et inférieurs ou abdominaux. Chez les vertébrés, les uns et les autres remplissent le même usage.—Pour la plupart des mammifères et des reptiles, ils constituent autant de colonnes d'appui et d'agents de locomotion. — Pour les oiseaux, les supérieurs se transforment en deux longues rames, à l'aide desquelles ils se soutiennent et se meuvent sur l'atmosphère ; les inférieurs représentent deux piliers déliés dont ils se servent lorsqu'ils veulent s'appuyer et se mouvoir sur des corps plus résistants. - Dans les poissdns, tous affectent la forme de rames, qui jouent le môme rôle que les ailes ; et comme ils sont plus légers encore que les oiseaux, leurs rames sont plus légères aussi, si légères qu'elles n'of- frent plus avec les membres qu'une analogie lointaine. Chez l'homme, les inférieurs seuls président à la locomotion du corps. Les supérieurs, que son attitude bipède laisse en liberté, deviennent pour lui des agents de préhension, des armes offensives et défensives, des organes destinés à toucher et à explorer les corps qui nous entourent ; ce sont des instruments, en un mot, mis au service de son intelligence. Nous étudierons d'abord les membres thoraciques; puis les membres abdominaux ; nous les comparerons ensuite pour déterminer les analogies qu'ils présentent. i ARTICLE PREMIER. DES MEMBRES THORACIQUES. Les membres thoraciques se composent de quatre parties qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de leur extrémité supérieure vers l'infé- rieure : Vépaule, le bras, l'avant-bras et la main. § 1er. — De l'épaule. L'épaule repose sur les parties latérale, supérieure et postérieure de la ■ poitrine, dont elle recouvre et voile le sommet. Ses dimensions sont en général proportionnelles à celles de cette cavité ; de larges épaules coïnci- dent presque toujours avec un large thorax. Considérée dans son ensemble, elle représente un levier angulaire, dont