"ou ARTIIROI.OGIF,. minalion qui leur a été imposée n'est donc pas irréprochable. Cependanl, comme la présence des noyaux contribue beaucoup à les caractériser, je les désignerai indifféremment sous les termes de fibres de noyaux et de fibres élastiques fusiformes. On pourrait les appeler aussi fibres élastiques de tran- sition, puisqu'elles constituent le trait d'union entre la cellule et la fibre élastique proprement dite. Les noyaux sont transversalement dirigés dans toutes les fibres fusiformes au début de leur développement. !>lus tard, ils se-raccourcissent et oflrenl alors une figure quadrilatérale; plus lard encore, leur atrophie continuant, ils semblent s'allonger dans le sens longitudinal ; ou bien ils deviennent Lrré- guliers.Le tissu élastique revût donc pendant son évolution des formes transi- toires très-variées. De toutes ces formes, la dernière est celle qui se rapproche le plus de l'état parfait ; aussi ces libres à noyaux très-alropbiés sont-elles Fig. l%. Fibres élastiques fusiformes ou fibres de noyaux. — Lew-s principales variété*. — Leur mode d'évolution. 1. Deux cellules de cartilage contenant un seul noyau. — 2. Cellule à deux noyaux. — 3. Cellule contenant quatre noyaux.—h- Cellule à noyaux multiples.—5. Cellules isolées, donl le noyau commence à s'atrophier, et dont la membrane revêt déjii l'aspect fusiforme. — 6. Deux cellules qui se juxtaposent sans perdre leur forme arrondie.—7. Cellules disposées en série linéaire, mieux juxtaposées que les précédentes et déjà un peu aplaties, niais encor<