(il6 • AHTIIItOLOGlE. c^Utlon du coude : celle-ci ne s'étend qu'afin de pouvoir se fléchir de nou- veau. La flexion présente, du reste, une foule de degrés parmi lesquels il convient de distinguer ta demi-flexion &t la flexion extrême Dans la demi-flexion, toutes les surfaces articulaires se correspondent exactement. En avant, celle de l'humérus est recouverte par l'apophyse coronoïde du cubitus et la téte du radius, qui remontent l'une et l'autre jusquà la limite de sou cartilage. En bas, l'olécrane fait une saillie consi- dérable que surmontent, en dedans et en dehors, les lubérosités de l'humé- rus. En arriére, l'articulation est aplatie ; le sommet de l'olécrane est situé sur le même plan que l'épitrochlée et l'épicondyle ; la partie supérieure de la poulie numérale est recouverte par la synoviale et le tendon du triceps Aucun ligament ne se trouve tendu. Dans la flexion extrême, la face antérieure de lavant-bras s'applique à celle du bras. Le bec de l'apophyse coronoïde s'appuie sur le fond de la cavité coronoïdienne. La partie antérieure de la tête du radius repose sur la dépression qui surmonte le condyle numéral. Le sommet de l'olécrane se dirige en bas. Le ligament antérieur se replie de bas en haut; les ligaments latéraux se relâchent; les deux ligaments postérieurs se tendent, ainsi que la partie postéro-supérieure de la synoviale et le tendon du triceps. 2° Extension. — L'avant-bras étendu sur le bras ne se trouve pas situé exactement sur le prolongement de celui-ci. Il s'incline un peu en dehors par son extrémité carpienne, en sorte que le cubitus fait, avec l'humérus, un angle saillant extrêmement obtus, dont le sommet répond au côté interne de l'articulation, tandis que le radius forme, avec le même os, un angle rentrant très-obtus aussi, dirigé dans le même sens. Dans cet état de l'articulation, le bec de l'olécrâne arc-boute sur le fond de la cavité olécrânienne. La saillie arrondie que forme sa face supérieure en se continuant avec la postérieure, ou le sommet du coude est situé sur le même niveau que les tubérosités interne et externe. La partie antérieure de la surface articulaire de l'humérus n'est recouverte que par les parties molles correspondantes. Le bord interne de la poulie fait saillie sous les ligaments. Le ligament antérieur est fortement tendu. Les ligaments latéraux se tendent aussi, mais présentent moins de rigidité. Les ligaments posté- rieurs se relâchent, ainsi que la partie postéro-supérieure de la synoviale. Les mouvements d'inclinaison latérale sont extrêmement limités. Leur exis • tence cependant ne peut être mise en doute. Pour la démontrer, il faut diviser l'humérus dans sa partie moyenne, et immobiliser ensuite cet os en plaçant son extrémité libre entre les deux mâchoires d'un étau. Si alors on met l'avant-bras dans la demi-flexion, on pourra, sans aucun effort, lui imprimer de légers mouvements d'oscillation en dedans et en dehors. Chez certains individus, où ces mouvements latéraux sont plus prononcés, l'extré- mité carpienne de l'avant-bras décrit des oscillations qui s'étendent jusqu à 2 centimètres; mais, en général, elles sont de 8 à 10 millimètres seule- ment. Ces mouvements ont pour effet, lorsque l'avant-bras s'incline en dedans, d'augmenter les angles obtus, dont le sommet répond aux côtés interne et