OSTliOLOUlE. le bord antérieur de lu LatQB perpendiculaire, très-court et presque vertical chez quelques individus, plus long et incliné en haut chez d'autres, articulé avec les os du nez. De chaque c6lé, on remarque l'extrémité antérieure des gouttières na- sales, qui en représente la partie la plus large. — En dehors de celles-ci se trouve l'extrémité antérieure des masses latérales, très-obliquement coupée d'avant en arrière et de dedans en dehors; elle olïre des portions de cellules qui'sont recouvertes et complétées, en avant par l'apophyse montante des os maxillaires supérieurs, en arrière par l'os unguis. ». Face postérieure ou sphénoidaie. — [rrégulière aussi et verticale, elle olïre sur la ligne médiane le bord postérieur de la lame perpendiculaire, très-mince, articulé avec la crête de la face antérieure du sphénoïde. A droite et à gauche de ce bord, on voit l'extrémité postérieure des gout- tières nasales plus étroite et plus haute que leur extrémité opposée ; — et en dehors, l'extrémité postérieure des masses latérales. Cette extrémité pré- sente de haut en bas : 1° une surface inégale, quadrilatère, articulée avec la partie antérieure des sinus sphénoïdaux, et souvent soudée à ces sinus; 2° au-dessous de cette surface et en dedans, l'extrémité postérieure du cor- net supérieur, et celle du méat supérieur; 3° l'extrémité postérieure du cornet moyen, plus ou moins longue et enroulée à la manière d'une volute ; a0 enfin l'extrémité postérieure du méat moyen. E. Faces laléraies ou orbiiaircs. — Verticales, unies, allongées d'avant en arrière, ces faces forment la plus grande partie de la paroi interne de l'or- bite. Chacune d'elles est constituée par une lame osseuse d'une extrême minceur, qui se continue en dedans avec les lamelles dont les masses laté- rales se composent, mais qui a été considérée par les anciens comme en étant indépendante, et décrite par eux sous le nom d'os planum. Cette lame offre une figure rectangulaire. Son bord supérieur s'articule avec i'éehan- crure ethmoïdale du frontal; on y remarque deux échancrures qui contri- buent à la formation des trous orbitaires internes. Son bord inférieur s'unit à la face orbitaire du maxillaire supérieur; l'antérieur ;\ l'os unguis; le pos- térieur à une crûte de la face antérieure du sphénoïde, qui limite en dehors les sinus sphénoïdaux et qui les sépare du trou optique. Connexions. — L'ethmoïde s'articule avec deux os du crâne : en haut avec le frontal en arrière avec le sphénoïde ; et avec neuf os de la face : en avant avec les os du nez, en dehors avec les os maxillaires supérieurs et les os unguis, en arrière et en bas avec les os palatins, en bas et sur là ligne médiane avec le vomer. Conformation intérieure. — Cet os présente à peine quelques traces de tissu spongieux clans son apophyse crista-'galli et sa lame perpendiculaire. 11 est presque exclusivement constitué par des lamelles de tissu compacte. —Dans l'épaisseur de ses masses latérales, ces lamelles, en s'unissait par leurs bords, circonscrivent des cellules partagées en deux groupes. — Le groupe posté- rieur communique avec le méat supérieur. — Le groupe antérieur commu- nique, d'une part, avec le méat moyen, de l'autre, avec les sinus frontaux. Cette