PRÉFACE; XV En nous montrant ce que nous cherchons, les planches nous aident à le découvrir. De même que les descriptions auxquelles elles se trou- vent mêlées ou annexées, elles ne sont et ne doivent être que des auxiliaires de l'observation. Ainsi considérées, elles sont utiles aux élèves, qu'elles secondent dans leurs dissections, et auxquels elles traduisent dans un langage plus clair*les détails souvent compliqués qui se rattachent à la struc- ture des organes. Elles sont utiles au physiologiste, qui ne peut incessamment recom- mencer ses études, et auquel elles rappellent ce qu'il a vu autrefois. Elles sont utiles au médecin et au chirurgien, qui, entraînés dans le tourbillon de la vie active, voient trop souvent des connaissances péniblement acquises s'effacer peu à peu de leur mémoire, et qui les consultent alors pour ranimer leurs souvenirs. Elles sont utiles, en un mot, à ceux qui ont demandé à l'observation tout ce qu'elle peut donner, à ceux qui ont vu ce qu'ils ont appris. Elles sont inutiles et souvent nuisibles dans les conditions opposées. Malheur à l'élève qui, n'ayant rien vu et ne voulant rien voir, tenterait de substituer une pâle imitation de la nature à la nature elle-même ! Des notions assises sur une telle base n'auraient ni plus de valeur, ni plus de durée, que ces figures qu'on trace sur le sable mouvant, et qui s'effacent au premier souffle. Ne demandons aux planches que les services qu'elles sont destinées à nous rendre; associons-les, mais ne les substituons pas à l'observation. Convaincu de leur utilité, je les ai multipliées. Sur les six cents figures environ que contiendra cette seconde édition, il en est une centaine qui ont été empruntées à divers auteurs; j'aurai soin de rappeler leurs noms,, afin de laisser à chacun d'eux le mérite qui lui appartient. Toutes les autres sont des figures originales. Elles ont été dessinées et gravées sous mes yeux : je n'ai rien négligé pour leur imprimer le cachet d'exactitude qui pouvait seul les rendre utiles. J'ai cherché aussi à leur donner ce caractère de simplicité et de lucidité qui permet à l'œil le moins clairvoyant de retrouver sans efforts tous les détails qu'elles renferment. Quelques-unes n'ont pas répondu à mon attente; je n'ai pas hésité à les sacrifier, préférant en toute chose la qualité à la quantité. 11 est avantageux pour le lecteur de trouver chaque figure en regard du texte auquel elle se rattache. Mais lorsque leur nombre devient considérable, si l'on procède rigoureusement dans leur intercalation les descriptions sont divisées, morcelées même, ce qui constitué un inconvénient réel. Pour l'éviter, j'ai superposé les unes aux autres Le texte descriptif, plus important, occupe dans chaque page l'étage