00 OSTËOLOGIE, qui onl été mentionnée pur quelques analomistes. C'est de vingt-deux à vingt-cinq ans que le squelette arrive au terme de son développement. A cette époque, il se compose de 198 os ainsi répartis : Colonne vertébrale 24 Sacrum est coccyx 2 Crâne 8 Face . 14 Os hyoïde 1 Côtes et sternum 25 Chaque extrémité supérieure 32 = 04 (Unique extrémité inférieure 30 = GO Total 198 Dans ce nombre ne se trouvent pas compris les os surnuméraires du crâne, ou os wormiens, et quelques autres qui se développent dans l'épaisseur de certains tendons et qu'on a désignés sous le nom d'os sésamoïdes ; la rotule appartient à cette dernière classe dont elle représente le type par sa l'orme et son volume. C'est au squelette que le corps est redevable de sa forme. En le recouvrant sur presque tous les points, et en opposant à ses parties les plus grêles leurs parties les plus volumineuses, les muscles en adoucissent les saillies, que la peau contribue encore à effacer; lorsque ceux-ci s'hypertrophient, ils les font presque entièrement disparaître. Une disposition bien différente se pro- duit lorsqu'ils s'atropbient ; quel contraste alors entre l'individu d'un tem- pérament, athlétique et celui qu'une longue maladie a réduit au dernier degré de l'émaciation ! Chez l'un, tout est saillie musculaire ; chez l'autre, ce sont les os qui proéminent de toutes parts ; ce qui fait relief chez le pre- mier est excavô chez le second ; ce qui était creux devient culminant ; les formes sont en quelque sorte renversées. Le squelette détermine aussi la stature. Si l'on ajoute à sa hauteur l'épais- seur des parties molles du talon et de celles qui recouvrent le vertex on repro- duira celle-ci. De ce fait il ne faudrait pas conclure cependant, avec quelque médecins légistes, qu'étant donné un os, le fémur, par exemple, ou le tibia, ou môme tout le membre inférieur, on pourra évaluer très-approximative- ment la taille de l'individu auquel ces os ont appartenu. Pour arriver à un semblable résultat, il ne faut pas tenir complexes os seulement, mais aussi des cartilages qui sont alors desséchés ou détruits, il faut connaître la hauteur des disques intervertébraux qui sont détruits également. U faudrait en outre que tous les os superposés eussent des proportions constantes ; or, au contraire, leurs proportions varient avec les individus; il n'est pas rare de voir coexister chez le même homme avec un fémur long un tibia court, et réciproquement ; il n'est pas rare de voir coexister avec des membres abdo- minaux très-élevés un tronc qui l'est relativement peu. Tenter de reconsti- tuer la stature avec quelques-uns de ses éléments, c'est méconnaître ces variétés individuelles et s'exposer aux plus déplorables erreurs en introdui- sant l'arbitraire dans une science qui, plus que toute autre, réclame des données positives.