036 ARTHROLOGlfi. 2» Articulations carpo-ihôtacarpienties des quatre derniers doigts. Ces articulations sont des arlhrodies qui communiquent : d'une part avec celles des os de la seconde rangée du carpe ; de l'autre, avec les articulations métacarpiennes. A. Surfaces articulaires. - Elles diffèrent de configuration pour chacun des quatre métacarpiens. Le second os du métacarpe offre trois facettes : i» une facette externe tournée en haut, très-petite, plane et triangulaire, par laquelle il s'articule' avec une laceltc semblable du trapèze ; 2» une facette supérieure, beaucoup plus grande, concave transversalement, qui reçoit la facette inférieure- convexe, du trapézoïde; 3» une facette supérieure et interne qui s'unit au grand bs. - Vue par sa face dorsale, l'extrémité carpienne du second méta- carpien présente deux angles saillants séparés par un angle rentrant Di - deux angles saillants, l'externe est reçu entre le trapèze et le trapézoïde • il donne attache au tendon du premier radial. L'interne pénètre à la manière d'un coin entre le trapézoïde et le troisième métacarpien (voy. la fig. 211). Ce troisième métacarpien s'articule par une facette triangulaire avec la facette inférieure du grand os, et par son apophyse slyloïde, avec une autre pettle facette située en arrière et en dehors de la précédente. Cette apo- physe s'élève à k ou 5 millimètres au-dessus de l'interligne articulaire, et le recouvre dans la moitié de sa largeur ; le tendon du second radial s'at- tache immédiatement au-dessous de sa base. Le quatrième métacarpien s'articule par une facette légèrement convexe Fig. 212. Synoviales des urliculations du poignet. 1. Scaphoïde. — 2. Semi-lunaire. — 3. Pyramidal. — 4. Pisiforme. —5. Trapèze.— G. Trapézoïde. — 7. Grand os. — 8. Os crochu. — 9. Extrémité inférieure du radius. — 10. Extrémité inférieure du cubitus. — A. Synoviale de l'articulation radio-cubitale inférieure. — B. Synoviale de l'articulation radio-carpienue. — C. Coupe du ligament triangulaire. — D. Synoviale de l'articulation du pisiforme et du pyramidal, qui est ici indépendante de l'arti- culation radio-carpienne. — E, E, E, E. Synoviale commune aux articulations carpiennes. médio-carpiennes, carpo-métacarpiennes et métacarpiennes. — F. Synoviale de l'articulation du trapèze avec le premier métacarpien.