SIS AKT11K0L0U1E. partie interne de l'apophyse coronoïde, immédiatement au devant de la petite cavité sigmoïde ; de l'autre, sur l'extrémité antérieure de l'anneau fibreux, dans lequel tourne la tête du radius. - Ce ligament est recouvert sur toute son étendue, par le brachial antérieur, dont quelques fibres s'insèrent sur sa moitié inférieure, en sorte qu'au moment où il se con- tracte, et où les deux facettes inférieures remontent sur la surface articulaire de l'humérus, celle-ci est aussi attirée en haut. Toutes les fibres qui constituent le ligament antérieur convergent vers le bord antérieur de la petite cavilé sigmoïde du cubitus. Ces moyennes se portent verticalement en bas, les internes en bas et en dehors, les externes en bas et en dedans.. Considérées au point de Mie de leur direction, elles se divisent donc en trois ordres. Les moyennes ou verticales, beaucoup plus nombreuses et plus résistantes, forment des faisceaux très-distincts au devant de la cavité coronoïdienne; mais ces faisceaux se confondent en descendant. Les internes se partagent en deux groupes. Les plus élevées naissent au- dessus et eu dedans de la cavité coronoïdienne; elles viennent s'attacher en bas sur l'extrémité antérieure de l'anneau fibreux destiné à la téte du radius. Les inférieures proviennent de la partie antérieure de la tubérosité interne ; elles contournent le bord interne de la trochlée, et suivent une direction presque horizontale pour aller se fixer sur le même point que les précédentes. En bas et en dedans, ce groupe inférieur se confond avec le ligament latéral interne, dont il semble former une dépendance. Son exis- Fie. 20". , Ligaments latéral interne et postéro-interne. 1. Tubérosité interne de l'humérus. — 2. Olécrâne. — 3. Apophyse coronoïde. — h- Tubercule de cette apophyse. —5. •Ligament latéral interne étendu de l'épitrochlée au tubercule de l'apophyse coronoïde et au bord interne du cubitus. — G. Partie de ne ligament qui s'attache au bord antérieur de l'apophyse coronoïde. — 7. Faisceau qui se détache du inême ligament pour se rendre au ligament annulaire du radius. — 8. Ligament postéro- interne, rayonné, situé sur un plan plus profond que le ligament latéral interne et en partie recouvert par celui-ci. — 9. Fibres areiformes recouvrant la base de ce ligament et s'attachant en avant au bord postérieur du ligament latéral interne. —10. Trou que ces libres contribuent a former; il renferme un peloton adipeux, mobile, transversalement allongé, qui se continue avec un peloton plus considérable situé dans l'articulation.