DU BRAS. 373 gale et aplatie d'avant en arrière. Sa partie supérieure se continue avec le bord interne de l'os. Une ligne transversale passant par son centre raserait le bord supérieur cl antérieur de la trochlée. Elle donne attache au ligament latéral interne de l'articulation du coude, et aux muscles de la région anté- rieure et superficielle de l'avant-bras. La tubérositê externe, ou épicondyle, très-petite relativement a la précé- dente, se continue en haut avec le bord externe; elle est située au niveau de la surface articulaire, un peu au-dessous par conséquent de Fépitrochlée. Cette tubérositê donne attache au ligament latéral externe de l'articulation du coude, au second radial externe, et au tendon commun des muscles de la région postérieure et superficielle de l'avant-bras. Conformation intérieure.—Le canal médullaire de l'humérus présente une longueur de 15 à 18 centimètres. 11 est plus large en haut qu'en bas; son diamètre, qui ne dépasse pas 7 à 8 millimètres sur le tiers inférieur, en mesure 10 sur la partie moyenne, et 12 à ik sur le tiers supérieur. Ses parois offrent une épaisseur de h à 5 millimètres sur toute l'étendue de sa moitié inférieure; elles sont moins épaisses supérieurement et s'amincissent de plus en plus, à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité scapulaire. Sur le cùté interne des deux cols, le tissu compacte conserve une certaine épais- seur, et constitue pour cette extrémité une sorte d'arc-boutant. — Les extré- mités de l'os sont entièrement formées de tissu spongieux; mais ce tissu est plus délicat dans l'extrémité supérieure ; plus serré, et beaucoup plus solide dans l'extrémité inférieure. Celle-ci, appelée à supporter des efforls plus Fig. 131. Fia. 132. Extrémité supérieure de l'humérus, ses trois points d'ossification. Extrémité inférieure de l'humérus, ses quatre points d'ossification. Fig. 131. —l.l. Purin; supérieure du corps de l'os. — 2, 2. Gouttière bicipitale.— 3,3. Cartilage dans lequel se développent les trois points d'ossification de l'extrémité supé- rieure. —/,. Point d'ossification de la tête numérale. — 5. Point d'ossification de la grosse tubérositê. — G. Point osseux de la petite tubérositê. Fig. 132. — 1. Partie inférieure du corps de l'os. — 2. Gondylo de l'humérus qui a déjà pris un grand développement et qui n'est plus séparé de la diaphysc que par une couche tres-imnce de cartilage; en s'avançant de dehors en dedans, ce noyau osseux a donné nais- sance au bord externe de la trocblée huniérale. — 3. Point d'ossification de la trochléc. — 4. hpiphyse de la tubérositê interne. — 5. Epipbyse de la tubérositê externe, moins avancée BUS son développement que la précédente; une lame cartilagineuse l'unit au condvle et au corps de 1 os.