ARTICULATIONS DU THORAX. 585 au contraire de la plus grande mobilité. P. Bérard, intervenant dans ce débat, a fait remarquer, avec beaucoup de raison, que chacune de ces opi- nions était fondée à un certain point de vue. Celle de Haller est vraie, si l'on ne consulte que l'extrémité antérieure de la côte, frappée en effet d'une immobilité presque complète. Celle de Magendie est vraie aussi, si l'on prend en considération son extrémité postérieure, dont la mobilité est très- prononcée. Mais ni l'une ni l'autre ne sont exactes, lorsqu'on envisage la côte dans sa totalité ; ainsi considérée, elle est moins mobile que les côtes sui- vantes. 2° Mouvements de totalité du thorax. Tous les mouvements partiels du thorax viennent se résumer en deux mouvements principaux : par l'un, il se dilate; par l'autre, il se resserre. Le premier coïncide avec l'inspiration, le second avec l'expiration. a. Dilatation du thorax. — La capacité de la poitrine, au moment do l'inspiration, s'accroît dans tous les sens : de haut en bas, de dedans en dehors, d'avant eu arrière ; ses trois principaux diamètres s'allongent simul- tanément. L'allongement du diamètre vertical est le résultat de l'abaissement du dia- phragme. Ce muscle étant aponévrotique à son centre, charnu en arrière et sur les côtés, ce sont surtout ses parties postéro-latérales qui s'abaissent ; or, ces parties sont précisément celles qui répondent à la base des poumons. Sa partie médiane, qui supporte le cœur et qui adhère à son enveloppe, est la moins mobile. — Le diaphragme constitue l'agent ^principal du mouve- ment de dilatation. En même temps qu'il s'abaisse, il élève les six dernières côtes; et comme celles-ci ne peuvent s'élever sans se porter en dehors, comme elles ne peuvent se porter en dehors sans porter aussi le sternum en haut et en avant, il ne dilate pas seulement le thorax dans le sens vertical, mais aussi dans le sens transversal et dans le sens antéro- poslérieur. L'allongement du diamètre transverse du thorax est la conséquence de l'élé- vation et de la rotation des côtes, dont la partie moyenne, sous l'influence de ce double mouvement, se trouve projetée en dehors. — En s'écartant du plan médian, les côtes s'écartent aussi les unes des autres; les espaces intercostaux s'agrandissent. Cet agrandissement est le résultat constant et nécessaire de tout mouvement d'élévation ; car on démontre en mécanique que des tiges parallèles et obliquement situées sur une tige verticale, ne peuvent s'élever ou s'abaisser sans s'écarter ou se rapprocher. Or, les côtes représentent des tiges parallèles obliquement situées sur les côtés du rachis. Leur parallélisme n'est pas parfait, il est vrai; elles divergent d'arrière en avant. Mais de cette divergence, il résulte seulement qu'au lieu de s'écarter d'une manière égale, elles s'écartent un peu plus en avant. Pendant les grands mouvements d'inspiration, on remarque en effet que les espaces intercostaux s'accroissent davantage dans leur partie antérieure. — Au mo- ment qù elles s'écartent du plan médian, et les unes des autres, les côtes subissent une légère torsion qui porte particulièrement sur leur partie