PERIOSTE. 91 Le périoste est essentiellement constitué par dés fibres de tissu conjonctit' et des fibres de tissu élastique. Il comprend en outre dans sa composition des vaisseaux, des nerfs et des cellules adipeuses. Bien que les deux ordres de fibres soient entremêlés dans toute son épais- seur elles sont cependant distribuées de telle sorte que les fibres de tissu conjonctif occupent, pour la plupart, sa superficie, tandis que les fibres élas- tiques forment surtout sa couche profonde.—Les premières, ou superficielles, se groupent et produisent des faisceaux aplatis qui suivent en général une direction verticale sur le corps des os longs, mais qui n'affectent aucune direction déterminée sur les os plats et les os courts. Ces faisceaux longitudi- naux sont très-évidents sur le tibia, le fémur, les côtes, etc. Ils offrent une couleur d'un blanc nacré, analogue à celle des aponévroses. — Les fibres pro- fondes ou élastiques sont en partie réunies en faisceaux, et en partie dissé- minées ; les unes et les autres s'entrecroisent sous les angles les plus variés. La couche adhérente diffère donc assez notablement de la couche superficielle ; elle offre une disposition rétiforme. Les fibres élastiques sont, pour la plupart, très-déliées. Leur nombre est considérable ; comparées aux fibres conjonctives, elles l'emportent en général beaucoup sur celles-ci. L'enveloppe nourricière des os, considérée jusqu'à présent comme une membrane fibreuse, méri- terait plutôt d'être classée parmi les membranes élastiques. Les artères du périoste sont très-nombreuses. Simples ramuscules plus ou moins grêles, elles émanent des branches artérielles voisines, se ramifient dans son épaisseur, en s'anastomosant entre elles, et forment un réseau à mailles serrées. De ce réseau naissent une multitude d'artérioles qui pénè- trent dans les canalicules vasculaires pour aller distribuer au tissu osseux les éléments de sa nutrition. Que le périoste soit détruit ou profondément altéré, tous ces vaisseaux seront divisés ou oblitérés, et la couche osseuse sous-ja- cente sera privée des sucs nutritifs qu'elle recevait; si la lésion est très-limitée et si l'os mis à nu est convenablement recouvert, les capillaires qui parcourent cette couche osseuse, communiquant avec ceux des parties voisines, elle pourra se nourrir aux dépens de ces derniers et continuera à vivre ; mais si la lésion est étendue, elle périra par famine, et cette mortification, qui prend le nom de nécrose, s'étendra à toutes les parties de l'os dans lesquelles la circulation a été supprimée. Les veines sont très-multipliées aussi. Leur calibre est supérieur à celui des artères. Deux veinules accompagnent les principaux ramuscules artériels; mais après trois ou quatre divisions, artères et veines marchent indépen- dantes. — L'enveloppe des os ne paraît pas donner naissance à des vaisseaux lymphatiques; jusqu'à présent, du moins, il n'a pas été possible d'en obser- ver le moindre vestige à sa surface ou dans son épaisseur. Le périoste est remarquable par l'abondance des nerfs qu'il reçoit. Chaque artère est accompagnée d'un ramuscule nerveux qui suit ses premières divi- sions et qui devient ensuite en partie indépendant. Les ramifications de ce filet s'anastomosent, soit entre elles, soit avec celles des filets nerveux voi- sins, et composent un réseau à mailles irrégulières. Les divisions qui con- courent à la formation de ce réseau sont si nombreuses, qu'il est rare de n'en