Z|57 DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL. 1» Conformation extérieure des fibro-cartilages. a. Fibro-cartilages interarticulaires. — Leur nombre est peu considérable. On ne les rencontre que dans les articulations dont les surfaces ne se cor- respondent pas: ainsi, par exemple, dans l'articulalion temporo-maxillaire, dont les deux surfaces sont convexes ; dans l'articulation sterno-claviculaire, dont l'une des surfaces est concave et convexe en sens opposé, tandis que l'autre est à peu près plane ; dans l'articulation du genou, dans celle du cubitus avec le carpe. Parmi ces fibro-cartilages il en est qui séparent complètement et constam- ment les deux surfaces opposées : tel est celui qui répond à l'extrémité inférieure du cubitus, et celui qui adhère à l'extrémité interne de la clavi- cule. D'autres sont tantôt complets et tantôt incomplets, c'est-à-dire perforés à leur centre, comme celui qui recouvre le condyle de la mâchoire inférieure, ceux qui occupent l'articulalion du genou sont toujours très-incomplels; non-seulement leur partie centrale fait défaut, mais aussi une partie de leur circonférence. — Tous ces fibro-cartilages se moulent sur les surfaces qu'ils séparent, d'où la forme biconcave ou uniconcave propre à la plupart d'entre eux. Leurs connexions avec les deux surfaces articulaires correspondantes sont, du reste, différentes. Ils adhèrent surtout à celle qui est la plus mobile,, et en suivent les mouvements ; celui de l'articulation temporo - maxillaire adhère au condyle de la mâchoire, celui de l'articulation sterno-claviculaire à la clavicule, ceux du genou au tibia, celui du poignet au cubitus et au radius, mais plus spécialement au dernier.— Cette adhérence cependant n'est pas telle qu'ils ne puissent exécuter des mouvements, et parfois, même des mouvements assez étendus. Ainsi placés entre deux os qui se meuvent, et mobiles eux-mêmes, ils jouent, dans le mécanisme des articula lions, un rôle qui avait été à peine remarqué, et dont M. Gosselin a très-bien démontré l'importance (1). Les fibro-cartilages interarticulaires adhèrent en outre aux ligaments périphériques par leur partie la plus épaisse, c'est-à-dire par leur circonfé- rence. Cette union a pour avantage de les fixer dans la position assignée à chacun d'eux, et de prévenir les déplacements, auxquels une trop grande mobilité les eût exposés. Ils se continuent aussi avec la synoviale qui se prolonge sur leurs surfaces, dans l'étendue de 1 ou 2 millimètres. b. Fibro-cartilaijes périarticulaires. — Ils sont beaucoup plus nombreux que les fibro-cartilages i'nterarticulaires. C'est sur le pourtour des cavités qu'on les rencontre". Leur destination est d'accroître la capacité de celles-ci, et surtout d'en protéger le bord, qui, mince et tranchant, était plus exposé à se fracturer. Ces fibro-cartilages, connus sous le terme générique de bourrelets, diffèrent beaucoup par leur étendue. Les uns recouvrent tout le rebord des cavités articulaires; ils représentent une sorte d'anneau de forme prismatique et (1) Gosselin, Étude sur les fibro-cartilages inier articulaires} thèse, 18/j3.