ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 609 calô. Los phénomènes qui se passent dans ce mouvement sont donc diamé- tralement opposés à ceux qu'on observe dans le précédent. Cependant, après avoir repris la direction qui lui est propre, le bras peut se rapprocher plus encore du plan médian, à la condition de s'incliner en arrière ou en avant. Dans ce dernier sens, il s'en rapproche beaucoup plus. Mais les modifications dont l'articulation devient le siège diffèrent peu de celles qui se produisent au début du mouvement de flexion. Le mouvement de circumduction est très-étendu en haut et en avant; il l'est peu en bas et en arrière. La base du cône que décrit l'humérus, ou la tota- lité du membre, ne regarde donc pas directement en dehors, mais en dehors, en avant et en bas. Prolongés, les axes de ces cônes viendraient se croiser à quelque distance en arrière de la colonne dorsale. La rotation se fait de dedans en dehors, et de dehors en dedans, autour d'un ave qui paraît s'identifier avec celui de l'humérus. — Dans la rotation en dedans, la tète numérale glisse d'avant en arrière sur la cavité glénoïde. La tubérosité antérieure se rapproche du bord interne de celle-ci, et du sommet de l'apophyse coracoïde; la partie interne de la capsule se relâche; le muscle sous-scapulaire se raccourcit. Du côté opposé, ce sont des phéno- mènes inverses. La tubérosité externe s'éloigne de l'acromion et devient antérieure ; la capsule se tend ; les muscles sous-épineux et petit rond s'al- longent en s'enroulant sur l'extrémité supérieure de l'os.— Dans la rotation en dehors, on voit au contraire ces derniers muscles se raccourcir, ainsi que la partie sous-jacente de la capsule, tandis que la partie interne de celle-ci et le muscle sous-scapulaire s'allongent en' raison directe de leur raccourcissement. Ces deux mouvements sont l'un et l'autre très-limités ; mais la rotation en dehors l'est beaucoup plus que la rotation en dedans. Celle-ci est quelque- fois utilisée dans les luxations sous-coracoïdiennes, pour ramener la tête de l'humérus dans sa situation normale. La rotation en dedans se combine souvent avec les mouvements de flexion et d'abduction. Associée à ceux-ci, elle en augmente sensiblement l'étendue, ainsi que chacun peut le constater sur soi-même. Dans leurs mouvements, le fémur et l'humérus diffèrent sous un point de vue essentiel. Le premier se meut sur un point fixe; le second, au contraire, s'appuie sur un os qui est lui-même mobile et suspendu à un levier horizontal plus mobile encore. Cet enchaînement de pièces mobiles les unes sur les autres nous montre que les mouvements de l'os du bras ne peuvent que rarement s'isoler. Presque toujours ils s'accompagnent de mouvements secondaires qui se passent dans l'articulation de l'omoplate avec la clavicule, et de la clavicule avec le sternum. Lorsque le membre supérieur se meut parallèlement au plan médian, l'omoplate exécute un mouvement de rotation, en vertu duquel ses deux extrémités basculent en sens inverse d'avant en arrière, et d'arrière en avant. Lorsqu'il se meut, perpendiculairement à ce plan, l'épaule s'élève et s'abaisse; l'omoplate se rapproche et s'éloigne du thorax en jouant sur la clavicule; celle-ci monte et descend en glissant sur le sternum. Les articulations scapulo-humérale, i. 39