ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 073 Lus tubérosilés du libia glissent sur les condyles du fémur d'avant en arrière et d'arrière en avant. Dans le premier cas, elles se rapprochent de l'axe autour duquel s'opèrent les mouvements antéro-poslérieurs; dans le second, elles s'en éloignent. La part que prennent les condyles à ces mouvements n'est pas aussi simple. Les frères Weber ont très-bien démontré qu'ils se meuvent sur les tubérosilés, immobiles du tibia, comme une roue sur la surface du col (1). Ils roulent, sur ces tubérosités, d'avant en arrière, dans le mouvement de flexion; et d'arrière en avant, dans celui d'extension. Pendant qu'ils roulent ainsi dans l'un ou l'autre sens, les ligaments croisés ou les ligaments latéraux se tendent, puis les arrêtent; les condyles glissent alors sur les tubérosités dans le sens opposé au roulement, en sorte que les ligaments tendus se relâchent; ils recommencent à rouler, s'arrêtent et glissent de nouveau; et les mêmes phénomènes se répètent et s'enchaînent dans le même ordre jusqu'eà ce que le mouvement arrive à ses dernières limites. Le roulement se trouve donc associé ici au glissement. Les deux mouvements, du reste, ne sont pas successifs, mais simultanés. Ainsi, lorsque le tibia prend son point d'appui sur le fémur, c'est par un simple glissement que s'opèrent la flexion et l'extension de la jambe. Lorsque c'est le fémur qui s'appuie sur le tibia, le glissement s'associe au roulement dans l'un et l'autre de ces mouvements. L'axe autour duquel se produit ce roulement des condyles s'élève et s'abaisse tour à tour; il s'élève toutes les fois que le roulement a lieu d'arrière en avant, d'où la tension des ligaments latéraux qui s'attachent à ses extrémités. Il s'abaisse lorsque le roulement a lieu d'avant en arrière, en sorte que ces mêmes ligaments se relâchent. Son élévation progressive dans l'extension, et son abaissement graduel dans la flexion, sont le résultat de la courbure spiroïde des condyles, les rayons étendus de cet axe à leur surface articulaire augmentant de longueur d'ar- rière en avant. a. Flexion. — Lorsque la jambe se fléchit sur le fémur immobile, les tubérosités du tibia glissent sur les condyles d'avant en arrière. Lorsque c'est la cuisse qui se fléchit sur la jambe, les condyles roulent d'avant en arrière sur les tubérosités, et en même temps pour pouvoir continuer de rouler, ils glissent d'arrière en avant. Dans l'un et l'autre cas, les phéno- ■ mènes qui se passent du côté de la rotule, des ligaments et des fibro-carti- lages, restent les mêmes. La rotule, dont la base s'élevait à 1 ou 2 centimètres au-dessus de la poulie fémorale, s'abaisse de plus en plus. Dans la demi-flexion, elle ne repose sur cette poulie que par sa partie moyenne. Sa base et son sommet portant à faux, le triceps d'un côté, le ligament rotulien de l'autre, devenus obliques par rapport à son axe, tendent à l'infléchir en arrière; elle se brise alors, ainsi que l'a fait remarquer Malgaigne, par le même mécanisme que nous cassons un bâton placé en travers sur le genou, en agissant avec les deux mains sur ses extrémités (2). Dans la flexion portée à son extrême (1) (i. ci E. Weber, Traité d'ostèologk et de syndesmologie, 18W, p. 346. (2) Mulgaigno, Traité d'anatomie chiryçgicale, 2° édit., t. II, p. 805. - L A3