DES OS DU CRANE. de l'apophyse zygomatique. Au devant de son extrémité interne existe une petite surface triangulaire qui fait partie de la voûte de la fosse zygoma- tique : c'esl sur celle surface que vient si; fixer le condylo de la mâchoire inférieure dans la luxation de cet os. Sou bord antérieur est court, mince ci transversal; le postérieur plus long, épais, un peu oblique de dehors en dedans et d'avant en arriére. Au-dessous de l'apophyse zygomatique, se trouve la cavité glénoïde, par laquelle le temporal s'articule avec la mâchoire inférieure. Cette cavité présente une forme semi-ovoïde; son grand axe est oblique de dehors en dedans el d'avant en arriére. Sa petite extrémité répond à l'angle de sépara- lion des deux branches de l'apophyse zygomatique. Sa grosse extrémité, tournée en dedans et en arriére, repose sur la paroi inférieure du conduit auditif externe. — Elle est traversée par une fente appelée fêlure de Glaser ou fissure glénoïdale, gui s'ouvre supérieurement clans la caisse du tympan et qui livre passage à l'apophyse grêle du marteau, ainsi qu'à l'artère tym- panique. Celte fissure la partage en deux parties inégales : une partie anté- rieure et externe, qui reçoit le condylo de la mâchoire; une partie poslé- ieure et interne, plus petite, qui est remplie par du tissu eellulo-adipeux, Fig. 25. Temporal, jace externe. 1,1. Portion ccailleuse.—2, 2. Portion mastoïdienne—3. Apophyse mastotdé.— h. Extré- mité, postéhèiire de la rainure digastriqne. — 5 Trou mastoïdien. — G. Apophyse zygoma- tique.—7. Sommet de cette apophyse, dentelé et taillé en biseau aux dépens du bord inférieur. — S Branche antéro-postérieure de la base de l'apophyse, formant l'origine de la ligne courbe qui circonscrit la tusse temporale. — 0 Branche transversale ou articulaire peu distincte dans cette vue. — 10. Paroi inférieure du conduit auditif externe. — 11. Oriliee de ce conduit. — 12. Apophyse vaginale. — 13. Apophyse stvloïde.