DES D1ARTHRQSES EN GÉNÉRAL. 451 constante; car, en multipliant les observations, on remarque assez souvent que sur toute la moitié inférieure de la féte numérale et de la cavité glé- noïde, le cartilage est un peu plus épais. L'épaisseur des cartilages étant réglée par la loi de pression, on conçoit que si elle est très-grande, sur le centre et la cavité très-superficielle, celle-ci pourra passer de l'état concave à l'état convexe : c'est ce qui a lieu pour la cavité glénoïdc externe du tibia dont le cartilage offre une épaisseur de h à 5 millimètres. Cette épaisseur est de 3 millimètres pour les cartilages des condyles du fémur ; de 2 à 3 pour celui qui recouvre la tète de cet os. Elle se réduit à 2 pour celui de la tête de l'humérus; à un et demi sur la tête des métacar- piens et des métatarsiens; à un sur la plupart des surfaces planes; et sur quelques-unes à un demi-millimètre seulement. Pour le plus grand nombre des articulations, elle varie en résumé de 1 à 2 millimètres. La surface libre des cartilages articulaires est remarquable par l'extrême poli qu'elle présente. Un liquide filant, de consistance onctueuse, de couleur jaunâtre, l'humecte sur toute son étendue. Ce liquide, appelé synovie, semble rendre son poli plus parfait encore; il contribue à lui communiquer la pro- priété de glisser au moindre contact, d'où il suit que les saillies articulaires des os sont difficiles k saisir. - A l'époque où l'on considérait les synoviales comme des sacs sans ouverture, on admit avec Bichat que ces membranes recouvraient les cartilages. Mais l'observation n'ayant pas démontré leur, existence, et attestant au contraire qu'elles faisaient défaut, on pensa plus tard qu'elles s'arrêtaient sur leurs limites, et que l'épilhélium se prolongeait seul sur la surface libre de ceux-ci. Cette seconde opinion n'était pas mieux fondée que la première. Les cartilages, dans toutes les articulations, sont immédiatement en contact. Comment une simple couche épitheliale résis- terait-elle a de rudes frottements sans cesse renouvelés? Todd et Bowman en refusant cet épithélium à l'adulte, continue cependant de l'accorder au fœtus. Je puis certifier qu'on n'en trouve aucune trace dans la seconde moitié de la vie intra-utérine ; il existerait donc seulement chez l'embryon, opinion qui semble peu vraisemblable et qui doit être accueillie avec réserve. La surface adhérente des cartilages est unie de la manière la plus intime a los sous-jacent avec lequel ils se continuent, de même qu'ils se conti- nuaient primitivement avec le cartilage d'ossification. Car ils ne représentent pas des organes surajoutés. Ils ne sont autre chose que cette portion du cartilage d'ossification qui n'a pas été envahie par les sels calcaires; de Là entre eux et l'os correspondant cette union si solide, que rien ne peut la détruire : aussi dans l'état d'intégrité ne les voit-on jamais se décoller. Ce décollement ne devient possible qu'à la condition de faire macérer d'abord I os et le cartilage dans une solution acide, et de les soumettre ensuite l'un et 1 autre à l'action de l'eau bouillante ; les acides dissolvant en partie les sels calcaires, les cartilages se détachent alors du tissu osseux en s'enroulant sur leur face libre-, de la circonférence vers le centre. A leur périphérie, ils se continuent d'une part avec le périoste, de l'autre avec les membranes synoviales. Cependant la transition de l'étal carlila*