ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 675 les muscles ne prennent également aucune pari, d'où la possibilité de con- server longtemps sans fatigue une semblable attitude. La nature a donc fait pour le genou ce qu'elle a.fait pour la hanche, ce qu'elle a fait pour toutes les vertèbres. Le poids du corps, dans l'extension de la colonne vertébrale, est supporté par les ligaments jaunes; dans l'extension du bassin, par les ligaments de Berlin ; dans celle du genou, par les ligaments latéraux. Sur toute la longueur du squelette, elle a ainsi échelonné des moyens de résis- tance physiques ou mécaniques. A côté de la force musculaire qui s'épuise rapidement, elle a placé, pour la suppléer ou lui venir en aide, une force de nature inépuisable. 2° Mouvements latéraux. — Ces mouvements ont été passés sous silence par tous les auteurs. Les frères Weber, qui ont fait une étude si approfondie des mouvements de flexion, d'extension et de rotation, ne paraissent pas les avoir observés. Leur, existence cependant n'est pas moins évidente que celle des mouvements latéraux du coude. On la constate sans peine à l'aide du même moyen. Le fémur étant fixé dans un élau, et la jambe demi-fléchie sur la cuisse, il est facile d'imprimer à l'extrémité inférieure du tibia des mouvements oscillatoires d'une amplitude de 2 à 3 centimètres. Pendant ces oscillations, les deux ligaments latéraux se soulèvent alternativement; l'ex- terne plus que l'interne. Au toucher, leur soulèvement et leur tension sont également très-appréciables. Dans la flexion extrême, les mouvements latéraux diminuent d'étendue. Pendant le mouvement d'extension, ils s'affaiblissent de plus en plus, et disparaissent lorsque l'extension est complète. 3° Mouvement de rotation. — Dans l'état de flexion, le tibia décrit un mou- vement de rotation autour d'un axe longitudinal, passant par le centre de sa tubérosité interne, d'où il suit que la tubérosité externe tourne autour de celle-ci, qui tourne sur elle-même. Les deux tubérosités, en effet, ne possèdent pas une égale mobilité. Les ligaments qui s'attachent au condyle interne, c'est-à-dire le ligament latéral interne et le ligament croisé postérieur, sont toujours plus tendus que le ligament latéral externe et le ligament croisé antérieur, attachés au condyle externe. Or, les liens qui unissent ce condyle à la tubérosité externe du tibia étant plus lâches que ceux étendus de la tubérosité interne au condyle interne, la première de ces tubérosités jouit d'une mobilité plus grande ; c'est pourquoi elle tourne autour de la seconde, qui se trouve, en quelque sorte, enchaînée sur place par la rigidité de ses liens. Pour apprécier l'importance de ce mouvement, il convient d'immobiliser aussi le fémur entre les deux mâchoires d'un étau ; en saisissant alors la partie postérieure de la plante du pied, on imprime à la jambe des mouve- ments rotatoires de dedans en dehors et de dehors en dedans. Le maximum d'étendue de ces mouvements, d'après les recherches des frères Weber, est de 39 degrés pour une flexion de 145 degrés. Lorsque la jambe est fléchie à angle droit sur la cuisse, l'arc de cercle se réduit à 3Zi degrés, puis diminue rapidement à mesure qu'elle s'étend; et tout mou- vement de rotation disparaît dans l'extension complète.