ARTIIHOLOGIE. chanter.— 5. Tendon du muscle petit fessier.— C. Sommet de l'éventail fibreux de la capsule, 6/18 B. — Moyens d'union «le l'articulation coxo-fémorale. L'extrémité (supérieure du fémur est unie à l'os iliaque par un ligament capsulaire, par un ligament inlra-articulairc Irés-accessoire, et par des muscles nombreux- et puissants. 1° Ligament capsulaire. - Comme celui de l'articulation scapulo-huméralc il offre la forme d'un cône creux largement tronqué à son sommet. Mais ce sommet tronqué ne se dirige pas en haut et en dedans; il se dirige en bas et en dehors; d'où il suit que lorsqu'on coupe la capsule de l'épaule au niveau de son insertion à l'humérus, la téte de l'os s'échappe aussitôt, tandis que si l'on incise la capsule de la hanche à son insertion fémorale, la tête du fémur reste, au contraire, emprisonnée dans la cavité de l'enveloppe fibreuse. Le ligament capsulaire s'attache supérieurement à toute l'étendue du Fig. 215. Ligament capsumire de l'articulation coxo-fémorale. > 1. Coupe du tendon du muscle droit antérieur de la cuisse. — 2. Portion directe de ce tendon s'attacliant à l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 3. Portion rélléchie de ce même tendon, contournant la partie supérieure du ligament capsulaire.— !\. Tubercule du grand tro-