I>1; COUPS HUMAIN EN (îKNKHAL. lois si obscure des vices de conformation. Elles nous montrent que beaucoup d'entre eux se résument dans un simple arrêt de développement, c'est-à- dire dans une défaillance de la loi de conjugaison. Les considérations générales précédemment exposées sur la structure et le développement du corps nous indiquent l'ordre suivant lequel nous devons procéder à l'étude des divers appareils. Le premier qui fixera notre attention est l'appareil locomoteur ; nous nous occuperons d'abord de ses organes passifs ou des os et des articulations, puis de ses organes actifs ou des muscles. ^ Après cet appareil qui prend une si large part à la constitution du corps, viendront l'appareil de la circulation, l'appareil de l'innervation et l'ap- pareil sensorial. Nous terminerons par les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. Cet ordre est si impérieusement tracé, que les auteurs qui n'ont vu dans l'étude de nos organes qu'un moyen d'arriver à la connaissance de leurs fonctions et qui ont cherché, en conséquence, à lui imprimer un caractère physiologique, ont été en quelque sorte contraints de l'adopter, bien qu'il soit ou plutôt parce qu'il est en effet essentiellement anatomique. Le tableau suivant montrera sous une forme plus simple et plus complète l'ordre que nous proposons d'adopter : 11° Os Osteologie. A. — Appareil de la locomotion . j 2° Articulai ions Arthrologie. 13° Muscles et aponévroses. Myologie. il0 Cœur s 2° Artères (, •>„ ir • >Ang<Holoeie. 3° Veines I b e 4° Vaisseaux lymphatiques. ; (1° Partie centrale ) G. — Appareil de l innervation. . j „„ „ ,. , . . , . \ Névro ogie. ( 2° Partie périphérique . . . { b 1° Sens du tact 2° Sens de la vue .... D. — Appareil sensoriai < 3° Sens de l'ouïe • ^ Organes des sens. | /|° Sens de l'odorat.. . . • 5° Sens du goût E. — Appareils de la digestion, de j LA RESPIRATION, DE LA SÉCRÉTION > Splailchllologie. URINAIRE ET DE LA GÉNÉRATION, . ) A la description de ces huit appareils et des organes qui les composent, nous ajouterons comme complément un exposé succinct de résolution du fœtus et de ses annexes.