590 AKTIIKOLOGIli. verticale, et la surface sterno-costale obliquement dirigée dans le sens transversal. 11 suit de celte double disposition : lu que la première de ces surfaces déborde la seconde par sa circonférence en avant, en arriére et en haut; 2° que la solidité de l'articulation est mieux assurée; 3" que la courbe décrite par la fourchette du sternum se prolonge en dehors et se trouve beaucoup plus accusée. Si l'on compare ces mûmes surfaces au point de vue de leur configuration, on reconnaît qu'elles diffèrent également, puisque l'une est concave et convexe dans deux sens réciproquement perpendiculaires, tandis que l'autre est formée de deux facettes disposées à angle droit, et toutes deux plus ou moins planes. Ces facettes, ainsi que l'a fait remarquer M. le professeur Gosselin, ne présentent donc pas une configuration inverse; elles ne se cor- Fig. 20ti. Articulations sternale supérieure et stemo-claviculaire. 1,1,1,1. Articulation sternale supérieure verticalement et transversalement divisée. — 2. Partie supérieure du corps du sternum. —3. Lame cartilagineuse qui recouvre sa facette articulaire, se continuant de chaque côté avec celle qui répond au second cartilage costal. — 11. Partie inférieure de la poignée du sternum. — 5. Lame cartilagineuse qui revêt sa facétie articulaire. — 0. Fibro-cartilage unissant la première pièce du "sternum a la deuxième. — 7, 7. Cartilage des secondes côtes. — 8. Fibro-cartilage unissant le sommet de ce Cartilage a la première pièce du sternum. — 9. Cavité articulaire correspondant à l'union de ce même cartilage avec la poignée du sternum. — 10. Cavité articulaire correspondant a l'union de ce cartilage avec le corps du sternum. — 11. Extrémité interne de la clavicule droite. — 12. Extrémité antérieure de la première cote. — 13,13. Union de cette côte avec le premier cartilage costal. — lli- Union de ce cartilage avec le sternum. — 15. Ligament sterno- claviculaire antérieur. —16. Ligament costo-claviculaire. —17. Ligament interclaviculairr. — 18. Extrémité interne de la clavicule gauche dont le segment antérieur a été détaché par une coupe verticale et transversale. — 19. Fibro-cartilage qui recouvre cette extrémité interne. — 20. Fibro-cartilage interarticulaire qui a été divisé aussi verticalement pour montrer son épaisseur, sa direction et ses attaches. — 21. Facette sternale. — 22. Ligament situé sur la partie antérieure et supérieure du premier cartilage costal, unissant ce cartilage à la facette sternale. — 23. Rapports de la clavicule avec ce même cartilage, et cul-de-sac inférieur de la synoviale externe.