188 OSTKOLOGIE. bord supérieur do ceux-ci présente un biseau, qui est pris alternativement sur leur face interne et sur leur face externe, comme par suite d'une disposition inverse, le bord inférieur des pariétaux se trouve, en quelque sorte, à clieval sur le précédent ; il en résulte que les os de la tempe ne peuvent ni s'élever, ni s'écarter en debors, ni s'écarter en dedans; immobilisés aussi, ils trans- mettent l'impulsion qu'ils ont reçue aux pariétaux. L'ébranlement conti- nuant à diminuer d'intensité, arrive donc au sommet de la voûte et vient expirer dans la suture sagittale, en poussant l'un vers l'autre les deux os correspondants. Ainsi les violences communiquées à la partie inférieure de la boîte osseuse tendent également, en se propageant de la base à la voûte, à resserrer toutes les sutures. Elles ne peuvent désunir les os du crilne, mais elles peuvent avoir pour résultat de les briser sur un où plusieurs points. Constamment alors, c'est sur la base que siège la fracture, et, le plus souvent aussi, c'est sur la partie moyenne du rocher qu'on l'observe. Sa prédilection pour cette partie moyenne se rattache, du reste, à des causes analogues et faciles à sai- sir. L'impulson partie des condyles de l'occipital s'irradie dans quatre direc- tions principales ; mais les irradiations antérieures et postérieures ne sont pas animées d'une intensité égale à celles qui cheminent sur les côtés; c'est surtout par les parties latérales que l'ébranlement se transmet de la base à la voûte. Or, parmi ces parties latérales, la première qu'il rencontre est la portion pierreuse du temporal, qu'il prend en travers, en se transmettant simultanément à sa base et à son sommet; plus faible et non soutenue, la partie moyenne de la pyramide peut alors se briser^ si l'ébranlement com- •muniqué au crâne présente une extrême violence. .1° Résistance du crâne aux chocs qui portent sur ses parties antérieure, postérieure et latérale. Lorsque le choc porte sur-la partie antérieure du crâne, le frontal résiste en s'appuyant: en haut et en arrière, sur les pariétaux ; en bas et latéralement, sur les grandes ailes du sphénoïde d'une part, sur l'os malaire de l'autre ; en bas et au milieu, sur les apophyses montantes des maxillaires supérieurs et sur la cloison des fosses nasales. — Invariable dans sa situation, il transmet aux os adjacents l'impulsion qu'il a reçue. — En passant du frontal aux pariétaux, celle-ci vient se perdre en arrière dans la suture lambdoïde et l'occipital, en sorte que toutes les sutures transversales de la voûte tendent à se resserrer. — En bas et en arrière, elle se propage, des grandes ailes du sphénoïde dans les temporaux, et de ceux-ci à l'occipital, en sorte que la même tendance au resserrement se reproduit sur les parties latérales et inférieure du crâne. — En bas et en avant, elle se transmet du frontal au malaire, du malaire au maxillaire supérieur, et s'étend jusqu'à la suture médiane de la voûte palatine, où l'ébranlement venu d'un côté se trouve neutralisé par celui du côté opposé. — En bas et sur la ligne médiane, l'effort impulsif qui a suivi la paroi antérieure des sinus frontaux se perd dans les os du nez et les maxillaires supérieurs. Celui qui a suivi la paroi postérieure se décompose en deux parties : l'une verticale, qui se prolonge à