DE LA PAGE EN GÉNÉRAL. 227 large et unique inférieurement, se divisant supérieurement pour aller s'ouvrir sur le plancher de chacune des fosses nasales. — A droite et à gauche de la suture existe une surface inégale et triangulaire qui donne attache à la muqueuse palatine. — En arrière de celle-ci se trouve une suture trans- versale unissant l'apophyse palatine des maxillaires à la portion horizontale des palatins et formant une croix avec la suture médiane; Boyer se plaisait à rappeler qu'une épingle plongée dans le point d'intersection des deux sutures et conduite jusque sur le vomer, permettait de toucher cinq os à la Ibis. — En arrière de la suture transversale on observe l'orifice inférieur des conduits palatins postérieurs; et plus en dehors le bord interne de l'arcade alvéolaire supérieure qui encadre toute la voûte palatine. La portion verticale est formée de haut en bas par les arcades dentaires et la face interne du corps de la mâchoire. Elle offre, sur la ligne médiane la symphyse de cet os et l'apophyse géni. De chaque côté on remarque la ligne mylo-hyoïdienne ; au-dessus de cette ligne une surface plane et angulaire ; au-dessous la gouttière qui loge la glande sous-maxillaire. D. Régions latérales ou zygomatiques. — Elles sont composées de deux plans, l'un superficiel, l'autre profond. Le plan superficiel, beaucoup plus étendu, est représenté : en haut par l'angle postérieur du malaire qui, en s'unissant au temporal, contribue à former l'arcade zygomatique; en bas par la face externe de la branche de la mâchoire. Fig. 63. Région antérieure de la face. 1. Frontal. — 2. Bosse nasale. — 3. Arcade orbitaire. — d. Trou optique. — 5. Fente sptiénoulalc. — 6. Fente sphéno-niaxillaire. — 7. Gouttière lacrymale. — 8. Cloison et orifice antérieur des fosses nasales. — 9. Trou sous-orbitaire. — 10. Os malairc. — il. Symphyse (lu menton. — 12. Trou mentonnier. —13. Branche du maxillaire inférieur. — 14. Pariétal — lu. huture fronto-pariétale. — 16. Temporal. — 17. Suture écailleuse. — 18. Grande aile du sphénoïde.—19. Origine de la ligne qui circonscrit la fosse temporale. — 20. Arcade zygomatique — 21. Apophyse mastoîde.