DU CRANE EN GÉNÉRAL. 100 descendant de la branche horizontale do l'apophyse zygomatique, cl par le tubercule de celte apophyse, qui forment par leur continuité une ligne courbe à concavité inférieure. Sur sa partie médiane, cette région présente l'apophyse basilaire ; et en avant de celle-ci la suture sphéno-occipitale, chez les individus dont l'âge ne dépasse pas quatorze ou quinze ans. Chez ceux qui sont plus âgés, la suture est ordinairement remplacée par une soudure des deux os. De chaque côté de l'apophyse basilaire on remarque la suture <pètro~occi~ pilule, oblique en avant et en dedans. Très-écartées en arrière, les deux sutures ne sont séparées en avant que par le sommet tronqué do l'apophyse. Chacune d'elles décrit une courbe dont la concavité regarde en avant et en dehors.. — A leur extrémité externe ou divergente on voit le trou déchiré postérieur, très-considérable, et plus grand en général à droite, quelquefois de dimensions égales pour les deux côtés, rarement plus grand a gauche. Une languette osseuse tend à le diviser en deux parties : l'une postérieure, beaucoup plus importante, qui loge le golfe de la veine jugulaire ; l'autre antérieure, très-petite et triangulaire, qui donne passage aux nerfs pneumogastrique, glosso-pharyngien et spi- nal. — A l'extrémité opposée ou convergente on observe le trou déchiré antérieur, plus petit que le précédent, irrégulièrement triangulaire, borné on dedans par l'apophyse basilaire, en dehors par le sommet du rocher, en avant par le sphénoïde. Ce trou, à l'état frais, est comblé par du tissu libreux. En avant et en dehors d'e la suture pétro-occipilale se trouve la face infé- rieure du rocher, sur laquelle on aperçoit : 1° immédiatement en dehors du trou déchiré postérieur, l'orifice inférieur de l'aqueduc de Fallope, l'apo- physe styloïde et son apophyse vaginale ; 2° on avant de la partie la plus étroite do ce trou, l'orifice inférieur du canal carotidien, et en dedans de celui-ci une surface inégale qui donne attache à des parties fibreuses. — Sur un plan antérieur à toutes les parties qui précèdent, existe la cavité glénoïde, creusée en partie sur la ace inférieure du rocher, en partie sur la portion écailleuse du temporal. De ces deux parties, la postérieure forme la paroi inférieure du conduit auditif externe; nous avons vu qu'elle a pour origine un point osseux particulier et qu'elle est perforée dans les premières années qui suivent la naissance; en se prolongeant en bas, cette lame ou portion tympanale du temporal constitue une sorte de crôte dont l'apophyse vaginale ost une dépendance. La partie antérieure de la cavité, seule articulaire, reçoit le condyle de la mâchoire inférieure; elle est séparée de la précédente par la fêlure de Claser. Au devant de la cavité glénoïde se trouve la racine transversale de l'apo- physe zygomatique; et, en dedans de celle-ci, l'angle rentrant inférieur du temporal, articulé avec l'angle inférieur et postérieur des grandes ailes du sphénoïde.—Le côté externe de l'angle rentrant forme, en s'unissant au côté externe de l'angle saillant, le commencement de la suture sphéno-tempo- rale.—Les deux côtés internes, simplement juxtaposés et quelquefois séparés par mi très-petit intervalle, forment une gouttière qui donne attache à la por- tion cartilagineuse de la trompe d'Eustacue et qui se continue en dehors