3A8 OSTBOLOÔffi. B. — Surface externe «lu bassin. Celle surface se divise on quatre régions, qui ont été distinguées en anté- rieure, postérieure el Latérales. f.a région intérieure, inclinée en bas, est la moins étendue. Sa partie médiane présente une dépression anguleuse qui répond à l'union ou sym- physe des pubis, et qui se dirige très - obliquement de haut en bas el d'avant en arriére. La longueur de cette symphyse varie de 3 a k centimètres; elle est un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. De chaque côté, on aperçoit : 1° la face antérieure du corps des pubis, légèrement concave; 2° immédiatement au-dessus de ce corps, l'épine des pubis, ci en dehors de celle-ci le bord antérieur de leur branche horizon- tale; 3» au-dessous de chaque branche horizontale, l'extrémité antérieure de la gouttière sous-pubienne, et le trou sous-pubien; l\° sur la partie interne de ces trous, les branches ischio-pubicnnes; à leur partie inférieure, la lubérosité des ischions; et à leur parlie externe, le corps de l'ischion. La région postérieure décrit une courbure, dont la partie la plus saillante répond à l'extrémité inférieure du sacrum. Ses trois quarts supérieurs regar- dent en haut; son quart inférieur est tourné en bas. On remarque, sur sa partie médiane, la crête sacrée; plus bas, une gout- tière, terminaison du canal sacré, limitée à droite et à gauche par les cornes du sacrum et les cornes du coccyx ; plus bas encore, la face posléro- inférieure de cet os. De chaque côté, cette région présente une large excavation, de forme pyramidale el triangulaire, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, limitée en dehors par la partie postérieure de l'os iliaque. Ces excavations prolongent les gouttières vertébrales, et sont remplies aussi par les muscles spinaux qui s'insèrent sur toute l'étendue de leur surface. Elles offrent, en procédant de dedans en dehors : 1° la gouttière sacrée, el les trous sacrés postérieurs; 2° sur le côté interne de ces trous, une série d'éminences résul- tant, de la fusion des apophyses articulaires des vertèbres sacrées; et sur leur côté externe, une autre série d'éminences plus prononcées résultant de la fusion des apophyses transverses de ces vertèbres ; 3° en dehors de celles-ci, une surface inégale et rugueuse, criblée d'orifices vasculaires, à laquelle s'attachent les ligaments sacro-iliaques postérieurs; k° au delà de ces em- preintes ligamenteuses, l'union du sacrum avec l'os coxal, la tubérosité iliaque, la partie postérieure de la crête du môme nom, et l'épine iliaque postérieure et supérieure; 5° au-dessous de toutes ces parties, une vaste échancrure qui sépare le sacrum et le coccyx du bord postérieur de l'os coxal. Les régions latérales s'inclinent en bas, leur moitié supérieure en bas el en arrière, leur moitié inférieure en bas et en avant. Elles présentent : 1° la fosse iliaque externe, limitée en haut par la ligne demi-circulaire supé- rieure, en arrière par cette môme ligne et la surface rugueuse à laquelle s'insère le muscle grand fessier; 2" la cavité cotyloïde séparée du bord postérieur de l'os par une surface quadrilatère, convexe, que recouvrent le