DU THORAX EN GENERAL. 333 obliquement dirigé en bas et en avant, d'où il suit : 1° que le cœur, beau- coup plus précoce que les poumons, trouve au devant du rachis une place suffisante pour son développement; !2° que la région antérieure est plus saillante ; 3° que la poitrine est déprimée sur les côtés. Dans cette première période, la poitrine présente encore ne autre attribut qui pourrait suffire pour.la caractériser, Elle se. dilate très-régulièrement de haut en bas, en sorte que sa plus grande circonférence répond à sa base, et non à la huitième ou neuvième côte. Sa forme est alors régulièrement conique. L'énorme évasement de sa base coïncide avec le volume considé- rable des viscères abdominaux que cette base embrasse. Plus tard, ceux-ci seront relativement moins volumineux ; la partie correspondante du thorax se rétrécira, et sa plus grande circonférence remontera jusqu'à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs. b. Du thorax à la naissance. — Chez le nouveau-né, une révolution s'ac- complit dans cette cavité. Les poumons jusque-là concentrés dans sa moitié postérieure, se dilatent au point de doubler de volume. On les voit alors se porter en avant et recouvrir entièrement le cœur, qui d'abord les débordait à droite et à gauche. En même temps ces organes, en vertu de leur puis- sance d'expansion, repoussent en dehors les parois de la poitrine, dont la capacité augmente, et dont la forme aussi se modifie. La colonne dorsale, rectiligne, chez le fœtus, commence déjà à s'infléchir à la naissance. Les gouttières qu'elle contribue à former deviennent plus profondes et plus larges. L'angle, des côtes se dessine; la paroi postérieure de la poitrine s'élargit. — La paroi antérieure, soulevée par le bord corres- pondant des poumons, s'élargit aussi et présente une sorte de voussure. — En s'élargissant, ces deux parois se rapprochent ; la poitrine, primitivement aplatie de l'un à l'autre côté, s'arrondit, puis s'aplatit un peu plus tard dans le sens diamétralement opposé : modifications que rendent alors faciles l'extrême flexibilité des côtes et l'état presque entièrement cartilagineux du sternum. Chez l'enfant, elle revêt ainsi peu à peu la forme qui lui est propre dans l'espèce humaine. A l'époque de la puberté, la cavité thoracique prend un accroissement plus rapide ; on la voit se rétrécir d'une manière plus sensible à sa base. A quinze ou dix-huit ans, elle acquiert sa forme définitive. Mais sa capacité continue de croître jusqu'à vingt-deux ou vingt-cinq ans chez la femme ; jusqu'à trente ou trente-cinq chez l'homme. c. Du thorax chez l'adulte. — Parvenu au terme de son développement, cette cavité ne présente plus que des modifications relatives à la nutrition des différentes pièces qui la composent. A cette époque, toutes les parties constituantes du sternum sont soudées entre elles. La poignée et le corps de l'os restent seuls indépendants. Les articulations cliondro-sternales com- mencent à se souder aussi et perdent un peu de leur mobilité primitive. Les cartilages costaux deviennent jaunâtres, plus épais, plus rigides et plus cas- sants. Les parois Ihoraciques n'offrent plus une élasticité aussi grande, en sorte que les côtes prennent une part moins grande à la respiration, et le diaphragme, au contraire, une part plus importante.