13.'5 DES OS DF CRANE. Ils constituent les deux tiers postérieurs des condyles, l'apophyse jugulaire et les parties latérales du trou occipital. Voici l'ordre dans lequel se soudent ces cinq points d'ossification' : le supé- rieur s'unit au moyen très-rapidement, mais seulement dans sa partie médiane. 11 en reste longtemps séparé sur les parties latérales. — Le moyen se soude avec les latéraux dans le cours de la deuxième année ; leur soudure se t'ait de dehors en dedans, contrairement à celle des deux premiers, qui a lieu de dedans en dehors. — Les deux latéraux s'unissent à l'antérieur, à sept ans: celle union a lieu de. haut en bas; elle est complète depuis long- temps déjà du côté du crâne, qu'on aperçoit encore, sur la face inférieure des condyles, une fissure transversale, laquelle disparaît à son tour. IV. — Sphénoïde. Le sphénoïde (de acpw, coin, s^cç, forme) est un os impair, médian et symétrique, transversalement situé à la partie moyenne de la base du crâne, et enclavé entre tous les os de cette cavité qui viennent s'appuyer sur lui comme sur une clef de voûte, d'où le nom qui lui a été donné. Sa forme extrêmement irrégulière semble défier toute comparaison;- cependant les anciens ont cru lui trouver quelque ressemblance avec une chauve-souris dont les ailes seraient étendues. Depuis cette époque, on lui considère un corps, ou partie moyenne, de forme cubique, et six ailes : deux latérales et principales, de figure quadrilatère, ou grandes ailes; deux supérieures et antérieures, de figure triangulaire, ou petites ailes; et deux inférieures et postérieures bifides à leur sommet, appelées apophyses ptérijgoïdes (de 7rrspuE, aile, v.ào;, forme). Nous le diviserons en six faces : une face supérieure qui est en rapport avec le cerveau, une face inférieure qui répond au pharynx, une face anté- rieure qui contribue à la formation des orbites et des fosses nasales, une face postérieure articulée avec l'occipital, et deux faces latérales qui font partie des fosses temporales et zygomatiques. — Pour mettre cet os en position, il faut placer ses petites ailes en haut et en avant, sur un plan horizontal. A. Face supérieure ou cérébrale. — Elle présente sur la ligne médiane et d'avant en arrière : une surface quadrilatère, sur laquelle passent les nerfs olfactifs;—puis une gouttière transversalement dirigée, qui reçoit l'entrecroi- sement des nerfs optiques, et qui se continue, par ses extrémités avec les trous optiques. — Ces trous se dirigent en bas, en avant et en dehors; ils donnent passage aux nerfs de ce nom et à l'artère ophthalmique. Sur un plan plus reculé, au niveau de la partie centrale du corps, on remarque la fosse pituitaire ou selle turcique, concave d'arrière en avant, presque rcctiligne de droite à gauche ; elle loge le corps pituitaire et le sinus circulaire. — En arrière de celle-ci, existe une lame quadrilatère, dont la face antérieure inclinée en bas et légèrement concave, fait partie de cette fosse; sa face postérieure, tournée en haut, plane et rugueuse, se con- tinue avec la gouttière basilaire de l'occipital ; ses bords latéraux présentent une échancrure qu'occupent les nerfs de la troisième paire, ou nerfs moteurs