« IU CORPS HUMAIN ES GÉNÉRAL User lorsqu'elle revôt Bon plus beuu type. Sur celle division, il avait -fondé un procédé extrêmement ingénieux pour dessiner, peindre ou sculpter latéte sur un espace quelconque, en conservant à chacune de ses parties ses dimen- sions relatives (1). <1. — Configuration des membre*. Les membres naissent des quatre angles du tronc: les supérieurs du tho- rax, les inférieurs de l'abdomen ou plutôt du bassin, d'où les noms de mem- bres thoraciques et de membres abdominaux ou pelviens, sous lesquels ils sont aussi désignés. Les membres thoraciques et les membres abdominaux offrent du reste une remarquable analogie; les uns et les autres se composent de quatre segments qui se correspondent : l'épaule et la hanche, le bras et la cuisse, l'avant-bras et la jambe, la main et le pied. Chez les quadrupèdes et la plupart des reptiles, où les premiers ont reçu la même destination que lus seconds, leur analogie est évidente. Chez l'homme, où leur destination est différente, celle-ci se révèle à nous par des traits moins accusés et cependant non moins réels. — Les supérieurs sont moins volumineux ; leurs leviers sont plus grêles et plus légers, mais leurs mouvemenls plus étendus, plus variés et plus rapides. — Les inférieurs, qui supportent tout le poids du corps, pos- sèdent une charpente plus solide; leurs divers segments se correspondent par des surfaces plus larges ; ils sont unis entre eux par des liens plus résistants ; mais ce qu'ils gagnent du côté de la solidité, ils le perdent du côté de la mobilité. Constitués sur le même type, les membres thoraciques et abdominaux pré- sentent donc des différences de proportion que nous étudierons plus loin. Ils présentent en outre des différences de conformation. Celles-ci dérivent pour la plupart de leur squelette, dont presque toutes les saillies se traduisent au dehors. Or, la clavicule et Y omoplate forment celui de l'épaule; l'os iliaque celui de la hanche; — Y humérus et le fémur représentent celui du bras et de la cuisse; — le cubitus en dedans, le radius en dehors constituent celui de l'avant-bras; le tibia et le péroné celui de la jambe. — Le carpe, le métacarpe et les phalanges composent celui de la main ; le tarse, le métatarse et les phalanges celui du pied. L'omoplate, en s'unissant à la clavicule par Yacromion, établit la limite supérieure des membres thoraciques. Line ligne tirée de l'un à l'autre acro- mion répond à la partie la plus élevée du dos et à sa plus grande largeur. — La clavicule, horizontalement étendue de l'omoplate au sternum, sépare le thorax de la partie inférieure du cou. Elle, donne attache en dedans à un muscle qui se porte obliquement en haut et en arrière pour aller se fixer à l'apophyse mastoïde et à l'occiput : c'est le muscle sterno-cléido-masioïdien : en dehors elle donne attache au bord antérieur du trapèze qui, par son autre extrémité, s'insère aussi à l'occiput. Très-rapprochés en haut et très-écartés inférieurement, ces muscles circonscrivent, avec La clavicule, un espace (1) Salvage, Anatomie du gladiateur combattant. Paris. 1812. 1». 53.