U) DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. bras, dont le distingue une dépression qui prolonge en dehors le pli du coude. La jambe est conique dans ses deux tiers supérieurs, plus grêle et cylin- drique dans son tiers inférieur.— Sa face antérieure se décompose en deux plans : l'un, tourné en dehors et plus large supérieurement, répond aux muscles jambier antérieur, extenseurs des orteils et péroniers latéraux, dont il laisse entrevoir les interstices; l'autre, incliné en dedans et d'égale largeur sur toute son étendue, est formé par la face interne du tibia. Une crû te presque tranchante, constituée par le bord antérieur du même os, occupe l'angle de réunion de ces deux plans. —En se continuant en haut avec la partie correspondante de la cuisse, ces deux plans donnent naissance au genou. —Vu par sa partie antérieure, celui-ci présente deux saillies: une saillie supérieure, beaucoup plus considérable, irrégulièrement arron- die, mobile dans l'état d'extension et de relâchement des muscles, c'est la rotule; et une saillie inférieure, fixe, qui limite en haut la crête du tibia, c'est la tubérosité antérieure de cet os. — Sur sa partie externe, on remarque également deux saillies : la supérieure, plus considérable aussi, est produite par le condyle externe du fémur; l'inférieure est due à la tête du péroné. — Sur sa partie interne on n'observe qu'une seule saillie, mais plus volumi- neuse, formée par le relief du condyle interne et de la tubérosité interne du tibia. Au-dessus de celle-ci existe une légère dépression longitudinale que limite en arrière et en dedans le tendon de la longue portion du grand adducteur; au-dessous une sorte de gouttière oblique qui la sépare du mollet. La face postérieure de la jambe présente pour attribut caractéristique le mollet, saillie ovoïde qui emprunte son existence au relief des muscles ju- meaux et soléaire; aussi, lorsque ceux-ci entrent en contraction, voit-on cette saillie se durcir, augmenter de volume et prendre une configuration plus arrêtée. Sur son quart inférieur on aperçoit une autre saillie, grêle et verti- cale, limitée de chaque côté par une petite gouttière longitudinale et pro- duite par le tendon des muscles du mollet ou tendon d'Achille. — En se con- tinuant avec la cuisse, la face postérieure de la jambe se déprime au niveau du genou. Cette dépression, qui porte le nom de creux du jarret, affecte la figure d'un losange dont le grand axe serait vertical ; elle est limitée en haut et en dedans par le demi-membraneux, en haut et en dehors par le biceps, en bas par les deux jumeaux. Le creux du jarret correspond au pli du coude, de même que la rotule correspond à l'olécrâne. La main, suspendue et comme flottante sur les côtés de l'édifice qu'elle a pour mission de protéger et de servir, est de toutes les parties qui concourent à le former, celle où la sensibilité et la mobilité se trouvent associées au plus haut degré. La réunion de ces deux attributs en fait pour nous l'organe du toucher. Composée d'un grand nombre de pièces qui se meuvent les unes sur les autres, et placée à l'extrémité d'un long levier brisé qui décrit autour de son point d'attache une immense courbe circulaire, elle s'applique facile- ment à tous les points de la surface du corps et à tout ce qui nous entoure. Cuidée par la vue, elle joue le rôle d'un agent d'exploration. Dirigée par-