DU CORPS HUMAIN EN GENERAI. Pour assurer La perpétuité des espèces, lu nature ;j donc eu recours à trois procédés : la fissiparité, ou reproduction par scission ; la gemmiparité, ou repro- duction par des bourgeons, et enfin Yoviparité, ou reproduction par un œuf. Le premier et le second sont l'attribut des espèces les plus infimes, particu- lièrement des infusoires et des polypes. Le dernier est celui qu'on observe dans l'immense majorité des invertébrés et chez tous lés vertébrés. Les fissi- pares et gemmipares réunis, ne formant qu'un très-petit groupe placé au plus bas degré de l'échelle, on peut dire que presque tous les animaux sont ovipares. Parmi les ovipares, il en est qui produisent des œufs munis d'un jaune, c'est-à-dire de tout ce qui est nécessaire à leur développement. L'œuf s'échappe alors des organes maternels après avoir été fécondé, quelquefois même avant, et se développe au dehors de ceux-ci : tels sont les poissons, la plupart des reptiles et les oiseaux.— Chez d'autres, l'œuf se trouve réduit à ses seuls éléments germinatifs; il ne peut donc abandonner ces organes; on le voit, au contraire, s'y attacher afin de leur emprunter les sucs nutritifs qui lui manquent. Puis, lorsque le nouvel être est assez développé pour vivre de ses propres forces, il brise ses enveloppes et apparaît vivant au dehors : tels sont les mammifères. Mais que l'œuf soit pourvu ou dépourvu d'éléments nutritifs, qu'il puise en lui-même ces éléments ou qu'il les emprunte à la mère, son mode de développement n'en reste pas moins parfaitement iden- tique dans les deux cas. L'œuf, avant la fécondation, se compose de trois parties : d'une enveloppe, la membrane vitelline ; d'un contenu granuleux, le viiellus ; et d'une très-petite vésicule à parois minces et transparentes, située au centre du vitellus, la vésicule germinative. Dès qu'il a été fécondé, cette vésicule disparaît. Le vitellus lui-môme se modifie très-notablement. Il se condense, se rétracte, puis se divise en deux moitiés arrondies, qui se divisent à leur tour; et la subdivision continuant, il se partage en sphères de plus en plus nombreuses et de moins en moins volumineuses : phénomène remarquable qui a fixé l'attention d'un grand nombre d'observateurs et qui a été décrit sous le nom de segmentation du vitellus. Ces petites sphères ne tardent pas elles-mêmes à subir une modification plus importante. Chacune d'elles se fluidifie à son centre, tandis que sa surface acquiert au contraire une consistance plus grande; de pleines qu'elles étaient, elles deviennent creuses; toutes, en un mot, se transforment en cellules. En même temps, le liquide séro-albumineux qui remplissait leur intervalle augmente de quantité ; en les séparant, il les refoule vers la périphérie de l'ovule. Elles viennent alors s'appliquer à la surface interne de la membrane vitelline, s'unissent les unes aux autres par une substance amorphe, et donnent ainsi naissance à une membrane nouvelle qui constitue la membrane blastodermique, ou simplement le blastoderme. Vers le septième ou le huitième jour qui suit la fécondation, l'œuf est donc composé, en procédant de dehors en dedans : de la membrane vitelline, de