80 OSTÉOLOGIE. mais bientôt il reconnut que ces globules n'étaient que l'extrémité des tubes divisés : « Summitates tubulorum illorum ex quibus os componiiur » (1). Cinq ans plus tard, en 1691, Clopton Havers décrivit ces tubes que Lecu- wenboeck n'avait signalés qu'incidemment. Ce fut aussi sur les os du bœuf qu'il les aperçut d'abord ; il les vit ensuite sur ceux de l'homme : « l'ariter » eos in humano osse, non sine summa delectalione, intuitus sum » (2). Cet auteur en admet deux espèces qui communiquent ensemble, les transversaux et les longitudinaux. A ses yeux, ils ne contiennent aucun vaisseau; ils sont uni- quement remplis d'un liquide huileux qu'ils puisent dans le canal médul- laire et qu'ils transportent dans toutes les lames dont l'os se compose : « Per » os medullosum oleum se ipsum difl'undit, laminisque immédiate providet». L'illustre Albinus, en 1754, a démontré qu'ils étaient vides sur les os secs, ce qui ne devrait pas être si pendant la vie ils étaient remplis du même liquide que le canal médullaire. Ayant injecté les vaisseaux, il remar- qua qu'ils étaient pleins : « Poslquam autern vasa implevi, diffraclis ossibus » per longitudinem non vacuos, sed impletos canaliculos illos eorum vidi » (3) : et judicieusement il ajoute : « Il semblerait donc que les os ne sont canaliculés » que parce qu'ils reçoivent des vaisseaux. » En résumé, Leeuivenhoek a découvert les canaliculés vaseulaires; Havers. en les décrivant mieux, a fait accepter cette découverte par ses contempo- rains; Albinus a fait connaître leur destination, que ni l'un ni l'autre n'a- xaient soupçonnée. 30 Ostéoplastes, canaliculés osseux, cellules étoilées des us. Le tissu osseux, présente des cavités microscopiques, qui ont été tour à tour appelées lacunes osseuses, corpuscules osseux, corpuscules noirs des os, ostéo- plastes. Cette dernière dénomination, proposée en 1842 par M. Serres, est aujourd'hui la plus généralement acceptée. Le nombre de ces cavités est extrêmement considérable, puisqu'il en exis- terait en moyenne 900 sur un millimètre carré, selon Harting, évaluation qui ne paraît pas exagérée. — Leur forme, très-irrégulière, se rapproche de celle d'un ellipsoïde plus ou moins aplati. —Leur longueur, ou grand axe, est de 0""n,02 à 0",,n,03 ; et leur épaisseur, ou l'axe qui s'étend de l'une à l'autre face, de 0mm,01. Les ostéoplates sont situés pour la plupart dans l'épaisseur des lamelles élémentaires. Cependant il n'est pas rare d'en observer aussi dans leur inter- valle.—Leur grand axe est parallèle aux lamelles, cl leur petit axe perpen- diculaire à celles-ci, de telle sorte qu'ils semblent suivre leur direction. Dis- posés en séries linéaires, ils forment aussi sur les coupes transversales des cercles concentriques, mais toujours beaucoup moins réguliers que les anneaux résultant de la section des lamelles. De chacune de ces cavités on voit naître de nombreux prolongements qui (1) A. Leeuwcnhoek, Epistolai, t'. H, P- l'J°- (2) C. Havers, Nom observai, de ossibus. Lugduni Batav., 1734, !'• j2. (3) B. S. Albinus, Académie, annot., lib. III, cap. m, p. 34.