J/l'2 OSTHOLOGIE. Tbutes les violences dont la cavité crânienne peut être le siège ont pour effet, lorsqu'elles se propagent à travers ses parois, d'ébranler également les os de la face, ainsi que nous l'avons précédemment établi: et nous avons vu que celle-ci, en absorbant une partie plus ou moins notable de l'eflbrl, devient pour l'enveloppe osseuse de l'encépbale, et pour l'encéphale lui- même, un appareil de protection. Les efforts qui s'appliquent directement à la mâchoire supérieure peuvent s'exercer de bas en haut, d'avant en arrière, et d'un côté à l'autre. L'effort qui se dirige de bas en haut est le plus fréquent, puisque c'est celui qui se produit pendant la mastication. La mâchoire inférieure a été comparée alors à un marteau, et la supérieure a une enclume. Cette enclume, qui a pour base l'arcade dentaire, s'appuie sur le crâne par six colonnes verticales, à travers lesquelles l'ébranlement se propage jusqu'à la boite osseuse.— Deux de ces colonnes, situées en avant et en dedans, sont représen- tées par les apophyses montantes ; deux autres, situées en avant et en dehors, sont constituées par les apophyses pyramidales et les os malaires; les deux dernières, placées en arrière, sont formées par les apophyses plérygoïdes aux- quelles la tubérosité des maxillaires est solidement unie en bas par l'inter- médiaire de l'os palatin. Ces six colonnes correspondent, par leur extrémité supérieure, aux parties les plus solides de la base du crâne : en dedans, à l'echancrure nasale du frontal ; en dehors, à l'apophyse orbitaire externe de cet os ; en arrière, au corps du sphénoïde. Il est digne de remarque que les dents appelées à supporter des efforts considérables s'implantent sur ces colonnes : ainsi les canines se fixent sur les colonnes internes ; les grosses molaires sur les colonnes externes et postérieures. Les petites molaires, qui supportent des efforts moins grands, occupent l'intervalle des deux colonnes antérieures ; et les incisives, qui sont le siège d'efforts moins considérables encore, sont situées entre les deux colonnes internes, au-dessous de l'ouver- ture antérieure des fosses nasales. Quelquefois l'effort ne porte pas immédiatement sur la mâchoire supé- rieure, mais sur l'inférieure, qui, préalablement rapprochée, fait corps a\ ec elle ; il se transmet alors au crâne en suivant les six colonnes précédentes et deux autres colonnes non moins résistantes, représentées par les branches du maxillaire. Lorsque l'effort se dirige d'avant en arrière, il est transmis à la base du crâne par six colonnes horizontales, dont trois sont situées à droite et trois à gauche. Les deux premières, en procédant de haut en bas, sont formées par a paroi externe des orbites ; les deux suivantes, par les os malaires et les apophyses zygomatiques ; les dernières, par le corps et les branches de la mâchoire inférieure. L'ébranlement se transmet alors au sphénoïde et aux deux temporaux. Les efforts qui se dirigent d'un côté à l'autre sont rarement violents, leur premier résultat étant d'imprimer à la tête un mouvement de rotation qui permet au corps vulnérant de se dérober. Si la,tète est immobilisée, l'effort sera transmis au côté opposé par une large colonne transversale que consti- tuent les os malaires et les maxillaires supérieurs, colonne évidéc à son centre, mais possédant néanmoins une remarquable résistance.