-8 DU COUPS HUMAIN KN GÉNÉRAL, physe pubienne de l'autre. Or, ces quulre points représentent les quatre angles d'un losange qui a pour grand axe la ligne bi-épineuse, pour petit axe la ligne étendue des pubis à l'ombilic ou lù/ne pubio-ombilicale, pour cùlés supérieurs deux lignes étendues de cette cicatrice aux épines iliaques ou ombilico-épineuses, et pour côtés inférieurs deux autres lignes tirées des pubis vers ces épines ou pubio-épineuses. Voici l'étendue moyenne, minima et maxima de ebacune de ces lignes : Homme. Femme. I. igne bi-épineuse ou grand axe du losange. Ligne ombilico- pubienuu ou petit axe. Ligne ombilico- épincuse mi coté supérieur. Ligne puliio- épineuBr ou coté inférieur. Long. moy. m 0,252 in 0,158 m 0,14 7 ni 0,153 Minima. . . 0,210 0,130 0,120 0,140 Maxima . . 0,280 0,190 0,180 0,180 Long. moy. 0,257 0,161 0,150 0,155 Minima.. . 0,200 0,140 0,130 0,140 Maxima . . 0,280 0,180 0,180 0,180 Si l'on compare les moyennes qui se correspondent dans ce tableau, on remarquera que le losange sous-ombilical de la femme l'emporte sur celui de l'homme par toutes ses dimensions ; mais il sera facile de constater aussi qu'il en diffère en réalité très-peu. Ainsi le grand axe de ce losange ne dé- passe celui de l'homme que de 5 millimètres; le petit axe de 3 seulement ; les côtés supérieurs ne le dépassent que de 3 également, ét les inférieurs de 2. Chez quelques individus, les côtés supérieurs et inférieurs sont égaux; le losange est alors parfait.— La distance comprise entre les deux épines iliaques, ou le grand axe du losange, équivaut, chez l'homme, à 1 tête 1/10', et chez la femme à 1 tête 2/10". Celle qui sépare l'ombilic des pubis, ou le petit axe, est de 7/10" de tête dans le premier sexe, de 7/10" à 8/10" dans le second. §5. — Volume et poids du corps. Le volume du corps est subordonné aux dimensions du squelette, au déve- loppement des muscles, et à l'abondance du tissu cellulo-adipeux. Il se com- pose donc de trois éléments principaux, et varie beaucoup suivant que ceux-ci présentent leur proportion normale ou que l'un d'eux acquiert sur les autres une grande prédominance. Lorsque les os, les muscles et le tissu cellulo-adipeux se trouvent associés dans les proportions les plus favorables au libre exercice de toutes les fonc- tions, le corps conserve un volume ordinaire, et sa surface présente le mode de configuration qui lui est propre dans chacun des sexes.—Chez l'homme, les saillies osseuses et musculaires se dessinent sous la peau ; toutes les dépres- sions qu'on remarque sur les téguments s'accusent davantage; ses formes revêtent alors leur plus beau type, mais portent l'empreinte cependant d'une certaine rudesse. —Chez la femme, l'élément osseux et l'élément musculaire sont moins développés ; l'élément adipeux l'est en général beaucoup plus.