DU CORPS m M U N EN GÉNÉB il 34 porté l'histoire, était de 6 seulement. Si nous opposons ce poids de 6 kilo- grammes à celui de 317 mentionné plus haut, on voit avec surprise que l'homme le plus léger est au plus lourd comme 1 est a 52, tandis que l'homme le plus petit est au plus grand comme 1 est à 5, différence énorme dont on trouverait peu d'exemples dans les espèces animales. § 6. — Structure du corps. Le corps comprend dans sa composition des parties liquides et des parties solides. Le rapport des unes aux autres a beaucoup préoccupé les physiolo- gistes de toutes les époques. Pour déterminer ce rapport, on a fait dessécher le corps entier, puis on a comparé le poids qu'il présentait avant et après la dessiccation. Chaussier ayant placé dans un four un cadavre qui pesait 120 livres, l'a vu se réduire à 12 livres. Un autre cadavre qui pesait 180 livres, étant passé à l'état de momie, n'en pesait plus que 15, au rapport de Sénac. De ces faits on a cru pouvoir conclure que les parties solides ne représentaient, dans le premier cas, que la dixième partie du poids du corps, et dans le second la douzième seulement. — Mais celte interprétation ne saurait être acceptée. Les parties solides, en effet, contiennent une grande quantité d'eau qui fait essentielle- ment partie de leur constitution, et dont on ne peut les priver sans les faire passer à l'instant même de l'état de corps organisés à l'état de corps inorga- niques. D'une autre part, les parties liquides renferment des matières salines qui se précipitent par le seul fait de l'évaporation. Ce procédé a donc le double inconvénient de réduire considérablement le poids des parties solides et de ne pas faire disparaître complètement les parties liquides. Ce n'est pas à lui, par conséquent, qu'il faut recourir pour la détermination de leur rapport; il ne peut faire connaître que la quantité d'eau qui entre dans leur composition. Cette quantité, du reste, semble avoir été exagérée ; car des expériences plus récentes de M. Chevreul ne l'évaluent qu'à 666/1000% c'est- à-dire aux deux tiers seulement du poids total du corps. Le procédé de Chaussier étant repoussé, pour trouver le rapport cher» ché, il fallait s'adresser aux liquides, les extraire et les peser. Au premier rang parmi ceux-ci se place le sang, au second le chyle et la lymphe, au troisième les produits de sécrétion et d'exhalation, tels que la salive, la bile, le suc intestinal, l'urine, le sperme, etc.; or la plupart de ces liquides sont collectés en trop petite quantité pour se prêter à une extraction et surtout à une extraction complète. Leur quantité, en outre, est très-variable ; aussi ne savons-nous rien sur celle des humeurs sécrétées et exhalées, et presque rien sur la part que prennent le chyle et la lymphe au poids du corps. Le sang seul a été extrait et pesé. De très-nombreuses recherches ont été faites sur ce point; mais elles ne sont pas aussi ( (incluantes qu'on aurait pu le désirer. Fréd. Hoffmann évaluait la masse totale de ce liquide à 28 livres chez un homme de poids ordinaire; et Quesnay à 27, c'est-à-dire à la cin- quième partie environ de ce poids. Haller se range à leur avis (1). P. Bérard, (1) Haller, Elementa physiol, t. II. p. 5.