67A AHTIIK0L0G1E. limite, elle répond par le bord postérieur de sa base au bord inférieur de la poulie, et par ses bords latéraux aux bords correspondants des condyles. Sue et Hévin pensaient que son sommet venait s'appuyer sur le tibia; mais il reste tres-éloigné de ccL os. Toute la partie médiane de la rotule porte alors à faux : position cependant qui n'entraîne pas de conséquences fâcheu- ses, cette partie médiane étant soutenue par la masse cellulo-adipeuse sous- rotulienne qui lui forme une sorte de coussinet élastique. La poulie fémorale, abandonnée par la rotule, est occupée par le tendon du triceps qui la remplit incomplètement, en sorte que ses deux bords, et surtout son bord externe, font une légère saillie sous les téguments. Les fibro-cartilages semi-lunaires sont repoussés en avant. En se déplaçant dans les limites de leur mobilité, ils contribuent à donner plus d'étendue au mouvement de flexion. Le ligament rolulien, fortement tendu, refoule en arrière la masse adipeuse qui le sépare de la synoviale; et cette masse, ainsi soutenue, devient un point d'appui pour la rotule. Les ligaments latéraux se relâchent, l'externe plus que l'interne. Le liga- ment postérieur se replie sur lui-même de bas en haut. Le ligament croisé antérieur se modifie à peine; le postérieur se tend. b. Extension. — Elle peut s'opérer aussi suivant deux modes : c'est tantôt la jambe qui s'étend sur la cuisse, et tantôt la cuisse qui s'étend sur la jambe. Dans le premier cas, les tubérosilés du tibia glissent sur les condyles d'arrière en avant. Dans le second, les condyles roulent sur les tubérosités d'arrière en avant, en même temps qu'ils glissent d'avant en arrière. La rotule, qui s'était abaissée, remonte sur le fémur; sa base peut s'élever à 2 centimètres au-dessus de la poulie, de telle sorte que le bord inférieur de sa surface articulaire répond alors au bord supérieur de celle-ci. Parvenue à cette hauteur, elle s'applique par sa partie postérieure à la gouttière sus- trochléale. Tous les ligaments périphériques se tendent, ainsi que le ligament croisé antérieur. Seul le ligament croisé postérieur ne participe pas à la rigidité des autres liens articulaires; cependant, lorsque l'extension est portée à ses dernières limites, il se tend à son tour. L'extension extrême est souvent un effet de la contraction des muscles ; mais elle peut être aussi le résultat d'une cause mécanique. Si la jambe étendue se trouve détachée du sol, les muscles sont contractés, et tous les ligaments tendus : c'est l'extension active. Si la jambe, horizontalement étendue, est soutenue à son extrémité, les muscles restent dans le relâche- ment; l'extension se produit sous l'influence du poids du membre; elle est purement mécanique, ainsi que l'atteste la mobilité de la rotule et du liga- ment rotulien.—Dans la station verticale, comme dans l'attitude précédente, l'axe du fémur forme, avec l'axe du tibia, un angle obtus, dont l'ouverture regarde en avant. La pression des parties supérieures tend à fermer, ou du moins à diminuer cet angle. Mais le ligament postérieur, et surtout les ligaments latéraux, s'y opposent; ils transforment ces deux os en un support rigide qui soutient tout le poids du corps. A cette extension toute mécanique