PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INFÉRIEURS. /|43 et do la saillie oléorâniennê (1), Les considérations qui suivent-attestent en effet qu'elle n'existe pas. Rappelons d'abord que lu crête mousse de la grande cavité sigmoïde du cubitus correspond à l'épine du tibia, et les facettes qu'elle sépare aux; cavités glénoïdes de cet os. 11 résulle de ce premier fait que la partie sur laquelle reposent la crête et les deux facettes de la grande cavité sigmoïde appartient au cubitus, au même titre que la partie sur laquelle se trouvent L'épine du tibia et les deux cavités glénoïdes appartient à celui-ci. .N'oublions pas, d'une autre part, que le tendon du muscle triceps brachial s'attache an sommet de l'olécrâne, et le tendon du muscle triceps fémoral à la tubérosité antérieure du tibia; que ce sommet et cette tubérosité se déve- loppent chacun par un point particulier; qu'ils représentent, en un mol, deux parties analogues. Or, puisque la partie antérieure ou articulaire de l'olécrâne répond à la partie supérieure ou articulaire du tibia, et sa partie postérieure ou tendi- neuse à la partie antérieure ou tendineuse de ce dernier, il faut bien admettre que cette saillie, unie à l'apophyse coronoïde, représente l'extré- mité supérieure du tibia, et qu'elle n'offre aucune espèce de rapport et d'analogie avec la rotule. L'os sésamoïde, situé dans le tendon du triceps fémoral, ne se trouve pas représenté à l'articulation du coude. La forme que revêt l'extrémité supé- rieure du tibia de l'avant-bras ne le rendait pas nécessaire ; aussi est-il sans exemple qu'on ait rencontré un os de cet ordre dans le tendon du muscle triceps brachial. D. — Parallèle rte la main et du pied. Les trois parties constituantes de la main correspondent aux trois parties constituantes du pied : le carpe au tarse, le métacarpe au métatarse, les doigts aux orteils. 1° Parallèle du carpe et du tarse. Le carpe se compose de huit os ; le tarse est formé de sept os seulement. Mais, parmi ceux-ci, il en est un qui peut être considéré comme en représen- tant deux : c'est le calcanéum. Nous avons vu, en effet, qu'il se développe par deux points d'ossification, tandis que tous les autres naissent par un point unique. Si son épiphyse conservait son indépendance primitive, le nombre des os du tarse s'élèverait à huit comme celui des os du carpe. La dilférence qu'on remarque, sous ce point de vue, entre le carpe et le tarse, est donc plus apparente que réelle. Les os du carpe sont disposés sur deux rangées, et chaque rangée en com- prend quatre. — Les os du tarse se disposent aussi sur deux rangées. Si l'on considère le calcanéum comme constitué par la fusion de deux os, chacune d'elles en comprendra également quatre. (1) Flourens, Mémoires d'anatomieet de physiologie comparées, 18V|. p. 97.