76 OSTÉOLOfilK. niers, étant mis alors dans leur longueur, correspondent à toute une'série des premiers qu'ils semblent recouvrir. J'ajouterai que l'épaisseur des sjs- temes généraux égale l'épaisseur moyenne des systèmes partiels ; comme ceux-ci, ils se composent en général de douze à quinze lamelles. Tous les faits tendent donc, à démontrer qu'ils n'en diffèrent pas et que les deux ordres admis jusqu'à présent se réduisent en définitive à un seul. Dans le tissu spongieux, les lames les plus minces se composent de plusieurs lamelles. Les moyennes eu comprennent de dix i\ douze : et les plu» épaisses jusqu'il 20 ou 25. Historique. — La structure lamellaire du tissu osseux a été signalée en 1689 par Gagliardi, qui, pour la démontrer, avait recours à l'ébuHition longtemps prolongée, et qui invoquait aussi l'exfoliation dont les os dévier nent le siège lorsqu'ils restent indéfiniment exposés â l'air libre (1). U pensait que toutes les lamelles étaient unies entre elles par des chevilles transver- sales {claviculi ossei). Mais les lamelles qu'il obtenait n'étaient pas les lamelles élémentaires; c'étaient des groupes très-irréguliers de celles-ci. Son travail est d'une médiocre valeur. — En 1691, Clopton Havers constatait cette dispo- sition lamelleuse et apportait dans cette étude beaucoup de sagacité; ce fut à l'aide du microscope qu'il l'observa : « Harum laminarum in uno eodemque » loco, microscopii auxilio, sedecim numeravi» (2).— En 1751, Lassone, afin de rendre plus évidente la stratification de la substance fondamentale, fit appel à la macération dans un acide, minéral étendu (3). — Cependant les lamelles élémentaires, entrevues par Havers, n'ont été décrites qu'en 183/i par Deutsch, qui, à cette époque , les a bien observées et en a donné des dessins exacts (Li). 2° Canalicules vasculaires. Les canalicules vasculaires, ou canalicules de Havers, existent en grand nombre. Chacun d'eux renferme un capillaire.—C'est dans le tissu compacte qu'on les observe. Le tissu réticulaire n'en présente aucune trace. Le tissu spongieux en est aussi à peu près complètement dépourvu ; parmi les lames ou colonnes qui entrent dans sa composition, les plus grosses sont seules parcourues par quelques rares canalicules. Le diamètre des canalicules de Havers varie beaucoup. Il se. réduit pour les plus petits à 0'°'",03, et peut s'élever pour les plus considérables jusqu a 0™,U0 ; pour la plupart d'entre eux il égale 0»™,10 à 0-",12.-Leur direc- tion prédominante dans les os longs est. longitudinale. Dans les os larges ils partent du centre de leurs surfaces et s'étendent en rayonnant vers les bords. Dans les os courts, qui en possèdent moins, ils ne suivent en gênera aucune direction déterminée. - Sur tous les points où on les rencontre, il en existe du reste un assez grand nombre qui s'écartent de la direction corn mime; ainsi, dans la diaphyse des os longs, entre les canalicules longilu- (1) Gagliardi, Anatome ossium, p. 10. (2) Clopton Havers, Novœ observât, de ossibùs. Lugduni Batav., 1734, p. ». (3) Lassonc, Mém. de l'Acad. des se., 1751, p. 72. (il) Deutsoh, De penitinri ossium structura.