ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 615 verticale. - Les faisceaux obliques naissent des parties latérales de la cavité olécrànioime; ils convergent vers le bec de l'olécrâne, sur lequel ils s'insèrent en se confondant et en formant une membrane résistante qui adhère à la synoviale.— Les faisceaux verticaux, plus apparents, mais beau- coup moins nombreux, s'étendent du sommet de la cavité olécrûnienne sur la partie la plus élevée et la plus lâche de la synoviale, pour laquelle ils représentent une sorte de petit ligament suspenseur. Synoviale. — En avant, cette membrane revêt la face profonde du ligament, antérieur. Parvenue au-dessus de la cavité coronoïdiennc, elle se réfléchit de haut en bas, et tapisse toute cette cavité, ainsi que la dépression située au-dessus du condyle numéral. — En bas et en dehors, la synoviale se prolonge sur le ligament annulaire du radius, le dépasse inférieurement de h ou 5 millimètres, puis se réfléchit alors pour venir se fixer sur le pourtour de la tête du radius et de la petite cavité sigmoïde du cubitus. De cette réflexion résulte un cul-de-sac circulaire qui prévient l'effusion de la synovie. — En arrière et en bas, elle se réfléchit autour des pelotons adipeux situés aux deux extrémités du sillon transversal de la grande cavité sigmoïde. Ces pelotons, de forme conoïde, jouissent ainsi d'une grande mobilité; ils s'éloignent l'un de l'autre dans la demi-flexion, la grande cavité sigmoïde s'appliquant alors parfaitement à la poulie humérale; ils se rapprochent au contraire dans l'extension, la première ne s'appliquant plus à la seconde que par ses extrémités, et toutes deux laissant au niveau de leur partie moyenne un vide que les deux pelotons viennent remplir. — En haut et en arrière, la membrane synoviale est extrêmement lâche. Le muscle triceps qui la recouvre s'insère sur elle par quelques fibres, et contribue avec son ligament suspenseur à la maintenir toujours à une certaine hauteur au-dessus du bec de l'olécrâne. C. — Mouvements. L'avant-bras se fléchit,et s'étend sur le bras. 11 exécute aussi de très- minimes mouvements d'inclinaison latérale. Dans les mouvements de flexion et d'extension, le cubitus et le radius tournent autour d'un axe qui passe par le centre de la trochlée et par le centre du condyle de l'humérus; ses extrémités prolongées raseraient la partie inférieure des deux tubérosités ; la torsion du corps de l'os lui imprime une direction oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière. Si l'avant-bras, dans la flexion, se porte en haut et en dedans, c'est par suite de l'obliquité de cet axe, et non par suite de l'obliquité de la poulie humérale, ainsi que l'avait pensé Bichal, et la plupart des auteurs après lui. La torsion du corps de l'humérus a donc pour avantage de mettre la main en rapport plus direct avec les parties anléro-supérieures de l'économie, et de la conduire par le trajet le plus court, jusqu'à l'orifice buccal à l'égard duquel elle joue le rôle d'organe de préhension. 1° Flexion.—Ce mouvement est le plus étendu; il est aussi le plus im- portant. C'est pour lui que le membre supérieur se brise au niveau de l'arli-