uiis us ni un \m-: u. Face postérieure ou cérébrale. — 12 lie est concave el tournée on arrière dans ses trois quarts supérieurs ; largemenl écharrerée au milieu et tournée cri haut dans son quarl inférieur. Sur sa partie médiane, ou observe de haut en lias : une gouttière lon- gitudinale qui loge L'extrémité antérieure du sinus longitudinal supé- rieur; large supérieurement, elle se termine en pointe inférieurement. Sa profondeur et sa. longueur varient beaucoup suivant les individus. — A cette gouttière succède la crête coronale, qui semble formée par la réunion de ses bords el qui donne attache au sommet de la faux du cerveau : elle est tantôl très-saillante, tantôt à peine apparente ; quelquefois elle t'ait complètement défaut. — Au-dessous de la crête, on aperçoit un trou, nommé trou borgne ou épineux; ce trou est le point de départ d'un petit conduit qui pénètre dans la cloison des sinus frontaux, et. qui se porte obliquement en bas et en avant vers la base de l'épine nasale, au niveau de laquelle il disparaît. Dans quel- ques cas rares, il se prolonge jusqu'à la voûte des fosses nasales et s'ouvre sur une des petites gouttières qu'on voit en arrière de l'épine. Souvent on n'ob- serve ni trou, ni conduit, mais seulement un demi-canal, que complète l'eth- moïde. — En arrière du trou borgne se trouve une grande échancrure, qui Fig. 6. 11 Frontal, face postérieure. I>1. Fosses coronales. — 2. Gouttière longitudinale. — 3. Crête coronale. — l\. Trou borgne. — 5. Epine nasale. — G, 0. Petites gouttières situées en arrière et sur les côtés de cette épine. — 7,7. Orifices formant l'entrée des sinus frontaux. — 8, 8. Arcades et voûtes orhitaires. — 9, 9. Apophyses orhitaires externes. — 10, 10. Surface triangulaire et dentelée par laquelle le frontal s'articule avec les grandes ailes du sphénoïde. — 11,11. Partie mé- diane du bord supérieur, taillée en biseau aux dépens de la l'ace concave, en sorte qu'on voit sur celle face toutes les dentelures dont elle est hérissée. — 12, 12. Parties latérales de ce même bord, taillées en biseau aux dépens de la face convexe, d'où il suit que ses dentelures se dérobent a la vue.