548 ARTIIROLOGIE. presque microscopiques, planes, ovalaires, et encroûtées de cartilages; entre ces facettes, autant de petits disques flbro-cartilagineux qui les unissent solidement ; une gaine fibreuse étendue de la base au sommet de l'os : telles sont ces articulations dont l'existence n'a qu'une courte durée. Les deux dernières pièces du coccyx ont à peine paru qu'elles se soudent. C'est de douze il quatorze ans qu'a lieu cette soudure. La quatrième pièce se soude aussi très-promplement à la troisième. Celle-ci et surtout la première peu- vent conserver longtemps, et mémo indéfiniment, ïeur indépendance. Chez quelques individus, la seconde vertèbre coccygienne est plus mobile que la première. III. — Articulation sacro-iliaque. A quelle classe appartient cette articulation? Boyer, en voyant Timmobilité réciproque du sacrum et de l'os iliaque dans l'état normal, la range parmi les synarthroscs. Blandin, ayant constaté qu'après la section des pubis, on peut imprimer à l'os iliaque de légers mouvements; que les deux os sont recouverts chacun d'un cartilage indépendant; qu'autour des cartilages il existe une synoviale, la considère comme une arthrodie serrée, et en fait par conséquent une diarthrose. La plupart des auteurs, sans nous dire sur quelles raisons ils se fondent, la rattachent aux amphiarthroses. Ainsi elle a été tour à tour classée parmi les articulations mobiles, semi-mobiles et immobiles. Dans nos classifications, nous divisons en compartiments de plus en plus étroits le vaste domaine de la nature, et nous oublions trop souvent que ce que nous séparons forme un tout continu. C'est pour être tombés dans cet oubli, que les anatomistes se sont trouvés si embarrassés lorsqu'ils ont voulu assigner à l'articulation sacro-iliaque le rang qui lui convient. Après avoir admis trois classes, ils ont pensé qu'elle devait nécessairement rentrer dans l'une d'elles. Mais des faits nets, précis et parfaitement concluants, vont nous démontrer qu'elle ne rentre, en réalité, dans aucunp. Intermédiaire aux articulations - mobiles et semi-mobiles, participant des unes et des autres, elle les unit pour en former une chaîne non interrompue. 1° Surfaces articulaires. — Constituées par la facette auriculaire de l'os coxal, et la facette auriculaire du sacrum, elles se dirigent obliquement de la base vers le sommet de cet os, et de sa face antérieure vers sa face pos- térieure. L'une et l'autre sont très-étendues, légèrement sinueuses, et recou- vertes d'un cartilage. Mais l'épaisseur de celui-ci diffère beaucoup pour les deux surfaces : sur le sacrum, elle égale un millimètre, et quelquefois un millimètre et demi; sur l'os iliaque où le cartilage est toujours beaucoup plus mince, elle varie de 0mm,à à 0ram,6. Ces cartilages possèdent des caractères qui leur sont propres. En prenant leur structure en considération, on arrive sans peine à déterminer le rang que doit occuper l'articulation sacro-iliaque dans une bonne classification. Leur surface libre ne présente ni la couleur d'un blanc pur et mat des cartilages diartlirodiaux, ni leur aspect lisse et uni. Elle est d'un gris blan- châtre ou rougeatre. Des prolongements villiformes, très-irréguliers, inégaux