Uk DU CORPS HUMAIN EN GENERAL. accessoires : ce sont les tissus conjonctif, adipeux, élastique, osseux et mé- dullaire. Les cinq derniers ne passent a l'état de systèmes qu'en «'adjoignant un ou plusieurs autres tissus. Ainsi le cartilagineux s'unit tantôt à l'épi thélial qui recouvre sa surface libre dans toutes les articulations, et tantôt au con- jonctif qui, sous le nom de périchondre, l'enveloppe et le sépare des parties molles voisines. — Le tissu musculaire et le tissu nerveux s'unissent à ce même tissu qui forme les tendons et le nevrilème. Si l'on met en présence la série des tissus et celle des systèmes, on pourra remarquer que parmi ceux-ci il en est plusieurs qui ne possèdent pas de tissu propre : tels sont les systèmes artériel,veineux, capillaire, lymphatique, érectile, fibreux, séreux, muqueux et cutané. Les cinq premiers sont formés par l'association des tissus musculaire, élastique, conjonctif, épithélial et par des parties accessoires. Sans doute ces tissus et parties accessoires pré- sentent une disposition différente qui imprime à chaque système un caractère distinctif. Mais une simple différence dans l'agencement de tissus semblables ne saurait suffire pour constituer un tissu particulier. Il n'existe donc pas de tissu artériel, de tissu veineux, de tissu lymphatique, etc. Les mûmes considérations s'appliquent au système érectile ; il y a des organes érectiles, mais il n'existe pas de tissu érectile. Elles s'appliquent également aux sys- tèmes fibreux, séreux, muqueux et cutané. C'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ces considérations que tant d'auteurs ont confondu les systèmes et les tissus. Regarder ces deux expres- sions comme synonymes, c'est méconnaître les progrès si remarquables réalisés depuis vingt ans dans le domaine de l'anatomie. 11 importe de renoncer à une semblable confusion, si nous voulons maintenir ces progrès et en réaliser d'autres qui permettront à la science de poursuivre sa marche ascendante. D. — Des éléments. Les éléments, ou parties constituantes des tissus, représentent le dernier terme de la décomposition de nos organes : ils sont irréductibles par l'analyse anatomique, de môme que les corps simples sont irréductibles par 1 analyse chimique. Considérés dans leur mode de configuration, ils se présentent sous 1 aspect de cellules, de noyaux, de fibres, de tubes, de substances homogènes, de membranes et de matières amorphes. , La cellule est l'élément constitutif du tissu épithélial. - AplaUe, oblitérée et réduite à l'état d'une pellicule écailleuse, elle forme l'élément du tissu corné.- Allongée et transformée en filaments de la plus extrême ténuité, elle devient l'élément du tissu pileux. - Arrondie ou taillée à facettes et remplie de granulations colorées, elle devient l'élément du tissu pigmentaire.- Aplatie, irrégulière et contenant un ou plusieurs noyaux, elle entre comme élément dans le tissu médullaire. - Très-régulièrement arrondie et rece- vant dans ses parois des ramifications vasculaires, elle représente 1 élément le plus caractéristique des glandes vasculaires sanguines. - Arrondie entourée de vaisseaux et remplie d'un liquide huileux, elle constitue lélé-