213 DES OS DE LA FACE. il l'embrasse. Ce mode de développement nous rend compte do son modo de conformation et de la présence si exceptionnelle dîme lame cartilagineuse dans son épaisseur. Quelques années après la naissance, d'autres-modifîcations se produisent. Le cartilage est résorbé inférieuremcnl ; les deux lames de l'os se rappro- chent, puis se confondent en une seule. Cette lame s'amincit à son tour chez l'adulte dans toute sa moitié postérieure. La résorption du cartilage et la fusion des deux lames peuvent s'étendre à toute la hauteur du vomer ; c'est ce qu'on observe chez quelques adultes, et surtout chez le vieillard. Cartilage de la cloison.— Pendant toute la première moitié de la vie fœtale, la cloison des fosses nasales est exclusivement constituée par un cartilage qui s'étend de leur paroi supérieure à l'inférieure, et de leur ouverture anté- rieure à la postérieure. Dans le laps de temps qui s'éqpule du cinquième mois à la naissance, on voit naître les deux lames qui embrassent dans leur intervalle sa partie inférieure Fi« 59 Vomer et cartilage de la cloison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Boid supérieur et postérieur de ce cartilage, uni à la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — 3. Son bord supérieur et antérieur, uni au cartilage latéral du nez. — l\. Coupe du cartilage latéral du nez. —5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. — G. Cartilage de l'aile du nez débordant celui de la cloison. — 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de là cloison, uni au bord antérieur du vomer. — 8. Prolongement intra-vomérien de ce cartilage, dont les bords supérieur et inférieur som indiqués par deux signes ponctués. — 9,0. Boni supérieur ou base du vomer, dont l'aile droite a été enlevée. — 10. Bord postérieur de cet os. — 11. Son bord inférieur, uni aux palatins et à l'apopbyse palatine des maxillaires. —12. Sommet du vomer; au-dessus de ce som met on Voit un très-petit cartilage qui s'avance jusque sur l'épine nasale, et qui existe constamment. — 13. Branche droite du conduil palatin antérieur. —Orifice inférieur de la branche gauche de ce conduit.