^90 OSTÉOLOGIE. meuleuses.—Lu face supérieure, plus large eu arrière qu'eu avant, s'arl.icule avec les os de la rangée inférieure du carpe.—Les faces lutérales, distinguées en interne et externe, s'articulent entre elles; elles présentent pour celle union une facette anléro-postérieure, plane et verticale, plus étroite à sa partie moyenne, ou divisée en deux facettes secondaires, situées l'une au devant de l'autre.—La lace postérieure est. remarquable par sa largeur et sa figure quadrilatère. — La face antérieure est étroite, convexe et plus saillante. c. \.'extrémité inférieure ou diyitale, appelée aussi tête des métacarpiens, est irrégulièrement arrondie, et aplatie dans le sens transversal. Elle présente iuféricurcment une facette articulaire, convexe, étroite de dedans en dehors, mais très-étendue d'avant en arrière. Cette facette s'unit aux premières pha- langes. On remarque, en outre, sur l'extrémité digitale : 1° de chaque côté une dépression plus rapprochée de la face dorsale que de la face palmaire, et en arrière de celle-ci un tubercule; l'une et l'autre donnent attache aux ligaments latéraux des articulations métacarpo-pbalangiennes; 2° eu avant, une petite surface triangulaire à base inférieure, qui répond aux ten- dons des muscles fléchisseurs des doigts. B. — Caractères propres à chacun des métacarpiens. Premier métacarpien. — 11 est plus court et plus volumineux que tous les autres, situé sur un plan antérieur à ceux-ci; obliquement dirigé de haut en bas, et de dedans en dehors. Par sa configuration, cet os participe à la fois des métacarpiens et des pha- * Fig. llih- F/g- 1^5. Main, Mai", face palmaire. face dorsale. Fig. 144. — !• Scaphojde. — 2. Semi-lunaire. — 3. Pyramidal. — h- Pisi forme. — 5, Trapèïe s'articulant, en bas avec le premier métacarpien, en haut avec le scaphoide, en dedans avec le trapezoide. — 0. Gouttière dans laquelle passe le tendon du grand palmaire^