DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 28!) i. 19 Le point médian se montre vers le milieu delà grossesse; il ne constitue que la partie médiane el inférieure du corps.—Lorsqu'il existe pour celui-ci deux points surnuméraires, ce qui est fréquent, ces points sont situés à droite et à gauche du précédent; mais ils répondent seulement à la face antérieure du corps; on ne les voit jamais s'étendre jusqu'à sa l'ace posté- rieure. C'est du septième au huitième mois de la vie intra-utérine qu'ils se développent. Leurs dimensions, comparées à celles du point médian, sont du reste tres-variables; en général, cependant, ils sont plus petilsque celui-ci. Les points primitifs de l'apophyse odontoïde naissent à la fin du cinquième mois, et s'unissent l'un à l'autre du septième au huitième. Ils se soudent d'abord par leur partie antérieure et inférieure. En arrière, ils restent assez longtemps séparés par un sillon médian et vertical qu'on peut observer encore plusieurs années après la naissance. Supérieurement, ils sont séparés par un sillon antéro-poslérieur profond; en sorte que l'apophyse odontoïde, dans la première période de son développement, représente une sorte de fourche. Soudure des points 'primitifs. — En arrière, les points latéraux s'unissent l'un à l'autre à deux ans. En avant, ils se soudent avec le point médian, les points surnuméraires du corps, et la base de l'apophyse odontoïde, de quatre à six ans. La base de cette apophyse, très-large, forme le tiers interne des apophyses articulaires supérieures de l'axis; après s'être soudée à droite et à gauche aux points latéraux, elle se soucie inférieurement au point médian. b. Points complémentaires. — L'épiphyse de l'apophyse odontoïde se déve- loppe de quatre à cinq ans et se confond promptemcnl avec les points laté- raux. L'apophyse, qui jusque-là était bifide, se termine alors par une pointe mousse : cette épiphyse est constante. — Le point d'ossification complémen- taire qui répond à la face inférieure du corps, ne diffère pas de celui de toutes les autres vertèbres cervicales; il se soude de vingt à vingt-cinq ans. 3° sixième vertèbre cervicale. — Son développement ne diffère de celui des vertèbres qui la précèdent que par l'existence d'un point complémentaire occupant le sommet de l'apophyse épineuse. U" Septième vertèbre cervicale. — A ses trois poinls d'ossification primitifs, vient s'ajouter aussi un point complémentaire pour le sommet de son apo- physe épineuse. Mais ce qui caractérise surtout l'évolution de cette vertèbre, c'est la présence d'un point osseux constant sur la partie antérieure de son apophyse transverse. Cette partie antérieure, ainsi que nous l'avons fait remarquer, est l'analogue des côtes qu'on observe chez quelques animaux dans la région cervicale. Son indépendance primitive vient donc témoigner aussi en faveur de celte analogie; tant qu'elle n'est pas soudée, elle repré- sente en réalité une côte rudimentaire. Dans quelques cas, d'une excessive rareté, on l'a vue rester pendant toute la durée de la vie sous cet état de côte rudimentaire. Mais presque constamment elle se soude à l'apophyse trans- verse proprement dite; cette soudure s'opère généralement de quatre à six ans.