DU THO'flAX EN GÉNÉRAL. par les os iliaques. Mais une semblable opinion n'est plus en rapport avec les progrès de l auatomie philosophique. Nous verrons, plus loin, que ces os sont les analogues de ceux de l'épaule; ils appartiennent aux membues intérieurs et non à la colonne racbidienne. L'arc abdominal a pour repré- sentants dans cette région les saillies transversales qui séparent les trous sacrés antérieurs, saillies qui se développent chacune par un point particu- lier d'ossification. Au cou, l'arc antérieur s'atrophie plus encore; la partie antérieure des apophyses transverses en est un dernier vestige. 11 est digne de remarque que plus les segments supérieurs et inférieurs se trouvent rapprochés des seg- ments complets, et plus aussi ils tendent à se compléter, ou du moins à se développer; c'est toujours au voisinage du sommet ou de la-base de la poi- trine que l'on rencontre des côtes supplémentaires. Les vertèbres crâniennes elles-mêmes ne sont pas dépourvues d'arc anté- rieur. Celui de la vertèbre occipitale est représenté par le corps et les grandes cornes de l'os hyoïde; ses parties latérales ont. disparu. — Celui de la ver- tèbre sphéno-pariétale est constitué par le corps de cet os et les chaînes hyoïdiennes; sur la ligne médiane les deux arcs se confondent; mais les exemples d'une semblable coalescence ne sont pas rares dans le domaine de l'anatomie philosophique. En s'appuyant sur des considérations d'une valeur très-réelle, on démontre que l'arc antérieur de la vertèbre sphéno- frontale est formé par le maxillaire inférieur. — Les auteurs, très-nom- breux, qui admettent une quatrième vertèbre céphalique, ou vertèbre nasale, lui donnent pour arc antérieur les maxillaires supérieurs et les os palatins. L'axe du squelette se compose donc, en définitive, d'une série de segments échelonnés de haut en bas chez l'homme, d'avant en arrière chez les ani- maux; et ces segments sont conformés sur un type uniforme dans toute la série des vertébrés. Les parties constituantes de ce type varient dans leur proportion relative d'une manière presque infinie ; quelques-unes atteignent sur certains segments, ou dans certaines espèces, un développement énorme; d'autres se réduisent considérablement et disparaissent en partie, ou même complètement; de là des modifications sans nombre, au milieu desquelles ou reconnaît toujours le type primitif. Variété dans l'unité, telle est la loi, en un mot, qui semble avoir présidé à la segmentation et à la constitution de l'axe du corps. L'extrémité céphalique, si différente du troue au premier aspect, que nous avons dû l'en séparer en la considérant d'un point de vue purement descriptif, s'en rapproche donc beaucoup lorsqu'on la considère d'un point de vue philosophique. L'une et l'autre présentent le même mode de consti- tution. En réalité, le squelette ne comprend que deux parties : un axe ou partie centrale, formé d'une longue série de segments homotypes ; et quatre appendices, deux supérieurs ou antérieurs, deux inférieurs ou postérieurs. Nous verrons d'ailleurs que ces appendices présentent aussi entre eux la plus grande analogie.