DES DÏARTIJROSES EN GÉNÉRAL. 471 vergent de la périphérie vers les couches centrales. — Dans les ligaments à faisceaux entrecroisés, comme les capsules, et dans tous ceux qui répondent, par leur face profonde à la séreuse articulaire, elles se dirigent vers celte face profonde; parvenues au voisinage de la synoviale, elles s'unissent par leurs divisions terminales et forment au-dessous de cette membrane un réseau à mailles très-serrées et assez régulières, qui la revêt sur toute son étendue. Les couches fibreuses, immédiatement recouvertes par les mem- branes synoviales, sont donc les plus vaseulaires. Cette disposition rappelle parfaitement le mode de distribution des vaisseaux dans l'épaisseur de la peau, où ils cheminent aussi d'aréoles en aréoles, et de la surface adhérente vers la surface libre, pour constituer au-dessous des papilles un des plus riches réseaux de l'économie. Ces artères sont encore munies de leurs trois tuniques à leur entrée dans les ligaments. Beaucoup d'entre elles conservent leur tunique musculaire jusque dans l'épaisseur des couches moyennes, et quelquefois au delà ; d'où il suit qu'on peut très-facilement les distinguer des veines, très-facilement aussi les suivre dans leur trajet, et môme observer toutes les modifications de texture qu'elles subissent en se rapprochant des capillaires. Les veines accompagnent les artères. A leur origine, elles se continuent avec celles-ci par l'intermédiaire des capillaires, qui décrivent le plus ordi- nairement des arcades dont la convexité se tourne du même côté. L'artère, la veine et la multitude des capillaires étendus de l'une à l'autre, vus dans leur ensemble, représentent un très-élégant réseau, dont les anses termi- nales répondent, tantôt à l'extrémité des deux vaisseaux, tantôt à leur partie latérale, et les enlace quelquefois sur toute leur longueur. On peut ainsi contempler sur une môme préparation un grand nombre de réseaux termi- naux se continuant avec les plexus échelonnés sur le trajet des vaisseaux sanguins. En général, il n'existe qu'une veine pour une artère ; quelquefois deux, qui sont alors plus petites que i'artère correspondante. Ces veines communiquent entre elles comme les branches artérielles, et aussi souvent que celles-ci. Le rôle que jouent ces vaisseaux dans les phlegmasies des articulations est important ; les veines surtout peuvent devenir le siège des plus graves altérations. Sur plusieurs individus affectés de tumeurs blanches, j'ai trouvé les capillaires veineux dilatés sur certains points, rétrécis sur d'autres, et offrant un état variqueux très-prononcé. A un degré plus avancé de la maladie, ils s'infiltrent de lymphe plastique qui en masque les contours ; plus lard, des solutions de continuité se montrent ça et là ; le sang s'épanche, s'infiltre dans les parties voisines, et forme des amas au milieu desquels on retrouve encore quelques globules presque intacts. Des capillaires veineux, l'inflammation, et toutes les conséquences qu'elle entraîne, remontent aux branches et aux troncs. Les vaisseaux artériels eux-mômes finissent par être envahis, .l'appelle toute l'attention des anatomo-pathologistes sur ces altéra- tions dont j'ai voulu seulement signaler l'intérôt et l'importance. d. Nerfs. — Tous les ligaments reçoivent des ramuscules nerveux, et tous en reçoivent un grand nombre. Sous ce point de vue, ils pourraient ôtre