DE L'OS HYOÏDE ET DE L'APPAREIL HYOÏDIEN. II, — Appareil hyoïdien. Sous ce nom, E. Geoffroy Saint-Hilaire a décrit, en 1818, un ensemble d'osselets disposés en série linéaire et formant une longue arcade attachée par ses extrémités à la partie inférieure des temporaux. Cette arcade, inscrite dans la courbe du maxillaire inférieur, répond par sa concavité à la base de la langue et aux parties latérales du pharynx. On la retrouve dans toute la série des vertébrés où elle a été poursuivie avec une rare sagacité par l'illustre auteur de la Philosophie analomique (1). Mais ses études sur ce point avaient été à peine remarquées. M. le professeur Milne Edwards, dans son Traité de physiologie et d'anatomie comparée, a pris soin d'en faire ressortir tout l'intérêt (2). M. Thomas, dans un ouvrage récent, vient de les rappeler aussi à l'attention des anatomistes, en leur donnant une nouvelle valeur tirée de ses propres recherches (3). L'appareil hyoïdien, qui atteint ses plus grandes proportions chez les pois- sons, devient rudimentaire, presque filiforme, chez les oiseaux, et nous offre chez les mammifères un moyen développement. Chez l'homme, il descend à un état d'atrophie extrême; mais l'analyse philosophique en retrouve cependant sans peine tous les éléments. Cet appareil comprend trois.parties : l'une médiane, qui est perpendicu- laire à l'axe du cou, et qui embrasse la base de la langue; les deux autres, latérales, qui vont s'attacher obliquement à. la base du crâne et auxquelles la première se trouve comme suspendue. La partie médiane est représentée par le corps de l'hyoïde et par ses grandes cornes. Les parties latérales, ou chaînes hijoïdiennes, se composent chacune de trois osselets unis les uns aux autres par une substance fibreuse intermédiaire. E. Geoffroy Saint-Hilaire désignait ces osselets, en procédant de bas en haut, sous les noms d'apohyal, de cératohyal, de stylhyal.—L'inférieur s'articule avec 1 hyoïde. — Le supérieur s'articule avec les temporaux ; il est d'autant plus développé, que la face est plus volumineuse et plus allongée : aussi le voit-on atteindre des dimensions considérables chez le bœuf et le cheval. Dans l'homme, chaque chaîne hyoïdienne se trouve représentée par le mêmes osselets. Le segment inférieur de la chaîne, ou l'apohyal, est constitué par les petites cornes de l'hyoïde. Le segment supérieur ou le stylhyal est formé par l'apophyse styloïde; et le segment moyen, ou le cératohyal, par un osselet situé sur le prolongement de cette apophyse et articulé avec son sommet. L'apophyse styloïde, considérée par tous les auteurs comme une dépen- dance du crâne, n'appartient donc pas à cette cavité; elle fait partie de (1) E. Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie anatomique: Des os antérieurs de la poitrine, ou de l'hyoïde, p. 140. (2) Milne Edwards, Traité de physiologie et d'anatomie comparée, t. IV, p. 80. 'Z) Thomas, Éléments d'ostéologie, avec atlas, p. 210.