ÛSTÉOLOGIE. En présence de résultais nussi importants, nous ne saurions nous étonner qu'elles aient constamment servi de base à l'élude de l'anatomie depuis les temps les plus reculés, mais surtout depuis l'école d'Alexandrie jusqu'à nos jours. Ces organes doivent être étudiés : 1° dans leur ensemble et leurs rapports ; 2° dans leur ensemble et indépendamment de leurs rapports; 3°dans les détails qu'ils nous présentent. —Envisagés sous le premier point de vue, les os forment le squelette ; — considérés sous le second, ils constituent le système osseux ; — étudiés dans leurs détails, ils offrent des différence qui nécessitent pour chacun d'eux une description particulière. DU SQUELETTE. Le squelette est naturel ou artificiel : naturel, lorsque toutes les parties dont il se compose sont unies entre elles parles liens qui assurent leur contact dans l'état normal ; artificiel, lorsque les os sont reliés les uns aux autres par des liens étrangers à l'organisation, des fils métalliques par exemple. Le squelette naturel comprend dans sa composition non-seulement les os, mais les cartilages qui recouvrent les surfaces articulaires, les liga- ments qui unissent celles-ci, les synoviales qui en favorisent le glissement, en un mot toutes les parties accessoires de la charpente osseuse du corps. Mais dans quel état se présentent ces parties accessoires? En se desséchant, elles ont perdu leur souplesse, leur couleur, leur volume, leur aspect. Elles sont alors confondues et à peine reconnaissables ; elles ont en outre le grand inconvénient de voiler les extrémités articulaires, qu'on ne distingue plus que très-imparfaitement. Aussi a-t-on renoncé depuis longtemps à ce genre de squelette qui a toujours été peu employé, du reste, pour l'étude de l'anatomie. Le squelette artificiel est le seul qui soit réellement utile. Il en existe deux espèces. — Dans l'un, les os sont mis en contact et unis de manière à conserver leurs principaux mouvements : c'est le squelette artificiel ordi- naire, où l'art n'intervient que pour imiter la nature. — Dans l'autre, ils sont unis et maintenus à distance, artifice qui nous les montre aussi dans leurs rapports et qui a en outre pour avantage de laisser voir leurs surfaces articu- laires. Tous deux sont précieux pour l'étude; loin de s'exclure, ils se com- plètent, chacun d'eux ayant son aspect particulier qui permet de mieux observer certains détails. Le squelette offre pour partie essentielle une colonne médiane, composée de pièces superposées et mobiles appelées vertèbres. Cette colonne, conformée sur le même type dans toute la série des animaux vertébrés, s'effile à une de ses extrémités, que constituent le sacrum et le coccyx, et se renfle à l'ex- trémité opposée pour former le crâne. A la partie supérieure ou crânienne de celte colonne vient s'annexer la face. — De sa partie moyenne naissent les côtes, au nombre de vingt-quatre, qui s'articulent en avant avec le sternum, et qui prennent une large part à la formation du thorax. — De sa partie inférieure ou sacro-coccygienne