DES OS DE LA FACE. 199 douze, quinze ou dix-huit ans. Par contre, elle peut être déjà soudée chez le fœtua à terme. Le point supérieur ou orbito-nasal, très-allongé d'avant en arrière, est prismatique et triangulaire. Sa face supérieure ou orbitaire est plane. Sur sa face interne ou nasale on remarque une fossette qui, en se développant, formera le sinus maxillaire. Ce sinus existe donc dès le début de l'évolution de l'os; mais à son apparition il ne s'étend pas au delà de la gouttière sous- orbitaire. Le bord inférieur de ce point d'ossification s'applique au point palatin ; jusqu'au quatrième ou cinquième mois de la vie intra-utérine il en est séparé par une suture très-évidente. Son extrémité antérieure d'abord, distincte du point nasal, se soude rapidement à celui-ci. Le point inférieur ou palatin présente une portion horizontale qui consti- tue les deux tiers postérieurs de l'apophyse palatine, et une portion verticale qui forme la partie interne d'une large gouttière destinée à loger les folli- cules des dents molaires. Cette gouttière alvéolaire est sous-jacente et paral- lèle à la gouttière orbitaire. Les deux gouttières superposées communiquent d'abord entre elles sur toute leur longueur, en sorte, que les germes des dents ne se trouvent séparés du globe oculaire que par l'épaisseur des vais- seaux et nerfs sous-orbitaires. Lorsque les deux premiers points d'ossification se soudent, elles deviennent indépendantes ; mais restent très-rapprochées Fig. 43, 44, 45. Développement du maxillaire supérieur. Fig. 43. — Maxillaire supérieur d'un fœtus de deux mois et demi à trois mois, vu par sa partie inférieure. — 1. Point externe ou malairc. — 2. Point, inférieur ou palatin, for- mant avec le précédent la gouttière dans laquelle se développeront les dents molaires. — 3. Fissure occupant le fond de cette gouttière et mettant celle-ci en communication avec la gouttière sous-orbitaire. — 4. Point ou os incisif. —5. Fissure séparant le point incisif du point palatin. — 6. Large alvéole contenant le follicule de l'incisive interne. — 7. Alvéole plus petit pour le follicule de l'incisive externe. — 8. Partie inférieure du point antéro-interne ou nasal sur laquelle se trouve creusé l'alvéole de la dent canine. Fig. 44. — Mc'me maxillaire, vu par sa partie antéro-externe. — 1. Point malaire. — 2. Point orbito-nasal. —3. Gouttière et canal sous-orbitaires dont la paroi inférieure présente une fissure par laquelle ils communiquent avec la gouttière alvéolaire. — 4- Point nasal. — 5. Os incisif. — 6. Fissure séparant le point incisif du point nasal. —7. Fissure séparant le point nasal des points malaire et orbito-nasal. Fig. 45. — Même maxillaire, vu par sa face interne. — 1. Point nasal. — 2. Fissure séparant le point nasal du point palatin; au-dessus de cette fissure on aperçoit déjà la gout- tière naissante du canal nasal. — 3. Os incisif. — /j. Fissure séparant l'os incisif du point palatin. — 5. Apophyse antérieure ou petite apophyse de l'os incisif. — 6. Grande apophyse de ici os. —7. Point palatin. — 8. Point orbito-nasal aux dépens duquel se développe le sinus maxillaire, — 0. Fissure séparant le point orbito-nasal du point palatin.