ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. «83 complètement erroné, et en opposition avec toutes les données de l'anato- mie philosophique. La face dorsale du pied est l'analogue de la face dorsale de la main : or, lorsque celle-ci se porte vers la face postérieure de l'avant- bras elle s'étend; lorsqu'elle se porte vers sa face antérieure, elle se fléchit. 11 est donc manifeste que la face dorsale du pied s'étend aussi en se rappro- chant de celle de la jambe, et se fléchit en s'inclinant vers la face opposée. Ajoutons que la face dorsale du pied répond aux tendons extenseurs des orteils, comme celle de la main aux tendons extenseurs des doigts, et que le mouvement d'extension, ainsi considéré, est dû, en partie, à l'action de ces extenseurs, de même que celui de flexion est dû à l'action des fléchis- seurs. Bien qu'il y ait de grands avantages à se conformer aux locutions généralement acceptées, et quelque péril à s'en écarter, je n'hésite pas cependant à rompre sur ce point avec la tradition. Je désignerai donc, sous le nom d'extension, le mouvement par lequel la face supérieure du pied se porte vers la face antérieure de la jambe, et sous celui de flexion, le mouvement en vertu duquel sa l'ace inférieure ou plantaire se porte en bas et en arrière. a. Extension. — Dans ce mouvement, la face supérieure et les deux facettes latérales de l'astragale glissent d'avant en arrière sur les trois parois de la mortaise péronéo-tibiale; et comme l'articulation est plus large en avant qu'en arrière, les deux facettes latérales de l'astragale tendent de plus en plus à écarter les deux malléoles. A cet effort, les trois ligaments de l'arti- culation péronéo-tibiale inférieure opposent leur grande résistance; ils donnent à la malléole externe une solidité supérieure à celle qu'elle aurait pu tirer de sa continuité avec le tibia. En même temps le ligament latéral externe moyen et le ligament latéral externe postérieur se tendent pour limiter le mouvement, ainsi que les deux faisceaux postérieurs du ligament latéral interne. b. Flexion. — Des phénomènes opposés à ceux qui précèdent se produisent dans ce mouvement. Les trois facettes astragaliennes glissent d'arrière en avant sur les trois parois de la mortaise formée par les os de la jambe. L'astragale, qui était immobilisé dans cette mortaise, acquiert une certaine mobilité. Les six ligaments qui s'étaient tendus se relâchent. Le ligament latéral externe antérieur et le faisceau antéro-superficiel du ligament latéral interne de l'articulation se tendent. c. Adduction et abduction du pied. — Ces mouvements s'accomplissent, au- tour d'un axe vertical, longeant la facette latérale externe de l'astragale. L'arc de cercle décrit par la pointe du pied autour de cet axe est de 35 à ZlO degrés. L'articulation tibio-tarsienne ne prend, du reste, qu'une faible part à l'adduction et à l'abduction du pied. La part principale appartient à l'articulation calcanéo-astragalienne, qui en serait même le siège exclusif, suivant les frères Weber. Les deux surfaces de l'articulation tibio-tarsienne ne sont pas tellement serrées, qu'elles ne puissent pivoter l'une sur l'autre autour d'une ligne ver- ticale. — Lorsque la jambe prend son point d'appui sur le pied, la malléole interne, beaucoup plus mobile que l'externe, tourne autour de celle-ci d'avant en arrière et d'arrière en avant. L'existence de ce mouvement est