ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 693 forme. — Le quatrième et le cinquième s'articulent avec la face antérieure du cuboïde. L'interligne qui sépare les cinq facettes antérieures des quatre facettes postérieures décrit une courbe dont la convexité regarde en avant et en debors, en sorte qu'une perpendiculaire abaissée sur la partie moyenne de cette courbe se dirigerait vers l'extrémité terminale du petit orteil.—L'extré- mité externe de l'interligne articulaire se voit immédiatement en arrière, de la tubérosité du cinquième métatarsien. Son extrémité interne est située à 2 centimètres au devant de la précédente. La courbe sur laquelle viennent se ranger les facettes tarsiennes et méta- tarsiennes n'est pas régulière, du reste, puisqu'elle se déprime en arrière au niveau de l'articulation du second métatarsien avec le second cunéiforme. Sur ce point, le métatarse, débordant en quelque sorte ses limites, s'avance et pénètre dans le tarse. Au niveau de l'union du troisième métatarsien avec le troisième cunéiforme, on remarque une disposition opposée : ce dernier déborde les deux os entre lesquels il est comme enchâssé, pour se prolonger dans le métatarse. Les deux rangées de surfaces articulaires se pénètrent donc réciproquement. Mais la rangée antérieure entre dans la postérieure beaucoup plus profondément que la rangée tarsienne dans la rangée métatarsienne. Il suit de cette double pénétration que les facettes articulaires des deux rangées tendent mutuellement à s'immobiliser dans le sens transversal. B. Moyens d'union. — Le tarse est uni au métatarse par des ligaments dorsaux, des ligaments plantaires et des ligaments interosseux. Les ligaments dorsaux sont au nombre de sept. — Le plus interne unit le premier métatarsien au premier cunéiforme.—Les trois suivants s'étendent du second métatarsien aux trois bords de la mortaise dans laquelle il est enclavé. — Le cinquième se porte du troisième métatarsien au troisième cunéiforme ; les deux derniers, du quatrième et du cinquième os du méta- tarse au cuboïde. De tous ces ligaments dorsaux, l'interne est le plus long, le plus large et le plus fort. Il se compose de faisceaux fibreux horizontalement dirigés de la partie antérieure du premier cunéiforme à l'extrémité postérieure du pre- mier métatarsien. Les trois ligaments qui partent du second os du métatarse se distinguent en interne, moyen et externe. L'interne se porte obliquement du métatar- sien à la partie correspondante du grand cunéiforme. Le moyen se dirige en arrière pour s'attacher au petit cunéiforme; et l'externe en arrière et en dehors pour se fixer au moyen cunéiforme. Le ligament étendu du troisième métatarsien au troisième cunéiforme se compose de fibres antéro-postérieures. — Celui qui se rend du quatrième os du métatarse au cuboïde affecte la même direction. — Celui qui unit le cin- quième métatarsien au même os se dirige obliquement en arrière et en dedans; il est plus large et plus résistant que les précédents. Les ligaments plantaires, au nombre de cinq seulement, diminuent rapi- dement d'épaisseur et de résistance à mesure qu'on se rapproche du bord externe du pied. — Le plus interne unit le premier cunéiforme au premier