OSTÉOLOGIÈ. 92 pas rencontrer une ou plusieurs sur un lambeau qui a seulement quelques millimètres carrés. Le précepte posé par les auteurs d'inciser circulairement le périoste avant de procéder à la section des os n'a donc pas uniquement pour but de prévenir le déchirement et le décollement de cette membrane sur la partie de l'os qui sera conservée, mais aussi d'éviter au malade des douleurs que l'anatomie ne permet plus de révoquer én doute. Des cellules adipeuses se voient presque constamment au milieu des libres du périoste ; mais le nombre en est extrêmement variable. Elles sont assez abondantes sur certains points pour former une couche presque continue ; sur d'autres, elles sont disséminées et plus ou moins espacées; sur d'autres, elles font entièrement défaut. Tels sont les éléments qui entrent dans la structure du périoste chez l'a- dulte.— Chez le fœtus et pendant toute la période d'accroissement des os, on observe en outre sur la face adhérente de cette membrane des noyaux et des cellules entourés d'une substance amorphe demi-liquide, qui leur sert de moyen d'union. Ces noyaux et cellules sont analogues à ceux qu'on trouve dans les tissus embryonnaires. Usage. — Le périoste n'a pas seulement pour usage de fournir à l'os les éléments de sa nutrition; il est destiné aussi à le reproduire lorsque celui-ci a cessé de vivre. Des faits nombreux avaient depuis longtemps établi son aptitude pour ce rôle d'organe générateur. Plus récemment, M. Ollier, dans une série d'expériences très-bien instituées, a prouvé : 1° Qu'un lambeau du périoste détaché de la surface de l'os, n'adhérant à celui-ci que par une de ses extrémités et renversé sous la peau, ou fixé dans l'interstice des muscles voisins, reproduit par sa face profonde un os qui se continue avec l'os principal ; 2° Qu'après avoir fixé ce lambeau au milieu des parties molles, si l'on excise, quelques jours après, son extrémité adhérente, de telle sorte qu'il soit et reste complètement isolé, il naît aussi de sa face profonde un os qui en reproduit les dimensions et la figure ; 3° Qu'un lambeau complètement et immédiatement isolé, puis fixé au mi- lieu des parties molles voisines, ou au milieu de parties plus ou moins éloi- gnées, donne également naissance à un os qui offre son mode de configuration et des dimensions égales aux siennes ; k° Qu'un lambeau pris sur un animal et transplanté sur un autre animal de même espèce, conservait encore ses attributions d'organe générateur ; mais qu'il les perdait ou ne les conservait pas au même degré lorsqu'il était trans- planté sur un animal d'espèce différente ; 5° Que le nouvel os se développe aux dépens de la couche profonde du périoste, qu'il a pour germe, en d'autres termes, les noyaux et cellules de cette couche ; lorsque, après avoir détaché un lambeau, on enlève ces noyaux et cellules, en raclant sa face interne, le périoste perd la faculté de donner naissance à un os nouveau (1). (1) L. Ollier, Recherches expériment. sur la product. artific. des os, au moyen transplantation du périoste {Mérn. de la Soc. de biologie, 1858, p. 146).