3/lG . OSTÉOLOGIE. l'os continue de croître en hauteur et en largeur. — La soudure de l'épiphyse marginale supérieure se fait à la môme époque que celle de l'épiphvsc mar- ginale inférieure. Quelquefois cependant les deux épiphyses se Boudent successivement; dans ce cas, c'est toujours la supérieure qui se soude la dernière. g 2. — Du BASSIN EN GÉNÉRAL. Le bassin, envisagé dans son ensemble, se présente sous l'aspect d'une cavité conoïde, aplatie d'avant en arrière, très-évasée dans sa moitié supé- rieure qui s'incline en avant, beaucoup plus étroite et presque cylindrique dans sa moitié inférieure qui se dirige en bas et en arrière. Cette cavité nous offre à considérer : sa situation, sa direction et ses dimen- sions; deux surfaces, l'une externe et l'autre interne; et deux circonférences, l'une qui répond à sa base, l'autre à son sommet. Elle n'est pas tout à fait semblable chez l'homme et chez la femme; après en avoir pris une notion générale, nous aurons donc cà la comparer clans les deux sexes, afin de déter- miner les caractères propres à chacun d'eux. Nous terminerons par l'étude de son développement'. A. — Situation, direction , dimensions clti bassin. Le bassin forme la partie inférieure du tronc et de la cavité abdominale. Situé à l'extrême limite de l'un et de l'autre, il correspond à peu près à la partie moyenne du corps. Chez le fœtus, sa partie centrale descend bien au-dessous de cette partie moyenne ; mais elle s'en rapproche à mesure que l'enfant se développe et lui devient supérieure chez l'adulte ; d'autant plus supérieure, que les membres abdominaux sont plus longs. Dans le sexe fé- minin, elle s'élève en général à 3 centimètres, et dans le sexe masculin, à 5 centimètres au-dessus du centre du corps. „ Direction. — La direction du bassin diffère beaucoup de celle du thorax, et même de celle de l'abdomen. Nous avons \u que l'axe médian de la cavité thoracique est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. Celui de la cavité abdominale descend verticalement et forme avec le précédent un angle à sinus postérieur extrêmement ouvert. — L'axe de la cavité pelvienne se dirige aussi de haut en bas, mais d'avant en arrière. Une ligne qui parti- rait de l'ombilic pour aller tomber sur la deuxième pièce du coccyx, le représente assez bien. Il coupe l'axe de l'abdomen sous un angle aigu de 55 degrés chez l'homme, de 60 degrés chez la femme. Le bassin s'incline donc très-notablement en arrière. Son inclinaison augmente en raison directe de la cambrure des lombes, qui est en général moins accusée chez l'homme que chez la femme, d'où la direction plus oblique de la cavité pelvienne dans ce sexe. Pendant la gros- sesse, cette cambrure se prononçant davantage, le bassin devient plus oblique encore. Chez les hommes à dos plat, un phénomène inverse se pro- duit ; l'axe de la cavité se relève, et atteint alors son minimum d'inclinaison.