DES OS DU CRANE. ild Sur Les parties latérales et antérieure du Irou occipital, on remarque les condyles, par lesquels cet os s'articule avec l'atlas ; ils se dirigent d'arrière en avant, el de dehors en dedans, de telle sorte que, rapprochés en avant, ils sont séparés en arrière par toute la largeur de l'orifice. Leur face infé- rieure ou articulaire est convexe et lisse; leur lace interne offre une em- preinte, à laquelle viennent se fixer les ligaments odontoïdiens latéraux. — En arrière de chaque condyle, existe la fosse condyloïdienne postérieure, sou- vent percée d'un trou, le trou condytoïdien postérieur, par lequel passe une veine. - En avant, se trouve la fosse et le trou condyloïdicns antérieurs, que traverse le nerf hypoglosse ; — en dehors, une surface inégale, qui donne attache au muscle droit latéral de la tête. B. Face antéro-sapérleure, cérébrale ou concave. — Considérée dans sa partie médiane, et de haut en bas, elle présente une gouttière verticale, qui loge 1 cx-trémité.poslérieure du sinus longitudinal supérieur, et qui se divise intérieurement en deux branches. L'une de ces branches est ordinairement plus considérable; la gouttière longitudinale s'incline alors de son côté; le Fig. 11. 12 \Raittnc, »3f Occipital, face postérieure. 1. Surface lisse et unie formant le tiers supérieur de cette face. — 2. Protubérance occim- talc externe.—3, 3. Lignes courbes supérieures.— /,. Crête occipitale externe.— 5, 5. Lianes courhcs inférieures. - 0, 6 Ln.prcinics qui donnent attache aux muscles grands comptai! - 7. irou occipital.—8, 8. Orifice interne des trous condyloïdicns antérieurs.'—9, 9 Fosses et trous condyloïdicns postérieurs. — 10, 10. Surface articulaire des condvlcs. — 11 Ano- KgSlwf prieur.-18,13; Angles latéraux. - îïh u. Apophyses 9 J,