PRÉFACE. XI en effet, le résultat du mouvement qui, depuis vingt ans, entraîne tous les esprits dans la môme direction. Pendant que l'histologie prenait un si large développement, les autres branches de l'anatomie étaient délaissées pour la plupart. L'anatomie descriptive, que l'on considérait comme la plus avancée et la plus voisine de la perfection, était aussi la plus abandonnée; sur ses vastes domaines, incultes et déserts, à peine voit-on apparaître de loin en loin quelque timide explorateur. Le moment me semble venu de réagir contre un pareil abandon, et de lui restituer la part d'attention qui lui est due, l'importance qui lui appartient. L'anatomie descriptive est le tronc d'où naissent, comme autant de branches, l'histologie, l'anatomie générale, l'anatomie philosophique, l'anatomie des régions, l'anatomie chirurgicale, etc. Un traité qui renfermerait une exposition complète de cette science devrait avoir pour introduction l'anatomie générale, pour couronnement l'anatomie topographique, et pour corps l'anatomie descriptive proprement dite, réunissant dans un môme faisceau tout ce qui se rattache à la confor- mation extérieure et à la texture intime de nos organes, tous les faits généraux qui les concernent, toutes les applications qui découlent de leur étude, tout ce qui est relatif à leurs usages. C'est sur celte large base que reposent le grand ouvrage de Haller et le Traité d'anatomie et de ■physiologie comparées de M. le professeur Milne Edwards. Il n'est donné qu'à quelques rares intelligences d'aborder une entreprise aussi vaste. On peut appliquer à la perfectibilité des sciences la loi qui préside à la perfectibilité des organismes. Cette loi, découverte et si bien formulée par M. Milne Edwards, est celle de la division du travail : les fonctions se perfectionnent d'autant plus, que le travail confié à chaque appareil se trouve réparti entre un plus grand nombre d'organes. De môme aussi les sciences progressent d'autant plus rapidement, que le nombre des investigateurs est plus considérable et que chacun d'eux en embrasse une partie plus limi- tée. L'application de cette loi est devenue plus impérieuse à mesure qu'elles prenaient une plus grande étendue. Bien que les arguments invoqués pour réunir l'anatomie à la physiologie aient conservé toute leur valeur, on comprit donc la nécessité de les séparer. Avouons-le, c'est à cette séparation que nous sommes redevables des immenses progrès réalisés depuis le commencement de ce siècle dans les sciences biologiques, progrès auxquels MM. Longet, Coste, Cl. Bernard, Ch. Robin, ont pris chez nous une si glorieuse part. L'anatomie elle-même comprend un si grand nombre de branches, qu'il serait téméraire de vouloir l'exposer dans son ensemble. L'ou- vrage que je soumets au jugement du public a pour objet l'élude