'i'*18 ostkoi.ogii;. aussi qui los oui adoptés, ont eu le tort do se préoccuper beaucoup trop de la position des parties qu'ils voulaient comparer, et pas assez de leurs con- nexions. Ils semblent avoir été dominés par celle pensée que deux parties ne sont analogues que lorsqu'elles peuvent être superposées. Quelquefois, en effet, elles sont superposables ; c'est ce qui a lieu lorsque l'analogie se montre si prononcée, qu'elle touche à la similitude. Mais la superposition n'est pas une condition absolue de l'analogie. Deux parties peuvent fitre analogues et n'être pas superposables. Cessons donc d'attacher une si haute considération à la position et à la direction de celles-ci. Lorsque nous com- parons l'humérus droit au fémur gauche, ou l'humérus d'un cûté au fémur du même cûté, après avoir détordu le premier/m'oublions pas que non- n'ajoutons rien aux analogies existantes; nous avons simplement recours à un artifice qui a pour but de rendre plus évidentes les analogies des deux os correspondants du même côté. Parmi ces moyens artificiels, chacun resle libre de choisir celui qui convient le mieux au but qu'il se propose. Or, pour le second segment des membres, le procédé de Vicq d'Azyr est celui qui nous paraît le plus avantageux. Mettons donc en présence un humérus gauche et un fémur droit, et lour- nons en arrière la face antérieure de celui-ci. Les analogies des deux os, se trouvant alors en pleine lumière, se manifestent aux yeux les moins clair- voyants. La tête de l'humérus répond à la tète du fémur; le col analomique, au col de cet os; la grosse tubérosité, au grand trochanler; la pelile lubé- rosité, ou tubérosité antérieure, au petit trochanler: d'où les noms ûetrochin cl de trochiier donnés par Chaussier aux deux tubérosilés de l'os du bras, pour rappeler l'analogie qu'elles présentent avec les saillies correspondants de l'os de la cuisse. La face postérieure du corps de l'humérus a pour analogue la face anté- rieure du corps du fémur. L'une et l'autre répondent au muscle qui préside à l'extension du troisième segment des membres sur le second. Qu'elle soit postérieure sur l'os du bras, et antérieure sur celui de la cuisse, celte diffé- rence de situation et de direction ne modifie en rien leurs connexions, qui sont les mêmes. Les faces externe et interne de l'humérus correspondent à relies du fémur; même correspondance entre les bords de même nom : le bord antérieur représente la ligne âpre. I2n comparant l'extrémité inférieure des deux os, on voit que la poulie humérale répète, la poulie fémorale; les tubérosilés de l'humérus répètent celles du fémur. De ce parallèle, nous pouvons conclure aussi que le second segment du membre thoracique offre la plus remarquable analogie avec le second ment du membre abdominal. C. — Parallèle rte l'avant-bras o< rte la jambe. L'avanl-bras se compose de deux os, le cubitus et le radius. La jambe âe compose aussi de deux os, le tibia et le péroné. Quel est celui des deux os de l'avant-bras qui répond au tibiaV Quel es! celui qui répond au péroné? Celle question a soulevé une longue contre-