DES OS DU THORAX. 307 tronc veineux brachio-céphalique gauche. Sa partie moyenne recouvre le ventricule droit du cœur. L'appendice xiphoïde correspond à la partie anté- rieure cl médiane du diaphragme. c. Bords. — I nis aux cartilages des sept premières eûtes, ils présentent, pour celte union, sept cavités articulaires, dans l'intervalle desquelles ils se dépriment en décrivant une courbe à concavité externe. Les espaces semi- lunaires qui séparent les cavités deviennent d'autant plus courts qu'ils sont plus inférieurs; leur brièveté est telle intérieurement qu'ils semblent dis- paraître. La plus élevée de ces cavités se voit aux deux extrémités du plus grand diamètre transversal de la portion supérieure de l'os; elle est très-superfi- cielle, allongée de haut en bas, verticale et triangulaire. Cette cavité, ou plutôt cette surface, se continue avec le cartilage de la première côte.—Les suivantes sont composées de deux facettes, l'une supérieure, l'autre infé- rieure, qui forment un angle rentrant, et qui ont pour siège deux poinls d'ossification différents. Le sommet de l'angle répond à la soudure des deux poinls osseux ; il est très-aigu dans les premières périodes du développe- ment de l'os. Mais lorsque toutes les pièces qui le constituaient primitivement se sont soudées entre elles, il s emousse, puis s'arrondit, en sorte que la conformation des cavités articulaires varie assez notablement aux divers âges. Cependant la seconde, qui est située à l'union de la poignée avec le corps, conserve jusqu'à l'âge le plus avancé sa disposition anguleuse. Les dernières, situées sur une partie dont l'ossification est très-précoce, passent rapidement de la forme anguleuse à la forme arrondie. La plus inférieure repose en partie sur la base de l'appendice xiphoïde. D. Extrémité supérieure. — Elle représente la partie la plus large et la plus épaisse de l'os. On remarque, sur sa partie médiane, une échancrurc qui a reçu le nom de fourchette du sternum. Cette échancrure, très-superficielle, lorsqu'il est isolé, augmente beaucoup de profondeur lorsqu'il est articulé avec les clavicules par suite de la saillie considérable de ces dernières ; elle donne attache sur toute son étendue au ligament interclaviculaire. Son étendue est très-variable ; je l'ai vue se réduire à 7 ou 8 millimètres chez quelques individus, et mesurer jusqu'à 3 centimètres chez d'autres. — De chaque côté, l'extrémité supérieure présente une large facette qui regarde en haut et un peu en arrière. Cette facette est concave de haut en bas, et lé- gèrement convexe d'avant en arrière; elle s'unit à l'extrémité interne de la clavicule. E. Extrémité inférieure. — Cette extrémité, constituée par l'appendice xiphoïde (de Çtepoç, épée), contraste avec la précédente par sa minceur, son peu de largeur et sa forme effilée. Sous ce triple point de vue, elle offre, du reste, de InVgrandes variétés individuelles. Ses faces restent toujours planes. -Mais on la voit tantôt se rétrécir de haut en bas pour se terminer par une pointe mousse; tantôt conserver la même largeur sur toute son étendue, et représenter alors une lame rectangulaire; quelquefois elle se bifurque, et les deux branches peuvent être semblables et symétriques, ou très-inégales. Lorsqu'elle prend la forme d'un petit rectangle, elle présente parfois un