DES \ EKTÈBHES. 1257 i. 17 Au dos, les apophyses épineuses sont longues, presque verticales, pyrami- dales et triangulaires, non divisées à leur sommet. Elles s'étendent jusqu'à la partie inférieure du corps de la vertèbre qui est au-dessous, et ne se trouvent séparées les nues des au 1res que par un trés-pelit intervalle, en sorte qu'il suffit d'un léger mouvement d'extension pour les amener au contact, — Leur bord supérieur et leur bord inférieur, rectilignes, donnent attache aux ligaments interépineux. — Leur sommet est recouvert parle ligament surépineux. Aux lombes, ces apophyses sont horizontales, aplaties transversalement, de ligure rectangulaire. Elles présentent, par conséquent, deux faces laté- rales, planes et verticales, auxquelles s'insèrent les muscles spinaux; deux bords horizontaux, l'un supérieur, l'autre inférieur pour l'attache des liga- ments interépineux; et un bord postérieur épais, vertical aussi, irrégulière- ment triangulaire. L'apophyse épineuse d'une vertèbre suffit donc pour dénoter la classe à laquelle cette vertèbre doit être rapportée : Courte, inclinée à angle de 45 degrés, convexe supérieurement, creusée en gouttière inférieurement, bituberculeuse à son sommet, elle appartient à une vertèbre cervicale. Longue, verticale, prismatique et triangulaire, uniluberculeuse à son sommet, elle appartient à une vertèbre dorsale. Longue, horizontale, aplatie de droite à gauche, offrant l'aspect d'une lame rectangulaire à bord postérieur épais et mousse, elle appartient à une verfèbre lombaire. 5° Parallèle des apophyses articulaires. A la région cervicale, les deux apophyses articulaires du même côté sont situées en arrière de l'apophyse transverse, l'une au-dessus de l'autre. Elles forment avec le plan horizontal de la vertèbre un angle de à5 degrés. Les supérieures, tournées en haut et en arrière, reposent sur le même plan; les inférieures, inclinées en bas et en avant, occupent aussi le même plan. Toutes sont planes cl irrégulièrement circulaires. A la région dorsale, ces apophyses sont situées au-dessus et au-dessous des apophyses transverses. Leur direction est verticale; leur surface plane aussi, et irrégulièrement circulaire. Les supérieures regardent en arrière et un peu eu dehors; les inférieures en avant et un peu en dedans; chacune d'elles, par conséquent, occupe un plan différent. A la région lombaire, elles sont situées en arrière des apophyses trans- verses, et affectent aussi une direction verticale. — Les supérieures, très- écartées et volumineuses représentent un demi-cylindre creux, dont la concavité regarde en dedans. Un tubercule appelé tubercule mamMaire^ 1rs prolonge en arrière. — Les inférieures plus rapprochées, et reliées aux précédentes par les crêtes inlerarticulaires, représentent un demi-cylindre plein, dont la convexité regarde en dehors. En résumant les principaux traits du parallèle qui précède, nous dirons donc :