DU SACRUM. 1>7I iliaques, très-étroites dans leur moitié inférieure, qui donne attache au grand ligamenl sacro-sciatique e1 qui représente plutôt un bord qu'une face.— Leur direction esl oblique de haul en bas, et de dehors en dedans, d'où il suit que le sacrum se trouve enclavé entre les deux os latéraux du bassin, à la manière d'une clef de voûte. En outre, elles sont coupées obliquemenl d'avant en arrière et de dehors en dedans, de telle sorte que cet os représente à la fois un coin vertical et un coin antéro-postérieur. Se dirigeant très-obli- quement en bas el eu arrière, le poids des parties qu'il supporte ne contribue pas seulement à l'abaisser, mais aussi à le repousser vers le plan postérieur ou dorsal; il importail donc qu'il pût résister à celle double tendance : le coin antéro-postérieur, par conséquent, n'était pas moins utile que le coin vertical. Sur la partie supérieure de ces faces, on voit une large facette qui s'unit à une facette semblable de l'os coxal, et qui a clé comparée au pavillon de l'oreille, d'où le nom de facette auriculaire. Mais elle représente plutôt une sorte d'équerre, dont la branche horizontale, courte, se termine par un angle ; en arrière de cet angle est une surface inégale qui complète l'équerre et qui donne attache à des ligaments. La branche verticale, plus longue, se termine par un bord arrondi. L'angle saillant de l'équerre répond aux angles Fig. 83. Fig. 8!\ Sacrum, Sacrum, /ace antérieure. "ace postérieure. Fig. 83. — 1,1,1, 1. Corps des vertèbres sacrées et lignes transversales qui correspondent a la soudure de ces corps. — 2, 2, 2, 2. Trous sacrés antérieurs. ^-3. Buse du sacrum. — 11. Portion supérieure ou articulaire des faces latérales. — 5. Portion inférieure de ces faces, réduite a l'état d'un simple bord. — <i. Facette articulaire de la base du sacrum. — 7. Echan- crures concourant ii la formation du dernier trou de conjugaison, — 8. Apopbyscs articulaires supérieures de la première vertèbre sacrée. — 9. Sommet du sacrum, présentant une facette pour s'unir a la base du coccyx. —10. Cornes du sacrum. —11. Echancrures pour le passage de la cinquième paire des nerfs sacrés. Fig. Hti. — 1,1,1, 1. Apophyses épineuses des vertèbres sacrées soudées entre elles. — 2, 2. Gouttières sacrées, formées par la soudure des lames. — 3, 3, 3, 3. Trous sacrés posté- rieurs. — U) hf h, 4. Série des apophyses articulaires soudées aussi les unes aux autres. — ">, ■>> ■>> 5. Série des apophyses Iransvei'ses.— G. Fosse ciibrifonne.— 7, 7. Facette auri- culaire. — 8, 8. Apophyses articulaires supérieures de la première vertèbre, sacrée. — 9. Trou rachidien de cette, vertèbre, formant l'orifice supérieure du canal sacré. —10. Gouttière repré- sentant la partie inférieure ou terminale de ce canal. — 11, 11. Cornes du sacrum. — 12. Sommet de cet os.