100 OSTÉÔLtfGÉÈ. loppc duns les os, ont admis que les filets nerveux suivaient les arlérioles. La présence de ces filets nerveux dans le tissu osseux paraît être pour eux un fait d'induction plutôt qu'un fait d'observation. Ce fait, cependant, il n'était pas sans intérêt de le vérifier. C'est ce que j'ai tenté pour le corps des os longs et les tables des os plats, mais toujours vainement. Appuyé sur des recherches très-précises et très-nombreuses, j'ose dire qu'aucun filet nerveux ne pénètre clans le tissu compacte. On n'en trouve nul vestige dans les canalicules vasculaires. Une préparation très-simple suffit pour le prouver : prenez une tranche de la diaphyse d'un os long ou de la surface d'un os plat ; soumettez cette tranche à l'action de l'acide chlorhydrique qui enlèvera les sels calcaires sans attaquer ni les vaisseaux ni les nerfs. Après la dissolution de ces sels, le réseau vasculaire est à nu ; mais dans ce réseau, on n'aperçoit pas le moindre tube nerveux. Quant aux nerfs qui se répandent dans le tissu spongieux, ils sont réels pour quelques os, les vertèbres par exemple, dans lesquelles on peut consta- ter leur présence assez facilement. Dans les autres os courts et les extrémités des os longs, leur existence est probable; mais elle ne me paraît pas encore démontrée. § h. — DÉVELOPPEMENT DES OS. Les phénomènes relatifs au développement des os ont été rattachés à trois périodes ou trois états successifs : l'état muqueux, l'état cartilagineux, 1 état °T£ muqueux est celui dans lequel les os sont constitués par les cellules qui forment primitivement tout le corps de l'embryon. Dans cette première période, rien ne les distingue des organes voisins. L'état cartilagineux est caractérisé par l'apparition d'un élément nouveau, la chondrine, qui vient se surajouter aux cellules embryonnaires, pour les el r entre elfes et en faire un seul groupe.- Cet élément nouveau se dépose simultanément dans tous les os el dans toutes les parties du même os. A dater de ce moment, les os présentent un aspect et une consistance qui ne permettent plus de les confondre avec les organes environnants. Un grand nombre d'auteurs ont admis que tous passaient par cet état inter- médiaire à l'état muqueux et à l'état osseux. Plusieurs anatomistes modernes, et particulièrement M. Ch. Robin, partagent encore cette opinion. Biais quel- ques os font manifestement exception à la loi générale : ils ont pour origine le tissu conjonctif. Vétat osseux est le résultat de la combinaison de l'élément minéral avec l'élément organique dans tous les os qui sont précédés par un cartilage. - Ce deux éléments combinés se déposent simultanément au milieu de la substance morphe dans les os qui ont pour point de départ le tissu c£ ondif - Dans l'un et l'autre cas, les mollécules osseuses occupent le Ispac es inlercellulaires qu'elles envahissent peu à peu e -emplissent bientôt complètement. Ces mollécules, par conséquent, n existent pa„ pa.