210 OSTKOLOGIK. horizontale s'étend plus rapidement cl l'emporte d'abord sur la verticale : plus lard, cette dernière s'allonge un peu; il s'établit alors entre l'une cl l'autre une sorte d'égalité. Lorsque le sinus maxillaire s'agrandit, le bord postérieur de l'os dans lequel il est creusé s'allongeant considérablement de bas en haut, on voit la portion verticale s'allonger aussi et devenir prédo- minante. VI. — Cornet Inférieur. Le cornet inférieur est un os pair, situé sur la paroi externe des fosses nasales, au-dessous de l'entrée du sinus maxillaire. Cet os est allongé d'avant en arrière, enroulé de haut en bas et de dedans endehors. Il présente deux faces : l'une convexe, dirigée en dedans, l'autre concave, dirigée en dehors; deux bords : l'un supérieur, mince et fragile , l'autre inférieur, plus épais ; et deux extrémités : l'une antérieure, l'autre pos- térieure plus ou moins effilée. Pour le mettre en position, il faut tourner sa face convexe en dedans, son bord le plus épais en bas, et son extrémité la plus large en avant. A. Faces. — La face interne ou convexe est remarquable par les rugosités disséminées sur toute son étendue. Une saillie antéro-postérieure la divise en deux moitiés à peu près égales; la moitié supérieure, tournée en haut, fait partie du méat moyen des fosses nasales ; la moitié inférieure, très-rugueuse, regarde en dedans et un peu en bas. La face externe ou concave est beaucoup moins inégale que la précédente. Elle fait partie du méat inférieur. B. Bords. — Le bord supérieur, très-irrégulier, est oblique en bas et eu avant dans son tiers antérieur, pour s'articuler avec la crête également Fig. 57. Fig. 58. Cornet inférieur, face interne ou convexe. Cornet inférieur, face externe ou concave. m* 57 — 1 1 Crête antéro-postérieure qui divise la face interne en deux parties a peu près égales- - 2, 2. Bord inférieur. - 3, 3. «= Partie antérieure ou oblique du bord supérieur !v,vHnuéÏÏe le cornet s'articule avec la crête située a la base de l'apophyse montante du _ ^ Apophyse unguéale. - 6. Apophyse a laquelle v.cnt s'unir l'apophyse 'S^^LS -^S^ bord supérieur qui s'accule avec la crête de la lace lUL1I J1 , .• 7 p-xtvémîté antérieure — 8. Extrémité postérieure, interne du palatin. — 7. ii-xtremiie anieneuie. ° i Fie 58 -1 Large dépression occupant la partie moyenne oucentrale de la.fc^artenre. 2 o Bord inférieur très-épais et rugueux. - 3, 3. Partie antérieure ou oblique du bord Wrieur - k Apophyse unguéale. -5. Apophyse qui s'articule avec 1 apophyse unciform dê ]Smo.de. - 6 Portion du bord supérieur qui s'unit a la crête du palatin. - h Apo physe auriculaire.