561 ARTICULATIONS DU BASSIN. le premier est tres-étendu; c'est par la flexion du bassin-et du tronc que nous réagissons le plus souvent sur les corps qui nous entourent. Le second est très-limité. Dans l'un et l'autre, le bassin se meut à la manière d'un levier du premier genre, qui prend son point d'appui sur l'axe de rota- tion. Dans la flexion, la puissance est en avant, et la résistance en arrière; dans l'extension, la puissance et la résistance occupent une situation inverse. Ce dernier mouvement est toujours essentiellement actif; le bassin fléchi ne peut être ramené dans l'extension que par l'action musculaire. Lorsqu'il se trouve étendu, l'action musculaire doit aussi intervenir si l'extension est extrême, puisque alors le centre de gravité du corps tombe en arrière de l'axe de rotation. Mais si elle est modérée, le centre de gravité étant placé au-dessus de cet axe, une simple détente des muscles extenseurs suffit «pour produire la flexion, qu'on peut considérer en général comme un mouvement passif. Le rôle des muscles fléchisseurs est donc presque nul. Celui des extenseurs est au contraire'de la plus haute importance; ils contrastent avec les précédents par leur nombre, leur volume, leur puis- sance ; c'est à. leur grand développement qu'est due la saillie des régions fessières, saillie qui constitue l'un des caractères les plus remarquables de l'attitude bipède. L'inclinaison latérale peut se produire suivant trois modes différents : tantôt le bassin s'élève d'un côté, ce qui a lieu lorsque nous nous dressons sur la pointe de l'un des pieds; tantôt il s'abaisse, comme, par exemple, dans la position hanchée; quelquefois, en même temps qu'il s'élève d'un côté, il s'abaisse de l'autre : tel est le mode d'inclinaison qu'on observe à la suite d'un mouvement latéral imprimé au tronc. Dans les trois cas, le résultat reste le même; l'axe de rotation, d'horizontal qu'il était, devient oblique, et cette obliquité introduit une modification fort remarquable dans la longueur apparente des deux membres. — Ceux-ci peuvent être comparés à deux tiges verticales suspendues à une tige horizontale. Si le bassin s'abaisse à droite chez un adulte placé dans le décubitus dorsal, le membre droit,' qui s'abaisse aussi, paraîtra plus long, et le membre gauche, qui s'élève, paraîtra au contraire plus court. Mais si, à l'aide d'un ruban conduit de l'épine iliaque antérieure et supérieure à la malléole externe, on mesure la longueur des deux membres,, on remarque avec quelque surprise que le plus long à la vue est le plus court à la mensuration, et. réciproquement. Ainsi, lorsque le bassin s'incline latéralement, chacun des membres présente une étendue apparente qui est à la fois plus longue et plus courte : plus longue à la vue et plus courte à la mensuration pour l'un, plus longue à la mensuration et plus courte à la vue pour l'autre ; et cependant leur longueur réelle n'est nullement modifiée. Lorsqu'on les compare chez un malade pour savoir si l'un d'eux est réellement allongé ou raccourci, il importe donc de ne pas se laisser induire en erreur par ces apparences, d'autant plus insidieuses que le bassin alors n'est pas simplement incliné d'un côté, mais presque toujours incliné et un peu fléchi. Le mouvement de circumduction est double : dans l'un, le bassin décrit un cône dont la base répond à la sienne; dans l'autre, il décrit un cône donl