0. Tuhérositr antérieure du tibia. — 7. Sa tubérositd inlerne. — 8. Sa tubérosito- exMrnc. /|08 OSTKOI/)(;ik. mettre en position, il faut placer en haut son extrémité la plus volumi- neuse, tourner en avant le bord ïe plus saillant de la diaphyse, et diriger en dedans l'apophyse qui prolonge son extrémité inférieure. A. corps. - De forme prismatique et triangulaire, il offre trois faces, qui se distinguent en interne, externe et.postérieure, et trois bords, distingués en antérieur, externe et interne. La face interne, trés-large, est plane ou légèrement convexe. EUffl s'fflcUne en avant dans ses trois quarts supérieurs, et regarde directement en dedans dans son quart inférieur. Sa partie la plus élevée répond au ligament latéral interne de l'articulation du genou, et aux tendons épanouis des muscles droit interne, demi-tendineux et couturier, tendons qui composent la patte- d'ote. Dans le reste de son étendue, la face interne est recouverte par la peau. La face externe est creusée en gouttière dans ses deux tiers supérieurs, convexe et tournée en avant dans son tiers inférieur. Elle répond aujambier antérieur, qui s'attache à toute l'étendue de sa gouttière; plus bas, elle est recouverte par le tendon de ce muscle, par celui de l'extenseur propre du gros orteil, et par les tendons de l'extenseur commun. Fie. 152. Fig. 153. Fia. 155. Fig. 157. Fig. 154. Fie. 156. PL VV Tibia, vue antérieure. Les extr. du tibia, Les e.rtr. du tibia, Tibia, vue postérieure. vues sup. ctinf. coupe longitudinale. Fig. 152. — 1, 1. — Face interne du tibia. — 2, 2. Sa face externe. — 3,3. Son boni antérieur ou crête du tibia. — h, h. Son bord interne. — 5, 5. Son bord externe.