DES OS DU CRANE. versales qui s'opposent à des gouttières semblables du môme os, cl qui for- ment les trous orbitaires internes, distingués en antérieur et postérieur : lo premier donne passage au filet ethmoïdal du nerf nasal de la branche ophthalmique de Willis et àl'aftère ethmoïdale antérieure; lo second reçoit l'artère ethmoïdale postérieure. Les parties latérales de la face inférieure, profondément excavées, consti- tlient la voûte des orbites : elles portent le nom de fosses orbitaires. Leur figure est celle d'un triangle, dont le sommet tronqué se dirige en arrière. Elles sont unies et tapissées parle périoste, qui leur adhère faiblement, en sorte que celui-ci peut en être facilement détaché.—On y remarque en avant et en dehors une fossette profonde qui reçoit la glande lacrymale. En avant et en dedans, on voit aussi quelquefois, entre l'apophyse orbitaire interne et le trou sourcilier, une très-petite dépression, à peine accusée, qui dor ae attache à la poulie fibro-cartilagineuse sur laquelle se réfléchit le muscle grand oblique de l'œil. Ces fosses sont limitées antérieurement par l'arcade orbitaire. — Leur bord postérieur, très-étroit, est taillé en biseau aux dépens de la face inférieure ; ; il s'articule avec le bord antérieur des petites ailes du sphénoïde.— Leur bord externe, taillé aussi en biseau aux dépens de la face inférieure, s'unit aux grandes ailes du môme os. — Leur bord interne répond à l'échancrure ethmoïdale. D. Circonférence. — Elle se divise en deux parties ou deux bords : l'un supé- rieur, l'autre inférieur. — Le bord supérieur, plus que demi-circulaire, pré- sente des dentelures par lesquelles il s'articule avec le bord antérieur des pariétaux. Sa partie moyenne, très-épaisse, est taillée en biseau aux dépens de la face concave : ses parties latérales, d'autant plus minées qu'elles deviennent Fig. 8. • 7 ' T. SALI.T. s Frontal, face inférieure. J.'rL Al'Ca,dcS, S« r°!li •rC,s/ ~ 2> 2- Arca,,M orbitaires. - 3, 3. Apophyses orbitaires '' ? inférieur. - 5, 5. Fosses ou voûtes orbitaires. - 6. Echanorure HinMoniale a la partie antérieure de laquelle on observe 1rs deux petites gouttières situées h droite ci à gauche de ,.,,,„, nasale. - 7, 7. Portions de cellules destinées a recouvrir el i, compléter les cellules de I ethmoïde. - 8. Portions de gouttières qui s'unissent a des portions semblables de l ethmoïde pour former les trous orbitaires internes antérieurs. -9,9. Autres portions de gouttières qm continuent a former 1rs irons orbitaires internes postérieurs. - lu iénoldï trÎT,"V aiT»C,-,',CntCl^C Par Iaqaell° lc frontal s'articavec les grandes ailcs mi spni no de. -11, 11. Petites surfaces situées en arriére des apophyses orbitaires externes et Contribuant a former les fosses temporales. '