L2Û Q&TSÈQWOm. plus inférieures, SOIlt taillées en biseau aux dépens de la lace convevc. Il suit de cette disposition que le frontal s'appuie en haul sur les pariétaux,e) que les pariétaux de chaque coté s'appuient sur lui. — Le bord inférieur; horizontal el transversal, est interrompu dans sa partie moyenne par l'échancrure eth- moïdale. A droite et à gauche de celle-ci, il s'unit aux petites ailes du sphé- noïde. A l'union du bord inférieur avec le supérieur, on voit une surface triangulaire et rugueuse qui s'articule avec une surlace semblable des grandes ailes de cet os. Connexions. — Les os qui s'articulent avec le frontal sont au nombre de douze. Quatre appartiennent au crâne : les pariétaux, le sphénoïde et l'eth- inoïde; huit à la face : les deux os du nez, les deux os maxillaires supé- rieurs, les deux unguis et les deux malaires. Conformation intérieure. — Cet os est épais dans son quart supérieur el au niveau des apophyses orbitaires externes. Il est mince en arrière de ces apophyses, sur les fosses orbitaires cl au niveau des impressions digitales. En le plaçant entre l'œil et la lumière, on peul constater que, sur tous ces points, il est transparent chez la plupart des individus. Ses deux tables ne sont donc pas parallèles; elles s'éloignent et se rapprochent tour à tour. Le tissu spongieux qui les sépare forme des îlots irréguliers. LessïriUS frontaux compris dans l'écartement de ces tables, sont séparés par une cloison médiane, souvent déviée à droite ou à gauche; quelquefois elle est incomplète on perforée ; dans ce cas, ils communiquent entre eux, et, en outre, ils font communiquer l'une avec l'autre les deux fosses nasales. Leur capacité présente de très-grandes- diiïérences suivant les individus; il n'est pas rare de les voir s'élever jusqu'au niveau des bosses frontales, et s'étendre en dehors dans une grande partie des voûtes orbitaires. Développement. — Le frontal naît par deux points d'ossification, qui parais- sent du quarantième au quarante-cinquième jour, et qui ont pour siège les arcades orbitaires. Ces points s'étendent en rayonnant, d'une part, vers le sommet de l'orbite, de l'autre, vers le front. Au deuxième mois, ils se tou- chent déjà vers la partie inférieure de l'os ; cà quatre mois, ils se touchent dans les trois quarts inférieurs, mais restent séparés en haut par un espace angulaire. A la naissance, on voit encore cet angle qui tend à disparaître.— A un an, les deux moitiés de Los s'unissent au niveau des bosses frontales. A deuc ans, elles sont en général souciées dans presque toute leur étendue. On remarque seulement en bas une fissure verticale, de 10 à 12 millimètres de hauteur, qui ne disparaît que la sixième ou septième année, quelquefois même plus tard : chez certains individus, elle persiste pendant toute la vie. Les sinus apparaissent en général de six à huit ans, sous la forme d une cellule située cà droite et à gauche de l'échancrure nasale. Ils s'étendent d a- bord de bas en haut et de dedans en dehors. A mesure qu'ils se développent, la cloison très-large qui les séparait s'amincit ; souvent l'un d'eux s'accroît plus rapidement ; la cloison alors ne répond plus à la ligne médiane et semble s'Ûlrc déviée. - Dans la première période de leur évolution, ces sinus se for- ment aux dépens du tissu spongieux compris entre les deux tables de 1 os, tissu qui est abondant au niveau de la bosse nasale, el qui est peu a peu