SX 08TE0L0GIE. raie. Toutes ces difl'érences se prêtent à la même interprétation que celles relatives à l'âge et aux individus ; les os du tronc, essentiellement spongieux, offrent plus de matière organique, parce qu'ils contiennent plus de vaisseaux ; les os longs des membres en présentent moins, parce qu'ils sont moins vas- culaircs. Les différences relatives au rang qu'occupent les divers animaux sur l'échelle zoologique n'ont rien de fixe. Les os des oiseaux renferment en général plus de matière minérale que ceux des autres vertébrés. Parmi les mammifères, les herbivores, les rongeurs, les frugivores présentent aussi des os plus riches en matière terreuse que ceux qui se nourrissent de chair. L'influence du régime sur le tissu osseux a été étudiée par Chossat et M. Alphonse Milne Edwards. Le premier de ces auteurs a démontré, en 1842, que les animaux, pour vivre, doivent introduire tous les jours dans leur esto- mac une quantité considérable de sels calcaires, soit avec leurs aliments, soit en nature, comme les oiseaux. Si cette quantité leur manque, le sang, ne trouvant plus dans les produits de la digestion les principes terreux qui lui sont nécessaires, les emprunte au tissu osseux. Au bout d'un temps variable, les os deviennent de plus en plus minces, puis se rompent sous le plus léger effort ; les animaux dépérissent alors rapidement et ne tardent pas à suc- comber. Mais Chossat n'avait pas étudié les phénomènes dont l'os devient le siège. En 1861, M. Alphonse Milne Edwards voulut savoir si la composition chimique du tissu osseux était modifiée. Dans ce but, il nourrit trois pigeons avec des aliments privés de sels calcaires, et un quatrième avec des aliments qui en étaient pourvus. A la fin du troisième mois, les premiers dépérissaient; il les sacrifia, ainsi que le dernier qui continuait à se bien porter et à grossir.—Les os des oiseaux privés de sels calcaires présentaient un volume beaucoup moindre que d'ordinaire. L'analyse lui donna les résultats suivants (1) : Pigeons privés de sels caletiires. Pigeon soumis au iw ^ régime ordinaire. No 1. No 2. No 3. Matière organique. . . . 35,63 34,74 33,73 34,72 Matière inorganique. . . 64,37 65,26 66,27 65,28 On voit, d'après ces analyses, que les oiseaux privés de sels calcaires présen- taient un tissu osseux aussi riche en matière minérale que celui du pigeon soumis au régime ordinaire. Le volume des os avait seul diminué. Les molé- cules osseuses avaient donc été absorbées en masse; ce n'était pas seulement la matière organique qui avait disparu ; c'était aussi l'élément inorganique. Ces faits peuvent être invoqués comme un nouvel argument en faveur de l'opinion qui considère le tissu osseux comme un composé défini. En résumé, pour expliquer les différences que nous offre la composition chimique de la substance osseuse, aux divers liges, chez les divers individus, dans les diverses pièces du squelette, etc., deux hypothèses se présentent. (1) Alphonse Milne Edwards, Annales des sciences naturelles, t. XV, p. 4.