310 OSTEOLOfME. de la partie antérieure .le l'apophyse transverse de la septième vertèbre cer- vicale.. Elles peuvent être situées aussi à la partie supérieure des lombes et ont alors pour origine l'apophyse transverse de la première lombaire, qui ne ses pas soudée au eorps de la vertèbre. Qu'elles aient pour siège l'une ou 1 autre région, les côtes surnuméraires ne représentent donc pas des organes nouveaux ou surajoutés; chacune d'elles n'est qu'une partie de vertèbre qui se détache de l'anneau auquel elle appartient, et qui, ainsi détachée et isolée, reste presque toujours à l'état rudimenlaire. Cependant elle peut aussi arriver à un développement complet; car on a vu des côtes surnuméraires s articuler en arrière avec la colonne vertébrale, et en avant avec la partie supérieure du sternum. Lorsque le nombre des côtes diminue, celte réduction reconnaît pour cause : tantôt un arrêt de développement qui a été suivi de la soudure de la côte avec la vertèbre correspondante ; tantôt une perturbation de ce déve- loppement, qui a eu pour résultat une soudure de la côte avec une côte voisine. Dans le premier cas, on observe huit vertèbres cervicales ou six vertèbres lombaires; dans le second, on rencontre une côte beaucoup plus , large que les autres, et s'articulant en arrière avec plusieurs vertèbres. Les côtes sont distinguées entre elles sous les noms de première, deuxième, etc., en procédant de haut en bas. La première, étant recouverte par la clavicule et le grand pectoral, n'est accessible sur un malade, ni à la vue ni au toucher; mais la seconde, qui répond par son cartilage à l'union de la poignée avec le corps du sternum, est en général facile"à reconnaît ce : c'est elle par conséquent qu'il faut prendre comme point de repère pour la recherche ou la détermination de toutes les autres. Dans ce dénombrement on peut aussi, à l'exemple de la plupart des médecins et des chirurgien-, procéder de bas en haut en prenant pour point de départ la dernière côte que le doigt découvre facilement sous la peau. b. Classification et situation relative. — Les côtes se divisent en deux classes : celles qui s'unissent au sternum, et celles qui n'ont aucune con- nexion avec cet os. Les premières, appelées côtes sternales ou vraies côtes, sont au nombre de sept. Les secondes, nommées côtes astemales ou fausses côtes, sont au nombre de cinq; de même que les précédentes, on les dis- tingue sous les noms de première, seconde, troisième, etc., en procédant des supérieures aux inférieures. Les deux dernières fausses côtes se perdent par leur sommet dans l'épais- seur des parois de l'abdomen, et offrent une plus grande mobilité que toutes les autres, d'où la dénomination de côtes flottantes qui leur a été donnée. Les arcs costaux, échelonnés de haut en bas, ne se trouvent pas compi is cependant dans le mémo plan vertical. La première côte est très-rapprocluV de l'axe de la cavité thoracique; la seconde côte s'en éloigne davantage, en sorte qu'elle déborde la précédente par toute sa circonférence ; la troisième est plus excentrique que la seconde, et la quatrième l'est plus aussi que la I roisième. Les cinq côtes suivantes se tiennent à une distance à peu près égale du plan médian, et se superposent assez régulièrement. Les {rois dernières s'en rapprochent d'autant plus, qu'elles deviennent plus inférieures: elles