DES OS DU CRANE. 125 résorbé. Dans la seconde, qui commence a m; La puberté, et quelquefois beaucoup plus tard, il* continuent à s'accroître par yoie de résorption ; mais ils s'accroissenl surtoul par voie de dilatation, leur paroi postérieure restant immobile, et l'antérieure se portant en avant. II. — Pariétal. Le pariétal, ainsi nomme parce qu'il forme une grande partie des parois du crâne, est un os pair situé à la partie supérieure et latérale de celle ca- vité. Convexe en dehors, concave en dedans, de ligure quadrilatère, il offre à considérer deux faces, quatre bords et quatre angles. — Pour lui donner la position qu'il occupe, il faut tourner sa face convexe en haut et en dehors, cl placer son angle le plus aigu en bas et en avant. A. race externe, cutanée ou convexe. — Régulièrement arrondie, unie sur toute son étendue, elle répond en haut à l'aponévrose épicrânienne, qui la sépare de la peau, et en bas au muscle temporal. Son tiers supérieur est tourné en haut. Il présente en arrière, près du bord supérieur, le trou ou plutôt le conduit pariétal, qui traverse perpendiculaire- ment ou obliquement toute l'épaisseur de l'os, pour aller s'ouvrir sur la face opposée. Quelquefois ce conduit se perd entre les deux tables du pariétal. Son Fis. 0. Pariétal, face externe. [. Bosse pariétale. —2,2. Ligne courbe limitant la lusse temporale. — 3. Partie posté- rieure ou descendante de cette ligne. — U- Nord inférieur, concave et. taillé en biseau aux dépens de la face externe. — 5. Bord supérieur. — G. Trou pariétal. — 7. Bord antérieur. — 8. Bord postérieur. —0. Angle postérieur et inférieur tronqué a sou sommot.— 10. Angle antérieur et inférieur. — 11. Angle antérieur et supérieur. — 12. Angle postérieur et supérieur.