',92 ARTHROLOGIE. leur recherche. Deux causes expliquent la difficulté qu'elle présente : d'une part, ces vaisseaux et nerfs sont moins nombreux que dans les fibro-carti- lages diarlbrodiaux; d'une autre part, les vaisseaux sont de simples capillaires parfaitement transparents, et dont les parois semblent adhérer au tissu fibreux. Je n'ai pas rencontré une seule fois un capillaire artériel ou un capillaire veineux muni de fibres musculaires. Les vaisseaux et les nerfs de ces fibro -cartilages ne se distribuent, du reste qua leur partie périphérique. Leur portion molle'ou centrale en est con- stamment dépourvue à l'état normal. Dans l'état pathologique il n'en est plus ainsi. Lorsque le corps d'une vertèbre est le siège d'une ostéite, si elle s étend du côté de l'articulation, elle détermine le ramollissement du carti- lage correspondant, qui est absorbé en partie ou en totalité; et l'inflamma- tion se propageant alors à la portion molle, celle-ci se vascularise ; elle peut ainsi devenir très-vasculaire. Au début de mes recherches, ce fut un fibro- carhlage semblable qui se présenta le premier à mon examen ; l'état morbide du cartilage et de l'os était évident, bien qu'il n'y eût du reste aucune trace de suppuration; mais le fibro-carlilage paraissait sain. Je crus pouvoir en conclure que la portion molle de ces ligaments était très-riche en vaisseaux, et que la portion périphérique en était privée. Des observations souvent répétées, laites sur des ligaments sains, sont venues me prouver au con- traire que cette portion périphérique seule en'était pourvue. 2° Ligaments périphériques. — Ces ligaments, au nombre de deux, entou- rent d'une gaine presque complète les surfaces articulaires et le fibro-carti- lage interosseux. Ils diffèrent de ceux des diarlhroses par l'extrême inégalité des faisceaux fibreux qui les composent : parmi ceux-ci, les plus profonds sont les plus courts ; les superficiels sont toujours beaucoup plus longs. Ils en diffèrent aussi par l'étendue plus grande de leurs insertions; on les voit s'attacher non-seulement sur tout le pourtour des surfaces articulaires, mais sur toute la circonférence du fibro-cartilage. 11 suit de cette disposi- tion que les ligaments périphériques et le ligament interosseux font corps en quelque sorte, de môme que celui-ci fait corps avec les deux surfaces articulaires. De là l'extrême solidité de ce mode d'union qui résiste aux plus grandes violences. Aussi voyons-nous presque toujours, à la suite de ces violences, les surfaces articulaires se briser et bien rarement se luxer. La structure des ligaments périphériques ne diffère pas, du reste, de celle des ligaments correspondants des diarthroses. Ils sont également riches en vaisseaux et en nerfs. Les plexus nerveux qu'ils renferment nous expliquent en partie l'état de malaise qui se produit dans toutes les altitudes extrêmes et trop longtemps prolongées du rachis. C. — Développement des ainpliiarthroses. Au début de leur développement, les amphiarthroses ne sont constituées que par leurs cartilages et leurs ligaments périphériques. Les cartilages sont lisses, unis, entièrement indépendants. Les ligaments périphériques s'étendent de l'un à l'autre, et semblent formés par un simple prolongement