SG- OSTÉOLOGIE. F. L'extrémité externe, mince et beaucoup moins résistante que la pré- cédente, présente une facette elliptique qui s'articule avec une facette sem- blable de l'acromion. Celte facette regarde en debors, en avant et en bas Conformation intérieure. —La clavicule est creusée d'un canal médullaire qui répond seulement à son tiers moyen. Les parois de ce canal sont tir- épaisses et douées d'une remarquable résistance; elles s'amincissent gra- duellement à mesure qu'on se rapproche des extrémités. Celles-ci se compo- sent essentiellement de tissu spongieux. Développement. — C'est la clavicule qui ouvre la période d'ossification du squelette. Elle apparaît vers la fin du premier mois ou au début du second, et se développe avec une telle rapidité, qu'elle se trouve envahie par les sels calcaires en quelque sorte d'emblée sur toute son étendue. Dès qu'elle se montre, elle a déjà une longueur de 5 millimètres, c'est-à-dire quatre ou cinq fois aussi grande que celle de l'humérus et du fémur. Ce n'est que vers le milieu du troisième mois de la vie fœtale que ces os présentent une longueur égale à la sienne. Au point primitif unique qui lui donne naissance, s'ajoute un point com- plémentaire unique aussi. Ce point épiphysaire ne se développe qu'à vingt ans, quelquefois vingt et un ans. 11 a d'abord pour siège la partie centrale de la facette sternale. De cê centre, il rayonne vers la circonférence de la sur: articulaire, et ne tarde pas à la recouvrir complètement. Douze ou quinze mois après son apparition, il se soude. La clavicule, qui commence à se for- mer vers le trentième jour de la vie intra-utérine, n'arrive donc au terme de son développement qu'à vingt et un ou vingt-deux ans. C'est la formation et la soudure de son épiphyse qui régularisent sa surface sternale, en la nivelant et la recouvrant d'une couche de tissu compacte. II. — Omoplate. Vomoplate, ou scapulum, est un os large et irrégulier, situé sur la partie postérieure et supérieure du thorax, au-dessous et en dehors de la cavicule, au-dessus et en arrière de l'humérus, au milieu de masses musculaires qui l'entourent de toutes parts et qui s'y attachent, en sorte qu'il jouit d'une grande mobilité. De figure triangulaire, cet os présente trois faces, trois bords et trois angles. L'une de ses faces regarde en arrière et en dehors, l'autre en avant et en dedans. Ses bords se distinguent en supérieur, interne e.i externe; et ses angles en supérieur, inférieur et antérieur. — Pour mettre l'omoplate en position, il faut tourner en arrière et en dehors celle des deux faces qui est surmontée d'une large et longue apophyse] en haut, le bord le plus court; et en avant, l'angle le plus épais. A. Face posfero-externe ou dorsale. — Elle est divisée en deux portions par une éminenec considérable, aplatie et contournée, appelée épine de l'omo- plate. Cette éminence, située à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, en mesure toute la largeur au niveau de sa base ; mais elle se rétrécit rapidement en se portant en arrière, en haut et en avant. Par-