DU CRANE EN GENERAL. 181 pliés fit très-espacés, doivent se rencontrer à une époque plus tardive. A la naissance, les premiers, contigus pour la plupart et déjà solidement unis entre eux, forment un plan résistant; les seconds, qui se touchent en partie seulement, sont mobiles les uns sur les autres. 2° Du crâne a la naissance. Chez l'enfant naissant, la base du crâne n'est cependant pas complètement ossifiée. La lame criblée de l'ethmoïde et l'apophyse qui la surmonte sont encore cartilagineuses; la lame quadrilatère du sphénoïde et la partie posté- rieure de son corps le sont aussi. Les autres parties ont subi la transformation osseuse • mais la plupart ne sont pas soudées et restent très-distinctes les unes des autres. Les os de la voûte, extrêmement minces, représentent autant de lames flexibles, élastiques et mobiles, qui se touchent par leurs bords, et qui sont encore séparées au niveau de leurs angles. Une membrane fibreuse, très- résistante, les unit entre eux.Cette membrane se compose de trois couches : 1° d'une couche moyenne qui se continue avec la circonférence des os, et qui est destinée à s'ossifier de proche en proche ; 2° d'une couche externe ou périostique; 3° d'une couche interne dépendante de la dure-mère. Le plan fibreux moyen adhère de la manière la plus intime aux deux autres. Ainsi associés, ces trois plans constituent pour les os de la voûte un puissant moyen d'union qui se rétrécit au niveau des bords, et qui s'élargit au niveau des angles, pour occuper un espace d'autant plus grand que le nombre de ceux-ci est plus considérable : c'est à ces espaces membraneux qu'on a donné le nom de fontanelles. 11 existe six fontanelles : deux médianes, deux latérales droites et deux latérales gauches. Les médianes, de même que les latérales, se distinguent en antérieures et postérieures. La fontanelle médiane antérieure est la plus étendue. Elle répond à l'union des pariétaux avec les deux moitiés du frontal. Sa figure est celle d'un losange à bords curvilignes et rentrants. Chez le nouveau-né, le grand axe du losange, dirigé d'avant en arrière et de haut en bas, est de h à 5 cen- timètres. Le petit axe ou l'axe transversal varie de 2 1/2 à h. Ses côtés supérieurs sont représentés par les angles antérieurs des pariétaux, et les inférieurs, d'une longueur double, par le bord interne de chaque moitié du frontal. L'angle que forment les premiers est plus ou moins ouvert, et quel- quefois obtus. L'angle formé par les seconds est toujours très-aigu.— Chacun des os qui concourt à circonscrire celte fontanelle offre une assez grande mobilité. Les deux moitiés du frontal se meuvent autour d'un axe qui se por- terait horizontalement de la ligne médiane vers la tempe ; en pressant sur leur extrémité supérieure, on la porte en arrière, en dedans et en bas, en sorte qu'elles se rapprochent ; si l'on comprime la partie postérieure du crâne, elles s'écartent au contraire pour se diriger en avant, en dehors et en haut. — Les deux angles postérieurs, de même que les bords supérieurs des parié- taux, peuvent aussi se rapprocher et s'écarter; mais alors ils basculent autour d'un axe fictif an léro-postérieur.