ARTHROLOGIE. métatarsien. Ce ligament répond, en dedans au tendon du muscle jambier antérieur, et en dehors au tendon du muscle long péronier latéral : il se porte directement d'arrière en avant. — Le second ligament plantaire se dirige obliquement de la partie inférieure et interne du grand cunéiforme vers l'extrémité postérieure du second et du troisième métatarsien. Rangé à tort, par la plupart des auteurs, au nombre des ligaments inlerosseux, il est remarquable par sa grande solidité, qui l'a fait considérer comme la ciel de voûte de l'articulation tarso-métatarsienne. — Le troisième ligament plantaire est une lame fibreuse, mince, directement étendue du troisième cunéiforme au troisième os du métatarse. Le prolongement que le tendon du jambier postérieur envoie à cet os le recouvre et le renforce; souvent il se trouve en grande partie confondu avec ce prolongement. — Les deux derniers ligaments plantaires sont représentés par deux expansions du liga- ment calcanéo-cuboïdien inférieur. Ces expansions, qui passent sur lè tendon du long péronier latéral, ont pour usage bien plus d'engaîner ce tendon que de consolider l'union du cuboïde avec le quatrième et le cinquième os du métatarse. Les ligaments interosseux sont loin d'offrir l'importance que leur accor- dent quelques auteurs. Il en existe trois, qu'on peut distinguer en interne, moyen et externe. — L'interne, qui est le plus fort, occupe l'espace compris entre le premier métatarsien et le second cunéiforme. Par son bord infé- rieur, il se confond en partie avec le ligament plantaire interne. — Le moyen, logé entre le second et le troisième cunéiforme, unit ces os au second métatarsien; il est très-petit et très-faible.—L'externe, situé entre le troisième cunéiforme et le cuboïde, unit ces deux os au troisième et au quatrième os du métatarse; comme le précédent, il ne se compose que d'un petit nombre de fibres qui affectent des directions différentes. C. Synoviales. — L'articulation tarso-métatarsienne présente deux syno- viales qui sont le plus habituellement indépendantes. L'une de ces synoviales appartient à l'articulation du grand cunéiforme avec le premier os du mé- tatarse. La seconde est commune à l'articulation des trois cunéiformes et du cuboïde avec les quatre derniers métatarsiens. II. — Articulations métatarsiennes. Les os du métatarse ne s'articulent entre eux que par leur extrémité postérieure. Ces articulations sont des arthrodies. Le premier métatarsien, de môme que le premier métacarpien, est indé- pendant de tous les autres, ou du moins il n'est en rapport avec le second par aucune facette articulaire; il lui est uni par de simples faisceaux fibreux. — Le second s'articule en dehors avec le troisième métatarsien par deux facettes : l'une supérieure, l'autre inférieure, séparées par une dépression rugueuse. — Le troisième présente, pour son union avec le quatrième, une large facette ovalaire. —Les deux derniers se correspondent par une facette triangulaire à base postérieure. Moyens d'union. —Les métatarsiens sont liés entre eux par trois ligaments dorsaux, trois ligaments plantaires, et trois ligaments interosseux.