XIV PRÉFA0E. descriptive, celte étude devient moins aride, mais reste cependant hérissée de difficultés. Le sentiment de ces difficultés accumulées sur sa roule, el le désir de lui aider à les surmonter, ont inspiré la pensée de joindre à la description des organes des planches qui les repré- sentent. Les planches ont-elles en effet pour avantage d'émousser les aspé- rités de l'étude? Ont-elles rendu à la science tous les services qu'elle en attendait? La controverse qui s'est élevée à ce sujet aurait duré moins longtemps si la question eût été posée dans ses véritables termes. Or, elle me paraît devoir être ainsi posée : Les bonnes planches sont-elles utiles? Tous les esprits sensés seront sans doute d'accord pour répondre affirmativement. Ce premier point résolu, pour appré- cier les services que la lithographie et la gravure ont rendus aux sciences naturelles, et plus particulièrement à l'anatomie, il suffirait d'établir la proportion des bonnes et des mauvaises planches. ïl est certain que les premières sont assez rares ; les secondes sont incompa- rablement les plus nombreuses. De ce fait faut-il conclure avec quel- ques auteurs qu'elles ont été plus nuisibles qu'utiles aux progrès de la science, et qu'il y aurait lieu de les proscrire? Cette conclusion ne serait pas légitime. Si les bonnes planches sont rares, les bonnes descriptions le sont aussi; or, parce qu'on a'souvent mal décrit, faut-il donc aussi cesser de décrire? Soyons moins exclusifs : ne repoussons que ce qui est nuisible, perfectionnons ce qui peut l'être, et surtout conservons ce qui est utile. Il importe, du reste, de bien définir le degré d'utilité des planches, afin de n'en pas exagérer l'importance et d'éviter l'emploi abusif qu'on pourrait en faire. L'anatomie est une science toute d'observation. Considérer nos organes dans leur ensemble et leurs rapports, les séparer les uns des autres pour les examiner sous toutes leurs faces, les diviser et péné- trer en quelque sorle dans leur épaisseur pour déterminer le mode d'agencement de toutes les parties qui les composent : telle est l'uni- que route qui puisse nous conduire à des connaissances positives et durables. L'organisation est si compliquée, que les descriptions les plus exactes, les plus claires, les plus étendues, ne nous en donneront jamais qu'une notion incomplète. Les planches les meilleures, alors même qu'on les multiplie, ne sauraient la montrer sous tous ses aspects; il est quelques propriétés qu'elles sont d'ailleurs impuissantes à reproduire : telles sont la consistance, l'élasticité, la flexibilité, etc. ( C'est donc dans le grand livre de la nature qu'il faut en chercher ' l'histoire fidèle et complète : l'homme doit être étudié sur L'homme lui-même. -Les ouvrages les plus estimés ne sont que des guides qui appellent nos regards sur les points les plus dignes de fixer l'attention.