82 OSTEOLOGIE. lamelles périphériques s'ouvrent sur la surface des os, dont ils représentent les orifices du quatrième ordre. La cavité des ostéoplastes offre des parois irrégulières et criblées d'ori- fices inégaux, formant l'embouchure ou le point de départ des canalicules qui en dépendent. Vues sur une lamelle sèche avec l'ensemble de leurs pro- longements, ces cavités rappellent au premier aspect lés insectes de la famille des myriapodes qui semblent avoir envahi par milliers le champ de la pré- paration. Chaque cavité et chacun de ses canalicules se détachent en noir sur le fond transparent de la lame osseuse et sont ainsi très-manifestes. Lorsqu'on examine cette lame osseuse à un grossissement de aOO ou 500 diamètres, les canalicules osseux, perpendiculairement ou obliquement divisés, se montrent sous la figure de pertuis qui quelquefois se groupent sur certains points et qui donnent alors à la substance fondamentale un aspect pointillé. Une membrane délicate de nature spéciale, extrêmement mince et trans- parente, tapisse les parois des ostéoplastes ; de leur cavité elle se prolonge dans tous les canalicules osseux et prend ainsi la forme d'une cellule étoilée. Pour constater l'existence de ces cellules, il suffit d'enlever sur le corps d'un os long une mince lamelle, de la tenir immergée quelque temps dans une solution d'acide chlorhydrique, et de la soumettre ensuite à l'action de l'eau bouillante. On peut alors les voir très-nettement, et souvent aussi on peut reconnaître qu'elles contiennent un noyau. Dans leur cavité on trouve en outre à l'état normal un liquide dont la nature n'a pas encore été bien déterminée. Les prolongements ou canalicules membraneux qui naissent des cellules étoilées se comportent comme les canalicules osseux qui les embrassent. Ceux qui occupent la lamelle la plus interne du canal médullaire et qui se dirigent du côté de son axe s'ouvrent dans ce canal ; ceux qui sont situés à la superficie des lamelles du tissu spongieux s'ouvrent dans les aréoles de ce tissu ; d'autres s'ouvrent dans le conduit nourricier ; d'autres à la péri- phérie de l'os. Mais l'immense majorité s'anastomose avec ceux des cellules étoilées adjacentes, en sorte qu'ils relient entre elles les innombrables cavités de toutes formes et de toutes dimensions dont l'os est creusé. Ils favorisent donc la libre circulation du liquide contenu dans ces cavités; et si ce liquide sécrété par les artères contient quelques-uns des principes que le tissu osseux doit s'assimiler, on voit que les cellules étoilées et les prolongements qui en partent ne seraient pas sans influence sur la nutrition et la vitalité de la substance fondamentale des os. Historique. — La découverte des ostéoplastes est récente. Purkinje les a signalés le premier en 1834 (1). On crut d'abord qu'ils étaient remplis d'un précipité pulvérulent formé par du carbonate de chaux, d'où le nom de corpuscules osseux qui leur a été donné. Cette opinion, en 1839, a été dé- fendue surtout par Henle, qui se fondait sur ce qu'ils étaient noirs et opaques à la lumière transmise, blancs et brillants à la lumière réfléchie. - Tood (t) De penitiori dentium structura. Brcslau, 1834.