I f)S 0STË0L0G1E Développement. — Gel us se développe par quatre points d'ossiiicaiion : un pour lu portion écailleuse, un pour lu rocher et la pDïtiOB mastoïdienne, le troisième pour la paroi inférieure du conduit auditif externe, le quatrième pour l'apophyse slyloïde. La portion écailleuse n'est pas précédée par un cartilage. Comme la partie supérieure de l'occipital et tous les os de la voûte du crâne, elle a pour ori- gine le tissu conjohetif. Le point d'ossification par lequel elle débute se montre au commencement du troisième mois de la vie fœtale sous la figure d'un réseau ; il répond a la base de l'apophyse zygomalique, et rayonne à la manière d'un éventail; en même temps, il donne naissance à celle apophyse qui est d'abord rectiligne et qui se porte directement eh avant. Les portions pétreuse et mastoïdienne naîtraient chacune par un point particulier selon la plupart des auteurs. Mais des observations nombreuses et précises m'ont démontré que la dernière ne possède pas de point d'ossifi- cation qui lui soit propre ; elle naît constamment par un point qui lui est commun avec le rocher. Ce point paraît vers la fin du quatrième mois de la vie intra-utérine. 11 produit d'abord le vestibule, puis le limaçon, les trois canaux demi-circu- laires et le conduit auditif interne. Le canal demi-circulaire supérieur se présente alors sous l'aspect d'un anneau, perpendiculaire à l'axe du rocher et libre dans ses deux tiers supérieurs. Plus tard les parois cérébrale et céré- belleuse^ du rocher se forment, et on le voit se confondre avec elles, mais seulement en dehors; en dedans, ilconserve son indépendance et sa forme annulaire, en sorte que lorsqu'on examine le temporal par sa face interne, on remarque au niveau de ce canal un trou considérable comblé parla dure- Fig 32. Fig. 33 Développement du temporal. pig. 32. Temporal d'un enfant nouveau-né, vu,par sa face interne.—1. Conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire supérieur.—3. Fossette circonscrite par ce canal.— Il ti. Sutuie formée par l'union de la portion écailleuse avec la portion pierreuse.— 5. Sommet du rocher. Fig. 33. — Même temporal, vu par sa face externe. — 1. Cercle tympanal. — 2. Extré- mité antérieure fie ce cercle, déjà soudée h la portion écailleuse. — 3. Son extrémité posté- rieure qui est soudée aussi. — lt- Rainure creusée sur sa circonférence interne. — 5. Alton ge- gement très-minime encore, qui formera en se développant la moitié antérieure du pont osseux. — 0 Autre saillie semblable a la précédente, nui formera en s'allongeait! la moitié postérieure de ce pont. — 7, 7. Suture résultant de l'union de la portion écailleuse avec la portion mas- toïdienne.