G81 ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. propre du gros orlcil. — Un espace angulaire le sépare du ligament posté- rieur de l'articulation péronéo-libiale inférieure. Son bord inférieur longe l'articulation calcanéo-nstragalienne. (Fig. 225, à.) Li° Ligament latéral interne. — Ce ligament, remarquable par sa largeur, son épaisseur et sa résistance, est situé au-dessous du tendon du jambier postérieur, dont la gaine lui adhère d'une manière intime. Il comprend trois faisceaux : deux superficiels, aplatis; le troisième profond, extrêmement fort et arrondi. (Fig. 224.) Les deux faisceaux superficiels sont disposés sur un même plan, qui n'a pas moins de 5 centimètres de largeur inférieurement ; l'un est postérieur, l'autre antérieur. Le faisceau postéro-superficiel, de figure rectangulaire, s"altacbe en liaul à l'extrémité inférieure de la face cutanée delà malléole interne. Infé- rieurement, il s'insère : 1° sur un gros tubercule silué à l'union de la face interne avec la face postérieure de l'astragale; 2° à la petite apophyse du calcanéum. — Ce faisceau, composé de fibres parallèles, offre uue longueur de 3 centimètres, une largeur de 15 à 18 millimètres, et une épaisseur qui Ligaments dorsaux et latéraux externes du pied. 1. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. — 2. Ligament latéral externe moyen de l'articulation tibio-tarsienne. — 3. Ligament latéral externe antérieur de la même articulation. — h. Ligament externe de l'articulation calcanéo-astragalienne. — 5 Faisceau antérieur du ligament interosseux de cette articulation. — 6. Ligament en Y de l'articulation médio-tarsierme. — 7. Faisceau externe ou calcanéo-cuboïdien de ce liga- ment. — 8. Faisceau interne ou calcanéo-seaphoïdien du même ligament. — 9. Ligament dorsal interne de l'articulation médio-tarsienne. — 10. Ligament dorsal externe de cette articulation. —11. Ligament étendu du scaphoïde au troisième cunéiforme et au cuboïde.— 12. Partie de ce ligament qui vient s'attacher au cuboïde. — 13. Ligament unissant le second au troisième cunéiforme. — 14. Ligament qui unit le cuboïde au troisième cunéiforme et au quatrième métatarsien. —15. Ligament qui se porte du cuboïde au cinquième métatars n. — L6. Ligament étendu du cinquième au quatrième métatarsien. — 17. Ligament étendu du quatrième au troisième métatarsien. —18. Ligament qui s'étend du troisième cunéiforme au troisième métatarsien. — 19. Ligament qui unit le second cunéiforme au second métatarsien. — 20. Ligament qui unit le second métatarsien au troisième. — 21. Ligament étendu du grand cunéiforme au second métatarsien. — 22, 22. Ligament latéral externe des articulations métatarso-phalangiennes. —23. Partie de ce ligament qui se rend au fibro-cartilage glénoïdijen. — 24. Partie du même ligament qui vient s'insérer au tubercule de la phalange. — 2f>, 25. Li- gament latéral externe des articulations des premières avec les secondes phalanges,