DK L'ÉPAULE. *367 Augmente là profondeur.—La cavité glénoïde s'urliculc avec la têle de l'hu- mérus. Sur son pourtour, on observe un rétrécissement appelé col de l'omoplate. Con/vrmation intérieure. — L'omoplate est le plus mince de tous les os plats. Elle présente une remarquable transparence au niveau des fosses sus- et sous-épineuses, qui sont presque exclusivement formées de tissu compacte. L'acromion, l'apophyse coracoïde et l'angle externe se composent au .con- traire presque entièrement de tissu spongieux. Ces deux tissus prennent une part à peu prés égale à la formation de l'épine et du bord axillaire. Développement. — Cet os se développe par un point primitif et six points complémentaires. Le nombre de ceux-ci peut s'élever à sept et même à huit. Le point primitif se montre vers la fin du second mois de la vie intra- utérine, du cinquantième au cinquante-cinquième jour. 11 occupe le centre de la fosse sous-épineuse, rayonne de ce centre vers les bords, et constitue à lui seul la presque totalité de l'omoplate. C'est aux dépens de ce point que se forment l'épine et la plus grande partie de l'acromion. Les points épiphysaires constants se répartissent ainsi : deux pour l'apo- physe coracoïde, un pour l'acromion, un pour la cavité glénoïde, un pour l'angle inférieur, un pour le bord spinal. Des deux points qui donnent naissance à l'apophyse coracoïde, il en est un qui prend une très-grande part à sa formation, et l'autre une très-petite. Le point principal paraît le plus habituellement de quinze à dix-huit mois. 11 se développe lentement, et se soude à quatorze ou quinze ans. — C'est à l'époque où cette soudure s'opère que naît le point accessoire. Celui- ci répond à la partie supérieure de la base de l'apophyse. Il se soude au précédent douze ou quinze mois environ après son apparition. Chez plusieurs sujets, j'ai observé un second point accessoire qui occupait le sommet de l'apophyse. L'épiphyse de l'acromion commence à se former à des époques très- variables ; le plus ordinairement de quatorze à seizë ans, quelquefois à dix- sept, et même dix-huit. Elle procède, en général, de la partie supérieure à la partie inférieure. Très-souvent elle débute par plusieurs noyaux ou glo- bules osseux qui marchent à la rencontre les uns des autres. Cette épiphyse produit la moitié externe seulement de l'acromion; l'autre moitié provient, comme l'épine, du point primitif. Elle se soude, chez la plupart des individus, de dix-sept à dix-huit ans. L'épiphyse de la cavité glénoïde forme le tiers supérieur de celte cavité. Contiguë en bas au point primitif, elle s'applique en haut au point épiphy- saire principal de l'apophyse coracoïde. Cette épiphyse se développe à dix- huit ans, et se soude de dix-neuf à vingt. Au-dessous de celle-ci, on voit souvent sur le bord interne de la cavité une seconde épiphyse beaucoup plus petite, qui prend part aussi à sa formation, et qui s'unit plus rapidement encore au point primiliT. L'épiphyse marginale de l'angle inférieur naît de seize à dix-huit, ans, et se soude de vingt à vingt et un chez la femme, de vingt à vingl-quatre ans chez l'homme.