688 AKTIIK0L0G1K. 2° Articulation calcanéo-cuboïdienne. - Les deux facéties de celle articu lalion présentent une figure irrégulièrement triangulaire. Celle du calca néum est concave Iransversalemenl, légèrement convexe de haut en bas Celle du cuboïde est concave au contraire dans le sens vertical, et convexe' dans le sens transversal ; elle se termine en bas par une petite apophyse 1 apophyse pyramidale, plus ou moins saillante, suivant les individus ' Moyens d'union. - Le cuboïde est uni au calcanéum par un 'ligament supérieur, par un ligament inférieur, et par un ligament interne qui se dmse dés son origine pour aller s'attacher, par une de ses branches au cuboïde, et par l'autre au scaphoïde. Ce dernier ligament, en général Irès-solide, a été considéré, avec raison, comme la clef de voûte de l'arti- culation médio tarsienne ; il est connu sous le nom de ligament en Y. Le ligament calcanéo-cuboïdicn supérieur, large et mince, s'étend du bord supérieur et externe de la facette calcanéenne au bord correspondant de la facette cuboïdienne. Il se compose de petits faisceaux séparés par des interstices à travers lesquels on aperçoit la synoviale. (Fig. 22Z|, 10.) Le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur est un des plus forts de l'éco- nomie. 11 naît de toute l'élendue de la face inférieure du calcanéum, et se dirige horizontalement en avant pour s'attacher à la face inférieure du cuboïde. Ce ligament est formé de deux couches. — La couche superficielle revêt l'aspect d'une bande antéro-postérieure, à fibres nacrées et parallèles Fis. 225. Fig. 22G. Ligaments de la partie postérieure du pied. Ligaments de la face inférieure du pied. 1. Ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. - 2-Ija.s- rte celmament beaucoup nlus long et plus lâche que le faisceau principa. - Fig. 225. IjlgUIUUlll |JU31C1'11'U1 UC lui"' ceau inférieur de ce ligament beaucoup plus long cl pi 3. Ligament latéral externe moyen de 1 externe postérieur de cette articulation de l'articulation tibio-tarsiehu. 5. Faisceau profond du ligament latéral interne de — II. Ligament latéral