DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 291 i liaque vertèbre : un pour le corps; deux latéraux cl postérieurs pour les apophyses articulaires, les lames et l'apophyse épineuse; deuv latéraux, antérieurs pour les apophyses transverses. Ces deux points latéraux anté- rieurs sont constarrts pour la première et la deuxième vertèbre sacrée; ils t'ont quelquefois défaut pour la troisième et très-souvent pour la quatrième. Les points médians naissent vers la fin du quatrième mois de la vie fœtale. Les points latéraux postérieurs et antérieurs se développent du cinquième au sixième. Gomme les précédents, ils paraissent successivement et de haut en bas, en sorte que les plus inférieurs ne se montrent qu'au huitième mois de la grossesse. Les points latéraux antérieurs et postérieurs se soudent d'abord entre eux ; ils s'unissent ensuite au point médian. b. Points complémentaires. — Des trois épiphyses que présente chaque vertèbre sacrée, deux appartiennent au corps ; elles ne diffèrent pas de celles qu'on observe dans toutes les autres régions. La troisième occupe le sommet de l'apophyse épineuse, et rappelle aussi les épiphyses correspondantes des régions plus élevées. — Les épiphyses du corps se développent de dix à treize ans; celle de la vertèbre qui est au-dessus est unie à celle de la vertèbre qui est au-dessous par un ligament interosseux comparable aux disques intervertébraux, et d'autant plus mince que l'ossification est plus avancée.— L épiphyse des apophyses épineuses se forme de quinze à seize ans, cl se soude rapidement à celles-ci. c. Soudure des vertèbres sacrées. — Ces vertèbres s'unissent d'abord par leurs parties latérales; c'est à huit ou dix ans que commence à s'opérer cette fusion. Elles s'unissent ensuite par leurs lames, par leur apophyse épineuse, puis enfin par leur corps, dont la soudure se complète de dix-huit à vingt ans. d. Épiphyses marginales. — Lorsque le sacrum s'^est déjà presque entière- ment constitué, par suite de l'union de ses diverses pièces, on voit naître sur ses parties latérales, à dix-sept ou dix-huit ans, plusieurs noyaux osseux qui marchent à la rencontre les uns des autres. De la fusion de tous ces noyaux résultent de chaque côté deux épiphyses : l'une, supérieure, très-large, qui dépens desquels se forment les apophyses transverscs. — 3, 3. Laines cartilagineuses unis- sant le point médian aux points latéraux antérieurs. — 4, h. Points latéraux'postérieurs don- nant naissance aux apophyses articulaires, aux lames et a l'apophyse épineuse. 5 0. Lames cartilagineuses qui unissent les points latéraux postérieurs aux points latéraux anté- rieurs. — G, G. Apophyses articulaires supérieures. — 7, 7. Lames vertébrales non réunies encore l'une a l'autre. Pig. 05. — Sacrum d'un enfant de onze mois, vu par sa face antérieure.— l, i, l- 1 l. Points d'ossification du corps des vertèbres sacrées. — 2, 2, 2, 2, 2. Points latéraux anté- rieurs. — 3, 3, 3, 3. Ligaments unissant les cartilages dans l'épaisseur desquels se sont développés les points osseux des corps vertébraux. Fig. !JG. — Épiphyses des vertèbres sacrées. — 1, 1. Corps de lu cinquième, vertèbre sacrée. — 2, 2. Epiphyse de sa face inférieure. — 3, 3. Son épiphyse supérieure. — l\, k- Epiphyse inférieure du corps de la quatrième vertèbre du sacrum. — 5. Ligament intermé- diaire a ces deux épiphyses. — 0, 6. Apophyses transverses des deux dernières vertèbres sacrées. —7. Cartilage unissant ces apophyses. Fig. 97. — Développement du coccyx. — 1. Corps de la première vertèbre coccygiehne. — 2,2. Points d'ossification des lames (|(> cette vertèbre ou cornes du coccyx. —3 3, Epi- physe supérieure. — h, h. Lame mince de cartilage unissant cette épiphyse au corps. — à. Epiphyse inférieure. — 6, 0, G, G. Corps des quatre dernières vertèbres coccygienncs — 7, 7, 7, 7. Epiphyse supérieure de ces vertèbres. — 8, 8, 8. Leur épiphyse inférieure