PÉRIOSTE. 89 Dans l'une, on admet que le tissu osseux varie dans sa composition, qu'une partie de l'osséine disparaît et qu'elle est remplacée par des sels calcaires. Dans l'autre, ce tissu reste invariable dans ses proportions; seules les par- lies molles qui s'y trouvent incorporées subissent des variations. Entre ces deux hypothèses, la dernière nous paraît la mieux fondée. Nous restons convaincu que le tissu osseux est un composé défini. Dans l'une et l'autre, du reste, les faits observés nous rendent compte de la vitalité plus grande des os dans le jeune âge, de leur densité crois- sante, et en partie aussi de leur fragilité dans l'âge avancé ; car si les deux éléments du tissu osseux changent de proportion, la prédominance de plus en plus prononcée de l'élément minéral doit entraîner toutes les con- séquences qui précèdent ; si leur proportion reste invariable, la prédomi- nance de plus en plus accusée de la substance osseuse sur l'élément vascu- laire et sur l'élément cellulaire produira des effets analogues. Quant i leur élasticité, elle est en rapport surtout avec la quantité d'eau que renferme le tissu osseux; plus il en contient, plus il est élastique et moins il est cassant. Or, Stark a démontré que cette quantité varie avec l'âge. Il y a plus d'eau dans les os de l'enfant que dans ceux de l'adulte, et plus dans les os de l'adulte que dans ceux du vieillard. B. — Périoste. Le périoste est une membrane fibro-élastique qui recouvre les os, et qui leur fournit la plus grande partie des éléments nécessaires pour leur nutri- tion. Ainsi entourés, protégés et nourris par elle, ils deviennent en partie indépendants, et jouissent d'une vie qui leur est propre, sans cesser de par- ticiper à, la vie générale. En les séparant des parties voisines, cette membrane a aussi pour destina- tion de les unir à celles-ci sur certains points. Parmi les organes qui se con- tinuent avec le périoste, il faut placer au premier rang les ligaments, les tendons et les aponévroses, en un mot presque tout le système fibreux, dont il semble constituer le centre commun. Le périoste, en s'appliquant à la périphérie des os, ne les entoure pas cepen- dant d'une manière complète. Au niveau des surfaces articulaires, il est sup- pléé avec avantage par des lames cartilagineuses. Sur les points qui donnent attache aux tendons et aux ligaments, il fait aussi défaut ; on le voit sur tous ces points se continuer avec le pourtour de ceux-ci. — Sur les os longs, il affecte donc la forme d'une gaîne renflée à chacune de ses extrémités. Sur les os plats, il revêt la figure des deux plans parallèles. Sur les os courts, il n'offre aucune configuration déterminée, ceux-ci étant fort irréguliers, et son absence sur leurs surfaces articulaires le rendant plus irrégulier encore. Son épaisseur est très-inégale. Elle se montre en général proportionnelle aux dimensions de l'os. Comparez sous ce point de vue le fémur et l'humérus, le tibia et le péroné, l'os iliaque et l'omoplate, et vous serez frappés de la dif- férence qu'il présente en passant du plus volumineux au plus petit. Cette différence est surtout saisissante lorsqu'on met en parallèle les fémurs ou les