AUTJIIIOLOGIE. 652 insertion cotyloïdienne, d'une longueur-de 25 à 30 millimètres. Mais en l'examinant plus attentivement, on voit qu'il constitue- une sorte de cônj curviligne, dont la base répond à la circonférence-de l'arrière-caviié et à l'orifice par lequel celle-ci communique au dehors. Celte base, très-largo, est formée de deux lames continues par leurs bords, dont l'une répond à la tûle du fémur, et l'autre à.l'arrière-fond de la cavité colyloïde. La lame fémorale, plus courte et triangulaire, s'insère au ligament qui transforme en trou l'échancrure de la cavité. La lame cotyloïdienne, moins forte, mais plus longue et plus large, irré- gulièrement circulaire, pénètre dans l'épaisseur du coussinet adipeux pour se partager en un nombre variable de languettes qui se fixent sur le contour de l'arrière-cavité.Une couche plus ou moins épaisse de tissu adipeux sépare sa face superficielle de la synoviale. Sa face profonde est séparée du fond de l'arrière-cavité par une couche adipeuse qui se prolonge au dehors à travers l'orifice de la cavité articulaire. Entre ses languettes terminales, en haut et en arrière, la synoviale s'insinue au-dessous de cette couche adipeuse profonde, c'est-à-dire au-dessous du coussinet. Cette disposition nous montre que celui-ci ne jouit pas d'une immobilité absolue, ainsi qu'on l'avait pensé jusqu'à présent; au moment où le fémur est porté dans l'ad- duction, le ligament intra-articulaire s'allongeant de bas en haut, sa lame cotyloïdienne se soulève légèrement; un vide tend ainsi à se produire à la partie inférieure de l'arrière-cavité ; pour le combler, une partie de la couche graisseuse extra-articulaire pénètre dans l'articulation. Pendant Coupe transversale du ligament capsulaire au niveau de la cavité eott/loïde. — Bourrelet cotyldidien. — Coussinet adipeux. — Ligament intra-articulaire. 1,1. Coupe transversale du ligament capsulaire destinée ii montrer l'épaisseur très-inégale qu'il présente sur les divers points de son contour. — 2. Epaisseur de ce ligament au niveau de l'épine iliaque antéro-inférieure. — 3, 3. Bord libre du bourrelet cotyloîdien. — h. Inter- valle semi-lunaire qui sépare la portion iliaque de ce bourrelet de la portion correspondante