586 ARTHROLOGIE. cartilagineuse. Cette torsion, plus prononcée sur les cotes moyennes dimi- nue à mesure qu'on se rapproche des supérieures et des inférieures sur lesquelles on n'en distingue plus aucune apparence, même dans les'plus grands mouvements d'élévation. L'allongement du diamètre antéro-postérieur est dû aussi à l'élévation des côtes. Au moment où cette élévation s'opère, on voit non-seulement leur partie moyenne se porter en dehors, mais aussi leur extrémité antérieure se porter en avant. En même temps que la première s'écarte du plan médian la seconde s'écarte du plan postérieur, et par conséquent le sternum s'en écarte aussi; il se porte en avant et en haut. Ainsi s'accroît la capacité de la poitrine d'avant en arrière. - Les côtes sternalcs inférieures étant plus longues que les supérieures, leur extrémité présente une plus grande mobi- lité, et subit un mouvement de projection en avant plus considérable. De là il suit que les deux extrémités du sternum ne reçoivent pas une impul- sion égale; l'inférieure se déplace plus que la supérieure; et l'os semble exécuter alors un mouvement de bascule, qui a été admis en effet par quelques auteurs comme réel, mais qui est seulement apparent. — Ce n'est, du reste, que dans les grands mouvements d'inspiration qu'il prend une part sensible à la dilatation du thorax. b. Resserrement du thorax. — Les trois diamètres de cette cavité, qui s'étaient allongés pendant sa dilatation, se raccourcissent pendant son res- serrement. Le diamètre vertical se raccourcit par suite du relâchement du diaphragme qui remonte vers le centre de la cavité. Le raccourcissement du diamètre transverse est dû à l'abaissement des côtes dont la partie moyenne se rapproche du plan médian. En s'abaissant, les côtes qui s'étaient écartées se rapprochent ; les espaces intercostaux qui avaient augmenté diminuent; les cartilages costaux auxquels la rotation ascendante des côtes avait imprimé un mouvement de torsion, réagissent sur celle-ci et se détordent pendant leur rotation descendante, en sorte que les portions osseuse et cartilagineuse de ces os sont, pour ainsi dire, la cause réciproque de leurs mouvements, ainsi que l'a fait remarquer Haller. Le raccourcissement du diamètre antéro-postérieur est le résultat de l'abaissement et de la projection en dedans de l'extrémité antérieure des côtes qui entraînent avec elles le sternum. Cet os se porte donc en arrière et en bas ; son extrémité inférieure, plus mobile, se déprime plus aussi que la supérieure. La dilatation et le resserrement du thorax sont deux mouvements de nature très-différente. Dans le premier, les os et les cartilages ne sont que les instruments des muscles qui les déplacent au point de leur imprimer un léger mouvement de torsion ; le mouvement d'ampliation est donc essen- tiellement actif. Dans le second, les muscles qui s'étaient contractés se relâchent ; les os et les cartilages qui ne sont plus soumis à leur influence, réagissent en vertu de leur élasticité naturelle, et aussi en vertu de leur poids; ils retombent et reprennent la position qui leur appartient dans l'état