AUTHKOLOGIE. 668 fill'cctent tous, au contraire, une direction différente. 13c là, pour ce liga- ment, une forme très-irrégulière, et des limites vaguement arrêtées. — Sa partie moyenne, 1res -résistante et un peu déprimée, répond à l'espace inter- eondylien qu'elle ferme en arriére; elle est criblée d'orifices vasculaires. — Ses parties latérales, soulevées par la portion la plus arrondie des condyles, représentent des segments de sphéroïde à concavité antérieure. Par leur face convexe, ces segments ou capsules fibreuses sont en rapport avec les muscles jumeaux. La capsule qui recouvre le condyle interne est séparée du jumeau correspondant par un tissu conjonctif lâche, et souvent par une bourse séreuse; elle se continue en dedans avec le ligament latéral interne. Celle qui repose sur le condyle opposé donne insertion au jumeau externe; elle se continue en dehors avec le ligament latéral externe. On remarque quelquefois, sur sa partie centrale, un noyau fibro-carlilagineux que quel- ques auteurs ont pris à tort pour un os sésamoïde. Le principal faisceau de ce ligament est constitué par une expansion rubanée du tendon du demi-membraneux. Cette expansion, d'une largeur de 8 à 10 millimètres, se détache du tendon au niveau de la partie posté- rieure de la tubérosité interne du tibia; elle se dirige obliquement en haut et en dehors vers le condyle externe, au niveau duquel elle disparaît en s'épanouissant dans la capsule fibreuse qui le recouvre. — Une autre expan- sion du même tendon, constante aussi, bien qu'elle n'ait pas été mentionnée, se porte directement en haut sur la capsule fibreuse du condyle interne qu'elle contribue à former. De la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia, on voit naître un petit groupe de fibres verticalement ascendantes, qui ne tardent pas à se perdre dans la trame commune du ligament. Un faisceau, émané du tendon du poplité, vient se terminer dans cette même trame. D'autres faisceaux proviennent du bord postérieur de l'espace intercon- dylien. Ces faisceaux, à direction descendante, semblent tirer leur origine du périoste, remarquable au niveau des condyles par sa grande épaisseur et son extrême adhérence. De l'entremêlement de toutes les parties fibreuses nées de points si divers, résulte une lame, irrégulièrement quadrilatère, dense et résistante, beau- coup plus épaisse dans sa partie moyenne que sur les parties latérales. Cette lame, qui constitue le ligament postérieur, complète en arrière la ca\ité articulaire ; elle concourt avec les ligaments latéraux à limiter le mouvement d'extension de la jambe. 5° Ligaments croisés ou intra-articulaires. — Ces ligaments, situés dans l'espace intercondylien, ont été distingués en antérieur et postérieur. Ils se présentent sous l'aspect de deux gros faisceaux arrondis qui se dirigent obliquement : l'antérieur en bas, en avant et en dedans; le postérieur en bas, en arrière et en dehors. Leur double obliquité a pour conséquence un double entrecroisement : 1° un entrecroisement antéro-postérieur ; 2" un entrecroisement transversal. Le premier est très-prononcé. Le second, peu sensible dans l'état le plus habituel de l'articulation, s'accuse davantage lorsque la jambe, après avoir été fléchie, est portée dans la rotation en