DEjS OS DU CRANE. 147 communication a lieu pur l'intermédiaire de rinl'undibulum qui s'ouvre par son orifice inférieur dans le méat, par le supérieur dans les sinus, et par une ou plusieurs ouvertures situées sur sa paroi interne, dans les autres cellules du même groupe. Développement.— L'ethmoïde se développe par quatre points d'ossification : deux pour les masses latérales, deux pour l'apophyse crista-galli, la lame criblée et la-lame perpendiculaire. Les points qui répondent aux masses latérales se manifestent au commen- cement du cinquième mois de la vie fœtale. Ils occupent leur partie cen- trale. L'ossification envahit d'abord, et de proche en proche, les lames carti- lagineuses qui forment les cellules ; elle se propage de dedans en dehors, en sorte que les cellules, au début, restent ouvertes du côté de l'orbite. Mais bientôt la lame qui doit les recouvrir, ou l'os planum, paraît à son tour et les complète. Le cornet inférieur et la lame unciforme se développent dans le dernier mois de la grossesse. Les deux points qui doivent produire l'apophyse crista-galli ne se montrent qu'après la naissance. Ils sont situés à droite et à gauche du bord antérieur de cette apophyse, très-près l'un de l'autre, par conséquent, s'étendent d'a- bord en haut et en arrière, puis, se réunissant presque aussitôt, constituent son bord postérieur. Vue alors par sa partie inférieure, cette apophyse se présente sous l'aspect d'une gouttière. En même temps que ces deux points se prolongent en haut, ils s'étendent en dehors pour former la lame criblée. Un peu plus lard, ils s'unissent aussi en bas pour former la lame perpendiculaire, qui s'ossitie du bord supérieur vers l'inférieur. —Vers la fin de la première année, la lame criblée se soude aux masses latérales. De ce mode d'évolution, il résulte : 1° que la partie médiane de l'ethmoïde, de même que celle du sphénoïde, est primitivement double ; 2° que les cel- lules de cet os ne sont pas redevables de leur existence à la résorption du tissu spongieux, comme les sinus frontaux et sphénoïdaux : elles existent primordialement. VI. — Temporal. Os pair, situé sur les parties latérale et inférieure du crâne, au-dessous du pariétal, en arrière du sphénoïde, en avant et en dehors de l'occi- pital. Sa forme est trôs-irrégulière. Elle permet cependant de lui distinguer trois portions : 1" Une portion supérieure, extrêmement mince, demi-circulaire, qui repond à la tempe, et qui a été comparée à une écaille, d'où le nom de por- tion écailleuse sous lequel on la désigne; elle est remarquable par la pré- sence d'une longue apophyse destinée â relier les parties latérales du crâne aux parties latérales de la face, et appelée pour cette raison apophyse zygomatique ; r J 2° Une portion postérieure ou mastoïdienne, aplatie comme la précédente rie dehors en dedans, mais plus petite, beaucoup plus épaisse et caractérisée par la présence de l'apophyse masloùle, qui la termine intérieurement;