-:]r' OSTÉOLttàïE. alors la figure d'un triangle isocèle à angles arrondis. Kilo a été aussi compa- rée à un cœur de carie à jouer. - Quatre os contribuent a la circonscrire : les os du nez en haut, les maxillaires supérieurs en bas et sur les cotés. On remarque sur son angle supérieur la suture qui unit les deux premiers, et sur la partie médiane de sa base celle qui unit les seconds. Au devant de cette partie médiane se trouve l'épine nasale antérieure et inférieure. L'ouverture postérieure est oblique de haut en bas eL d'arrière en avant : elle affecte par conséquent une direction inverse de celle que présente l'ou- verture antérieure, d'où il suit que ces deux ouvertures s'éloignent supé- rieurement, et se rapprochent au contraire intérieurement. — Le \omer sépare l'ouverture postérieure du coté droit de celle du coté gauche. Cette ouverture revêt la figure d'un rectangle à angles arrondis, en sorte qu'on pourrait la comparer également à un ovale dont le grand axe se diri- gerait de haut en bas. Elle est limitée : en haut, par la l'ace inférieure du corps du sphénoïde et l'aile correspondante du vomer; en bas, par le bord posté- rieur de la voûte palatine; en dedans, par le bord postérieur du vomer; en dehors, par le bord postérieur de l'aile interne des apophyses ptérygoïdes. D. — Développement rte la face. Après avoir considéré la face dans sa conformation extérieure et intérieure, il importe de la suivre dans, les diverses phases de son évolution. Étudions d'abord son développement général; nous nous occuperons ensuite du déve- loppement de ses cavités et arrière-cavités. 1° Développement général do lu face La face parcourt dans son développement trois périodes, pendant la durée desquelles elle se présente à nous sous des aspects bien différents. La pre- mière période s'étend de la vie embryonnaire à l'enfance ; la seconde em- brasse tout le laps de temps qui s'écoule depuis l'enfance jusqu'à la vieillesse avancée; la troisième est celle qui répond à l'âge des infirmités et de la dé- crépitude. L'éruption des dents sépare la première période de la seconde : leur chute distingue la seconde de la troisième. a. Etat de la face chez le fœtus et l'enfant. —Au début de la vie la face est remarquable : 1° par l'extrême petitesse de son volume comparé à celui du crâne; 2° par la brièveté de ses dimensions verticales comparées aux trans- versales et antéro-postérieures ; 3° par la prédominance de sa partie supé- rieure sur la moyenne et l'inférieure. La partie supérieure, unie au crâne, participe au large développement de celui-ci. Les cavités orbitaires, destinées à protéger un organe dont l'évolu- tion est presque aussi précoce que celle de l'encéphale, offre une capacité considérable. L'ethmoïde qui les sépare l'une de l'autre est large, mais peu élevé; de là il suit que le diamètre transversal de la face mesuré au niveau de l'équateur des orbites l'emporte très-notablemenl sur le vertical, qui plus tard deviendra, nu contraire, prédominant.