DES "DIARTHROSES UN GÉNÉRAL autour d'une ligne étendue de sa tête à son extrémité inférieure. Les deu\ branches du coude se comportent alors d'une manière bien différente; chacun des points de la branche inférieure décrit un arc de cercle d'autant plus grand, qu'il est plus élevé ; la branche supérieure se meut d'avant en arrière et d'arrière en avant : c'est elle qui imprime à la précédente son mouve- ment de rotation; elle joue le rôle d' un levier du deuxième genre. Les autres sont formées par des segments de cylindre qui s'emboîtent, de telle sorte que le cylindre contenu devient pour le cylindre extérieur un véritable pivot. Le plus ordinairement c'est le cylindre extérieur qui se meut autour du pivot. Quelquefois le cylindre extérieur s'immobilise, et le pivot tourne autour de son axe. Dans les articulations ainsi constituées, les mou- vements de rotation sont plus rapides et plus étendus. De même que l'opposition et la circumduction, la rotation a donc aussi ses degrés divers. Elle se trouve réalisée sous son type le plus parfait dans l'articulation de l'apophyse odontoïde de l'axis avec l'atlas, dans l'union du radius et du cubitus. Le glissement est un mouvement propre à toutes les diarthroses. Dans l'opposition, la circumduction, la rotation, les surfaces articulaires glissent largement l'une sur l'autre. Mais un grand nombre d'articulations ne pos- sèdent que ce mouvement de glissement par lequel l'un des os ou tous les deux se portent en sens opposé. Ainsi isolé, il est surtout caractérisé par les étroites limites qui lui sont imposées. Les apophyses articulaires des vertèbres, les os du carpe et du métacarpe, du tarse et du métatarse, ne présentent que ce simple mouvement de glissement. L'étude des mouvements articulaires nous montre que la nature a procédé ici, comme dans la plupart de ses œuvres, par gradation. Elle descend in- sensiblement des diarthroses les plus mobiles à celles qui le sont le moins. Un léger et vague déplacement par voie de glissement représente le dernier degré de cette échelle de mobilité. Au-dessous de celui-ci, on ne trouve plus que des surfaces continues, s'inclinant l'une sur l'autre plutôt qu'elles ne se déplacent : ce sont les amphiarthroses, qui établissent le passage des articulations mobiles aux articulations immobiles. G. — Classification des diarthroses. La classification des diarthroses, ainsi que le remarque Winslow, a été à toutes les époques un sujet de controverse et de dissidence pour les anato- mistes. Aujourd'hui, où tant de progrès se trouvent réalisés, ce sujet de. controverse n'est pas épuisé; la dissidence persiste; et l'on peut prévoir qu'elle persistera indéfiniment, car elle est inhérente à la nature même du sujet. Lorsque l'on compare les articulations mobiles dans le but de lesclasser, on ne tarde pas à reconnaître en effet que toute classification rigoureuse est impossible. Mais l'imperfection n'est-elle pas un caractère commun à toutes nos classifications? N'oublions pas, d'ailleurs, qu'une classification n'est qu'un moyen d'étude. Il convient donc de ne pas lui attacher une impor- tance trop grande.