ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 621 réellement partie de ce ligament; qu'il se continue avec celui-ci par l'inter- médiaire de la lamelle criblée d'orifices vasculaires, et qu'il n'en diffère que par sa situation plus antérieure et par la direction de ses fibres. L'extrémité inférieure est plus résistante que la supérieure. Elle offre un orifice de figure elliptique qui donne passage aux vaisseaux interosseux postérieurs. Cet orifice, situé au-dessus de l'articulation radio-cubitale infé- rieure, est limité, en dedans par le cubitus, en deliors et en arrière par une lamelle fibreuse qui se prolonge jusque sur le bord postérieur du ligament triangulaire. En avant de l'extrémité inférieure du ligament interosseux, il existe une lamelle semblable qui se prolonge jusque sur le bord antérieur du même ligament. Le ligament interosseux est formé de faisceaux larges et aplatis, de couleur nacrée, obliquement dirigés de haut en bas et de dehors en dedans, c'est-à- dire du radius vers le cubitus. Les supérieurs suivent une direction presque transversale. A mesure qu'on se rapproche de la partie inférieure de l'avanl- bras, ils deviennent de plus en plus obliques. — Sur la face postérieure du ligament, on remarque deux ou trois faisceaux qui se portent au contraire très-obliquement du cubitus au radius, en croisant les précédents, auxquels ils adhèrent. Le ligament de Weitbrecht peut être considéré comme faisant partie de ce petit groupe; la direction de ses fibres est exactement la même. La membrane interosseuse a manifestement pour usage de donner attache à quelques-uns des muscles de l'avant-bras ; mais elle est destinée aussi à jouer le rôle de moyen d'union, que quelques auteurs lui ont contesté. Remarquons, en effet, qu'elle occupe le fond d'une double gouttière, dont les os forment les bords. Or, toutes les fois que les parties molles anté- rieures et postérieures sont comprimées parallèlement à sa direction, elles se comportent à la manière d'un coin qui tend à écarter les bords de la gouttière. La tendance à l'écartement se trouve doublée lorsque la com- pression porte simultanément sur les deux faces de l'avant-bras. Dans ces conditions, le ligament interosseux se tend, résiste, et contribue par sa résistance à maintenir dans leurs rapports les deux os qu'il unit. IV. 1— Mouvements îles articulations ratlio-cubilalcs. Les deux os de l'avant-bras prennent à ces mouvements une part bien différente. Le cubitus reste immobile; il fournit seulement le point d'appui, il joue le rôle de tuteur. Le radius, doué au contraire d'une mobilité très- grande, se rapproche et s'éloigne de ce tuteur, autour duquel il tend à s'enrouler dans le premier cas, et auquel il devient parallèle dans le second. Ces mouvements, qui sont communiqués à la main, et qui existent surtout pour elle, constituent la pronation et la supination. A. Pronation. — Dans la pronation, le radius s'enroule autour du cubitus à la manière d'une demi-spirale, et imprime à la main un mouvement de rotation, en vertu duquel sa face palmaire, qui regardait en avant, se tourne directement en arrière. Son extrémité supérieure, son extrémité inférieure