102 Ô8TÉ0L0GÏE. jaunâtre, demi-transparente, moins homogène ; elle prend un aspect strié, ou libroïde ; les cellules qu'elle contient s'accroissent considérablement' et deviennent l'origine de cellules nouvelles, qui résultent de leur segmentation ou qui se forment dans leur cavité. Chaque cellule donne ainsi naissance à vingt, vingt-cinq ou trente cellules plus petites qui, dans les os courts et les os larges, se disposent en groupes arrondis, et, dans les'os longs, en séries pa- rallèles au grand axe de la diaphyse. Mais cette multiplication des cellules n'a lieu que dans le point où vont se déposer les premières mollécules osseuses, et autour des points d'ossification, dans une étendue qui n'excède pas un millimètre. 3° Ossification de la substance fondamentale des cartilages. — Lorsque cette substance s'est ainsi modifiée, on ne tarde pas à voir apparaître dans la partie qui est le siège de ces modifications, un point central plus sombre que les points environnants, puis un point granuleux. Ce dépôt se prolonge entre les séries de cellules. Bientôt il pénètre entre les groupes qui forment ces séries, et envahit de proche en proche toute la substance fondamentale ou inter- cellulaire. Il s'étend également dans tous les sens, d'où il suit que, dans les os plats et les os longs, il atteint la surface des premiers et la périphérie des seconds, longtemps avant d'arriver jusqu'à leurs bords ou leurs extrémités. Pendant que ce travail s'accomplit, les granulations osseuses, suivant M. Ch. Robin, prendraient la place de la substance intercellulaire : il y au- rait substitution de la substance fondamentale des os à la substance fonda- mentale du cartilage (1). Cette opinion est fondée sur la différence qu'on observe entre la gélatine et la chondrine; mais la différence, bien que réelle, n'est pas telle, cependant, qu'on puisse considérer la gélatine comme un produit entièrement nouveau. Il nous paraît plus rationnel de la considérer comme une modification de la chondrine, se produisant sous l'influence de sa combinaison avec l'élément inorganique des os. Dès lors, il n'y a pas sub- stitution de la substance osseuse à la substance cartilagineuse, mais seule- ment addition de l'une à l'autre. A mesure que le dépôt granulé s'avance, les granulations extrêmement ténues qui le composent se pressent davantage ; la substance osseuse devient plus dense, plus dure, plus homogène ; elle prend en un mot ses propriétés caractéristiques qu'elle possédait incomplètement au début de sa formation. l\° Ossification des capsules de cartilage, naissance des ostéoplastes, mode de production des cellules étoilées. — Le dépôt granulé envahissant progressive- ment toute la substance fondamentale du cartilage, se rapproche de plus en plus des capsules dans lesquelles sont contenues les cellules. Ces capsules s'imprègnent donc à leur tour de sels calcaires. En s'ossifiant, leurs parois se couvrent d'aspérités, en sorte que sur les coupes elles prennent la figure d'un orifice à bord festonné ou dentelé. Leur cavité se réduit en raison du déve- loppement de ces saillies. Ainsi transformées, elles ne représentent plus dos capsules, mais des ostéoplastes. — Les cellules, pendant la durée de cette (1) Ch. Robin, Observations sur le développement de In substance et du tissu des os (Mém. de la Soe. de biologie, 1850, p. 124).