26-' oSTKOLOfMK. monie avec sn deslinalion toule spéciale. Cette apophyse, en éffet, donne al lâche de chaque coté au musclé grand oblique ou grand rotatènr de la tftte; cl c'est pour offrir à ces muscTes'une plus large surface d'itoplatttafion qu elle s accroît en longueur et surtout en largeur. Les apophyses articulaires supérieures reposent sur les parties latérales du corps, et se trouvent frôs-rapprochées l'une de l'autre; elles regardent en haut et. en dehors. Leur figure est irrégulièrement circulaire. Leur sur- lace est rectiligne transversalement, convexe d'avant en arrière.- Les apo- physes articulaires inférieures, beaucoup plus petites que les précédentes, ne diffèrent pas de celles des vertèbres sous-jacenfes. Les apophyses transverses sont petites, triangulaires, dépourvues de gouttières, unituberculeuses, et percées à leur base d'un large trou .1 la paroi interne se dirige obliquement en haut et en dehors. Les pédicules s'étendent du corps cl. des apophyses articulaires supé- rieures, vers les inférieures cl les lames. On observe une échanerure Bur leur partie, inférieure; mais leur partie supérieure n'en présente aucune trace. Comparée aux vertèbres sous-jacentes de la môme classe, l'axis en (lilfère donc : par le volume plus considérable de son corps, par l'apophyse qui surmonte celui-ci, par l'ampleur et la figure du trou rachidien, par le grand développement de ses lames et de son apophyse épineuse, et par ses larges apophyses articulaires supérieures, horizontalement situées sur li parties latérales du corps. Comparé à l'atlas, l'avis en diffère par des caractères diamétralement opposés. Nous avons vu, en effet, que cette vertèbre a pour attribut distinctil l'atrophie de ses parties médianes et l'hypertrophie de ses parties latérales. Or, sur l'axis, il y a au contraire hypertrophie des premières et atrophie des secondes. L'atlas est un anneau monté sur deux colonnes latérales; l'axis es! un anneau monté sur une colonne unique et médiane. Cette unique colonne s'élève jusqu'au crâne pour constituer à l'anneau supérieur un axe de rotation ; et en môme temps elle s'élargit à sa base pour offrir de chaque côté à cet anneau une plus large surface d'appui. C'est sur elle que vient se centraliser tout le poids du crâne et de la face, aprèsavoir subi à droite et à gauche une double décomposition, une première en se transmettant obli- quement des condyles de l'occipital aux colonnes latérales de l'atlas, une seconde en se transmettant obliquement aussi des colonnes latérales de l'atlas à la colonne médiane de l'axis : double décomposition qui n'a pas été remarquée des physiologistes, et qui a pour avantage, en diminuant le poids de la tôle, de faciliter ses mouvements de rotation. III. — Septième vertèbre cervicale, ou proéminente. La septième vertèbre cervicale est plus volumineuse que les autres.—Son corps ne présente en avant, ni saillie médiane, ni fossettes latérales. On observe quelquefois à droite et à gauche, sur sa partie inférieure, un quart de facette par lequel il s'articule avec la rôle de la première côte.