DES os DU Iîassin EN PARTICULIER. 345 souder à dix-sept ans. La soudure débute par sa partie postérieure; de là elle sfétènd au côté interne de l'ischion, ensuite à son côté externe, et enfin à la branche ischio-pubienne. Elle se complète, chez la plupart des individus, de vingt à vingt-deux ans clnv. la femme, de vingt et un à vingt-quatre ans chez l'homme. L'épiphyse du bord supérieur apparaît comme la précédente de quinze à .seize ans. Elle se développe par plusieurs points disséminés sur toute la longueur du cartilage correspondant et très-variables dans leur nombre : le plus habituellement on en compte de quatre à six. 11 y en a un pour l'épine iliaque antéro-supérieure ; un autre pour l'épine postéro-supérieure. Ces points s'étendent et se réunissent. De leur fusion, résulte une longue épiphyse marginale qui adhère à la crête iliaque par l'intermédiaire d'une couche de cartilage. C'est aux dépens de celte couche cartilagineuse que , Fig. 112. Fig. 113. Os iliaque, Os iliaque, ses trois pièces primitives. ses êpiphyses marginales. Fig. 1J2. — 1. Ilium ou ilion. — 1, 2. Lame cartilagineuse clans laquelle naîtra l'épiphyse marginale supérieure. — 3. Noyau cartilagineux aux dépens duquel se produira l'épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure. — 4. Partie de la cavité cotyloïde qui est formée par l'iliom. — 5, 5. Ischion. — G, 6. Cartilage dans lequel naîtra l'épiphyse marginale inférieure. — 7. Partie de la cavité cotyloïde qui est formée par l'ischion. — 8. Pubis. — 9. Cartilage recouvrant l'épine et l'angle du pubis. — 10. Autre cartilage recouvrant le. bord interne de la branche descendante du pubis et se continuant avec celui qui recouvre la branche ascen- dante de l'ischion. — 11. Partie de la cavité cotyloïde qui dépend du pubis. Entre les trois pièces primitives de cette cavité on voit le cartilage étoilé qui les unit entre elles; a l'extré- mité du rayon postérieur de l'étoile apparaît un noyau osseux qui contribuera il former la circonférence de la cavité. — 12. Cartilage séparant la branche descendante du pubis de la branche ascendante de l'ischion. » Fig. 113. — 1. Cavité cotyloïde n'offrant plus aucune trace de la séparation primitive des six points osseux qui ont contribué a la former. — 2, 2. Epiphyse marginale supérieure consti- tuant la crête iliaque. — 3,3. Lame mince de cartilage unissant cette épiphyse au corps de l'os. — 4. Epiphyse marginale de l'ischion. — 5. Epiphyse marginale de la branche ischio- pubienne se continuant avec la précédente. — 6, 6. Lame cartilagineuse unissant cette longue épiphyse marginale a latubérosité de l'ischion et.k la branche ischio-pubienne.— 7. Épiphyse de l'épine iliaque antérieure et inférieure. —8. Epiphvse de l'épine du pubis.