ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 589 Elle présente : deux surfaces articulaires qui ne se correspondent pas ; un fibro-cartilage interarticulaire qui rétablit la correspondance ; quatre liga- ments qui les unissent, et deux synoviales. A. Surfaces articulaires. — L'extrémité interne de la clavicule ne s'articule pas seulement avec le sternum; elle s'articule aussi avec le bord supérieur du cartilage de la première côte. Il suit de cette double articulation que chaque surface articulaire est formée de deux facettes très-inégales. La surface interne comprend une'grande facette qui répond au sternum, et une petite facette qui répond au cartilage de la première côte. La surface externe ou claviculaire se compose aussi d'une grande facette qui regarde en dedans, et d'une petite facette qui regarde en bas. a. La surface articulaire interne ou sterno-costale est située à droite et à gauche de la fourchette du sternum, tournée en haut et en dehors, allongée dans le sens transversal. — La facette sternale en forme la presque tota- lité. Elle est concave de dedans en dehors, un peu convexe d'avant en arrière, et recouverte sur toute son étendue par un fibro-cartilage ana- logue à celui qu'on remarque sur les autres facettes articulaires du môme os, mais beaucoup plus épais et plus uni.— La facette costale, plane et trian- gulaire, se continue par sa base avec la facette précédente. En général, le fibro-cartilage qui recouvre celle-ci ne se prolonge pas sur elle. Le bord supérieur du cartilage de la première côte, étroit et arrondi, ne prend qu'une faible part à sa formation. Ce sont les petits ligaments étendus de ce bord au sternum qui la constituent presque entièrement. Sa figure trian- gulaire résulte de la divergence qu'affectent ceux-ci en se rapprochant de la facette sternale. Situés en avant et en arrière du bord arrondi du carti- lage, ils le transforment en une petite surface plane. Le ligament antérieur, plus considérable, s'attache en dehors sur la première côte, et en dedans sur le pourtour de la facette sternale. Par son extrémité interne il se con- tinue, d'une part avec le fibro-cartilage qui revêt cette facette, de l'autre avec le fibro-cartilage interarticulaire, b. La surface externe ou claviculaire est très-large et allongée d'avant en arrière. Les deux facettes qui la composent ne sont pas situées sur le pro- longement de la môme courbe; elles s'unissent à angle droit; celui-ci est seulement plus ou moins arrondi. — La facette supérieure, qui répond à la facette sternale, se continue sur son tiers supérieur avec le fibro-cartilage interarticulaire. Cette continuité a pour effet de diminuer beaucoup le dia- mètre vertical de la partie libre de la facette, et d'allonger considérable- ment son diamètre antéro-postérieur. Cette facette est en général un peu déprimée à son centre. — La facette inférieure, contiguë au cartilage de la première côte, lisse et unie, ne présente qu'une très-minime étendue dans le sens transversal. Les facettes de la surface claviculaire sont revêtues d'un fibro-carlilage très-épais pour la supérieure, très-mince pour l'inférieure* Lorsque les deux surfaces articulaires occupent leur situation relative, on voit que le grand diamètre de l'une est perpendiculaire au grand diamètre de l'autre > on peut constater aussi que la surface claviculaire est à peu près