VOLUME ET POIDS DU COUPS. 3J (2) Bouchaud, De la mort par inanition chez le nouveau-né, thèse, 1864, p. 16. auteur, en effet, le poids moyen de l'homme adulte, de vingt-cinq à cinquante ans, est de 63kil,M, et celui de la femme do 5ftWl,75, chiffres qui semblent un peu élevés, et qui ne le sont pas cependant, si l'on veut bien se rap- peler qu'ils s'appliquent à des individus dont la taille moyenne, pour l'homme, est de lra,68, tandis que celle des individus mesurés et pesés par Ténon était de l'",66. Du reste, M. Quetelet a repris ces études sur une base beaucoup plus large. Il a d'abord déterminé le poids et la taille des nouveau-nés; puis il a remonté toute la série des âges en les comparant l'un à l'autre dans les deux sexes (1). Voici les moyennes qui découlent de ses recherches pour soixante-cinq gar- çons et cinquante-six filles nés à terme : POIDS. TAILLE, kil, m. Garçons 3,20 0,496 Filles 2,91 0,/|83 Ainsi, dès la naissance, il existe une inégalité pour le poids et la taille entre les enfants des deux sexes ; et cette inégalité est à l'avantage des gar- çons. Ces résultats concordent avec ceux qui ont été recueillis à l'hôpital de la Maternité de Paris. On lit, en effet, dans le grand Dictionnaire des sciences médicales, à l'article Fœtds : « Les recherches faites à cet hôpital, sur plus de vingt mille enfants, prouvent qu'un enfant né à terme et bien constitué pèse ordinairement 6 livres ijlx. Chaussier avait observé que l'enfant diminue un peu de poids immédiate- ment après la naissance. Cette remarque est confirmée par M. Quetelet qui a obtenu, pour'les sept premiers jours, les moyennes suivantes : POIDS DE L'ENFANT. Apres la naissance 3,126 Le deuxième jour 3 057 Le troisième jour 3 017 Le quatrième jour 3 03 3 Le cinquième jour 3j039 Le sixième jour 3j035 Le septième jour 3,060 Des recherches faites sur une plus grande échelle et récemment entreprises par M. Bouchaud, attestent cependant que la diminution du poids dans les premiers jours n'est pas un fait tout à fait constant. Sur l\l enfants, 3 ont offert une augmentation continue. Sur les UU autres, trois ont commencé à croître dès le deuxième jour, et 26 le troisième jour. Il faut donc admettre avec cet auteur que c'est au moment où la sécrétion laiteuse s'établit que tout enfant bien constitué et en bon état de santé entre dans une progression ascendante, pour reprendre vers le sixième ou le septième joilr le poids qu'il avait au moment de sa naissance (2). C'est surtout dans le cours de la première année que le poids du Corps (1) Quetelet, Annota d'hygiène publique. Paris, 1833, 1. X, p. 1?.