OSTÉOLOGIE. 38'i facettes articulaires, à l'exception du pisiforme, qui n'en possède qu'une, et deux facettes destinées à des insertions ligamenteuses. A. — Rangée supérieure du carpe. La rangée supérieure des os du carpe est moins longue que l'inférieure. S'articulant en haut avec les os de l avant-bras, elle se trouve située sur leur prolongement ; ceux-ci cependant la débordent un peu en dedans. i. Scapholde. — Os court; le premier et le plus grand de celte rangée; situé à la partie supérieure et externe du carpe, au-dessus du trapèze et du trapézoïde, en dehors du grand os et du semi-lunaire ; très-obliquement dirigé. Sa forme allongée, la convexité et la concavité opposées qu'il présente, l'ont fait comparer par les anciens à une nacelle, d'où le nom de scaphoïde (de axâcpv), nacelle; sWc;, forme). —Pour le mettre en position, et distinguer le droit du gauche, il faut tourner son extrémité tuberculeuse en dehors, la gouttière qui sépare les deux faces convexes en arrière, et la face concave en dedans. Cet os n'offre que trois faces articulaires; les trois autres donnent attache à des ligaments. — La face supérieure, convexe, triangulaire, inclinée en arrière et dehors, s'articule avec le radius. — Sa face inférieure, convexe et triangulaire aussi, s'articule avec le trapèze et le trapézoïde. — Sa face interne présente deux facettes : l'une, supérieure, étroite, plane et demi- circulaire, qui s'unit à l'os semi-lunaire; l'autre, inférieure, large, concave, qui s'unit à la partie externe de la tête du grand os. — Sa face externe est constituée par un gros tubercule auquel s'insère le ligament latéral externe de l'articulation radio-carpienne. — Sa face antérieure est étroite et plane supérieurement, concave au milieu, large et convexe inférieurement, où Fiiî. Fig. 143. •il :^é*&' ■ P-13 Les os du carpe, face dorsale. Ces mêmes os. un peu écartés, et vus aussi par leur partie postérieure. Fia 142 — R Extrémité inférieure du radius. — U. Extrémité inférieure du cubitus. — F Khro-èaftilase unissant la tête du cubitus a la facette correspondante du radius. — S. Scapholde. — L. Semi-lunaire. — C. Pyramidal. — P. Pisiforme. — T. Trapèze. —