508 ARTHROL'OGIE. est donc le plus étendu ; aussi le voit-on s'abaisser, puis sortir de sa cavité, pour se placer au-dessous de l'apophyse articulaire correspondante, et quel- quefois môme se porter au delà. Tout se passe alors de son côté comme dans l'abaissement. — La parlie moyenne de l'arcade dentaire inférieure se dévie a gauche et déborde l'arcade dentaire supérieure de l\ ou 5 millimètres.— Le condyle gauche tourne Légèrement autour de l'axe, idéal et vertical, passant par sa parlie moyenne; d'oblique qu'il était, il devient ainsi trans- versal. Dans le mouvement latéral de gauche à droite, les phénomènes sont exactement les mêmes, mais inverses. Sous l'influence de ces mouvements latéraux, les ligaments sphéno-maxillaire et stylo-maxillaire, situés du côté du condyle déplacé, se tendent et contribuent par conséquent à limiter son déplacement. Le dernier est celui qui subit la tension la plus forte. 5° Mouvement île circumduction. — Si l'on jugeait de ce mouvement sur le silence des auteurs, on pourrait penser qu'il est rare ou peu important. Il n'est ni l'un ni l'autre cependant, puisqu'il prend pari à l'acte de la mas- tication. Pendant la trituration des matières alimentaires, le maxillaire, en effet, passe très-souvent d'un mouvement vertical à un mouvement latéral : de 1'abaissemenl, par exemple, au mouvement latéral droil, de celui-ci a l'élévation, puis au mouvement latéral gauche, etc. Au moment où il s'abaisse, les deux condyles se portent en avant ; lorsqu'il se dévie àdroile, le condyle gauche reste placé au-dessous de son apophyse articulaire, et le droit rentre dans la cavité glénoïdc. On voit ainsi successivement les deux condyles sortir à la fois de leur cavité, et chacun d'eux y rentrer tour à tour. Dans cel acte, du reste, le mouvement circulaire du menton est très-petit. On remar- que qu'il met aussi en jeu les mouvements anléro-postérieurs qui se com- binent avec les verticaux et les transversaux. C'est surtout au momenl et pendant la durée de l'association de ces divers mouvements qu'on peul apprécier toute la mobilité communiquée aux deux articulations par les fibre-cartilages. R. — Articulation (cniporo-maxillairc «ys mammifères. Celte articulation, jouant un rôle important dans l'acte de la mastication, présente chez les mammifères un mode de conformation qui est en rapport avec leur système dentaire, c'est-à-dire avec leur régime le plus habituel. Klle diffère donc beaucoup suivant qu'on la considère chez un carnassier, un rongeur ou un ruminant. Les carnassiers se servent surtout de leurs dents canines, qui arrivent chez eux à un très-grand développemenl. Leur mâchoire inférieure ne possède ni mouvements anléro-postérieurs, ni mouvements latéraux; elle se meut seulement de haut en bas et de bas en haut. Les muscles qui président à sou élévation sont remarquables par leur énorme volume. Les condyles, aplalis d'avant en arrière et transversalement dirigés, sont reçus dans une gouttière cylindrique, transversale aussi, qu'ils remplissenl complètement, el qu'ils n'abandonnent jamais. Chacun d'eux tourne dans sa gouttière, autour de son grand axe, à la manière d'un cylindre plein dans un cylindre