54P AHTIIKOLOGIE. croirait planes; mais lorsqu'on applique une tige rectiligne sur l'une ou l'autre, on remarque que si cette tige est transversale, elle ne touche que leur circonférence; que si elle se dirige d'arrière en avant, elle ne touche •que leur partie centrale dans une étendue plus ou moins grande. Les apo- physes articulaires inférieures de l'atlas sont donc légèrement concaves dans le sens transversal, et légèrement convexes dans le sens anléro postérieur, soit à l'état sec, soit à l'état Irais. Les apophyses articulaires supérieures de l'axis,-recouvertes de leur car- tilage, présentent aussi un contour irrégulièrement circulaire. Elles regar- dent en haut et un peu en dehors; elles sont à peine convexes transver- salement, beaucoup plus convexes d'avant en arrière. Il résulte de cette différence de configuration que les surfaces superposées se touchent par leur partie moyenne et transversale, et qu'elles s'écartent au contraire en avant et en arrière. En les examinant par leur, partie laté- rale, on voit, très-bien cet écartement; on voit aussi qu'il est en général plus prononcé en arrière qu'en avant, et que les deux surfaces ne sont en contact dans le sens transversal que sur une étendue linéaire. Celles de l'atlas repo- sent sur celles de l'axis, comme le fléau d'une balance sur la tige qui le supporte, avec cette différence toutefois, que la ligne par laquelle le fléau s'appuie sur sa tige ne peut se déplacer, tandis que celles par lesquelles l'atlas s'appuie sur l'axis tendent constamment à glisser en avant ou en arrière. Après avoir observé les deux surfaces superposées dans l'état de repos, si on les considère pendant la rotation de la première vertèbre sur la seconde, il devient facile de constater que, lorsque la rotation se fait de gauche à droite, l'apophyse articulaire gauche de l'atlas glisse de haut en bas sur la partie antérieure de l'apophyse correspondante de l'axis; qu'un phénomène Fig. 196. Fig. 197. Fig. 198. Pondant son mouvement de rotation, la tûte monte et descend : démonstration anatomique et expérimentale de ce fait. Fig. 19G. — Vue latérale des deux premières vertèbres dans la situation relative qu elles présentent au moment où nous regardons en face. — 1. Atlas dont la partir supé- rieure a été détachée par un trait de scie horizontal. — 2. Son arc postérieur. — 3. Epingle enfoncée dans le tissu spongieux de son arc antérieur. — t\. Deux autres épingles enfoncées dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoîde. — 5. Lame rectangulaire de carton traversée par ces deux épingles et horizontalement dirigée. Dans cette situation où l'atlas et la tête sont a leur maximum d'élévation, l'épingle .1 louche la lame horizontale ; lorsque l'atlas tourne de