ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 623 Le radius, en se portant en dehors, reprend son parallélisme avec le cubitus. Le ligament interosseux, qui s'était relâché, s'étale plutôt qu'il ne se tend. Dans la supination extrême, si une chute a lieu sur la paume de la main, l'avaut-bras étant en extension, la tûte du radius et la tôte du cubitus tendent l'une et l'autre à se luxer en avant. § 5. — Articulation radio-carpienne. préparation. — Enlever tous les tendons qui entourent l'articulation, ainsi que les gaines tendineuses et les synoviales correspondantes. Détacher la partie de ces synoviales qui recou- vre les ligaments antérieurs et qui leur adhère d'une manière intime, afin de mettre ceux-ci en évidence. Disséquer ensuite les ligaments latéraux, puis le ligament postérieur. Après avoir pris connaissance de ces divers ligaments, ouvrir l'articulation par sa partie postérieure. Cette section transversale des ligaments postérieurs permettra d'observer par leur face profonde les deux ligaments antérieurs-60 les surfaces articulaires. L'articulation radio-carpienne, ou articulation du poignet, appartient au genre des articulations uni-condyliennes. A. Surfaces articulaires. — Du côté de l'avant-bras, une cavité semi- ellipsoïde, constituée : en dehors, par l'extrémité inférieure du radius; en dedans, par le ligament triangulaire de l'articulation radio-cubitale. Du côté du carpe, une saillie semi-ellipsoïde aussi, ou condyle, formée de dehors en dedans, par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. La cavité destinée à recevoir ce condyle se dirige transversalement. Son grand axe, étendu de l'apophyse styloïde du radius à celle du cubitus, est de ZiO à Zi5 millimètres ; et son petit axe, étendu du bord antérieur au bord postérieur de la facette radiale, de 16 à 18. — Son bord postérieur descend un peu plus bas que l'antérieur, d'où il suit qu'elle ne regarde pas directe- ment en bas, mais en bas et un peu en avant. — Ses deux extrémités cor- respondant sur le squelette aux deux apophyses styloïdes, l'interne paraît plus élevée. A l'état frais, celle-ci répond au sommet du ligament triangulaire ; elle s'abaisse alors de 5 millimètres, et se trouve ainsi sur le même niveau que l'externe. — La face inférieure de ce ligament, très-obliquement dirigée de haut en bas et de dehors en dedans, comme la facette sous-jacente du pyramidal, dont elle prend l'empreinte, ne forme que le tiers ou le quart seulement de la cavité articulaire. La facette radiale qui en représente les deux tiers ou les trois quarts est subdivisée en deux facettes secondaires par une crête mousse antéro-postérieure. La facette externe, plus grande et triangulaire, s'applique au scaphoïde; la facette interne, quadrilatère, est conliguë au semi-lunaire, qui déborde très-souvent son bord interne, et qui alors se trouve aussi en rapport avec le ligament triangulaire. Le condyle constitué par les trois premiers os de la première rangée du carpe, et par les ligaments qui les unissent, reproduit très-exactement la direction, les dimensions et les courbures de la cavité qui le reçoit. Il se dirige en haut et en arrière. Les deux surfaces articulaires descendent donc obliquement de la face palmaire vers la face dorsale du carpe ; tandis que la première de ces faces conserve toute sa hauteur, la seconde se trouve ainsi notablement réduite.— Les trois os qui contribuent à former le condyle sont