0STÉÔL0G1E. 402 l'une, supérieure et interne, qui se dirige vers la tête du fémur : c'est le bord inférieur du col; l'autre, supérieure et externe, qui monte vers le grand tro- chanter ; la dernière, inférieure, qui descend vers la ligne âpre, et à laquelle s'insère le muscle pectiné. c. Exirémité Inférieure ou tlblale. —L'extrémité inférieure du fémur est très-volumineuse, allongée dans le sens transversal, et comme enroulée d'avant en arrière autour d'un axe idéal. Vue antérieurement, elle présente une surface articulaire configurée à la manière d'une poulie : c'est la poulie ou trochlée fémorale. La gorge de celte poulie est un peu plus rapprochée du bord interne que de l'externe; de ces deux bords, le second est plus saillant et remonte plus haut que le premier. — Au-dessus de la poulie fémorale, on remarque une large gouttière lon- gitudinale, gouttière sus-trochléale, criblée d'orifices vasculaires, recouverte à l'état frais par un périoste très-épais, par une couche cellulo-adipeuse et par la synoviale du genou. Ainsi recouverte, cette gouttière se trouve située au niveau de la trochlée qu'elle surmonte, et peut en être considérée comme un prolongement ou comme une dépendance. — La gouttière sus-trochléale répond à la face postérieure de la rotule dans l'état d'extension de la jambe, et au tendon du triceps fémoral dans l'état de flexion. Vues par ses parties postérieure et inférieure, l'extrémité tibiale présente deux saillies volumineuses et arrondies, séparées par une large et profonde échancrure. Ces saillies constituent les condyles. L'échancrure qui les sépare porte le nom d'échancrure intercondylienne. Les condyles se distinguent en interne et en externe. Le premier est moin- épais que le second ; mais il s'écarte davantage de l'axe du fémur et descend plus bas. Lorsque cet os repose sur le condyle interne, si on lui donne une direction verticale, le condyle externe s'élève à un centimètre environ au- dessus du point d'appui. Si les deux condyles reposent sur un même plan horizontal, comme dans l'état normal, le fémur s'incline très-notablement en dehors, et prend alors la direction qui lui est propre. Les deux condyles affectent, du reste, à peu près la môme forme. Chacun d'eux offre trois faces : une face inférieure ou articulaire; une face profonde, qui répond aux vaisseaux poplités, et une face superficielle, qui répond à la peau. Leur face articulaire s'étend d'avant en arrière et de bas en haut, en s'enroulant à la manière d'une volute. La courbe qu'elle décrit appartient d'abord à un cercle de grand rayon ; mais sa portion terminale ou postérieure fait partie d'un cercle à rayon beaucoup plus court. — En avant, elle se continue avec la poulie fémorale, qui en est un prolongement. — En bas, elle répond au tibia et aux fibro-cartilages interarticulaires du genou. — En arrière, elle est recouverte par un fibro-cartilage, qui revêt la forme d'un segment de sphère, et qui la sépare des muscles jumeaux. Les deux surfaces articulaires débordent très-notablement le plan triangulaire sur lequel reposent les vaisseaux poplités; celle du condyle externe dépasse le niveaui de ce plan de 12 à la millimètres; celle du condyle interne le dépasse de 18 à '20. Cette dernière présente, sur sa partie terminale, la plus élevée et