576 AHTIIROLOGIK. sternum. Leurs fibres'supérieures et inférieures s'entrecroisent avec celles des ligaments voisins. Les autres s'entrecroisent sur la ligne médiane avec celles des ligaments du côté opposé; elles s'entremêlent en outre avec Les fibres tendineuses des muscles grands pectoraux. Le périoste de la face antérieure du sternum, ainsi renforcé par les ligaments rayonnés et par les libres tendineuses des deux muscles, acquiert une remarquable épaisseur et une grande résistance. Indépendamment des ligaments rayonnés antérieurs, la plupart des au- teurs admettent des ligaments rayonnés postérieurs, qui ne différeraient des précédents que par leur moindre épaisseur. Quelques anatomistes admettent même des ligaments supérieurs et inférieurs. J'ai vainement cherché ces ligaments. En arrière des articulations chondro-sternales et dans l'intervalle qui les sépare, on n'aperçoit que le périoste. Le ligament interosseux, qu'on ne peut apercevoir que sur une coupe transversale, répond à la partie antérieure de l'articulation. 11 est sous-jacent à la gaîne fibreuse. Des cellules de cartilage sont disséminées dans son épaisseur. Ses dimensions augmentent de haut en bas, et sont du reste très- variables. Il n'existe quelquefois qu'à l'état de vestige. Chez certains indi- vidus, au contraire, il s'étend à toute la superficie des facettes articulaires; les articulations chondro-sternales représentent alors des amphiarthroses parfaites. Cette dernière disposition, bien qu'exceptionnelle, n'est pas très- rare. — Tous les auteurs admettent pour ces articulations des synoviales que l'observation ne démontre pas. Caractères propres à quelques articulations chondro-sternales.— La première, la seconde et la septième se distinguent de toutes les autres par des carac- tères particuliers. Première articulation chondro-sternale. — Ses surfaces articulaires sont planes et très-larges. Pendant toute la durée du développement du sternum, elles restent contiguës et mobiles l'une sur l'autre ; souvent cette contiguïté persiste jusqu'à vingt-cinq ou trente ans. Elles se soudent ensuite, mais len- tement; la première articulation chondro-sternale peut être assimilée alors à toutes les articulations chondro-coslales. — A cette articulation sont sur- ajoutés deux petits ligaments, de forme pyramidale ou conique, qui occupent sa partie supérieure. L'un de( ces ligaments est antérieur, l'autre postérieur. Ils divergent de dehors en dedans, et transforment ainsi le bord arrondi du cartilage en une petite facette triangulaire, sur laquelle repose le bord infé- rieur de l'extrémité interne de la clavicule. Deuxième articulation chondro-sternale. — Ses deux surfaces présentent une disposition anguleuse très-prononcée qui persiste indéfiniment. La surface rentrante répond à l'union des deux premières pièces du sternum. L'angle saillant est uni par son sommet à la pièce supérieure à l'aide d'un ligament fibro-cartilagineux. Cette articulation par conséquent possède trois ligaments : une gaîne périostique, un ligament antérieur ou rayonné, et un ligament profond ou interosseux. Septième articulation chondro-sternale. — Ses deux surfaces ne présentent à aucune époque la disposition anguleuse, Comme la précédente, elle est \