6°8 AKTIIROLOGIE. quent en sens inverse : l'inférieure s'élève, et la supérieure s'abaisse. I.a tête numérale glisse de haut en bas sur la cavité glénoïde; sa partie la plus déclive, qui seule répondait à cette cavité, l'abandonne pour entrer en con- tact avec le ligament capsulaire qu'elle soulève, en sorte qu'elle vient faire saillie dans le creux de l'aisselle. Sa partie la plus élevée, qui était sous-jacente à la voûte acromio-coracoïdienne, prend la place de celle qui précède. Le col anatomique se dirige en dedans, puis en dedans et en bas; et lorsque le mouvement est porté à son extrême limite, la grosse tubérosilé, se ren- versant en quelque sorte, s'applique au rebord de la cavité glénoïde. Dans celte attitude, si une chute a lieu sur le coude, l'humérus se transforme en un levier du premier genre qui a pour point d'appui le rebord de la cavité. Le corps de l'os représente le bras de la puissance; la partie inférieure et interne du ligament capsulaire, extrêmement tendue, résiste aux efforts de la tête numérale qui la soulève. Quelquefois cependant elle cède en se déchirant plus ou moins largement; dans ce cas, l'humérus, poursuivant son mouvement de bascule, vient s'appliquer au bord inférieur de l'acro- mion. La grosse tubérosilé abandonne son point d'appui; toute l'extrémité supérieure glisse obliquement sur la cavité glénoïde, et la tête numérale vient se loger sur son côté interne, au-dessous ou en dedans dé l'apophyse coracoïde. Tel est le mécanisme le plus habituel des luxations en dedans, mécanisme qui a été très-bien observé et très-nettement exposé par Mal- gaigne (1). Pendant l'abduction du bras, les parties supérieure et externe du ligament capsulaire se relâchent. La partie inférieure se tend; la partie antéro-interne qui s'attache au bord interne de l'humérus, sur une, longueur de plus de 2 centimètres, se tend aussi; et comme elle ne possède pas la même résis- tance, lorsqu'une déchirure a lieu, c'est par elle qu'elle commence : cette déchirure se produit surtout lorsque le coude, en même temps qu'il s'élève, s'incline en arrière; car alors la tension de cette partie interne est portée à son maximum. Si le brasse trouve dans la rotation en dedans, le muscle Bous-scapulaire étant attiré en bas, l'entrée de la fosse scapulaire reste pour ainsi dire ouverte à la tête humérale, qui, pressée par le poids du corps, éprouve une grande tendance à s'y engager. Ainsi s'explique la fréquence des luxations en bas et en dedans. Au moment où le bras se rapproche de la direction horizontale, la grosse lubérosité commence à s'engager sous l'acromion, et ne tarde pas à dispa- raître sous cette saillie. Son déplacement est alors singulièrement favorisé par la séreuse sous-acromiale, à l'aide de laquelle elle glisse sur la voûte annexée à la cavité glénoïde, comme la tête humérale sur cette cavité. — La partie supérieure du ligament capsulaire, qui offre une étendue antéro- postérieure de plus de 3 centimètres, et le ligament accessoire, sont refoulés en arrière du ligament acromio-coracoïdien, dans une excavalion cellulo- graisseuse, que limitent en bas le sus-épineux, et en haut l'extrémité exlerne de la clavicule. L'adduction n'est que le retour du membre supérieur à sa direclion verti- (1) Mulguigiioj Traité d'unutomic chirurgicale, l>cédi(., I. 11, p. GO'J.