OSTÉOLOGIE 7« convient d'étudier ù l'aide d'une loupe. — Leur nombre est beaucoup plus considérable encore que celui des orifices du second genre. Sur 1 cen- time! re carré on n'en compte pas moins de 25 à 30, et sur certains points ce nombre s'élève a 60, 70, cl plus encore : en moyenne, il en existe sur celte étendue superficielle de /i0 à 50. De chacun de ces pertuis naît un caualicule qui pénètre obliquement dans le tissu de l'os et qui commu- nique chemin faisant avec les canalicules voisins. Us sont parcourus par des \ aisseaux capillaires. Les orifices du quatrième ordre sont incomparablement plus petits et plus nombreux que ceux du troisième. On en compte plusieurs centaines sur I. millimètre carré. Pour les distinguer, il faut les observer à un grossisse- ment de 200 diamètres. Ces orifices correspondent à des canalicules.qui vont s'ouvrir dans la cavité des ostéoplastes; ils ne contiennent pas de capillaires, mais un liquide exhalé de ces vaisseaux. § 2. — Conformation intérieure des os. Considérés dans leur conformation intérieure, les os se présentent à nous suiis un aspect bien différent, suivant qu'on les examine, à l'état normal ou à l'état sec. Observés dans leur état normal, c'est-à-dire lorsqu'ils viennent d'être dépouillés des parties molles qui les entourent, ils n'offrent pas tous la même coloration. Les uns sont d'un rouge brun et restent rouges pendant toute la durée de la vie, ainsi que l'a fait remarquer M. le professeur Nélaton : tels sont les os du tronc et de la tête. Les autres sont rouges aussi dans l'en- fance ; mais chez l'adulte, ils prennent une couleur jaunâtre : tels sont les os des membres. Ces deux nuances principales, qu'on peut facilement con- stater en pratiquant des coupes dans leur épaisseur, ne tiennent pas du reste au tissu osseux, mais à la moelle qui remplit toutes les aréoles de ce tissu, e1 dont la nature varie beaucoup pour les divers os, ainsi que nous le v errons plus loin. Examinés à l'état sec, sur des coupes parallèles ou perpendiculaires à leur direction, les os sont constitués à leur périphérie par un tissu d'une, couleur blanche, extrêmement dense, dur et résistant; et plus profondément par un tissu aréolaire. Longtemps on a pensé qu'ils se composent en effet de deux substances ou de deux tissus, qui ont reçu les noms de. tissu compacte et de. tissu spongieux. Mais le tissu osseux se présente partout avec des propriétés iden- liques ; sa nature ne se modifie pas ; sa forme seule varie. —Tantôt il s'étale en couche plus ou moins épaisse ; sous cette forme, il constitue le tissu compacte. —Tantôt il se divise, se fragmente, s'émiette en quelque sorte, en restant toujours continu à lui-même ; il semble, dans ce cas, se creuser de cellules d'où les noms de tissu celluleux, de tissu spongieux sous lesquels on le désigne alors. — Quelquefois les trabéculcs qui forment ce tissu deviennent si déliées, les aréoles communiquent, entre elles par des orifices si larges, qu il perd l'aspect celluleux pour prendre celui d'un réseau. C'est à celte troisième forme que s'applique la dénomination de tissu réticulaire.