93 SUBSTANCE MÉDULLAIRE DES OS. C. — Substance médullaire des os. La substance médullaire ou moelle des os remplit toutes les cavités creusées dans l'épaisseur de ces organes.—Le canal de la diaphyse des os longs est son sié^e de prédilection ; réunie dans ce canal en masse plus considérable, partout continue à elle-même, elle se moule sur ses parois et prend la forme d'un cylindre plus ou moins anfractueux à sa surface. —Dans le tissu spongieux, elle se partage en autant de segments que celui-ci présente de cellules ; et tous ces segments se relient les uns aux autres par des traînées qui lui donnent l'aspect d'un réseau. La substance médullaire présente une consistance pulpeuse, variable du reste suivant les individus : chez quelques-uns, elle est un peu plus ferme ; chez d'autres, elle devient presque diffluente. Sa couleur diffère selon l'âge, selon les os et selon l'état de santé ou de maladie. Avant et quelque temps encore après la naissance, elle est rouge dans tous les os. Chez l'enfant et souvent aussi chez l'adulte elle reste rouge dans les os du tronc et de la tête et offre une teinte jeunâtre dans ceux des membres. Dans un âge plus avancé, elle prend une teinte jaune uniforme, mais moins prononcée cependant dans les os du tronc que dans ceux des extrémités. Sous l'influence d'affections chroniques très-prolongées, elle perd sa coloration rouge ou jaune, pour devenir d'un blanc grisâtre ou cendré. On peut donc admettre trois espèces de moelle : la moelle rouge, qui est en partie redevable de sa couleur à la multiplicité de ses vaisseaux, d'où le nom de moelle sanguine qui lui a aussi été donné ; la moelle jaune ou adipeuse ; et la moelle grise ou gélatiniforme, qui possède peu de vaisseaux, et peu aussi ou point de cellules adipeuses. M. Cb. Robin a montré que dans ces trois espèces les éléments de la moelle sont différemment répartis. Structure de la moelle. — On a longtemps pensé que la moelle des os était renfermée dans une enveloppe qui s'appliquait aux parois des cavités os- seuses, comme le périoste s'applique à la surface externe des os; et l'on admet- tait en outre que dans les os longs elle se prolongeait du canal de la dia- physe dans toutes les cellules du tissu spongieux. Cette enveloppe ou membrane médullaire avait été déjà révoquée en doute par Huysch. On conti- nua néanmoins à l'admettre. Vers la fin du siècle dernier, Bichat en nia for- mellement l'existence. « Je n'ai jamais pu, dit-il, quelque nombreuses qu'aient été mes recherches, découvrir une semblable membrane (1). » Mais plus loin il la décrit cependant comme si elle existait. Aussi l'opinion traditionnelle ne fut-elle nullement ébranlée. En 1849, MM. Gosselin et Rey- nauld cherchant cette membrane et ne la trouvant pas, ne se contentèrent plus de la nier ; ils dirigèrent contre elle une réfutation en règle, à laquelle il n'y avait rien à objecter (2). A dater de ce moment, elle n'a plus été décrite, et tous les auteurs s'accordent aujourd'hui pour reconnaître qu'en effet elle n'existe pas. (1) Bichat, Anatomie générale, t. III, \>. l/|G. (2) Gosselin et Hegnauld, Rech. sur la subst. médùll. des os (Arch. <jûn. de méd., 18/(9).