150 OSTEODDflUE. et qui n'est pas articulaire, par conséquent, mais qui permet au coridylr d'exécuter de légers mouvements.antéro-posféricurs. Kn arrière de la cavité glénoïde, dans l'angle rcnlrant que forme la por- tion écailleuse avec la portion mastoïdienne, on aperçoit l'orifice de la por- tion osseuse du conduit auditif externe. La moitié inférieure de cet orifice présente des inégalités qui donnent attache à la portion cartilagineuse du conduit. La moitié supérieure qui déborde la précédente est lisse ; on y remarque constamment une dépression de forme pyramidale et triangulaire qui donne attache à la portion fibreuse du mémo conduit. — En avant, cet orifice est séparé du tubercule auriculaire par un prolongement de la fissure glénoïdale. — En arrière, it est séparé du bord antérieur de l'apophyse mas- toïde par un sillon qui semble avoir été tracé avec la pointe d'une' aiguille et qui répond à la soudure de deux parties primitivement indépendantes. — Le conduit qui succède à cet orifice se dirige obliquement en bas et en dedans, vers la caisse du tympan, dans laquelle il s'ouvre à l'état sec, mais dont il reste séparé a l'état physiologique par la membrane du tympan. Sur la partie inférieure de la face externe, immédiatement en arrière du conduit auditif, on observe l'apophyse mastoïde, remarquable par sa forme conoïde et par son volume, qui est en raison directe de l'Age. Elle se dirige un peu obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. — Sa face externe, convexe et rugueuse, se continue sans ligne de démarcation avec la surface correspondante de la portion mastoïdienne.—Sa face interne, plane et lisse, est séparée de la partie inférieure de cette mémo portion par une rai- nure profonde, la rainure digastrique, qui donne attache au muscle de çe nom.—Son bord antérieur est épais, uni et vertical.—Le postérieur, mince, oblique en bas et en avant. — Son sommel est arrondi. Cette apophyse donne attache à trois muscles: 1° au sterno-mastoïdien, qui s'insère cà sa face externe, à son bord antérieur et à son sommet; 2° au petit complexus, qui s'insère à son bord postérieur ; 3» au digastrique, qui prend des insertions sur sa face interne. Au-dessus de l'apophyse mastoïde se trouve l'empreinte demi-circulaire du temporal, qui commence inférieurement sur le sommet de cette apophyse, el qui se porte d'abord en haut fin arrière, puis directement en arrière pour se continuer avec la ligne côtfrbc supérieure de l'occipital. Elle donne attache sur toute son étendue au muscle sterno-mastoïdien. - Entre cette empreinte et la ligne courbe qui limite la fosse temporale existe une sur- face quadrilatère, un peu déprimée, sur laquelle s'insère le muscle auricu- laire postérieur. — En arrière de sa moitié supérieure se voit une surface plus petite qui reçoit l'insertion du splônius de la tète ; et le trou mastoïdien, dont l'existence n'est pas constante. Ce trou, très-variable aussi dans son siéec sa direction et ses dimensions, donne passage à une veine qui va ordi- nairement s'ouvrir dans les sinus latéraux et qui établit une large commu- nication entre ces sinus et le tronc des veines occipitales postérieures. B Facc interne ou cérébrale. - On retrouve sur colle face, plu, distinctes que sur la précédente, les trois parties qui composent le temporal : en haut et en avant, la face interne de la portion écailleuse ; en bas et en arrière, la