TEXTURE DES ÔS. 81 sont creux aussi et qui sont connus sous le nom de canalicules osseux. Les plus considérables partent des extrémités de la cavité qui semblent dans quelques cas s'effiler pour les produire. Les autres émanent de ses faces et de ses bords : on en compte en moyenne de dix-huit à vingt. Leur longueur est de 0u,m,03 a 0mm,0h, leur diamètre de 0",ra,001. Les canalicules osseux s'irradient dans toutes les directions. Mais ceux qui tirent leur origine des parties latérales ou des faces de la cavité étant les plus nombreux, ils semblent affecter surtout une direction transversale ou perpendiculaire aux lamelles. La plupart d'entre eux traversent donc celles- ci; en les traversant, ils se continuent avec elles, et les unissent les unes aux autres, par conséquent à la manière des chevilles, hypothétiquement admises par Gagliardi. Dans leur trajet, le plus grand nombre se divisent ; quelques-uns même se ramifient et deviennent alors de plus en plus déliés. A leur extrémité terminale on les voit s'anastomoser avec les canalicules des ostéoplastes environnants. — Ceux qui occupent le voisinage des canalicules vasculaires s'ouvrent dans leur cavité. — Ceux qui se trouvent disséminés dans les lamelles du tissu spongieux ou les filaments du tissu réticulaire et qui répondent à leur superficie, s'ouvrent dans les cellules correspondantes ou directement dans le canal médullaire. — Ceux qui ont pour siège les Fig. 4. Ostéoplastes vus à un grossissement de 500 diamètres. M, 1,1. Corps ou cavité des ostéoplastes. - 2, 2. Ostéoplastes dont il veste seulement quelques vestiges. - 3, 3. Canalicules osseux cl anastomoses de ces canalicules. - 4 Permis d une extrême ténuité correspondant aux canalicules osseux divisés.