DES OS DE LA JAMBE. La face postérieure présente, sur sa partie supérieure, une ligne rugueuse qui se dirige de haUi eu bas et de dehors eu dedans, pour venir se terminer sur le bord interne de l'os, à l'union de son tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. Celle longue empreinte linéaire, ou ligne oblique du tibia, donne attache, par sa lèvre supérieure' au muscle poplité, et par sa lèvre inférieure au muscle soléaire. 'Poule la partie de la l'ace postérieure qui est au-dessus répond au muscle poplité qui s'y insère. Immédiatement au-des- sous de celle ligne, on observe une gouttière à laquelle succède un conduit nourricier obliquement descendant ; ce conduit est le plus large de tous les canaux de même ordre.—Dans ses trois quarts inférieurs, la face postérieure donne attache aux muscles jambier postérieur et long fléchisseur commun des orteils. Le bord antérieur, ou crête du tibia, est très-saillant, tranchant dans ses deux tiers supérieurs, mousse et obliquement dirigé en bas et en dedans dans sou tiers inférieur. Sa première moitié décrit une légère courbe à con- cavité externe, et la seconde, une courbe à concavité interne ; il se contourne, en un mol, en S italique, mais sa direction flexueusc est en général peu accusée. Chez certains individus, on la trouve au contraire très-prononcée. — En haut, le bord antérieur répond à une éminence arrondie, qu'on nomme tubérosité antérieure du tibia. Cette tubérosité donne attache au ligamcnl rotulien. Les tendons qui forment la patte-d'oie s'insèrent sur son côté interne plus saillant et obliquement dirigé.— En bas, ce bord se termine au devant de la malléole interne. Il donne insertion sur toute son étendue à l'aponévrose jambière. Le bord externe est mince, linéaire, plus rapproché de la crête du tibia à son extrémité supérieure qu'à sa partie moyenne. Il donne attache au liga- ment qui unit les deux os de la jambe, ou ligament interosseux. — 9. Epine du tibia surmontée de ses deux Inhérentes. — 10. Extrémité inférieure du tibia. — 11. Malléole interne. Fig. 153. — 1. Epine du tibia; en arrière de cette épine est une dépression ii laquelle s'attache le ligament croisé postérieur. — 2, 2. Cavités glénoïdcs. — 3. Facette par laquelle la tubérosité externe s'articule avee le péroné. — h. Gouttière horizontale de la tubérosité interne, sur laquelle s'insère la portion antérieure du tendon du muselé demi-membraneux. — 5, 3. Liane oblique du tibia. — 0. Surface triangulaire située au-dessus de cette ligne et recouverte par le muscle poplité. — 7. Orifice du conduit, nourricier de l'os, et gouttière qui le précède. Fig. 154. — 1. Face inférieure de l'extrémité tarsienne du tibia. — 2. Malléole interne. — :;. Surface triangulaire et concave par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'articule avec l'extrémité' inférieure du péroné. Fig. 133. —1. Cavité glénoïde interne. — 2. Cavité glénoïde externe. — 3. Tubercule externe de l'épine du tibia se continuant en dehors, avec la cavité précédente dont il forme une dépendance. —!\. Dépression située au devant de l'épine du tibia. — 5. Dépression située en arrière de cette épine. Fig. 156. — 1. Malléole interne. — 2. Dépression occupant le sommet de cette, malléole. — :i. Face externe, concave, par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'unit a l'extrémité correspondante du péroné. — h. Bord postérieur de l'extrémité inférieure du tibia. — 5. Son bord antérieur. — (i. Saillir mousse antéro-postérieure qu'on remarqua sur la surface par laquelle l'extrémité inférieure du tibia s'articule avec l'astragale. Fig. 137. — 1,1. Parois du canal médullaire. — 2, 2. Cavité île ce canal. — 3. Extrémité supérieure du tibia, formée par un tissu spongieux peu condensé. — l\. Son extrémité infé- rieure, formée par un tissu semblable, mais un peu plus dense. — 3. Malléole interne, entièrement composée aussi de tissu spongieux,