OSTÉOIjPGIE. laire quadrilatère, trùs-diversifléè, en un mol.—Ils présentent une face externe, unie et convexe; une face interne plus petite et concave ; une cir- conférence irrégulière et dentelée, par laquelle ils s'articulent avec les os voisins. Chacun d'eux se développe par un seul point d'ossification. Ces noyaux osseux se montrent sur la partie moyenne des espaces membraneux compris entre les divers os; ils ont pour siège spécial les parties du crâne qui devaient s'ossifier les dernières, et rayonnent à la manière de tous les os de la voûte. Arrivés à la rencontre des os voisins, ils s'engrènent avec ceux-ci par leurs dentelures, et chacun d'eux reste ainsi indépendant. — Il n'est pas très-rare de voir un os wormien s'unir par soudure avec l'un des os qui l'entourent et par suture avec les autres. Quelquefois, après s'être unis par suture avec les os ambiants, ils ne tardent pas à se souder avec ces derniers, en sorte que leur indépendance n'a été que temporaire et de courte durée. § o. — DU CUA.NE EN GÉNÉRAL. Le crâne, partie culminante du corps et principale de la tête, est situé obliquement au-dessus de la face et de la colonne vertébrale. Il forme avec cette colonne un angle droit en arrière, et obtus en avant. Une ligne verticale, partant de celle-ci et s'élevant entre les deux condyles de l'occipital pour se prolonger jusqu'au vertex, rencontrerait dans son trajet le point de convergence des trois principaux diamètres de la cavité crânienne, et passerait par le centre de 'gravité de la masse encéphalique 11 suit de cette disposition que le crâne et l'encéphale se trouvent en équilibre sur le rachis Si la tète, abandonnée à son propre poids, s'incline en ayant, dans l'attitude verticale, c'est parce que la face, en se suspendant à 1 extrémité antérieure de la boîte osseuse, vient rompre cet équilibre. Dans cet état d'équilibre,le grand diamètre du trou occipital est horizontal- direction différente de celle que nous offrent les mammifères chez lesquels il s'incline en avant et en bas. Ainsi incliné, il forme avec la ligne qui s'étend de son extrémité la plus élevée vers le plancher de l'orbite un angle à sinus antérieur et inférieur : c'est l'angle occipital de Daubenton. Ce natu- raliste a fait remarquer qu'il augmente à mesure qu'on descend la série des verulbrés; que le crâne et l'encéphale se montrent d'autant plus petits qu'il devient plus grand; et que le degré d'intelligence attribue aux diffé- rentes espèces animales est en raison inverse, par conséquent, du degré d'ouverture qu'il présente. l e crâne nous offre à considérer sa lorme, son volume, sa capacité, sa conformation extérieure et intérieure, son développement et sa résistance. A. — Forme du crâne. U forme du crâne est celle d'un ovoïde dont la grosse kfréflntêi*dMge on arrière et en bas. Cet ovoïde, assez, régulier supérieurement et Po le u ement, est aplati de chaque côté et fortement déprimé dans sa partie mfe-