DES OS DE L\ FACE. 193 Pour mettre cet os en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner en dedans l'ouverture du sinus maxillaire, placer en avant l'apo- physe montante, et diriger en haut le sommet de celte apophyse. A. Face externe— Séparée de la face interne par la cavité du sinus maxil- laire, cette face, ainsi que l'a fait remarquer M. Fort, est essentiellement constituée par une grosse apophyse, de forme pyramidale et triangulaire, qui reproduit assez fidèlement les dimensions et le mode de configuration du sinus. La direction de cette apophyse est transversale, en sorte que son som- met se porte directement en dehors, tandis que sa base, tournée en dedans, se confond avec la face interne. Nous la désignerons sous le nom d'apophyse transverse ou pyramidale, par opposition à l'apophyse montante, qui est ver- ticale et aplatie. L'apophyse pyramidale du maxillaire supérieur nous offre à étudier : son sommet, une face supérieure, une face antérieure, une face postérieure, et trois bords. Le sommet, légèrement tronqué, très-irrégulier et tout hérissé d'aspérités, s'articule avec l'os de la pommette: il porte le nom d'apophyse malaire. La -face supérieure ou orbitaire est plane, triangulaire, un peu inclinée de haut en bas et de dedans en dehors. Elle forme la paroi inférieure ou le plancher de l'orbite. — On remarque à sa partie moyenne et externe une gouttière que limite en dehors un bord mince et tranchant. Ce bord s'avance obliquement vers celui du côté opposé, auquel il s'applique bientôt, sans perdre son indépendance primitive. La gouttière revêt alors la form£d'un canal, qui prend le nom de canal sous-orbitaire, et qui présente constam- ment sur sa paroi supérieure une scissure ou suture, due au simple adosse- ment des deux bords précédents. Cette scissure se prolonge chez les jeunes sujets jusqu'à l'orifice antérieur du canal; mais chez les individus plus âgés, elle disparaît en avant et s'efface sur une étendue d'autant plus grande que l'âge est plus avancé.—A son extrémité antérieure, le canal sous-orbitaire se divise en deux canaux très-inégaux : l'un, plus considérable, qui vient se terminer sur la face antérieure de l'apophyse pyramidale par un orifice appelé trou orbitaire inférieur ou sous-orbitaire ; l'autre, plus délié, qui s'in- cline en bas et en dedans, et qui constitue le conduit dentaire antérieur et supérieur.— La gouttière, et le canal qui la prolonge, donnent passage au nerf et aux vaisseaux sous-orbitaires. Le conduit dentaire antérieur et supérieur reçoit les vaisseaux et les nerfs destinés aux deux incisives et à la canine correspondantes. La face antérieure ou cutanée de l'apophyse pyramidale est concave, légè- rement inclinée en bas et en dehors ; elle a reçu le nom de fosse canine. Sa partie inférieure, en général plus déprimée, donne attache au muscle canin. A sa partie supérieure, on voit le trou sous-orbitaire, que limite en haut et en dehors un bord mince et tranchant, et dont le côté interne offre l'aspect d'une gouttière. Au-dessus de ce trou existent des inégalités destinées à l'in- sertion du muscle élévateur de la lèvre supérieure. La tare jm.-dérieurc ou zygomatique est légèrement concave dans le sens transversal, plane dans le sens vertical, fille répond au bord antérieur du i. 13