488 A.RTHR0L0G1E, 2e GENRE. ARTICULATIONS PAR DOUBLE EMBOÎTEMENT RÉCIPROQUE.. ' Surfaces articulaires : l'une est convexe et concave dans deux sens perpen- diculairement opposés; l'autre est plus ou moins plane. Moyens d'union : un fibro-cartilage interarliculaire qui rétablit la corres- pondance des surfaces articulaires, et quatre ligaments périphériques. Mouvements : l'opposition double el la circumduction. 3° GENRE. — ARTICULATIONS BITROCHLÉENNES. Surfaces articulaires : au nombre de trois; elles forment une double tro- clilée, l'une dont les surfaces se correspondent, l'autre dont les surfaces ne se correspondent pas. Fibro-carlilages : au nombre de deux; ils rétablissent les rapports de contiguïté entre les surfaces qui ne se correspondent pas. Moyens d'union : un ligament antérieur, un ligament postérieur, deux ligaments latéraux, deux ligaments iutra-articulaires. Mouvements : l'opposition, et la rotation dans certaines conditions. If GENRE. — ARTICULATIONS A SURFACES BICONVEXES ET SANS FIBRO-CARTILAGE INTER ARTICULA IRE. L'une des surfaces articulaires est convexe dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur; l'autre est convexe aussi d'avant en arrière, mais légèrement concave transversalement, d'où il suit qu'elle repose sur la pré- cédente à la manière du fléau d'une balance sur la tige qui le soutient. Moyens d'union : une capsule extrêmement lâche. Mouvements : un glissement alternatif, antéro-postérieur, très-étendu. § 2. — Des amphiauïhroses en général. Les amphiarthroses ou articulations semi-mobiles, articulations mixtes (1 , sont situées sur la ligne médiane, où on les voit s'échelonner en série longitudinale; toutes, par conséquent, sont impaires et symétriques. Elles diffèrent sous ce triple point de vue des diarthroses qui se rangent au con- traire à droite et à gauche du plan médian pour former autant de paires, et qui se disposent soit en série longitudinale, soit en série transversale. (1) Quelques anatomistes modernes désignent aussi les amphiarthroses sous le nom de symphyses, mais par abus, ou plutôt par erreur de langage. Le mot symphyse a été employé par les phis anciens auteurs, et ensuite par tous leurs successeurs dans une double acception : d'une part, pour désigner l'union des os par voie d'ossification, telle est la symphyse du menton ; d'une autre part, pour désigner les moyens d'union des os. Ces moyens d'union étaient de trois sortes : les earëlages, les ligaments et les muscles.— A l'union des os par les cartilages, ils donnaient le nom de synchondrose; — et a celle des os par des ligaments, celui de synévrose (de ovv, avec, et vtvpov, nerf), parce qu'ils appelaient ainsi toutes les parties fibreuses, sans les confondre cependant, avec les nerfs ; —l'union des us par les muscles consti tuait la syssarcose.