ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 645 lies qui la composent occupent un niveau différent. - Son arrière-cavité se présente sous l'aspect d'une large excavation, à surface inégale, à contour irrégulier et rugueux, creusée aux dépens de la partie articulaire, et s'abais- gant ainsi de 3 à h millimètres au-dessous du niveau de celle-ci. La lame osseuse qui la sépare de la cavité du bassin se réduit, le plus souvent, à une telle minceur, qu'elle devient demi-transparente. Cette arrière-cavité se prolonge en bas et en avant jusque sur le bord externe du trou ovale. — La partie articulaire, seule en contact avec la tète fémorale, constitue les deux tiers ou les trois quarts de la cavité cotyloïde. Elle est lisse, unie, sans trace d'orifice, et très-régulièrement sphéroïde. On peut lui considérer trois por- tions qui répondent aux trois pièces primitives de l'os, et chacune à la partie la plus, épaisse et la plus solide de celles-ci : 1° Une portion antérieure, très-petite, de figure angulaire, située sur la base de la branche horizontale du pubis. 2° Une portion inférieure, plus grande, demi-circulaire, qui surmonte le corps de l'ischion. 3° Une portion supérieure, plus considérable que les deux autres réunies, dépendante de l'ilion. En se continuant entre elles, ces trois portions forment une sorte de croissant, dont le bord concave, dirigé en bas et un peu en avant, embrasse l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, et dont le bord convexe représente la base ou le sourcil de cette cavité. Le sourcil cotyloïdien, de forme prismatique et triangulaire, décrit les quatre cinquièmes d'une circonférence. 11 se trouve interrompu en bas et 'en avant par l'échancrure de la cavité articulaire ; s'élève au niveau de la portion pubienne, de la portion iliaque, et de la portion ischiatique ; s'abaisse au contraire en passant de la première sur la seconde, et de la seconde sur la troisième. Sur son trajet, on remarque donc deux dépressions et trois saillies. — La dépression qui répond à la soudure de la portion pubienne antérieure. — 6. Bord supérieur du col. —7. Son bord inférieur. — 8. Tubercule du grand trochanter, destiné a recevoir l'insertion du faisceau supérieur du ligament capsulaire. — 0. Petite facette triangulaire qui donne attache a la partie la plus élevée de ce faisceau. — 10. Ligne oblique se dirigeant vers la partie moyenne de la face postérieure du col. C'est au niveau de cette ligne que se réfléchit la synoviale, en passant de la capsule sur le col. — 11. Fossette du petit trochanter. — 12,12. Ligne rugueuse étendue du tubercule du grand trochanter a cette fossette. — 13. Cavité digitale du grand trochanter. — 14- Petite facette sur laquelle s'insère le tendon du muscle pyramidal. — 15,15. Empreinte rugueuse il laquelle s'attache le tendon du petit fessier. — 1G. Petit trochanter.—17. Face antérieure du corps du fémur. —18. Sa face interne. C'est sur le prolongement de cette face interne que se trouve située la fossette du petit trochanter. Fig. 214. —1. Arriére-fond de la cavité cotyloïde. —2. Partie antérieure ou pubienne de cette cavité. — 3. Sa partie inférieure ou ischiatique. — h. Sa partie supérieure ou iliaque.— 5. Son échancrure. — 0,6. Sourcil cotyloïdien. — 7. Sa dépression antérieure sous-jacente il la gouttière sur laquelle glisse le muscle psoas iliaque. — 8. Situation qu'occupe en général sa dépression postérieure, dépression qui n'est pas sensible ici, la cavité cotyloïde étant vue de face. — 9. Epine iliaque antérieure et inférieure, recouverte a l'état frais par le tendon direct du muscle droit antérieur. —10. Partie déprimée a laquelle s'attache le tendon réfléchi de ce muscle. —11,11. Surface qui donne insertion au sommet de l'éventail fibreux du liga- ment capsulaire. — 12. Epine iliaque antérieure et supérieure. — 13. Sommet de la grande échancrure sciatique. —14. Branche horizontale du pubis. — 15. Epine du pubis.—1G. Corps .lu pubis. —17. Gouttière située sur le corps de l'ischion, immédiatement au-dessous du sourcil «otyloïdien. — 18. Tubérosité ischiatique. — 10. Branche ischio-pubienne.