87 COMPOSITION CHIMIQUE DES OS. sième mois, la substance organique a diminué, chez le chat, de trois cen- tièmes et demi pour le fémur, de quatre pour l'humérus et de cinq pour le tibia. Chez le chien, dans le même laps de temps, elle a diminué de sept centièmes pour le fémur, de six pour l'humérus, de cinq pour le tibia. — Ces différences correspondent à celles que nous avons trouvées ; elles sont seu- lement un peu plus grandes. Bibra, en analysant les os de jeunes chiens de la même portée a observé une différence plus accusée encore : Chiens nouveau-nés. Chiens de six semaines. Substance organique 46,01 37,97 Substance inorganique 53,99 02,03 Considérons donc comme un fait acquis à la science que la substance organique des os diminue pendant leur accroissement, et admettons que cette diminution est équivalente en taoyenne à cinq centièmes. De là peut- on conclure que la composition chimique du tissu osseux varie avec l'âge? Non, puisque dans les os soumis à la calcination ou à l'analyse il n'y a pas que du tissu osseux, il y a aussi les vaisseaux ; il y a en outre les cellules que contiennent les ostéoplastes : vaisseaux et cellules qu'on ne peut faire disparaître et dont le poids vient toujours s'ajouter à celui de la substance organique. Or la vascularité des os est en raison inverse du développement; les cellules elles-mêmes ne paraissent plus avoir leurs dimensions primitives chez l'adulte. Il est donc vraisemblable que dans les expériences précé- dentes la diminution de la substance organique reconnaît pour unique cause une simple réduction dans le calibre des capillaires sanguins et la capacité des cellules osseuses. Pour qu'il en soit ainsi, il suffit que cette réduction abaisse de quelques centièmes le poids total de la substance osseuse soumise à la calcination. Les différences qu'on observe dans la composition du tissu osseux, lors- qu'on passe d'un individu à un autre, sont quelquefois assez considérables. Mais il serait impossible d'en donner une formule générale. Elles trouvent aussi une explication toute naturelle dans les variations individuelles que présentent les parties molles inhérentes à ce tissu. Nous possédons des documents plus précis sur les différences qu'on re- marque sous ce rapport entre les diverses pièces du squelette, chez le même individu. Le tableau suivant, emprunté à Bibra, fera connaître ces variations. Les os analysés étaient ceux d'une femme de vingt-cinq ans. Substance Substance inorganique. organique. Humérus .... 69,25 30,75 Cubitus. .... 68,87 31,13 Radius 68,68 31,32 Fémur 68,61 31,36 Tibia 68,42 31,58 Péroné 68,54 31,46 Substance Substance inorganique. organique. Clavicule .... 67,51 32,29 Omoplate 65,38 34,62 Côtes 64,57 35,43 Os iliaque. . . . 59,97 40,03 Vertèbres. . . . 54,25 45,75 Sternum 51,43 48,57 Ces analyses nous enseignent que les os du tronc sont plus riches en ma- tière organique, et les os longs des membres plus riches en matière miné-