ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 037 avec une fasette concave de l'os crochu. 11 répond en partie aussi au grand os. Le cinquième, surmonté d'une facette convexe d'avant en arrière, s'unit à une facette concave de l'unciforme. Considéré dans son ensemble et en arriére, l'interligne qui sépare le carpe des quatre derniers os du métacarpe se compose de deux courbes inégales, à concavité supérieure, qui partent toutes deux, du sommet de l'apophyse styloïde du troisième métacarpien, pour se diriger, la plus courte en dehors, la plus longue en dedans. B. Moyens d'union. — Les os de la seconde rangée du carpe sont unis aux quatre derniers métacarpiens par des ligaments dorsaux, des ligaments pal- maires, et un ligament interosseux. Les ligaments dorsaux, au nombre de sept, se dirigent obliquement ou verticalement du carpe vers le métacarpe. — Le second métacarpien en reçoit deux, dont l'un vient du trapèze, et l'autre du trapézoïde. — Le troisième os du métacarpe en reçoit trois : le premier s'étend du trapézoïde à son apophyse styloïde; le second, du grand os à la même apophyse; et le troisième de cet os, à la face dorsale du métacarpien. Les deux derniers ligaments dorsaux se portent de l'os crochu au quatrième et au cinquième métacarpiens. Les ligaments palmaires, moins forts que les précédents, sont au nombre de quatre : trois verticaux, et un horizontal plus solide. — Des trois liga- ments palmaires verticaux, l'un se rend du second métacarpien au trapèze ; un autre, du second au grand os; le dernier, du quatrième à. l'os crochu. — Le ligament transversal, d'un blanc nacré, s'attache : en dehors au trapèze, et en dedans cà la partie la plus élevée du troisième métacarpien. Les fibres profondes de ce ligament s'insèrent sur le second métacarpien. Le ligament inlerosseux est une dépendance de celui qui lie si solidement le grand os cà l'os crochu. Situé dans une fossette profonde, limitée en haut par cçs osselets, en bas par le troisième et le quatrième métacarpiens, il unit entre eux tous ces os ; il unit surtout très-solidement le grand os au troisième métacarpien. II. — Articulations métacarpiennes. Les quatre derniers métacarpiens se correspondent supérieurement par des facettes verticales, dont les cartilages se continuent avec ceux des facettes horizontales. La synoviale de ces articulations forme par conséquent une dépendance de la synoviale générale du carpe. Il existe toutefois une exception pour celle qui correspond à l'union du quatrième avec le cin- quième; elle reste ordinairement isolée de la précédente. A. Surfaces articulaires. — Le second et le troisième os du métacarpe s'unissent par une facette très-étendue d'avant en arrière, très-peu de haut en bas, légèrement convexe sur le second métacarpien, et concave sur le troisième. — Celui-ci s'articule avec le quatrième, tantôt par une seule facette, très-petite et antérieure, tantôt par deux petites facettes planes; l'une antérieure, l'autre postérieure, séparées par une dépression. — Le