ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE. 503 outre, ils varient assez notablement suivant les individus; de lù, pour leur préparation, quelques difficultés qu'on ne rencontre pas en général dans l'étude des autres articulations. Le ligament latéral externe constitue le plus important, le principal moyen d'union de l'articulation temporo-maxillaire ; il a môme pu être considéré comme le seul ligament de cette articulation, tous les autres étant acces- soires. De figure ordinairement quadrilatère et. quelquefois triangulaire, ce )liga- ment s'insère par son extrémité supérieure au tubercule de l'apophyse zygo- matique et au bord inférieur de cette apophyse, immédiatement au devant du tubercule. 11 s'attache, par son extrémité opposée, à la partie supérieure et externe du col du condyle de la mâchoire. — Les fibres qui le composent, se dirigent, de haut en bas et d'avant en arrière. Elles sont d'autant plus obliques, qu'elles deviennent plus antérieures ; les postérieures sont presque \er!icales. Le ligament latéral externe est recouvert par la partie la plus élevée de la glande parotide et par l'artère temporale superficielle, qui le séparent de la peau. Sa surface interne adhère à la synoviale supérieure de l'articula- lion, et plus bas au fibro-cartilage interarticulaire. Le ligament postérieur a été réuni au précédent par plusieurs auteurs, qui les ont collectivement et improprement décrits sous le nom de capsule. Il se compose de deux plaus : l'un superficiel, l'autre profond. — Le superficiel, très-mince et très-variable, constitue une dépendance du ligament sphéno- maxillaire. 11 s'attache en haut à la scissure de Glaser, et en bas au bord postérieur ou parotidien de la mâchoire. — Le profond est formé de fais- ceaux irréguliers et mal déterminés, qui naissent, soit de la scissure de Fi». 181. — J. Apophyse zygomatique.— 2. Tubercule de cette apophyse. — 3. Branche de la mâchoire. — ft. Apophyse masfoîde. — 5. Ligament latéral externe. — G. Ligament stylo-maxillaire vu par son bord externe. Fig. 182. — 1. Coupe du sphénoïde et du temporal. — 2. Mâchoire inférieure. — 3. Col du condyle de la mâchoire. — k. Ligament latéral interne ou sphéno-maxillaire, s'attachant en haut a l'épine du sphénoïde, en lias aux deux bords de l'entrée du conduit dentaire inté- rieur. — 5. Prolongement de ce ligament, qui se fixe aux deux lèvres de la gouttière destinée au nerf mylo-hyoldien, el qui transforme celle gouttière en un conduit. — 0. Ligament stylo- maxillaire vu de profil. Fig. 181. Fig. 182. Ligament latéral externe. Ligament latéral interne.