S78 OSTliOLUCilK. verticale très-courte, dans laquelle glisse le tendon du muscle cubital pos- térieur. - Cette apophyse donne attache au ligament latéral interne de 1 articulation du poignet. Conformation intérim*,-^ canal médullaire de cet os s'élève jusqu'à la base de 1 apophyse coronoïde; en bas, il ne s'étend pas au delà du tiers moyen du cubitus. Son diamètre est de 6 millimètres. Ses parois offrent plus d épaisseur en arrière, où l'os devient très-superficiel, qu'en avant où d épaisses couches musculaires le recouvrent.-Un tissu spongieux, aréolaire et léger, forme son extrémité inférieure. Celui de l'extrémité supérieure est remarquable par l'extrême pctilesse des aréoles, par la brièveté et l'épais- seur des trabéculcs, par sa densilé Irès-grande, en un mot, surtout en avant et en arrière, où il diffère à peine du tissu compacte. Développement. - Le cubitus se développe par un point primitif et trois points complémentaires. De ses trois épiphyses, deux appartiennent à l'ex- trémité supérieure, et une à l'extrémité inférieure. Le point primitif se montre du trentième au quarantième jour de la \ie intra-utérine, sous la forme d'un petit cylindre, de 1 millimètre de longueur, qui occupe la partie moyenne de la diaphyse. En s'étcndant, il produit non- seulement le corps de l'os, mais une grande partie de ses extrémités; en haut, il forme les deux tiers inférieurs de l'olécrâne et toute l'apophyse coronoïde; en bas, il forme la moitié supérieure de la tète de l'os. L'épiphyse de l'extrémité inférieure paraît de sept à neuf ans. — On voit naître de douze à treize l'épiphyse principale de l'olécrâne. Cette épiphyse répond à sa partie supérieure et postérieure, c'est-à-dire à l'insertion du tendon du triceps brachial ou au sommet du coude. A treize ou quatorze ans, un autre point osseux se développe au devant du précédent, et donne naissance au bec de l'olécrâne. Ces deux points osseux se soudent l'un à l'autre de quatorze à quinze ans ; et au corps de l'os, de quinze à seize, le plus souvent; quelquefois à dix-sept, dix-huit et même dix-neuf ans. Leur soudure s'opère d'arrière en avant. L'épiphyse de la tète du cubitus s'accroît beaucoup plus lentement. Elle s'unit à la diaphyse de vingt à vingt et un ans chez la femme, de vingt et un à vingt-quatre ans chez l'homme. Cette union procède de dedans en dehors. II. — Du radius. Le radius est un os long, situé à l'avant-bras, en dehors du cubitus, avec lequel il s'articule par ses deux extrémités. Il est un peu moins long que cet os, plus gros inférieurement que supérieurement, et légèrement arqué. On lui considère un corps, une extrémité supérieure et une extrémité inférieure. — Pour le mettre en position, il faut tourner en bas sa grosse extrémité, en dedans le bord concave de cette extrémité, et en arrière celui qui présente, sur sa partie moyenne, une saillie longitudinale. A. corps. — Prismatique et triangulaire, il offre trois faces, qui se distin- guent en antérieure, postérieure et externe; et trois bords, dont l'un est antérieur, le second postérieur, et le dernier interne.