«76 AltTimOLOUllï. Dans la rotation en dedans, le ligament latéral externe, qui descend obli- quement en arrière, se porte en avant, cl devient parallèle au ligament latéral interne. Les ligaments croisés tendent aussi à prendre une direction parallèle. Ils se relâchent, tandis que les latéraux se tendent et limitent le mouvement. Dans la rotation en dehors, le défaut de parallélisme des ligaments latéraux devient plus sensible. L'entrecroisement des ligaments croisés s exagère. Les quatre ligaments se tendent. Le mouvement de rotation en dehors a été comparé au mouvement de supination, cl la rotation en dedans au mouvement de pronation. (Je rap- prochement esti ngénicux, mais très-contestable. 11 tendrait à l'aire admettre que le tibia est l'analogue du radius; or, nous avons vu que cet os a au con- traire pour analogue le cubitus. Le mouvement rotatoirc de la jambe est une simple conséquence du défaut d'emboîtement des surlaces articulaires, et de la laxité des liens qui les unissent. § 3. — Articulations péronéo-tibtales. Le tibia et le péroné s'articulent entre eux par leurs deux extrémités; ils s'unissent en outre par leur partie moyenne à l'aide d'une membrane qui occupe toute l'étendue de l'espace interosseux. La jambe nous présente donc à étudier : 1° l'articulation péronéo-tibiale supérieure ; 2° l'articulation péronéo-libiale inférieure; 3° un ligament interosseux. I. — Articulation péronéo-fiblalc supérieure. Cette articulation est une arthrodie située à 6 ou 8 millimètres au- dessous et en dehors de l'articulation du genou. A. Surfaces articulaires. — Du côté du tibia, une facette située sur la lubérosité externe, à l'union de la partie postérieure avec la partie latérale de celle-ci. — Du côté du péroné, une facette située sur la partie supérieure et interne de la tête de cet os. La facette tibiale est plane, irrégulièrement circulaire, inclinée en bas, en dehors et en arrière. Immédiatement au-dessus de sa partie postérieure, on remarque une gouttière oblique que recouvre un prolongement de la synoviale du genou, et sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité. La gouttière ainsi que la synoviale s'étendent jusqu'à l'interligne de l'articulation péronéo-tibiale. La facette péronéale, plane et irrégulièrement circulaire aussi, regarde en haut, en dedans et en avant. Sa partie la plus élevée repose sur l'apophyse styloïde de la tôte du péroné. Plus bas et en avant, elle répond à une dépres- sion sur laquelle s'attache le ligament latéral externe de l'articulation du genou. Cette facette, comme la précédente, est revêtue d'une mince couche de cartilage. B. Moyens d'union. — Deux ligaments, l'un antérieur, l'autre postérieur, unissent la tête du péroné au tibia.