41A OSTliOLOGIK. de la crête se trouve une petite surface triangulaire que recouvrent celte- aponévrose et la peau. La face postérieure regarde directement en arrière dans son tiers supérieur • en arrière et en dedans dans son tiers moyen, et tout à fait en dedans dans son tiers inférieur. - Sur sa partie la plus élevée, on voit des inégalités qui correspondent à l'insertion du muscle soléaire. Plus bas, et sur la plus grande partie de son étendue, elle donne attache au muscle long fléchisseur du gros orteil. — Un peu au-dessus de sa partie moyenne, très-près du bord interne, on remarque l'orifice du conduit nourricier de l'os : ce conduit se dirige de haut en bas. Le bord antérieur s'incline en dedans supérieurement, et devient externe intérieurement. Mince, presque tranchant, il donne attache à une cloison llbreuse qui sépare les muscles de la région jambière antérieure de ceux de- là région jambière externe. Le bord externe, linéaire, et très-peu saillant, se contourne en arrière dans sa moitié inférieure. Il donne attache à une cloison fibreuse qui sépare le long péronier latéral du soléaire et du long fléchisseur du gros orteil. Le bord interne devient antérieur dans son tiers inférieur. Il est peu accusé supérieurement, très-saillant dans sa partie moyenne. Ce bord donne attache, en haut, au muscle soléaire ; et plus bas, à une cloison fibreuse qui sépare le jambier postérieur du long fléchisseur propre du gros orteil. U. Extrémité supérieure. — L'extrémité supérieure, ou tête du péroné, est irrégulièrement arrondie. Elle présente, sur sa partie interne, une facette plane, presque circulaire, inclinée en haut et un peu en avant, qui s'unit à une facette semblable de la tubérosité externe du tibia. En dehors de cette facette, se trouve une saillie mousse et ascendante sur laquelle s'insère le ligament latéral externe de l'articulation du genou : c'est l'apophyse styloïde du péroné. En arrière de celle-ci, on voit une fossette criblée d'orifices. Sur le reste de son contour, la tète du péroné est surmontée d'inégalités des- tinées à l'insertion du tendon du biceps fémoral. C. Extrémité inférieure, ou malléole externe. — La malléole externe est plus volumineuse, et descend plus bas que l'interne. Allongée de haut en bas, aplatie transversalement, elle présente deux faces, deux bords, une base et un sommet. La face externe, convexe, répond à la peau. — La face interne, plane, est essentiellement formée par une facette qui s'articule avec la face externe de l'astragale. Au-dessus de cette facette est une surface rugueuse par laquelle le péroné s'unit à la gouttière triangulaire de l'extrémité inférieure du tibia. Au-dessous, et en arrière de la même facette, on voit une dépression criblée d'orifices vasculaires, qui donne attache au ligament péronéo-astragalien postérieur. Le bord antérieur est convexe, oblique de haut en bas, et d'avant en arrière. Sa partie la plus élevée et la plus saillante donne attache au liga- ment antérieur de l'articulation péronéo-tibiale. —Le bord postérieur, très- large, aplati et triangulaire, présente une gouttière sur laquelle glissent les tendons des muscles péroniers latéraux. — La base de la malléole externe,