DE L'ÉPAULE. 365 qui s'attache à ses deux tiers internes. Su, sa partie la plus élearée,, en dedans de l'angle supérieur, on voit une [acette étroite et longue, à laquelle s attache le Lus¥e grand dentelé; et sur sa partie la plus inférieure près le boni spinal, une autre facette qui donne insertion au même muscle. 0. Bord sérier ou cervica,. - Ce bord esl le plus court. Sa moitié pos- térieure, mince et concave, donne attache : en arrière, an muscle sus-épi- neux ; en avant, au muscle sous-scapulaire ; et par son mterslice, a 1 angu- laire en dedans, à l'omoplat-hyoïdien en dehors. - Au devant de cette partie amincie, se trouve une échancrure qu'un cordon fibreux convertit en trou à l'état frais. Ce trou livre passage au nerf sus-scapulairc. A son extrémité antérieure, le bord cervical présente une apophyse volu- mineuse qui se porte d'abord en haut et eu dedans, et qui se recourbe, ensuite pour se diriger presque horizontalement en dehors. Dans celte seconde partie de son trajet, elle décrit une courbure à concavité inférieure, qui l'a fait comparer à un bec de corbeau; d'où le nom d'apode ooraootde, Fis. 122. Fi?- 123- Omoplate, bord axillaire. Omoplate, développement. Pi„ 19<) _i Bord axillaire. — 2. Empreinte rugueuse à laquelle s'insère la longue norlion du"muscle triceps brachial. — 3. Cavité glénoïde, présentant la figure d'un ovale dont la crosse extrémité se dirige en bas et dont le sommet répond au bord externe de l'apophyse coracoide. — 4. Face inférieure et sommet de l'apopbyse coracoide. — 5. Bord antérieur de l'épine de l'omoplate et face inférieure de l'acromion. Fie 123 — 1 Portion de la cavité glénoidc qui se forme aux dépens du point osseux prim?tif — 2. Point d'ossification complémentaire formant la partie supérieure ou le.sommet de cette cavité — 3. Second point osseux complémentaire dont l'existence n'est pas constante. — h Apophyse coracoide. — 5. Cartilage unissant la partie interne de la base de cette apo- physe au point osseux primitif. — 0. Lame cartilagineuse unissant la partie externe de la base de cette même apophyse au point complémentaire supérieur de la cavité glénoîde. — 7. Ac.ro- nrion — 8 Epiphysc de l'acromion. — 9, 9. Ruban cartilagineux recouvrant le bord spinal de l'omoplate. — 10. Epiphysc de l'angle inférieur. — 11,11. Noyaux osseux qui formeront, en s'étendant et en se réunissant, l'épiphysc marginale du bord spinal.