0STE0L0U1E I). — I 01 1110 itOS Os La forme des os est si irrégulière que peu d'organes pourraient leur être comparés sous ce rapport. Elle diffère même très-notablement pour les os qui se trouvent groupes ensemble, ainsi que l'attestent ceux du crâne, ceux de la face, ceux du larsc, etc. Elle diffère surtout de celle des parties molles environnantes ; voyez l'irrégularité des os du tronc et la contiguralion presque géométrique des muscles qui les recouvrent; comparez les os si contournés du bassin et les muscles pour la plupart quadrilatères ou triangulaires qui les entourent. Les os des membres sont moins irréguliers que ceux du tronc et de la tête; ils le sont cependant plus que les muscles destinés â les mouvoir. Malgré cette irrégularité, ils se partagent en deux ordres très-distincts, les os médians et les os pairs ou latéraux. — Les premiers sont divisibles en deux moitiés qui se répètent très-fidèlement; dans leur étude, il faut prendre connaissance d'abord des détails qui sont situés sur la ligne médiane; on passe ensuite en revue ceux qui sont situés de chaque côté. — Les seconds se répètent aussi à" droite et à gauche ; seulement, au lieu d'être unis, ils sont séparés et plus ou moins éloignés l'un de l'autre. Il suffit donc d'en connaître un, de même qu'il suffit de connaître l'une des moitiés d'un os médian ; mais il faut l'étudier successivement dans toutes ses parties. Les anciens, pour exposer la forme des os sous un aspect plus saisissant, avaient recours à des comparaisons ; c'est ainsi qu'ils comparaient le sphé- noïde à une chauve-souris aux ailes étendues, le frontal à une coquille, le temporal à une écaille, le sternum à une épéc. Transportant ces comparai- sons, de la totalité de l'os à ses diverses parties, ils leur ont imposé des noms que la tradition a souvent respectés : telles sont les apophyses coracoïde, styloïde, coronoïde, mastoïde, etc. Plus tard, les termes de comparaison ont été empruntés à la géométrie. La plupart des os se prêtent assez mal à ce rapprochement ; cependant, comme l'anatomie est aussi une science de précision, et comme, d'une autre part, il y a en réalité un grand avantage à n'employer que des termes bien définis et connus de tous, cet usage a fini par prévaloir. Parmi les os, il en est dans lesquels l'une des dimensions l'emporte très- notablement sur les deux autres : ils s'étendent en longueur. Chez d'autres, deux de leurs dimensions prédominent : ils s'étendent en surface. Dans un grand nombre, les trois dimensions se balancent, de telle sorte que leur forme tend à se rapprocher de celle d'un cube. - Ces différences les ont fait ranger depuis longtemps en trois classes : les os longs, les os larges et les os courts. Tous les os ne rentrent pas avec la même facilité dans cette classification : les côtes, par exemple, qui participent à la fois des os longs et des os plats ; la mâchoire inférieure, qui représente aussi un os long et large, angulairc- ment infléchi ; l'occipital, qui appartient aux os larges par sa partie posté- rieure et aux os courts par l'antérieure, et quelques autres. Maigre ces im- perfections cependant, elle mérite d'être conservée; car elle est à la fois anatomique, pbysiologique et chirurgicale.