I 12 »U COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAL, forme une dépendance : l'externe, plus considérable et plus longue que la précédente, est située sur le prolongement du péroné dont elle représente l'extrémité inférieure.— Le bord externe du pied, mince et rectiligne, est divisé en deux parties a peu près égales par la lubérosifé du cinquième méta- tarsien. — Le bord interne, beaucoup plus épais et un peu plus long, pré sente une figure triangulaire. Sur sa partie; moyenne, on remarque un.; large dépression qui se continue avec la voûte de la plante du pied. De même que la main, le pied se compose de trois parties : une posté- rieure ou tarsienne, une moyenne ou métatarsienne, la troisième antérieure formée par les orteils. Mais ces trois parties offrent ici des proportions inverses. A la main, le poignet est peu développé; la portion métacarpienne l'est davantage; les doigts le sont plus encore : organe du toucher et de préheu- sion,c'est la partie terminale qui prédomine en elle. Au pied, les orteils sont comme atrophiés; la portion métatarsienne est plus volumineuse, la portion tarsienne est relativement énorme : organe de sustentation, c'est la partie initiale ou jambière qui devient prédominante chez lui. § 2. — Symétrie du corps. Le tronc, la tète et les membres, si différents par leur configuration, se rapprochent cependant, sous ce point de vue, par un caractère qui leur est commun. Le tronc, en effet, est formé de deux parties latérales semblable- ment conformées; la tête et le cou sont formés aussi de deux parties latérales qui se répètent; les membres d'un côté répètent de même ceux du côté opposé. Le corps humain, pris dans son ensemble, se compose donc de deux moitiés, l'une droite, l'autre gauche, symétriquement disposées sur les cotés d'un plan idéal, vertical et antéro-posté,rieur, qui porte le nom de plan médian. La ligne d'intersection de ce plan et du plan abdominal représente la ligne médiane antérieure, et la ligne d'intersection du même plan avec le plan dorsal, la ligne médiane postérieure. Les lois du développement nous enseignent que ces deux moitiés du corps sont primitivement indépendantes. A mesure qu'elles parcourent les diffé- rentes phases de leur évolution elles se rapprochent, puis se touchent et finissent par se souder l'une h l'autre. Quelques régions conservent pendant toute la durée de la vie les traces de cette soudure qui prend alors le nom de raphé. Chez l'homme on observe constamment, sur le périnée, sur le scrotum et sur la partie inférieure du pénis, un raphé plus ou moins pro- noncé suivant les individus. Sur les autres parties du corps le raphé est à peine sensible ou disparaît même complètement. Toutefois, en s'ell'açant la surface, il semble exister encore à l'état de vestige dans l'épaisseur des tissus et former une sorte de barrière que les maladies respectent quelque- fois. 11 n'est pas rare de voir l'inflammation développée sur un des côtés du corps, s'arrêter sur la ligne médiane; le zona, par exemple, s'étend à la manière d'une ceinture sur l'une des moitiés du tronc et laisse intacte la moitié opposée ; dans les paralysies du sentiment et du mouv ement toute une