27/i OSTEOLOGIi;. La face antérieure, légèrement eoneave, est traversée par une série de lignes qui répondent a la soudure des vertèbres coccygiennes. La face postérieure, convexe, présente des sillons transversaux qui corres- pondent aussi à la soudure de ces vertèbres. Elle donne, attache à des parties fibreuses. Les bords, obliques de haut en bas et de dehors en dedans, sont comme découpés ou irrégulièrement festonnés. Les ligaments sacro-scialiques s'in- sèrent sur toute leur étendue. La base, tournée en haut et en arrière, offre une facette elliptique qui s'articule avec le sommet du sacrum.—[En arrière de celle-ci cl sur les côtés, sont deux apophyses ascendantes qui se portent à la rencontre des petites cornes de cet os, et qui se soudent quelquefois avec elles : ce sont les petites cornes du coccyx; elles représentent sous une forme rudimenlaire les lames de la première vertèbre coccygienne. — En dehors de la facette articulaire et des petites cornes, on voit à droite et à gauche un prolongement angulaire qui élargit beaucoup la base de l'os, et qui contribue à lui donner une figure triangulaire. Celte saillie, transversalement dirigée, forme les anales latéraux ou supérieurs du coccyx; elle représente, sous une forme rudimen- taire aussi, les apophyses transverses de la première vertèbre coccygienne. Cette première vertèbre, moins atrophiée que les suivantes, établit la tran- sition entre celles-ci et la dernière vertèbre sacrée. Le sommet du coccyx est symétrique chez le fœtus et clans les premières années qui suivent la naissance; mais il ne l'est pas chez l'adulle, par suite de la déviation du tubercule qui forme la cinquième vertèbre; ce tubercule se porte, indifféremment du reste, dans toutes les directions. Quclqin aussi le tubercule représentant la quatrième vertèbre présente une dév ia- tion analogue. § 3. — DE LA. COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. Considérée dans son ensemble, la colonne vertébrale nous offre à étudier ses dimensions, sa direction, sa conformation extérieure, sa conformation intérieure ou le canal qui la parcourt, sa structure, et enfin son dévelop- pement. A. — Dimensions de la colon ne vertébrale. 1" Dimensions longitudinales. — La colonne vertébrale n'atteint sa plus grande longueur qu'à vingt-huit ou trente ans. Lorsque les autres parties du squelette sont déjeà complètement développées, elle s'accroît encore, mais dans une très-faible proportion ; entre toutes, elle est donc celle qui arrive la dernière au terme de son développement. Sa hauteur s'élève alors chez l'homme de moyenne stat urc à 73 centimètres, qui se répartissent ainsi entre les diverses régions : 13 pour la région cervicale, 30 pour la région dorsale, 18 pour la région lombaire, et 12 pour les régions sacrée et coccygienne.— Chez la femme, sa hauteur moyenne s'élève à 69 centimètres.