4° nr CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL, a été désigné sous la dénomination de système cellulaire; — 5" enfin une ma- tière colorante qui occupe quelques points seulement de l'enveloppe cutanée, mais qu'on observe aussi sur d'autres organes et qui représente le système pigmentaire. Les appareils de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération, composés d'organes creux pour la plupart, nous offrent sur leur lace interne une membrane qui se prolonge sur toute leur éten- due : ces membranes forment;le système muqueux. — Sur leur face externe ces mêmes organes sont revêtus d'une autre membrane à parois lisses qui leur permet de glisser les uns sur les autres : ce second groupe de mem- branes constitue le système séreux.—Dans leur cavité on voit s'ouvrir sur une foule de points des organes sécréteurs qui y versent des produits de nature différente : l'ensemble de ces organes constitue le système glanduleux. L'appareil de la reproduction a été doté d'organes remarquables par la pro- priété qu'ils possèdent d'entrer en érection ; ce groupe d'organes constitue le système érectile. Il existe en un mot vingt-deux systèmes qui ont chacun leurs caractères pro- pres, auxquels on peut facilement les reconnaître, et qui, en s'associant deux à deux, trois à trois, etc., donnent naissance à nos divers appareils. 2° Classification des systèmes. Si l'on prend en considération le caractère de généralité que présentent les systèmes, et si on les compare entre eux sous ce point de vue, on recon- naît que les uns sont communs à tous les appareils, et les autres propres à un ou plusieurs d'entre eux. Les premiers, ou systèmes communs, qu'on pourrait appeler aussi systèmes généraux, ou, avec Bichat, systèmes générateurs, sont au nombre de huit. Les seconds sont au nombre de quatorze. Les uns et les autres peuvent être classés dans l'ordre suivant : A. — Systèmes communs ù tous les appa- reils ; à cet ordre se rattachent 1° Le cellulaire, 2° Le conjonctif, 3° L'adipeux, /i° L'artériel, 5° Le veineux, 6° Le capillaire, 7° Le lymphatique, 8° Le nerveux. Le système cellulaire ou épithélial, qui occupe le premier rang dans cette classification, est aussi le plus répandu. Il s'étale en lames minces et trans- parentes à la surface de la peau, sur la face libre des muqueuses, des séreuses, des synoviales, sur les parois des culs-de-sac glandulaires et des conduits qui en partent, etc. ; ces lames sont connues sous le terme géné- rique d'èpithélium. On les voit partout adhérer d'une manière plus ou moins intime aux surfaces qu'elles recouvrent. Soumises à l'analyse, elles se décom- U. r>ic:uica j11 <. j ■ i » —■ u un «»u riu >n - appareils ; ù cet ordre appartiennent : 9° L'osseux, 10° Le médullaire, 11° Le cartilagineux, 12° Le musculaire, 13° Le fibreux, 14° L'élastique, 15° L'érectile 16° Le séreux, 17° Le glanduleux, 18° Le muqueux, 19° Le cutané, 20° Le pileux, 21° Le corné, 22° Le pigmentaire.