0STË0L0G1E. rieure do l'ischion est quadrilatère:, plane et unie ; sur sa partie la plus élevée, immédiatement au-dessous de la cavité cotyloïde, on voit une gout- lière légèrement ascendante, dans laquelle passe le tendon du muscle obtu- rateur externe. Bn avant, ce mémo Iroii est borné par une troisième colonne, oblique en bas et en dehors, aplatie d'avant en arrière, et plus épaisse sur son bord interne que sur son bord externe. Chez l'enfant, cette colonne se divise en deux parties : l'une supérieure, qui se continue avec ie corps du pubis; l'autre inférieure, qui se continue en bas avec l'ischion, d'où le nom de branche descendante du pubis donné à la première, et celui de branche ascendante de l'ischion donné à la seconde. Soudées chez l'adulte, elles constituent une colonne unique appelée branche ischio-pubienne. — La face antérieure de la branche ischio-pubienne est plane, unie, rectangulaire, continue en bas avec celle de l'ischion, en haut avec celle du pubis. B. Face interne. — Une ligne saillante et concave divise cette face en deux moitiés, l'Une supérieure qui regarde en haut et en avant, l'autre inférieure tournée en haut et en arrière. La moitié supérieure est constituée dans ses deux tiers antérieurs par une fosse large et peu profonde, connue sous le nom de fosse iliaque interne. Cette fosse, lisse et unie sur toute son étendue, donne attache au muscle iliaque. Elle présente l'orifice d'un conduit nourricier, très-variable dans son siège et son calibre; quelquefois il fait complètement défaut.— En arrière de la fosse iliaque se trouve une surface inégale qui comprend deux parties très-différentes. La partie antérieure, comparée au pavillon de l'oreille, porte le nom de facette auriculaire ; elle est plane ou presque plane, et s'articule avec une facette semblable du sacrum. La partie postérieure, plus étendue, convexe, très-inégale, donne attache aux ligaments résistants qui unissent en. arrière le sacrum à l'os iliaque; elle est connue sous la dénomination de tubérosité iliaque. Au devant de la facette auriculaire et au-dessous de la fosse iliaque, on voit la ligne courbe qui sépare les deux moitiés de la face interne : c'est la ligne innommée. Cette ligne répond par son extrémité antérieure à l'émi- nence ilio-pectinée, d'où le nom A'ilio-pectinée qui lui a été donné par quel- ques auteurs. Elle fait partie du détroit supérieur du bassin. La moitié inférieure de la face interne fait partie de l'excavation du bassin. Elle présente, en haut et en arrière, une large surface quadrilatère qui répond à la cavité cotyloïde, et qui est recouverte par le muscle obturateur interne. — En avant de cette surface, on voit : 1° le trou sous-pubien et 1 extrémité postérieure de la gouttière sous-pubienne; 2° au-dessus de ce trou, la face postérieure de la branche horizontale du pubis; 3" en haut et en dedans, la face postérieure du corps du pubis, semblable à l'antérieure niais légèrement convexe; h" plus bas, la face postérieure de la branche ischio-pubienne ; 5° plus bas encore, la face postérieure de l'ischion. C. Boni supérieur ou creic iliaque. — Ce bord est le plus long de tous: il s'incline en dehors et se contourne à la manière d'une S italique, de telle sorte que sa moitié antérieure est concave en dedans, el sa moitié posté-