OSTÉOLOG1E. 180 (j. — Développement dn ci-tkne. Le crâne esl la plus considérable et la plus importante de toutes les cavités osseuses; c'est celle aussi qui, dans le cours de son développement, présente les modifications les plus grandes. Nous étudierons son mode d'évolution chez le fœtus, le nouveau-né, l'adulte et le vieillard. 1° Apparition du crâne et modifications qu'il subit pendant la durée de la vie intra-utérine. Dans la première semaine du deuxième mois de la vie intra-utérine, le crâne se présente sous la forme d'une vésicule transparente. La moitié supé- rieure de cette vésicule est constituée par du tissu conjonctif à l'étal naissant, contenant dans le réseau de ses fibres et dans les interstices de celles-ci de nombreuses cellules. La moitié inférieure est constituée par un cartilage qui se moule sur la partie correspondante de l'encéphale et qui se compose d'une seule pièce ; il est extrêmement mince et transparent; lorsqu'on le fait macérer dans l'eau, il prend une belle couleur rouge, et se comporte sous ce rapport comme la lame cartilagineuse qui, sur les diverses pièces du sque- lette, se trouve immédiatement en contact avec les points d'ossification. — C'est aux dépens de ce cartilage que se formeront l'ethmoïde, le sphénoïde, la moitié inférieure des temporaux et les deux tiers inférieurs de l'occipital. — La membrane conjonctive donne naissance au frontal, aux pariétaux, à la portion écailleuse des temporaux et au tiers supérieur de l'occipital, en un mot à toute cette partie du crâne qui recouvre, à la manière d'un casque, la convexité du cerveau. Au quarantième ou quarante-cinquième jour, on voit naître les deux arcades orbilaires. Le point osseux qui correspond à chacune d'elles s'étend : d'une part, vers le front, de l'autre, vers l'orbite, c'est-à-dire tout à la fois vers la voûte et vers la base. A la fin du deuxième mois, la portion cérébelleuse de l'occipital se montre; elle est suivie de près par ses apophyses articulaires et basilairc, et ensuite par le point qui doit constituer son tiers supérieur. — Dans la première moitié du troisième mois, la portion écailleuse des tem- poraux commence à se développer à droite et à gauche.—Dans la seconde, le pariétal apparaît sur la voûte, et le sphénoïde sur la base du crâne. L'ossifi- cation ne s'étend donc pas de proche en proche ; elle procède en quelque sorte par voie d'opposition : ainsi les premières mollécules osseuses se déposent sur l'extrémité antérieure du crâne, et bientôt d'autres mollécules se déposent sur son extrémité postérieure ; elles envahissent ensuite les deux extrémités du diamètre transversal ; puis les deux extrémités du diamètre vertical. De ces deux extrémités, celle qui fait partie de la voûte s'ossifie la première ; mais comme l'ossification se montre tour cà tour sur les points diamétralement opposés, il en résulte que la voûte et la base peuvent être considérées comme s'ossifiant simultanément. « _ I es points osseux qui répondent à l'une cl l'autre s'accroissent du rcsfe avec la même rapidité. Ceux de la base étant plus nombreux et plus rappro- chés arrivent plus tôt au contact; ceux de la voûte, qui sont moins multi-