29/i OSTÉOLOGIE. dé découvrir : « Prenez le crâne d'un jeune mouton; enlevez le frontal, le » pariétal, le temporal et l'ethmoïde, il restera une colonne osseuse que » l'analomisle reconnaîtra au premier coup d'œil, comme les troia corpg » d'autant de vertèbres; replacez les os de la voule, à l'exception des lem- » poraux, qui ne prennent aucune part à la formation du crâne, et vous aurez » une colonne vertébrale qui ne diffère de la véritable que par un eanal » plus développé. De même que le cerveau est une moelle épiniôre d'un » plus grand volume; de même le crâne est une colonne rachidienne plus » ample. » Déjà, il est vrai, en 1790, dans une lettre datée de Venise,Gœthe exprimait à Mme Harder la même pensée; il avait entrevu toute la théorie de la consti- tution du crâne sur une tête de mouton, que son domestique Gœtze avait trouvée dans le cimetière des juifs. Mais l'illustre poète naturaliste n'a publié ses vues sur ce point qu'en 1820; sa théorie, brièvement exposée, est d'ailleurs très-inférieure à celle qui avait déjà paru. S'il est juste d'attribuer une découverte, non à celui qui se contente d'une vague affirmation, mais à celui qui l'établit par la démonstration, l'honneur de celle-ci appartient incontestablement à Oken. Pour cet auteur, le crâne est formé de trois vertèbres. Revenant, eu 1820, sur ses premières études, il avança que le rachis, après s'être approprié le crâne tout entier, se prolonge jusque dans la face ; et à ses trois vertèbres crâniennes, il ajouta line vertèbre faciale. Depuis cette époque, un grand nombre d'observateurs ont abordé le même sujet; tous se montrent d'accord pour admettre que le crâne et la face sont l'un et l'autre conformés sur le même type que le rachis. De là deux ordres de vertèbres céphaliques : des vertèbres crâniennes et des vertèbres faciales. L'existence des premières esf un fait aujourd'hui très-nettement démontré; nous verrons qu'il n'en n est pas ainsi des secondes. A. — Vertèbres crânienne*. Le nombre de ces vertèbres n'est pas le même pour Ions les anatomistes. Gœthe et. Oken en avaient reconnu trois; Goodsir en admit quatre (1); E. Geoffroy Saint-Hilaire, clans un mémoire lu à l'Académie de médecine, en 182/|, en décrivit cinq. Dix ans plus tard, Carus s'attachait à démontrer qu'il en existe six, trois principales, et trois secondaires ou intervertèbres qui correspondaient aux organes des sens (2). Mais la plupart des observa- teurs se sont rangés au sentiment d'Oken. Parmi ceux-ci, je citerai plus particulièrement Bojanus, de Blainville, M. Strauss Durkheim, M. Lavocat, M. R. Owen, auquel la science est redevable de l'ouvrage le plus complet et le plus important que nous possédions sur ce sujet (3), et M. Camille Ber- trand, qui, dans un ouv rage plus récent, a soumis à une savante et judicieuse discussion les opinions de ses prédécesseurs (/i). Soit qu'on prenne en con- (1) Goodsir, Edinburgh new philosophicâl Journal, new séries, vol. V, 1857. (2) Gai-us, Traité élément, cl'nnat. COtnp.ytràd. Paris, 1835, i. III. (3) R. Owen, Principes d'ostéologie comparée. Paris, 1855. (/i) C. Bertrand, Anat. philos. : Confirmation osseuse tir h trie. Paris, 18fi2.