84 OSTÉOLOGXE. phatc de chaux. — En 1799, Charles Halchctt reconnut qu'elle contient un autre sel calcaire, le carbonate de chaux.—En 1803, Fourcroy et Vauquelin y découvrirent un troisième sel, le phosphate de magnésie, qui ne s'y trouve du reste qu'en très-petite quantité. Plus tard, on acquit la certitude que les os renferment aussi d'une manière constante du fluorure de calcium et des sels solubles. D'après les recherches de Bcrzelius, les divers éléments qui entrent dans la composition du tissu osseux seraient associés dans les pro- portions suivantes : ( 1. Matière animale réductible par la coction . . 32,17 ) 33 30 Substance organique. % animale insoluWo 1,13 j ' 11. Phosphate de chaux 51,04 2. Carbonate de chaux 11,30 | 3. Finale de chaux 2,00 > 66,70 II. Phosphate de magnésie 1,16 1 5. Soude et chlorhydrate de soude 1,20 J 100,00 Mais ces proportions ne seraient pas constantes, suivant la plupart des auteurs. Elles varieraient avec l'âge et selon les individus. Chez le même indi- vidu elles varient pour les différentes pièces du squelette; et dans le même os pour le tissu compacte et le tissu spongieux ; elles varient aussi selon les espèces animales, selon le régime, selon l'état de santé ou de maladie. A Influence de Vâge. - On admet généralement que l'osséine déposée en quantité plus grande dans les os de l'enfant, devient moins abondan e ta ceux de l'adulte, et diminue encore dans ceux du vieillard ; que le principe organique, en un mot, prédomine dans le tissu osseux au début de L vTe et l'élément inorganique à son déclin. Cette opinion était celle de Bichat ■ « En accumulant ainsi dans nos organes une substance étrangère , à la vie la nature, dit-il, semble vouloir les préparer insensiblement a la mort » Elle a été combattue par M. le professeur Nélaton, qui la repousse Ln. les termes suivants : « J'ai pu me convaincre par une série d expériences ! quetsTopo Ls de parties terreuse et organique sont les mêmes à tous Z ^es de la vie. Le tissu osseux n'est pas simplement un mélange de gela- née dfsls calcaires; ilya combinaison entre ces deux éléments, et cette ; combinaison s'opère constamment dans les mêmes proportions; en un mot, n w 7n lut citer les recherches faites par Davy, Frenehs, Rees, B.bra. Se de M SflUÏ Xtiïée par ies analyses de S.ark, de l.ehmaon et de M Frem"' une s6rie d'expériences consistant dans la calctnat.on pare et ^ tîZT^ZÎ^^. ,,e tissn osseux « (lj Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. I", p. 030.