AKïllIiOLOGIE. 080 néum, à 18 ou 20 millimètres au-dessous de l'astragale. Par son bord anté- rieur, le ligament péronéo-calcanéen répond au ligament aslragalo-calca- néen externe, avec lequel il se continue supérieurement. Les faisceaux qui le composent sont parallèles. (Voy. la tig. 22/i, 2.) 2" Ligament latéral externe antérieur, ou pêronéo-astragalien antérieur — Beaucoup plus faible que les deux autres ; obliquement dirigé en bas en avant et en dedans; de forme aplatie, quadrilatère, quelquefois triangulaire 11 s'attacbe : d'une part, au bord antérieur de la malléole externe ; de l'autre' a l'astragale, au devant de sa facette latérale externe. Au niveau de son in- sertion malléolaire, ce ligament se confond en partie avec le précédent. 3° Ligame7it latéral externe postérieur, ou péronéo-aslragalien postérieur — Profondément situé, très-fort, conoïde. Ce ligament s'attache en dehors à' la fossette qu'on remarque sur la partie inférieure et interne de la malléole péronéale. De cette fossette, il se porte horizontalement en dedans et un peu en arrière, et s'insère sur l'astragale, immédiatement en arrière de sa pou- lie, en dehors de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur Fig. 223. Ligaments latéraux internes du pied. 1. Faisceau postéro-superficicl du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. — 2. Partie de ce faiseeau qui s'attache a l'astragale. — 3. Partie qui s'attache a la i apophyse du calcanéum. — 4. Faisceau antéro-superficiel naissant de toute l'étendue du bord antérieur de la malléole interne. — 5. Fibres postérieures de ce faisceau. — G. Noyau fibro- cartilagineux, situé dans l'épaisseur du ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, auquel s'at- tachent les libres moyennes du môme faisceau. — 7. Fibres antérieures de ce faisceau décri- vant des arcades a concavité supérieure pour aller se fixer il la face dorsale du scaphoïde. — 8. Faisceau profond du ligament, latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. dont une partie déborde en arrière le faisceau postéro-superficiel. — 9. Ligament dorsal de l'articulation du scaphoïde avec le premier cunéiforme. —10. Ligament dorsal de l'articulation du premier cunéiforme avec le premier métatarsien. — il. Ligament plantaire de la même articulation, séparé du précédent par une facette arrondie, il laquelle s'attache le tendon du jambier anté- rieur. — 12. Partie postérieure de cette facette, beaucoup plus grande, dépendante du pre- mier cunéiforme. — 13. Partie antérieure dépendante du premier métatarsien. — lit. Liga* ment latéral interne de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. — 15. Partie de ce ligament qui s'attache au tubercule de la phalauge. — 1G. Partie qui s'attache au fibro- cartpage glénoldien. — 17. Ligament latéral interne de l'articulation phalangienne du gros orteil. — 18. Partie dn ce ligament qui s'insère au tubercule do la seconde phalange. — 19. Partie qui s'insère au fibro-csrtilage glénoïdien,