278 OSThOLOfiin. rioure de la région lombaire, comme chez ceux qui s'adonnent à la culture du sol. Ces trois courbures supérieures ont pour efl'et commun d'augmenter la résistance du rachis; car on démontre en physique que de d.-iiv colonnes élastiques, semblables sous tous les au très rapports, celle qui présente des cour- bures alternes supporte des pressions plus considérables que celle qui est rectiligue. La résistance de la première est équivalente au carré du nombre des courbures plus un; pour la colonne vertébrale, elle égalerait donc 3 X 3 + 1 ou 10. Ses trois courbures, en d'autres termes, auraient pour effet de décupler sa force de résistance. Mais le principe n'est pas applicable ici dans le sens rigoureux de son énoncé : car il suppose des courbures régu- lières, et celles du rachis ne le sont pas ; il suppose que la colonne est formée d'une pièce unique, et le rachis est formé de pièces multiples; il suppose surtout que la colonne est homogène dans toutes ses parties, et le rachis est composé au contraire de parties très-différentes. La courbure de la région dorsale a en outre pour avantage d'accroître la capacité du thorax, de même que celle de la colonne sacro-coccygienne accroît la capacité du bassin. Indépendamment des courbures antéro-postérieures Kon observe sur le côté gauche de la colonne vertébrale une dépression qui commence au niveau de la cinquième vertèbre dorsale, et qui a été improprement nommée courbure latérale. Cette dépression répond à l'aorte ; elle reconnaît pour cause unique et constante la présence de ce vaisseau. Bichat crut en trouver une explication plus satisfaisante dans la prédilection que nous avons pour Fus du bras droit; obligés de nous pencher un peu en sens opposé pour offrir à ce membre un point d'appui solide, l'habitude de répéter souvent cetle inflexion finirait par en perpétuer l'existence. Mais cette opinion, qui avait rallié un assez grand nombre de partisans, n'est plus admissible ; car elle suppose qu'il existe une courbure latérale, et cette courbure n'existe pas. Ce qu'on a décrit sous ce nom est une simple gouttière, ainsi que l'a très-bien dit M. Thomas; gouttière qui est creusée par l'aorte, gouttière qui s'étend jusque sur la colonne lombaire, qui correspond exactement à ce vaisseau dans toute son étendue, et qui doit être assimilée à toutes les autres gout- tières, ou empreintes artérielles que nous offre la surface des os. Lorsque l'aorte se déplace pour se transporter sur le côté droit du rachis, la gouttière se déplace également. L'empreinte de l'aorte n'est pas également prononcée chez tous les individus; elle est à peine sensible chez quelques-uns, et peut même faire entièrement défaut. Ce sont, des faits de ce genre qui avaient inspiré à Bichat des doutes sur l'influence attribuée au tronc aortique. « D'où vient, dit-il, que la cause étant permanente, l'effet ne se rencontre pas toujours? » Je répon- drai que cette cause, bien que permanente, varie dans ses effets, suivant le développement du vaisseau, la capacité du thorax, l'énergie de la circulation, et probablement aussi, souvent l'énergie de la respiration, le poumon gauche tendant d'autant plus à refouler l'aorte vers le rachis, qu'il est doué d'une plus grande puissance d'expansion.