DU CRANE EN GÉNÉRAL. 1(i7 Sur les côtés de la ligne médiane, on observe, d'avant en arriére, l'arcade orbitaîre et L'arcade sourcilièrêj plus haut la bosse frontale, qui répond à l'extrémité antérieure des hémisphères du cerveau; puis la suture fronto- pariétale. En arrière de>celtc suture se trouve la bosse pariétale ; plus bas la suture lambdoïdc; et plus bas encore une surface arrondie, qui recouvre l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux'. ha face supérieure répond donc par toute son étendue à ces hémisphères, dont elle reproduit la convexité et la forme générale. 2° Face inférieure. — Obliqucmeul dirigée de haut, en bas et d'avant en arrière, elle a pour limite postérieure la protubérance occipitale externe et. les lignes demi-circulaires supérieures; pour limite antérieure l'échancrurc nasale et les arcades orbitaires ; pour limites latérales deux lignes horizon- tales cl irrégulièrement brisées, constituées d'arrière en avant : par l'apo- physe mastoïde, la partie rugueuse de l'entrée du conduit auditif, la base de l'apophyse zygomatique, la crête qu'on remarque sur les faces latérales du sphénoïde, le bord dentelé par lequel cet os s'articule avec le malaire, et l'apophyse orbitaire externe, Fig. 3G. Tcte, face inférieure. 1,1. Voûte palatine. — 2. Orifice inférieur du conduit palatin antérieur. — 3. Orifice infé- rieur (lu conduit palatin postérieur.—k- Bord postérieur de la portion horizontale de l'os palatin et épine nasale postérieure. — 5. Bord postérieur du vomer. — 0. Aile interne de l'apophyse ptérygoîde.— 7. Fossette}scaphoide destinée à l'insertion du muscle péristaphylin externe. — s. Aile externe de l'apophyse ptérygoîde. — 0. Fosse zygomatique. — 10. Apo- physe basilairc. — 11. Trou occipital. — 12. Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 13. Trou petit rond ou sphéno-épineux.—14. Cavité glénoïde.—15. Fosse temporale.—10. Trou déchiré antérieur. — 17. Orifice inférieur du canal carotidien; en arriére et en dehors de cet orifice on voit le trou déchiré postérieur. — Trou stylo-mastoldien, — 19. Racine transverse de l'apophyse zygomatique. —20. Suture formée par l'union de l'occipital avec la portion nius- toldiennc du' temporal ; eu dehors de celle suture se trouve la rainure digastrique. — 21. Apo- physe mastoïde, — 22-. Condylc de l'occipital. — 23. Fossé condyloldiônnép&stêfiéute.