DU BASSIN EN GÉNÉRAL. muscle pyramidal cl le jumeau supérieur; 3° le corps de l'ischion, creusé supérieurement d'une gouttière sur laquelle glisse le tendon de l'obturateur externe. — Plus bas on aperçoit la tubérosilé de l'ischion, la branche ischio- pubiçnne, le trou sous-pubien, et la branche horizontale du pubis qui appartiennent plus spécialement à la région antérieure. C. — Surface interne, circonférences, détroits du bassin. La surface interne du bassin est beaucoup plus régulière et plus unie que la surface externe. Un étranglement circulaire, qui a reçu le nom de délroil supérieur, la divise en deux parties bien dilférentes : l'une supérieure très- évasée, l'autre inférieure beaucoup plus étroite et cylindrique. La partie supérieure constitue le grand bassin ; la partie inférieure forme le petit bassin, appelé aussi excavation pelvienne. Le grand bassin est largement échancré en avant, où il se trouve complété à l'état frais par la paroi abdominale antérieure. Il est échancré aussi en arrière; mais cette seconde échancrure, beaucoup moins grande, est rem- plie en grande partie par l'extrémité inférieure de la colonne lombaire, qui s'unit à la facette correspondante du sacrum, pour former l'angle sacro- vertébral. Dans l'attitude normale du bassin, cet angle, ainsi que nous l'avons vu, s'élève à 10 centimètres au-dessus de la symphyse des pubis; il domine toute l'excavation pelvienne, et a pu être comparé par les anciens A une sorte de promontoire. Sur ses parties latérales, on voit une surface triangulaire qui fait partie de la base du sacrum; et plus loin, un intervalle qui répond à l'union de cet os avec l'os iliaque. De chaque côté, le grand bassin est constitué par les fosses iliaques in- ternes, un peu moins grandes et plus excavées chez l'homme que chez la femme. En donnant au détroit supérieur une direction horizontale, et en appliquant sur les deux crêtes iliaques une tige horizontale aussi, on peut constater que la distance comprise entre le détroit et la tige est de 6 à 7 centimètres. — Cette distance exprime la hauteur, ou plutôt la profondeur du grand bassin. Limité en bas par le détroit supérieur, le grand bassin a, pour limite en. haut, la circonférence supérieure ou base du bassin. Cette circonférence est constituée : en arrière, par la partie postérieure de la base du sacrum, sur les côtés par les crêtes iliaques, en avant par le bord antérieur des os coxaux et la symphyse pubienne. Le petit bassin, ou excavation pelvienne, comprend toute cette partie rétrécie qui se trouve située au-dessous du grand bassin, et qui affecte la forme d'un canal. On lui considère une partie moyenne qui constitue l'exca- vation pelvienne proprement dite, et deux extrémités qui oni reçu le nom de détroits; l'un de ces détroits regarde en haut et en avant, l'autre en bas et en arrière. L'excavation pelvienne, très-obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière, présente quatre parois : une paroi antérieure concave de droite à