DE LA MAIN. 391 langes. On peut le considérer;, avec MM. Joly et Lavocat, comme composé d'un métacarpien rudimentaire et de la première phalange du pouce. Le métacarpien et la phalange ont chacun pour origine un point osseux dis- tinct. Mais ces deux points, au lieu de rester indépendants, se soudent l'un à l'autre. Le point d'ossification supérieur, ou le métacarpien proprement dit, représente à peine le sixième de l'os; le point d'ossification inférieur, ou la première phalange du pouce, en forme la presque totalité. Ainsi constitué, il appartient beaucoup plus aux phalanges qu'aux méta- carpiens, et devait offrir surtout les caractères qui distinguent les premières: ce sont ces caractères qu'on retrouve en effet sur son corps et son extrémité inférieure. Le corps est aplati d'avant en arrière, comme celui de toutes les phalanges, en sorte que son diamètre transversal l'emporte très-notablement sur l'an- léro-postérieur. Il présente une face postéro-externe ou dorsale légèrement convexe et rectangulaire ; une face antéro-interne ou palmaire, qui est demi- cylindrique et concave de haut en bas; un bord antéro-externe mince, et un bord postéro-interne plus épais. L'extrémité supérieure offre une large facette limitée, en arrière par un bord plus ou moins rectiligne, et en avant par un bord demi-circulaire. Cette facette est convexe transversalement, concave d'avant et arrière ; elle s'arti- cule avec le trapèze. En arrière de celle-ci, on voit trois petites empreintes : l'une, moyenne, lisse et unie, à laquelle s'attache le tendon du muscle long abducteur du pouce ; les autres, latérales et inégales, destinées à des insertions ligamenteuses. L'extrémité inférieure, irrégulièrement cubique, a pour limite une facette quadrilatère et convexe qui s'articule avec la première phalange du pouce. Au devant de cette facette existent deux petites saillies qui sont les analogues des condyles des phalanges. En résumé, on reconnaîtra le premier métacarpien à sa brièveté, à son volume plus considérable, à la forme aplatie et demi-cylindrique de- son corps, à la facette convexe et concave en sens opposé de son extrémité supé- rieure, à la facette presque plane et quadrilatère de son extrémité infé- rieure. Pour mettre cet os en position et distinguer celui du côté droit de celui du — 7. Trapézoîde s'articulant, en bas avec le second métacarpien, en haut avec le scaphoïde, en dehors avec le trapèze, en dedans avec le grand os. — 8. Grand os, s'unissant en haut au scaphoïde et au semi-lunaire, en bas au troisième et au second métacarpien, en dehors au trapé/.oïde, en dedans a l'os crochu. — 9. Os crochu ou uneiforme, s'unissant en lias aux deux derniers métacarpiens, en haut au semi-lunaire, en dehors au grand os, en dedans au pyramidal. — 10,10. Les cinq métacarpiens. —11,11. Premières phalanges. — 12, 12. Secondes phalanges ou phalangines.—13,13. Troisièmes phalanges ou phalan- gettes. —14. Première phalange du pouce. — 15. Seconde phalange du pouce. Fig. 145. — 1. Scaphoïde. — 2. Semi-lunaire. — 3. Pyramidal. — 4. Trapèze. — 5. Tra- pézoîde. — 0. Grand os. — 7. Os crochu. — 8. Premier métacarpien, s'articulant en haul avec le trapèze. — 0. Second métacarpien, s'unissant, en haut au trapèze, au trapézoîde et au troisième métacarpien.—10. Troisième métacarpien surmontéde son apophyse pyramidale, qui remonte en arrière du grand os et le recouvre en partie. —11. Quatrième métacarpien. — 12. Cinquième métacarpien. — 13. Première phalange du pouce. — 14. Seconde phalange du pouce. —15,15. Premières phalanges des quatre derniers doigts. — 10,16. Secondes phalanges de ces doigts. — 17,17. Troisièmes phalanges.