/l'20 0STE0L0G1E. avant une apophyse saillante qui constitue la petite apophyse du calcanéum. C'est sur cette apophyse que repose la facette interne ou concave de la face supérieure. Sur sa partie inférieure, on remarque une coulisse qui reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. Dans le reste de son étendue, la face interne répond aux tendons des muscles long fléchis- seur commun des orteils et jambicr postérieur, ainsi qu'aux vaisseaux et aux nerfs de la plante du pied. e. La face postérieure s'élargit de haut en bas. Sa moitié inférieure, arrondie et inégale, se continue sans ligne de démarcation avec la face inférieure; elle donne attache au tendon d'Achille. Sa moitié supérieure, plane, lisse, verticale, est recouverte par une synoviale qui la sépare de ce tendon. f. La face antérieure, très-petite, est constituée par une facette irrégulière- ment triangulaire qui répond à la grande apophyse du calcanéum, et qui s'articule avec le cuboïde. Cette facette regarde obliquement èn avant, en bas et en dedans, de telle sorte qu'en transmettant au cuboïde une partie du poids du corps, elle tend à le repousser vers l'axe du pied. Llle est concave de haut en bas et de dehors en dedans. II. — Astragale. L'astragale est un os court, situé à la partie supérieure et moyenne du tarse, entre les os de la jambe, qui lui transmettent le poids du corps, et le calcanéum, sur lequel il s'appuie.-Moins considérable que celui-ci, il l'em- porte beaucoup par son volume sur tous les autres os du même groupe. Cet os est aplati de haut en bas, et un peu allongé d'avant en arrière. 11 Fg. 164. Fig. 1G5 Astragale, face supérieure. Astragale, face inférieure. Fig. 10Z(. — 1. Poulie de l'astragale. — 2, 2. Bord externe de cette poulie. — 3, 3. Son bord interne. — h- Partie postérieure de l'astragale, creusée d'une gouttière qui reçoit le tendon du muscle long fléchisseur propre du gros orteil. — 5, 5. Tête de l'astragale. — G. Surface par laquelle cette tête s'articule avec le scaphoïde. — 7. Col de l'astragale. — 8. Facette latérale interne de cet os. —9. Sa facette latérale externe. Fig. 165. — 1. Facette postérieure ou concave de la face inférieure de l'astragale. — 2. Facette antérieure ou convexe de la même face. — 3, 3. Rainure séparant ces deux facettes. — l\, 4. Tête de l'astragale. — 5. Partie de cette lêle qui répond au ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur.