DU COUPS HUMAIN EN GÉNÉRAL sont reliées par un centre commun ; et le système fibreux dont presque toutes les parties sont reliées aussi par un centre commun, le périoste. Dans le troisième se placent tous les autres au nombre de treize. Ces der- niers, formés par des organes indépendants et sans relation directe, qu'on pourrait appeler systèmes fractionnés ou disséminés, sont donc les plus répandus dans l'économie. — Ils diffèrent du reste beaucoup entre eux par leur fractionnement. Ainsi le système muqueux est divisé seulement en deux parties dont l'une tapisse la cavité des appareils digestif et respiratoire : c'est la muqueuse gastro-pulmonaire, et l'autre la cavité des appareils de la géné- ration et de la sécrétion urinaire : c'est la muqueuse génito-urinaire. Le système érectile n'est [représenté dans l'espèce humaine que par cinq or- ganes ; le système corné en comprend vingt ; le système séreux un plus grand nombre ; le système musculaire plusieurs centaines ; le système pileux plu- sieurs milliers; et le système glanduleux plusieurs dizaines de millions. Si l'on prend leur mode de configuration pour terme de comparaison, on remarque qu'ils se partagent également en trois ordres : les uns se compo- sant de parties qui offrent toutes la môme forme, les autres de parties qui offrent chacune une forme différente, et les dernières de parties qui n'offrent aucune forme déterminée. Dans le premier groupe, nous trouvons les systèmes artériel, veineux, capillaire et lymphatique, dont les parties constituantes se présentent partout sous la forme de canaux ; le système nerveux, dont les irradiations revêtent la forme de cordons ; les systèmes épithélial, pigmentaire, séreux, muqueux et cutané, qui affectent la forme de membranes ; le système corné, composé chez l'homme de lames semblablement conformées; et le système pileux, composé de prolongements filiformes. Parmi les systèmes dont les parties constituantes offrent une forme diffé- rente, viennent se placer les systèmes osseux, cartilagineux, musculaire, érectile, glanduleux. Au troisième groupe, comprenant les systèmes dont les organes ne revê- tent aucune configuration déterminée, se rattachent les systèmes élastique, conjonctif et adipeux. 4° Structure des systèmes. Quelques systèmes sont constitués par un seul tissu ; d'autres par un seul tissu auquel se joignent des parties accessoires; d'autres par deux tissus et des parties accessoires; d'autres enfin par plusieurs tissus et ces mêmes parties. En procédant des plus simples aux plus compliqués, on peut donc les classer en quatre ordres : a. Systèmes composés d'un seul tissu.—Dam ce premier groupe se trouvent compris les systèmes épithélial, corné, pileux, pigmentaire et cartilagineux, formés chacun par le tissu auquel ils empruntent leur nom. b. Systèmes composés d'un seul tissu et de parties accessoires. — Ce groupe est le plus nombreux. Il comprend les systèmes conjonctif, fibreux, adipeux, élastique, osseux, nerveux et glanduleux. Au système conjonctif, se trouvent en effet mêlés des artères, des veines