28/1 OSTÉOLOGIE. agglomération de colonnes filiformes reliées les unes aux autres par des «me es Iransvcrsales ou obliques; de l'entrecroisement des deux ordres de lamelles résultent de larges aréoles à parois incomplètes et irrégulières Dans les grands mammifères, et surtout dans la baleine, les lamelles transversales affectent elles-mêmes une direction longitudinale ; il suit d'une telle disposition, que celles-ci se transforment en tubes. On voit ainsi naître de chaque face articulaire de la vertèbre une prodigieuse quantité de tubes presque tous égaux, très-petits, parallèles, qui s'étendent jusqu'à la face opposée. Les orifices que les faces articulaires nous offrent chez l'homme sont le résultat d'une disposition analogue, mais beaucoup moins régulière. Canaux veineux ducorps des vertèbres. -Ces canaux sont remarquables par leur calibre, par leur nombre, et par la direction horizontale et ravonnée qu ils présentent. Sous ce triple point de vue, ils varient du reste beaucoup suivant les individus. Leur calibre, plus ou moins étroit dans les vertèbres du cou, est en général considérable dans celles du dos et des lombes. Leur nombre, presque toujours multiple, ne saurait être déterminé d'une manière rigoureuse; on en compte le plus habituellement de trois à cinq. Dans les vertèbres dorsales et lombaires, ces canaux ont pour point de départ la fossette anfractueuse qu'on voit sur la face postérieure de leur corps. — Après un trajet de quelques millimètres, chacune de ces fossettes, ou plutôt chacun de ces canaux principaux se divise en deux ou plusieurs canaux secondaires qui s'étendent en rayonnant vers la face antérieure, sur laquelle la plupart viennent s'ouvrir par un orifice égal à leur calibre. — Très-souvent ces canaux divergents communiquent entre eux par des canaux transversalement dirigés. Quelquefois il existe au devant de la partie moyenne du corps un canal transversal, curviligne, à concavité antérieure, dont les deux extrémités s'ouvrent à droite et à gauche. Les parois de tous ces canaux sont formées par une couche de tissu compacte et criblées de trous représentant l'embouchure des veines émanées du tissu spongieux. Ils sont tapissés, en outre, par un prolonge- ment de la membrane interne du système vasculaire : prolongement à l'aide duquel ils se continuent en arrière avec les veines intra-rachidiennes, en avant avec les veines intercostales et lombaires. Celte double continuité nous montre qu'ils n'ont pas seulement pour destination de recueillir le sang contenu dans les veines du tissu spongieux; ils ont encore pour usage, d'établir une communication : 1° entre les veines intra-rachidiennes et les veines racliidiennes antérieures; 2° entre les veines intercostales et lom- baires d'un côté, et les mêmes veines du côté opposé. En un mut, les veines du rachis que nous verrons s'anastomoser entre elles sur toute la périphérie du corps des vertèbres, s'anastomosent aussi dans l'épaisseur même de ces corps par l'intermédiaire des canaux veineux. Ainsi s'explique le calibre si considérable de ces canaux ; il est en rapport avec celui des veines qu'ils font communiquer, et non avec celui des veines qu'ils reçoivent. Si leur capacité s'accroît avec l'âge, c'est pour se mettre en harmonie avec le volume également croissant des veines périphériques.