DES DIARTIIROSES EN GÉNÉRAL. 485 Je lui reprocherai aussi d'attacher une importance trop exclusive à la configuration des surfaces articulaires, de môme que j'ai reproché à celle de Bichat de reposer trop exclusivement sur les mouvements. L'une et l'autre, comme toutes celles qui ont paru, et qui en représentent du reste une simple modification, sont des classifications linnéennes. Or, ce n'est pas uniquement la configuration des surfaces articulaires ou leur mobilité qu'il importe de prendre en considération, mais toutes les parties qui contribuent à former les articulations. Une bonne classification doit tenir compte des surfaces articulaires, des fibro-cartilages qui les séparent ou les entourent, des liga- ments qui les unissent et des mouvements qu'elles présentent. Aux classifications linnéennes, depuis longtemps abandonnées dans toutes les autres branches de la science, nous substituerons donc une classification naturelle, reposant sur une base à la fois anatomique et physiologique. Les articulations moDiles se divisent en deux ordres : celles dont les sur- faces se correspondent, et celles dont les surfaces ne se correspondent pas. Le premier ordre est celui qui embrasse le plus grand nombre de diar- tbroses ; il comprend six genres. 1° Les articulations à surfaces sphéroïdes : c'est l'énarthrose ou diarthrose orbiculaire des anciens. Ex. : l'articulation de la hanche, celle de l'épaule, celles des métacarpiens avec les phalanges, etc. 2° Les articulations à surfaces ellipsoïdes, dont l'une est convexe et porte le nom de condyle : ce sont les articulations unicondyliennes. Ex. : l'articu- lation du poignet. 3° Les articulations à surfaces cylindroïdes, l'une et l'autre convexe et concave dans deux sens réciproquement perpendiculaires : c'est l'articulation par emboîtement réciproque de M. Cruveilhier. Ex. : l'articulation métacarpo- phalangienne du pouce. k° Les articulations à surfaces cylindroïdes concaves et convexes aussi dans deux sens réciproquement perpendiculaires; mais la concavité prédomine sur Tune, et la convexité sur l'autre : c'est la charnière des anciens, le gin- ghjme angulaire de Winslow, la trochlée des auteurs modernes. Ex. : l'articu- lation du coude, celle des phalanges. 5° Les articulations à surfaces cylindroïdes, tournant autour d'un axe : c'est la trochoide de Fallope, le ginglyme latéral ou articulation pivotante de Winslow. Ex. : l'articulation radio-cubitale inférieure. 6° Les articulations à surfaces plus ou moins planes : c'est Yarlhrodie de tous les auteurs. Ex. : les articulations de la plupart des os du carpe, celles des métacarpiens entre eux, celles des métatarsiens, etc. Le second ordre embrasse toutes les articulations dont les surfaces ne se correspondent pas. Il comprend quatre genres, qui, chez l'homme, ne ren- ferment chacun qu'une seule espèce. 1° Les articulations à deux condyles, ou bicondyliennes, dont les sur- faces se correspondent par l'intermédiaire d'un fibro - cartilage biconcave. Ex. : l'articulation temporo-maxillairc. 2° Les articulations par double emboîtement réciproque, dont les surfaces