CHAPITRE II. DU TRONC. Le tronc est la partie centrale du squelette ; il en est aussi la partie la plus considérable. Verticalement situé entre l'extrémité céphalique et les extré- mités inférieures ou pelviennes, il supporte la première et se trouve supporté par les secondes. Les membres thoraciques, auxquels il fournit un point d'appui, flottent sur ses parties latérales. On le divise en trois parties : la colonne vertébrale, le thorax et le bassin. ARTICLE PREMIER. COLONNE VERTÉBRALE. ].n colonne vertébrale (colonne épinière, colonne rachidienne ou rachis) est cette partie postérieure et médiane du tronc qui sert d'étui protecteur à la moelle, et à laquelle viennent se rallier comme à un centre commun les trois cavités splanchniques. Elle se comporte un peu différemment à l'égard des trois cavités éche- lonnées sur son trajet. En haut, la cavité crânienne la déborde de tout son tiers postérieur, et se maintient ainsi en équilibre sur son sommet. — Au milieu, le thorax la déborde aussi un peu par ses parties latérales, tandis que la colonne vertébrale fait saillie, au contraire, dans cette cavité. — Inférieurement, elle répond à la paroi postérieure du bassin, qu'elle ferait basculer en arrière, si les viscères thoraciques et abdominaux, qui entraînent celui-ci dans un sens opposé, ne lui servaient de contre-poids. Étendue du crâne à la partie inférieure du tronc, la colonne verté- brale répond successivement au cou, au dos, aux lombes, à la paroi posté- rieure du bassin, puis à sa paroi inférieure. En parcourant ces diverses régions, elle subit des modifications qui impriment à chacun de ses princi- paux segments des caractères distinctifs, et qui permettent de la diviser en cinq parties : une "partie cervicale, une partie dorsale, une partie lombaire, Line partie sacrée, et une partie coccygienne. Cette colonne est composée de vingt-six os ainsi répartis : sept pour la région cervicale, douze pour la région dorsale, cinq pour la région lom- baire, un pour la région sacrée, un pour la région coccygienne. Les os qui forment les trois premières régions sont mobiles les uns sur les autres; ils ont reçu le nom de vertèbres, et constituent la colonne vertébrale proprement dite. Les vertèbres sont distinguées entre elles sous les noms de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas. — Dans chaque région, on les distingue aussi par leur nom numérique, en procédant des supérieures aux inférieures.