DES AMPHIARTHROSES EN GÉNÉRAL. A89 Leur nombre n'est pas le même à tous les âges. Chez le fœtus, les cinq vertèbres sacrées et les cinq vertèbres coccygiennes sont unies entre elles par umphiarlhrose; mais chez l'enfant, toutes ces amphiarthroses dispa- raissent par voie de soudure des vertèbres. Chez l'adulte, on voit souvent l'amphiarthrose sacro-coccygionnc disparaître à son tour. Chez les vieillards, d'autres vertèbres plus élevées se soucient aussi quelquefois, en partie du moins. Le nombre de ces articulations tend donc sans cesse à se réduire ; il est en raison inverso de l'âge. A.—Surfaces articulaires «les amphiarthroses. 1° Surfaces osseuses. — Elles sont formées de deux parties très-distinctes, l'une et l'autre planes. Sur leur périphérie, on voit un large anneau de substance compacte, mince et uni, sans aucune trace d'orifices. — Toute la portion qui se trouve inscrite dans cet anneau offre au contraire un aspect poreux et inégal; elle n'occupe pas le même plan, mais un plan infé- rieur. La différence de niveau des deux parties est mesurée par l'épaisseur de l'anneau qui équivaut en moyenne à un millimètre. Il suit de cette disposition que dans les amphiarthroses les surfaces osseuses tendent à se déprimer à leur centre, sans qu'on puisse dire cependant qu'elles sont concaves. 2° Cartilages. — Chacune des surfaces qui précèdent est recouverte d'un cartilage. Mais ce cartilage ne revêt que la partie inscrite dans l'anneau. Il offre la même épaisseur que celui-ci, avec lequel il se continue par sa cir- conférence finement et irrégulièremen t dentelée. Ainsi surmontée de son car- filage, la partie inscrite de la surface osseuse se trouve ramenée au niveau de l'anneau. A l'état frais, les surfaces articulaires des amphiarthroses sont donc réelle- ment planes. Leur partie périphérique, sur une largeur qui varie de 2 à 5 millimètres, est osseuse; leur partie centrale est cartilagineuse. La structure de ces cartilages ne diffère pas du reste de celle des carti- lages diarthrodiaux. On remarque seulement que les cavités profondes, verticalement dirigées dans ces derniers, sont ici horizontales comme les superficielles. Quelquefois elles offrent une forme plus ou moins arrondie, et n'affectent alors aucune direction déterminée. Mais lorsqu'elles s'allongent, elles ne prennent jamais la direction verticale (voyez la fig. 173). B. — Moyens d'union des amphiarthroses. Dans toutes les amphiarthroses les surfaces articulaires sont unies par un ligament interosseux extrêmement résistant, et par des ligaments périphé- riques qui adhèrent à celui-ci en l'embrassant de toutes parts. 1° Ligaments interosseux. — Ces ligaments diffèrent beaucoup de ceux des diarlhroses. Ces derniers se composent de faisceaux perpendiculaires aux sur- faces osseuses, souvent isolés ou séparés par des interstices que remplissent des cellules adipeuses; ils sont essentiellement fibreux. Les premiers sont formés de faisceaux qui se portent très-obliquement de l'une à l'autre- surface, et qui constituent des lames concenlriquement disposées; ils sont