A.RTHROLOSIE. m assimilés au périoste. Si j'avançais qu'ils soni aussi riches en nerfs que l'en- veloppe cutanée, je me verrais, sans aucun doute, accusé d'exagération et cependant je resterais au-dessous de la vérité. La plupart des ligaments 'en effet, sont plus ricl.es en nerfs que la peau du tronc et des membres • mais ils en possèdent moins que la peau des doigts et des orteils. Ces nerfs, ainsi que les veines, s'accolent aux artères dans la plus grande partie de leur trajet, en sorte que lorsqu'on aperçoit un tronc, une branche ou un simple rameau artériel, on est à peu près certain que dans son voisi- nage on trouvera une veine et une ou plusieurs divisions nerveuses. Celles-ci accompagnent souvent les vaisseaux sanguins jusqu'à leur extrémité termi- nale, en leur restant plus ou moins parallèles. Mais souvent aussi elles s'en écartent, pour se porter vers d'autres troncs ou rameaux vasculaires auxquels elles s'appliquent, ou qu'elles croisent sous des angles divers. - Quelquefois les divisions nerveuses marchent indépendantes, accompagnées d'un côté par une artériole, de l'autre par une veinule, qui représentent ses vaisseaux de nutrition; on voit alors les deux vaisseaux s'anastomoser, soit à sa surface, soit dans son épaisseur, et l'entourer de toutes parts. Dans-leur trajet, ces nerfs se divisent dichotomiquement sur certains Fi" 170. Plexus nerveux du ligament latéral interne du genou, pris sur un fragment d'un demi-centimètre carré. — Grossis*, de 100 diamètres. Ce plexus était entremêlé ii un réseau de vaisseaux sanguins qui a été supprimé, afin de ne pas compliquer la figure. Il ne représente du reste qu'une partie des divisions nerveuses com- prises dans le champ de la préparation. — 1. Hameau nerveux adossé a un autre rameau d'égal volume. — 2. Première division de ce rameau, qui donne une grosse branche et en reçoit me petite. — 3. Seconde division du même rameau qui s'anastomose par deux minuscules avec un rameau voisin et poursuit ensuite son trajet primitif. —!;. Il reçoit deux petites ana- stomoses et s'accole ensuite au rameau voisin. — 5. Deuxième rameau nerveux auquel va s'accoler le premier. — (5. Ramifications de ce deuxième rameau s'anastomosant entre elles et. circonscrivant une maille a travers laquelle passait un capillaire. — 7. Accolemcnl du premier et. du second rameau. — 8. Troisième rameau nerveux. — 0. Bifurcation de ce -rameau dont les deux divisions s'anastomosent presque aussitôt.