DU CRANE EN GÉNÉRAL C. — GapacIlG «lu crâne. Ici encore deux procédés d'évaluation se présentent. Dans l'un, on ferme toutes les issues du crâne et on le remplit avec un liquide, ou avec dos grains de millet, ainsi que l'a fait Tiedmann, ou, ce qui est préférable, avec des grains de plomb ; puis on vide ensuite le contenu dans un vase gradué, et on l'estime à un centilitre près. L'emploi des liquides est d'un usage difficile ; celui du millet ou de tout autre grain est défectueux, parce qu'en le tassant on peut en faire pénétrer plus ou moins. Celui des grains de plomb est plus précis, sans être tout à fait exempt de ce dernier inconvénient. Il a été mis en usage par le célèbre Morton qui, au moment de sa mort, avait déterminé la capacité de 623 crânes. J'emprunte au remarquable travail de M. Broca, sur le volume et la forme du cerveau, dans les différentes races, les chiffres suivants qu'il a tirés de la collection de ce naturaliste (1) : Races. Nombre des crânes. Capacité moyenne. Germanique 38 1534 ce. Nègre 64 1371 Australienne 8 . 1228 On voit par ces résultats que la capacité du crâne se réduit très-notable- mont en passant des races européennes à la race nègre, et de celle-ci à la race australienne. Si on la suppose représentée par 100 chez l'Australien, elle s'élèvera â 111 chez le nègre et à 122 chez l'Européen. Le second procédé consiste à mesurer les trois principaux diamètres du crâne. C'est celui que j'ai employé pour déterminer la capacité relative du crâne chez l'homme et chez la femme. Le diamètre antéro-postérieur interne s'étend de la partie inférieure et médiane du frontal à la protubérance occi- pifale interne. Le transversal, situé au-dessus du conduit auditif externe, s'étend du temporal droit au temporal gauche ; le vertical interne ne diffère de l'externe que de l'épaisseur des pariétaux. De ces trois diamètres, le plus long est l'antéro-postérieur ; vient ensuite le transversal, puis le vertical. Ils s'entrecroisent, ainsi que je l'ai dit précé- demment, au niveau d'une ligne verticale passant entre les condyles de l'oc- cipital. Les chiffres qui suivent expriment leur étendue moyenne dans les deux sexes. Diamètre Diamètre Diamètre nnt.-post. interne. transversal interne. vertical interne, m m m Hommes 0,150 0,1316 0,128 Femmes 0,146 0,1270 0,120 Différ. en faveur de l'homme. 0,004 0,0040 0,008 Tous les diamètres internes, de même que les externes, sont donc plus longs chez l'homme que chez la femme. Il faut admettre, par conséquent, que la fl) Broca, Sur le volume et la [orme du cerveau, suivant les individus et suivant les races. 1861, p. 47.