598 . ARTHHOLOGIE. rieur de cette facette et avec la partie correspondante du fibro-cartilage gui recouvre La facette sternaie. Le fibro-cartilage interarliculaire présente de nombreuses et fréquentes variétés individuelles. Ses faces sont parfois inégales et comme rugueuses; ou bien il est aminci, principalement au niveau de son bord postérieur, non par suite des pressions violentes auxquelles il serait soumis, suivant plusieurs auteurs, mais par l'effet d'altérations chroniques, qui ne sont pas rares dans l'articulation sterno-claviculairc. Quelquefois il est incomplet ; en partie détruit ; ou dédoublé. Sur un individu où il était divisé en deux lames, j'ai vu l'une de ces lames faire hernie à travers le ligamenl antérieur. C. Ligaments. — La clavicule est unie au sternum par trois ligaments qui ont été distingués en antérieur, postérieur, et supérieur ou interclaviculaire. Elle est unie a la prémiére côte par un seul lien qui a reçu le nom de liga- ment inférieur ou costo-claviculaire. Ce dernier est indépendant des trois autres. Mais ceux-ci se continuent entre eux par leurs bords, et forment une sorte de capsule qui embrasse les deux tiers supérieurs des surfaces articulaires. Le ligament antérieur est aplati, oblique de haut en bas et de dehors en dedans. Il s'attache : d'une part, à la partie antéro-supérieure de l'extrémité interne de la clavicule; de l'autre, à la partie antéro-supérieure de la poi- gnée du sternum, immédiatement au-dessous du bord correspondant de la facette sternale. — Sa face antérieure est en rapport avec le tendon du muscle sterno-mastoïdien. Sa face postérieure adhère au fibro-cartilage interarticulaire, et aux deux synoviales de l'articulation. — Son bord infé- rieur ne descend pas ordinairement jusqu'à la facette costale, en sorte que ces synoviales ne sont recouvertes en bas et en avant que par du tissu adipeux et le muscle grand pectoral. Son bord supérieur s'unit au bord antérieur du ligament interclaviculaire. Les faisceaux qui composent le ligament antérieur ne sont pas parallèles; ils divergent un peu en descendant. Souvent ils restent séparés par des interstices que remplissent du tissu adipeux et des vaisseaux. Les plus élei - sont verticaux, et vont se perdre sur le ligament interclaviculaire. Le ligament postérieur est aplati comme le précédent, et obliquement dirigé aussi de haut en bas, et de dehors en dedans. Il s'insère : en haut, à la partie postérieure et supérieure de l'extrémité interne de la clavicule ; en bas, au bord postérieur de la facette sternale. — Ce ligament est recouvert par les muscles sterno-hyoïdien et sterno-thyroïdien. Les faisceaux qui le constituent sont moins distincts que ceux du ligament antérieur. Comme ceux-ci, ils s'étendent en divergeant de la clavicule vers le sternum. Le ligament interclaviculaire, situé au-dessus de la fourchette du sternum, varie dans sa longueur comme la distance qui sépare les deux clavicules, distance très-variable suivant les individus : ne dépassant pas chez quel- ques-uns 12 à 15 millimètres, s'étendant chez d'autres jusqua h centi- mètres; mesurant en général de 25 à 30 millimètres. — Sa forme est pris- matique et trianguiaire lorsqu'il est long; aplatie d'avant en arrière lorsqu'il est court.