DE L'OS DE LA CUISSE, OU DU FÉMUR. 39â lionne insertion au muscle poctiné.— Des deux branches produites par la bîfiditc de son (iers inférieur, l'externe, toujours plus accusée, vient se ter- miner sur la tubérosité du condyle externe; l'interne, très-peu saillante à son point de départ, s'efface complètement au niveau de sa partie moyenne, sur laquelle passent les vaisseaux poplités, puis reparaît au-dessous de ces vaisseaux, devient alors très-prononcée, et se termine sur le tubercule du condyle interne. L'espace triangulaire compris entre ces deux lignes répond au creux poplité et aux vaisseaux de ce nom. C'est sur la ligne âpre que se trouve l'orifice du conduit nourricier de l'os. Ce conduit, quelquefois double, est situé un peu au-dessus de sa partie moyenne; il se dirige obliquement de bas en haut. B. Extrémité supérieure ou pelvienne. — Cette extrémité est remarquable par la forme coudée qu'elle présente. Au sommet du coude qu'elle décrit, on voit une apophyse irrégulière qui répond à la partie la plus saillante de la hanche, etqui porte le nom de grand trochanter. Dans l'angle rentrant de ce coude, on observe une éminence de forme mamelonnée, appelée petit tro- chanter. La branche horizontale du coude est formée à son extrémité termi- nale par une saillie volumineuse et arrondie qui constitue la tête du fémur; et dans le reste de son étendue, par une partie plus étroite qui supporte cette saillie à la manière d'un pédicule : c'est le col du fémur. La téte et le col du fémur, le grand et le petit trochanters, telles sont donc les parties qui com- posent l'extrémité supérieure de l'os de la cuisse. La tête du fémur est très-régulièrement arrondie, un peu plus qu'hémi- sphérique, tournée en haut et en dedans. Elle s'articule avec la cavité coty- loïdc qui s'incline en bas et en dehors pour la recevoir. — Un très-petit sillon, ou une simple ligne sinueuse, sépare sa base de la partie correspon- dante du col. Cette ligne se dirige obliquement de haut en bas, et de dehors en dedans. La perpendiculaire élevée sur le centre du plan qu'elle circonscrit représente l'axe ou la direction de la tète. — Au-dessous de la partie la plus saillante ou centrale de celle-ci, on remarque une dépression semi-ovoïde qui donne attache au ligament rond. Le col du fémur s'étend obliquement de la téte fémorale aux: deux trochan- ters. Il offre la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, en sorte qu'on externe. — 10. Fossette a laquelle s'attache le tendon du muscle poplitd. —11. Tubérosité du condyle interne. — 12. Poulie fémorale. Fig. 147. — 1,1. Ligne âpre, se bifurquant a ses deux extrémités.— 2, 2. Ligne qui s'étend il., l'angle supérieur de bifurcation au grand trochanter. — 3. Ligne qui se porte du piême angle au petit trochanter. — lt, l\. Lignes étendues de l'angle inférieur de bifurcation a la tubérosité de chacun des condyles. Entre ces deux lignes se trouve l'espace triangulaire qui répond aux vaisseaux poplités. — 5. Tète fémorale. — 0. Dépression à laquelle s'attache le ligament rond.— 7. Cd du fémur.—8. Grand trochanter.— 9. Cavité digitale.—10. Petit trochanter. — 11. Condyle externe. •- 12. Condyle interne. —13. Eehancrure intercondv- henne. — U. Tubérosité du condyle externe. — 15. Tubérosité du condyle interne. Fig. 148. — 1, 1. Canal médullaire. — 2, 2. Parois de ce canal. — 3. Extrémité supé- rieure; on voit r[ue le tissu compacte de la diaph'ysc remonte sur le boni inférieur du ml, cl fournit au niveau de celui-ci d'épaisses et larges tubercules qui se perdent dans le tissu Spongieux correspondant. — h. Extrémité inférieure formée par un tissu spongieux moins dense que celui de la tête du fémur et de la moitié inférieure du col.