OSTÉOLOGIE oculaires communs; son bord supérieur, libre, transversal, légèrement con- cave, répond au sinus circulaire; en s'unissant a^ix bords latéraux, il forme deux angles plus ou moins saillants, qui ont reçu le nom d'apophyses cli~ noïdes postérieures. Sur les parties latérales, on observe, en procédant aussi d'avant en arrière, les petites ailes du sphénoïde ou apophyses dlnarussias, qui se portent bori- zontalemenl de dedans en dehors, on s'cl'filant de plus en plus, et qui pren- nent ainsi une figure triangulaire. — Leur face supérieure, plane et unie, répond aux lobes antérieurs du cerveau.—L'inférieure, Irès-pelite, fait partie de la voûte de l'orbite; le trou optique s'ouvre sur su partie interne.— Le bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la face supérieure en dedans, et aux dépens de la face inférieure en dehors; il s'articùle avec le bord inférieur du frontal.—Le bord postérieur est concave, mince en dehors, épais en dedans; en s'unissant. à la base, il forme une saillie anguleuse ou arrondie, qui porte le nom d'apophyse clinoïde antérieure. Des quatre apo- physes elinoïdes, les antérieures sont moins élevées que les postérieures, avec lesquelles on les voit quelquefois se continuer; elles ont été comparées aux quatre angles d'un lit, qui serait représenté par la fosse pituitaire, d'où le nom qui leur a été imposé. — Au-dessous et en dedans des apophyses cli- noïdes antérieures, on remarque une échancrure dans laquelle passe l'artère carotide interne. Quelquefois le bord interne de celle échancrure forme une saillie qui constitue l'apophyse clinoïde moyenne de quelques auteurs. — La base des petites ailes est traversée par le trou optique. Leur sommet se termine par une pointe très-aiguë. Au-dessous des petites ailes se trouvent les fentes sphénoïdales, obliques Sphénoïde, faon supérieure. 1. Surface qui supporte les nerfs olfactifs et qui s'articule avec le bord postérieur de la lame criblée do l'cttmoïdc. — 2. Petite aile du sphénoïde, ou apophyse d Ingrassias — :\. Sommet de cette aile. — h- Apoplivsc clinoïde antérieure..—5. Trous.optiques si tues aux deux extrémités de la gouttière de ce nom. — C. Echancrure dans laquelle passe 1 artère carotide interne.—7. Trou grand rond ou maxillaire supérieur. — 8. rosse pituitaire ou selle turcique. — 9. Apophyse clinoïde postérieure. — 10. Partie inférieure ou sommet des apophyses ptérvgoïdes. — 11. Trou petit rond ou sphéno-épmeux. —12. Crochet ne l'aile interne de l'apophyse ptérygoldei —13. Aile externe de cette apophyse. —1*. non. postérieur des grandes ailes du sphénoïde. - 15. Trou ovale ou maxillaire inleriem — 1(5. Surface triangulaire, rugueuse, par laquelle les grandes aues s'articulent avec le limita . — 17. Lame quadrilatère du sphénoïde. — 18. Gouttière caverneuse. — 10. Lpine du splnnome. — 20. Fente sphénnïdale. — 24. Sommet de la grande aile.