260 oSTKOl.oiilK. Des pédicules situés en avant des apophyses Iranpverses el articulaires; diriges en arrière; offrant une facétie articulaire, des échancrures supé- rieures à l'état de vestige, des échancrures inférieures tçè» - profondes, caractérisent une vertèbre dorsale. Des pédicules situés en avant des apophyses lrans\nses et articulaires : dirigés en arriére; dépourvus de facelloarliculaire ; olfranl des échancrures supérieures petites, des échancrures inférieures énormes, caractérisent une vertèbre lombaire. Conclusion générale. — Etant donnée l'une quelconque des treize parties constituantes d'une vertèbre, il est facile de reconnaître à quelle classe celle vertèbre appartient. C. — Caractères propres à certaines vertèbres. Neuf vertèbres présentent des caractères particuliers qui permettent de les distinguer de toutes les autres. Dans ce nombre, il en est trois qui appar- tiennent à la région cervicale : la première ou atlas, la seconde ou axis, et la septième ou proéminente ; quatre qui appartiennent à la région dorsale : les première, dixième, onzième et douzième; et deux à la région lombaire : la première et la dernière. Cette énumération nous montre que, dans les diverses régions, les vertèbres placées sur leurs limites sont celles qui diffèrent le plus de toutes les autres. Elles sont redevables de ces différences à leur situalion seule: vertèbres de transition, elles participent à la fois de celles qui les précèdent et de celles qui les suivent, et revêtent ainsi une conformation mixte à laquelle on peut très-facilement les reconnaître. Les deux premières vertèbres cervicales établissent la transition entre les vertèbres crâniennes et les vertèbres rachidiennes. I. — Première vertèbre cervicale, ou atlas. L'atlas, articulé avec le crâne et destiné à le supporter, est remarquable par ses dimensions plus grandes que celles de toutes les autres vertèbres de la même région. Débordant ces dernières par sa périphérie, il couronne la colonne cervicale à la manière d'un chapiteau. " Dans cette vertèbre, le corps est remplacé par un arc transversal, arc antérieur de l'atlas. La face antérieure de l'arc, convexe, présente sur la ligne; médiane une saillie, le tubercule antérieur de l'atlas; sa face postérieure, concave, présente une facette circulaire qui s'unit à une facette correspon- dante de l'apophyse odontoïde. - Ses bords supérieur et inférieur donnent attache à des ligaments. - Ses extrémités se continuent avec les apophyses articulaires. . , Le trou rachidien, extrêmement considérable, est divise à Volât physiolo- gique en deux parties inégales par un ligament semi-annulaire très-ivsislaul nui s'étend de l'un àl'autre côté. - La partie antérieure plus pelilc reçoit une apophyse volumineuse de l'axis, l'apophyse odontoïde, qui constitue pour la