157 DES os DU CRANE. postérieure el supérieure. — La portion pétreuse est creusée aussi de cavités dans lesquelles se trouvent contenues les parties les plus délicates et les plus importantes du sens de l'ouïe. Ce groupe de cavités comprend : le vestibule, qui en occupe le centre, le limaçon situé en avant, et les trois canaux demi- circulaires situés on arrière. Ceux-ci ont été distingués, d'après leur situation relative, en supérieur, postérieur cl externe. Le supérieur est perpendiculaire au bord supérieur du rocher et répond à sa partie moyenne. Le postérieur est parallèle à la face postérieure et correspond aussi à sa partie moyenne. — Toutes ces cavités communiquent entre elles, d'où le nom de labyrinthe osseux, sous lequel elles ont été collectivement désignées; mais elles ne communiquent pas avec la caisse du tympan. Elles sont formées par un tissu compacte très- dense et entourées par une petite quantité de tissu spongieux. Fig. 30. — Canaux demi-circulaires, limaçon et aqueduc de Fallope.—1. Conduit audi I if. — % Canal demi-cirCulaire supérieur. — 3." Canal demi-circulaire postérieur. — !\. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon! — 6. Aqueduc de Fallope, passant entré le limaçon cl 1rs canaux demi-circulaires. Sur cet aqueduc, on voit un orifice qui répond a l'hiatus dé Fal- lope.—7. Sillon qui précède cet orifice. — 8. Partie supérieure de la caisse du tympan, dans laquelle on remarque l'enclume et la tûte du marteau. — 0. Dépression sur laquelle repose le ganglion de Casser. — 10. Orifice supérieur du canal carotidien. Fig, 31. — Cavités de l'oreille interne. — 1. Conduit auditif. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Canal demi-circulaire postérieur. — ff. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — 6. Les deux portions horizontales de l'aqueduc de Fallope.— 7. Sillon qui pré- cède I hiatus de Fallope. — 8. Caisse du tympan. — 0. Canal du muscle interne du marteau.— 10. Portion osseuse de la trompe d'Eustuche. — 11. Cavité du vestibule.