ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. ^ peu résistant- 11 comprend une partie médiane très-faible, qui a été men- tionnée par tous les auteurs, et deux parties latérales plus importantes, qui n'ont pas été signalées. La pai lio médiane s'insère supérieurement à la moitié postérieure de la circonférence du trou occipital, et se dirige verticalement en bas eu se divisant en deux lames. La lame superficielle vient s'attacher à la lèvre antérieure de l'arc postérieur de l'atlas ; elle est si mince et si faible, qu'on pourrait la considérer comme une lamelle plutôt celluleuse que fibreuse. La lame profonde, plus épaisse, s'applique à la dure-mère, avec laquelle elle se confond. — Toute cette partie médiane a bien plus pour usage de fermer en arriére le canal vertébral, que d'unir l'occipital à l'atlas; car elle ne se tend pas pendant la flexion de la léte, alors même que celte flexion est exagérée. Les parties latérales s'attachent sur une bosselure située à égale distance de la crête occipitale externe et des condyles. Elles se dirigent obliquement de haut en bas et d'arrière en avant pour aller s'insérer à l'extrémité posté- rieure des apophyses articulaires supérieures de l'atlas. Ces parties latérales, formées de fibres parallèles, varient beaucoup suivant les individus. Chez quelques-uns, elles offrent une notable résistance. Pour les étudier, il con- vient d'enlever les artères vertébrales qui les recouvrent presque entière- Fig. 192. Fig. 193. Ligaments occipito-atloïdiens et atldido- ligaments occipito-atloïdiens et atloïdo- axoïdien antérieurs. axoidien postérieurs. Fia. 192.—1. Ligament occipito-attoïdien antérieur et superficiel, ou cervical antérieur. — 2, 2. Ligament occipito-atloïdien antérieur et profond. — 3. Ligament atloïdo-axoïdien antérieur. — h- Origine du ligament vertébral commun antérieur. - 5. Ligament capsulaire unissant l'apophyse articulaire inférieure gauche de l'atlas a l'apophyse articulaire supérieure correspondante de l'axis. — 0. Les mêmes apophyses du côté opposé; intervalle qui les sépare. Au-dessus et au-dessous de cet intervalle, on voit la ligne rugueuse à laquelle s'attache la capsule de L'articulation. — 1, 7. Ligaments occipito-atloïdiens latéraux se continuait avec le ligament occipito-atloïdien antérieur, et formant avec celui-ci une sorte de capsule ouverte en. arrière. Fig. 193. — 1. Arc postérieur de l'atlas. — 2,2. Lames de l'axis. — 3. Partie, médiane très-mince du ligament occipito-atloïdien postérieur. — h, h- Parties latérales plus résistantes du même ligament. — 5, 5. Ligament atloïdo-axoïdien postérieur ci superficiel, ou premier ligament interépineux. — 6, 6. Capsules unissant les apophyses articulaires de l'atlas et de I axis ; elles se continuent en arrière avec le. ligament interépineux correspondant. — 7.7. Second ligamenl interépineux voilant le second ligament jaune. —8,8. Capsule unis- sant les apophyses articulaires de la seconde et de la troisième vertèbre ; elles se commuent aussi avec le ligamenl iiit'erépinenx compris clans leur intervalle.