562 AHTIIIIOLOGIE la base répond a son sommet. — Le premier de ces mouvements a lieu lorsque le tronc passe directement de l'extension à l'inclinaison latérale, de celle-ci à la flexion, de la flexion à l'inclinaison du coté opposé, etc. Ce sonl les parties supérieures du corps qui donnent alors l'impulsion et qui entraî- nent le bassin. —Dans le second mode de circumduction, les fémurs par- ticipent au mouvement. La colonne lombaire n'y prend qu'une faible part. Le sommet du cône répond à la partie supérieure de celle-ci, et sa base aux grands troebanters. Ces mouvements circulaires sont plus étendus dans la demi-flexion. Le mouvement de rotation a pour axe la verticale passant par le centre de gravité du corps. En tournant autour de cet axe, le bassin entraîne l'extré- mité supérieure des fémurs, qui se portent tous les deux en dedans, mais l'un en avant et l'autre en arrière, et qui tendent à s'entrecroiser. La colonne lombaire subit une torsion proportionnelle à l'étendue du moul - inent. Les crêtes et les épines iliaques décrivent un arc de xercle plus ou moins grand. — Il est rare, du reste, que le bassin reste ainsi isolé dans son mouvement de rotation. Le plus habituellement c'est le tronc tout entier qui tourne autour de son axe; le bassin ne participe au mouvement général que pour le compléter. 2° Mouvements communiqués au bassin pendant la progression. Dans les divers modes de progression, la marche, la course, le trotter, le corps peut être considéré comme formé de deux parties : l'une qui est sup- portée et transportée, l'autre qui supporte et transporte. Le tronc, la tète et les membres tboraciques forment la première; les membres pelviens représentent la seconde. La partie inférieure, seule active, joue donc le rôle de colonne de susten- tation et d'agent d'impulsion. La partie supérieure, presque aussi passive qu'un simple fardeau, exécute les mouvements que lui communique la pré- cédente. Or, les membres pelviens, pour la pousser en avant, se portent tour à tour en arrière ; tour à tour ils se raccourcissent et s'allongent ; tour à tour ils agissent sur la partie latérale droite et sur la partie gauebé du bassin. De là résultent pour le tronc trois mouvements plus ou moins prononcés, mais constants et simultanés : il s'incline en avant, il s'abaisse, et en outre il décrit une légère rotation alternative dont sa base est le siège principal. L'inclinaison en avant, ou le mouvement de flexion, a été étudié et mesuré par les frères "Weber (1). L'axe du tronc forme avec la verticale un angle: De 5°,7 dans la marche lente; De 10° dans la marche précipitée ; De 22° dans la course la plus rapide. Le tronc, ainsi fléchi, est comparé par ces auteurs à une baguette obli- quement posée sur la pulpe de l'un des doigts. Pour en prévenir la chute, nous reportons la base de sustentation du côté vers lequel elle s'incline, avec (1) E. et G. Weber, Traité d'ostéologie et de syndèsinoiogie, 18^3, p. 384-