398 OSTÉOLOGIK. la partie antérieure cl inférieure du grand trochanter; en bas, à un autre tubercule qui représente la partie la plus saillante et la plus élevée de la poulie fémorale. Le bord interne, arrondi aussi, se termine en baut sur la ligne rugueuse qui s'étend du grand au petit trochanter. En bas, il vient se perdre sur la lubérosité du condyle interne. Le bord postérieur, très-saillant, concave et rugueux, a reçu le nom de ligne âpre. Simple dans son tiers moyen, cette ligne se bifurque à ses deux- extrémités. — Sa partie moyenne donne attacbe : par sa lèvre interne au vaste interne du triceps fémoral, par sa lèvre externe au vaste externe, et par son interstice aux trois muscles adducteurs de la cuisse. — Des deux branches qui résultent de la bifurcation de son tiers supérieur, l'une, externe, beaucoup plus longue, plus saillante, plus inégale, et obliquement ascen- dante, va se terminer sur la partie postérieure et inférieure du grand tro- chanter : elle donne attache au muscle grand fessier; l'autre, interne, très- courte, quelquefois à peine apparente, se rend au petit trochanter : elle Fig. 146. Fig. 147. Fig. 148. Fémur Fémur, Fmiur, vue antérieure. me postérieure. coupe longitudinale. Fig. 1/iC — 1 Conis du fémur. — 2. Tôle de cet os. — 3. Son roi. — !,. Grand tro- chanter. —5. Ligne rugueuse qui s'étend obliquement du grand au[ petrt trochanter. — 0. Petit trochanter. — 7. Condyle externe. — 8. Condyle interne. — 9. Tubeiosité du condyle