131 DES OS DU CKANE. (lovant de colle-ci une autre éCÛancrurè Irès-pelilc qui concourt aussi à la formation rie ce trou; 3' sur un plan pins antérieur, une surface triangulaire et rugueuse, tournée en bas et en dehors, qui s'articule avec le sommet de la porlion pierreuse du temporal. D. Augics. — Des quatre angles de l'occipital, le supérieur, aigu et dentelé, est reçu dans l'angle rentrant que lui présentent les pariétaux. A sa place, on trouve assez fréquemment un os wormien. — L'inférieur, très-épais et tronqué, a reçu le nom d'apophyse basilaire; sa partie antérieure/rugueuse, verticale, de figure quadrilatère, s'articule avec le corps du sphénoïde; ses parties latérales sont coupées en biseau aux dépens de sa partie inférieure; il résulte de ce mode de conformation que l'apophyse basilaire est reçue entre les deux apophyses pierreuses des temporaux à la manière d'un coin; en s'articulant avec leur sommet, elle s'appuie sur elles. — Les angles laté- raux, très-obtus et dentelés, répondent en avant aux gouttières latérales, Occipital, face antérieure. 1. Gouttière longitudinale. — 2, 2. Gouttières latérales se continuant ii leur oricine avec u soutare précédente.-3, 3. Partie terminale de ces gouttières. -/,. Protubérance oeci- m.u( interne _ Uete occipitale interne se bifurquant intérieurement pour se terminer n.M-ns.l.le.nentsur les eôlés du h ou occipital. - 0, 0. Fosses occipitales supérieures ou eéré- n r ~„- ' V •■°?ses ocf;il'italcs inférieures ou cérébelleuses. — 8. Trou occipital.— 9, 0. Gouttière bas.laire. -10,10. Petites gouttières antéro-postérieures situées sur les côtés JiT-l T lm}*lTf' ~ Trous «•onrtyloUWcns postérieurs, - 12. Angle supérieur. laumMl,t.m. !w'n. U"X-~,1^ An6le ûnt«rîéûI,J. ou apophyse basilaire et surface par laquelle celte apophyse s'articule avec le corps du sphénoïde.