DES VERTÈBRES CÉPHAUQUES. 295 sidéraUon t'easemble des recherches destinées à démontrer les analogies du crâne e( du rachis, soil que, le crâne à La main, on préfère s mspirer surtout de l'observa!ion, on arrive toujours à reconnaître que l'enveloppe osseuse de l'encéphale se compose manifestement de trois vertèbres. l'une de ces vertèbres répond à la partie postérieure du crâne, la seconde à sa partie moyenne, la troisième à sa partie antérieure. - La vertèbre pos- <meure est tonnée par l'occipital; la moyenne, par le sphénoïde postérieur, Le temporal et le pariétal; l'antérieure, par le sphénoïde antérieur et le ^Ces*trois vertèbres sont conformées sur le môme type que toutes celles du rachis • les éléments qui entrent dans leur composition sont les mêmes, bien que leur volume et leur forme aient subi de notables modifications. Déterminons d'abord ces éléments pour chacune d'elles; nous les compare- rons ensuite aux vertèbres rachidiennes. •îo Vertèbre, postérieure ou occipitale. Cette vertèbre a pour corps l'apophyse basilaire; pour trou rachidien, le trou occipital; pour lames, toute la partie postérieure de l'os, connue sous les noms i'écaille, de portion écailleuse, portion squameuse; pour apophyse épineuse, la crcle occipitale externe; pour sommet de celle apophyse, la pro- Fis: 08. Fig. 09. Vertèbre occipitale, vue postéro-inférieure. Vertèbre occipitale, me (intéro-supérieure. Fig. 08. — 1. Corps de la vertèbre. — 1. Trou rachidien. — 3, 3. — Lames vertébrales. — h. Apophyse épineuse. — 5. Sommet de cette apophyse. — 6, (i. Apophyses articulaires. — 7, 7. Apophyses transverses. — 8, 8. Éehancrures contribuant a former les irons de con- jugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. Fig. 00. —l. Surface par laquelle le corps de la vertèbre crânienne postérieure s'articule avec le corps de la vertèbre crânienne moyenne. — 2. Trou rachidien. — 3, 3. I.aines verte- braies. — h, h. Partie médiane postérieure de la vertèbre sur laquelle ces deux lamés vien- nent se SOllder.—5,5. Apophyses transverses. — li, (i. Keliauerures qui eoiltribuenl a lonuer les Irons déchirés ou trous de conjugaison postérieurs.