600 AHTIIKOLOGIE. 3° Mouvements de l'articulation médio-tarsienne. — Cette articulation pré- sente des mouvements d'extension et de flexion, d'adduction et d'abduction ; de rotation en dedans et de rotation en dehors. — Les mouvements d'exten- sion et de flexion sont extrêmement limités : dans l'extension, les deux sur- faces articulaires antérieures glissent de bas en haut sur les postérieures, mais elles s'élèvent à peine de 2 millimètres; dans la flexion, elles s'abais- sent d'une étendue égale. La première est bornée par les ligaments plan- taires, et la seconde par le ligament en Y. Lorsque ceiui-ci est coupé, alors même que les deux ligaments dorsaux restent intacts, la flexion devient beaucoup plus prononcée. — Les mouvements latéraux, ou d'adduction et d'abduction, très-bornés aussi, offrent toutefois un peu plus d'étendue que les précédents. — Les mouvements de rotation s'associent aux mouvements latéraux. Ils s'opèrent autour d'un axe antéro-postérieur qui semble repré- senté par le ligament calcanéo-cuboïdo-scaphoïdien, dont les deux faisceaux se tordent et se détordent légèrement, à la manière des ligaments croisés du genou, pendant les mouvements combinés d'adduction, d'abduction et de rotation de la partie antérieure du tarse. III. — Articulation du scaphoïde et dit cuboïde. Ces deux os s'articulent quelquefois par une très-petite facette plane et circulaire, qui répond à leur partie inférieure. Que cette facette existe ou n'existe pas, trois ligaments contribuent à les unir l'un à l'autre. Ceux-ci se distinguent en supérieur ou dorsal, inférieur ou plantaire, et inter- osseux. Le ligament dorsal s'étend obliquement de la partie supérieure et externe du scaphoïde à la partie supérieure et interne du cuboïde. 11 se confond par son bord postérieur avec celui qui unit le scaphoïde au troisième cunéi- forme. Le ligament plantaire est un faisceau arrondi, très-fort, qui se porte presque transversalement de la partie inférieure et externe du scaphoïde vers la face inférieure du cuboïde, sur laquelle il se fixe. Le ligament interosseux occupe une excavation profonde, dont les parois sont formées en dedans par le scaphoïde, en dehors par le cuboïde, en avant par le troisième cunéiforme. 11 unit les deux premiers entre eux, et ceux-ci au cunéiforme correspondant. IV. — Articulation du scaphoïde avec les trois cunéiformes. A. Surfaces articulaires. — Le scaphoïde oppose aux cunéiformes les trois facettes triangulaires de sa surface antérieure. — Sa facette interne, plus grande et légèrement convexe, répond à la facette postérieure concave du premier, ou grand cunéiforme ; sa base se dirige en bas. — Sa facette moyenne, ont la base se dirige en haut, est plane; elle s'unit à la facette, postérieure du second, ou petit cunéiforme. —Sa facette externe, plane aussi, à base supérieure, s'articule avec le troisième, ou moyen cunéiforme. Les facettes du scaphoïde sont revêtues d'une lame mince de cartilage qui s'étend