PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INFÉRIEURS. 437 et sous-épineux, de môme que cette ligne sépare les muscles moyen et petit fessiers qui sont les analogues des précédents. f/apophyse coracoïde répond à l'ischion. Comme celui-ci, elle se développe par un poinl d'ossification qui lui est propre. Comme lui, elle participe à la formation de ta cavité articulaire correspondante; car le point osseux supérieur de la cavité glénoïde repose sur la base de cette apophyse et peut en être considéré comme une dépendance. Son corps se complète également par une épiphyse. L'acromion et la clavicule, qui le prolonge, représentent le pubis. L'espace compris entre la clavicule et l'apophyse coracoïde figure le trou sous-pubiei\ que complètent, à l'état frais, les ligaments coraco-claviculaires. Toutes les parties constituantes de la hanche se trouvent donc représentées à l'épaule. Par conséquent, nous pouvons considérer comme analogues ces deux premiers segments des membres. B. — Parallèle rte l'os rtu bras et rte l'os de la cuisse. Afin de présenter sous un aspect plus saisissant les analogies des membres supérieurs et inférieurs, Vicq d'Azyr conseillait de comparer le membre thoracique d'un cûté au membre abdominal du côté opposé : procédé qui a pour avantage de mettre, dans une position semblable, toutes les parties correspondantes de l'humérus et du fémur, de l'avant-bras et de la jambe. Mais cet avantage ne s'étendait pas à la main et au pied, dont les parties analogues prenaient alors une position opposée. M. Flourens a fait remarquer, avec raison, qu'il était plus rationnel de comparer entre eux les deux membres du même côté; et pour placer la main et le pied clans une situation semblable, il recommande de mettre l avant-bras en pronation (1) : attitude favorable, en effet, à la partie termi- nale des membres, défavorable au contraire à leur partie moyenne ; car les os du bras et de l'avant-bras, de la cuisse et de la jambe, occupent alors une situation différente; leurs faces, leurs bords, leurs saillies, ne se cor- respondent plus. M. Martins, après avoir constaté que l'humérus est tordu sur son axe de. 180 degrés, et que le fémur ne l'est pas, ou l'est à peine, a proposé de détordre le premier de ces os, en faisant pivoter sa moitié inférieure de manière, à porter l'épitrochlée en dehors et l'épicondyle en dedans (2). Ainsi détordu, les parties analogues du bras et de la cuisse, de l'avant-bras et de la jambe, de la main et du pied, se correspondent mieux; et le parallèle de ces trois segments des membres devient plus facile. Mais il importe de bien établir que ce procédé, de môme que celui de. Vicq d'Azyr, celui de M. Flourens, cl tous ceux qui se proposent un but sem- blable, sont de simples artifices de démonstration. Gardons-nous, par consé- quent, d'en exagérer l'importance. Les auteurs qui les ont proposés, et ceux (1) Flourens, Mémoires d'anatomie et de physiologie comparées, \8t\h, p. 94. (2) Martins, De lu. torsion de Vlmmérùs [Comptes rendus de l'Académie des sciences, t. XLIV, février 18Ô7,.