<»n 0STEOLOG1E. La face inférieure, ou plante du pied, csl concave, soit d'arrière eu a\uni, SOit de dedans en dehors. — Sa concavité est beaucoup plus prononcée en dedans qu'en dehors; le point le plus élevé de la courbure .quelle Hé. ni répond, en général, à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Celle face, de même que la précédente, s'élargit graduelleme I d'arrière en avant, d'où il suit que l'une et l'autre revêtent une figure irré- gulièrement tria n g u 1 ai r e. Le bord interne est si épais, surtout dans sa moitié postérieure, qu'on pourrait le considérer comme une face. Il a pour limite supérieure une ligne convexe qui représente le profil ou la courbure de la face dorsale ; et pour limite inférieure, une ligne concave qui représente le profil de la voûte plantaire. Le bord externe, beaucoup moins large que le précédent, se rapproche aussi davantage de la direction horizontale. Une saillie sous-cutanée et très- prononcée le partage en deux parties à peu prés égales : l'une postérieure, plus large, un peu voûtée; l'autre antérieure, élroite, qui repose sur le sol dans toute son étendue. L'extrémité postérieure du pied constitue le talon. Hétrécie Iransveisaic- . ment, elle s'allonge de haut en bas pour offrir à l'effort qui pèse sur elle une plus grande somme de résistance. Le tendon d'Achille s'attache à sa partie la plus reculée. L'extrémité antérieure s'élargit dans le sens transversal, et s'aplatit au contraire de haut en bas. Elle est limitée par une ligne courbe dont la con- vexité regarde en avant et en dehors. Le pied, ainsi que la main, comprend trois parties dans sa composilion : une partie postérieure, qui constitue le tarse; une partie moyenne, appelée métatarse, et une partie antérieure, formée par les orteils. Le tarse répond au carpe, et le métatarse au métacarp'e; les orteil- correspondent aux doigts. Mais les proportions de ces trois parties sont ici renversées. Le carpe ne prend qu'une faible part à la formation de la main; le méta- carpe, qui joue un rôle dans l'acte de la préhension, est plus étendu; les doigts, auxquels appartient le rôle principal, le sont plus encore. Les trois parties constituantes de la main offent donc un développement d'autant plus considérable, qu'elles se trouvent plus, rapprochées de sa partie termi- nale. Destinées à s'appliquer à la surface des corps, à les toucher, à les saisir, leur importance dérive surtout de l'étendue et de la variété de leurs mou- vements : la mobilité est ici l'attribut qui domine tous les autres. Au pied, c'est la solidité que réclamait surtout sa destination. Aussi voyons- nous le tarse atteindre d'énormes dimensions, le mélatarse offrir un volume relatif beaucoup moindre, et les orteils se présenter sous l'aspect de doigts rudimentaires. D'un côté, la partie initiale s'atrophie, tandis que la partie terminale s'allonge et prédomine; de l'autre, la première l'emporte au contraire sur la seconde par ses grandes proportions. Nous étudierons successivement les trois parties constituantes du pied : le tarie, le métatarse et les orteils.