DES OS DU GUANE. 1Zi5 supérieur se continue en avant avec la surlace plane, el en arrière avec les cellules ethmoïdales postérieures.—Son bord inférieur est épais et rugueux. — Son extréfijué antérieure, libre, forme avec le bord inférieur un angle droit ou légèrement obtus. — Son extrémité postérieure, plus effilée et plus enroulée que la précédente, s'unit à une pelite crête de l'os palatin. En dehors du cornet moyen, ou observe le méat moyen, excavation de forme semi-ellipsoïde aussi, limitée en dedans par ce cornet, en haut et en dehors par les cellules ethmoïdales postérieures. A son extrémité antérieure existe un orifice par lequel il communique avec le groupe des cellules eth- moïdales antérieures. — Parmi ces cellules, la plus remarquable est celle qui répond à l'orifice de communication; elle se porte presque verticalement en haut, en se dilatant, et vient s'aboucher par sa base avec l'ouverture des sinus frontaux. Ouverte à ses deux extrémités, plus large supérieurement qu'inférieurement, elle a été comparée a un entonnoir, d'où le nom à'in- fundibulum sous lequel elle est connue. De la partie antérieure du méal moyen part une lame qui se porte obli- quement en bas, en arrière et en dehors, vers le bord supérieur du cornet inférieur; elle a été tour à tour décrite sous les noms de lame oblique, de lame descendante et de lame unciforme (de uncus, crochet). Son existence est constante, mais son mode de configuration et ses dimensions varient beau- coup suivant les individus. C. Face antérieure ou naso-maxillaire. — Plus petite que toutes les autres, non moins if régulière que la précédente. Elle présente sur la ligne médiane Fig- 23. Fig. Sfo Ethmoîde, face postérieure. Ethmoïde, face latérale. Fig. 23. —1, 1. Lame perpendiculaire. — 2,2. Lame criblée qui représente dans cette vue la partie la plus déclive de l'os, parce qu'il a été retourné, afin de montrer plus distincte- ment I extrémité postérieure des cornets et des méats. — 'î, 3. Cornets moyens. — l\ [\. Méats moyens. — 5, 5. Cornets supérieurs. '— 0,0. Méats supérieurs. Fîg. 24.—1. Apophyse crista-galli.—2. Bord par lequel cette apophyse s'articule avec l'extré- m té antérieure de Péchancrure ethmôfdale du i'ronlal.—3. Facette orbitaire constituée par une lame osseuse extrêmement mince et transparente, ou l'os planum. — t\, tt. Éehancrures occu- pant le boni supérieur de cette lame et contribuant il former les trous orbitaircs internes. — 5. Bord inférieur de l'os planum.—o. Cornet moyen ou ctlimoïdal.— 7. Méat moyen.—8 Apo- physe unciforme. — 9. Base de rinfundibuluni. — 10, 10. Lame perpendiculaire. '• 10