OSTEOLOGIE. recourbé de haut en bus et d'avant en arrière, on peut le comparer à un segment d'ellipsoïde creux coupé suivant son grand axe. Sa face antérieure, convexe, présente une ligne saillante, transversale, qui la divise en deux parties, l'une supérieure, presque horizontale, l'autre inférieure, fournée en avant et un peu en bas. Sur la partie supérieure on remarque au milieu une légère saillie, cl de chaque côté une dépression sur laquelle viennent s'attacher les muscles digastrique, stylo-hyoïdien, mylo- hyoïdien, génio-hyoïdien et hyo-glosse. Sur la partie inférieure on observe aussi une très-petite saillie médiane et deux dépressions latérales. Ces dé- pressions reçoivent l'attache des muscles sterno-cléido-hyoïdien et scapulo- hyoïdien. La face postérieure, inclinée en bas et concave, répond à l'épiglotte qui lui est unie par un tissu fibreux élastique jaunâtre. Le bord supérieur, tourné en arrière, donne attache au muscle lingual supérieur; il est recouvert par la muqueuse qui s'étend de l'épiglotte à la base de la langue. Le bord inférieur reçoit l'insertion des muscles thyro-hyoïdiens. Il répond au bord supérieur du cartilage thyroïde, qui pendant la déglutition remonte jusqu'à lui pour se loger dans sa concavité. Les extrémités du corps de l'os hyoïde sont recouvertes d'une lame de cartilage par laquelle elles s'unissent à la base des grandes cornes. 2° Grandes cornes, ou cornes thyroïdiennes. — Situées à droite et,à gauche du corps et plus longues que celui-ci, ces cornes représentent les deux branches de la lettre grecque à laquelle l'hyoïde a été comparé. Elles sont aplaties de haut en bas. — Leur face supérieure reçoit l'attache de l'hyo- glosse en avant, du constricteur moyen du pharynx en arrière. L'inférieure donne insertion à la membrane thyro-hyoïdienne. Le bord externe est con- vexe ; l'interne, concave et sous-jacent a la muqueuse pharyngienne. L'extré- mité antérieure, épaisse, s'unit au corps de l'os. La postérieure est arrondie ; elle donne attache aux ligaments thyro-hyoïdiens latéraux. 3» Petites cornes, ou cornes styloïdiennes. — Les petites cornes sont situées sur le bord supérieur de l'os, au niveau de l'union du corps avec les grandes cornes. Elles se dirigent obliquement de bas en haut, de dedans en dehors et d'avant en arrière. On les a comparées à un grain d'orge dont elles offrent assez bien, en effet, la forme et les dimensions. Leur extrémité inférieure, arrondie, répond à la lame cartilagineuse qui unit le corps aux grandes cornes ; elle adhère à cette lame par un cordon fibreux très-court. Leur extrémité supérieure donne attache au ligament stylo-hyoïdien. L'os hyoïde est formé principalement de tissu compacte. 11 se développe par cinq points d'ossification : un pour le corps, deux pour les grandes cornes, deux pour les petites. - Le point d'ossification du corps et celui des grandes cornes se montrent à la fin de lagrossesse ou dans lespremicrs mois qui suivent la naissance. - Celui des petites cornes naît beaucoup plus tard et à une époque très-variable. - A quarante ou cinquante ans, et souvent bien avant, les grandes cornes se soudent au corps. Les petites cornes se soudent aussi quelquefois au corps, mais seulement dans la vieillesse.