-<uo OSTKOLOGIE. (1) Gœtlie, Œuvres d'histoire naturelle, traduction par Martins, p. 08. jusqu'au moment où le sinus maxillaire, en s'étendant, viendra s'interposer entre elles. La gouttière alvéolaire est le résultai de la conjugaison du point malaire et du point palatin. Le quatrième point, point antéro-interne ou nasal, présente : 1° une face antérieure qui répond, do bas en haut, à l'alvéole de la dent canine, à la partie antérieure de la fosse canine et à l'apophyse montante; 2» une face interne sur laquelle on remarque celle même apophyse, et la gouttière du canal nasal ; un interstice le sépare en arrière du point orbito-nasal ; un autre le sépare en lias du point palatin. Le point antérieur, plus connu sous le nom d'os incisif ou intermaxillaire, est très-manifeste chez les animaux, où il conserve pendant toute la durée de la vie son indépendance. Son étude a fixé l'allenlion d'un grand nombre de naturalistes. A l'illustre Goethe appartient le mérite d'avoir. Le premier hautement et nettement proclamé son existence temporaire chez l'homme : « Lorsque je commençai, vers l'année 1780, à m'occuper beaucoup d'ana- » tomic sous la direction du professeur Loder, je travaillais à l'établissement » d'un type ostéologique, et il me fallait par conséquent admettre que toutes » les parties de l'animal, prises ensemble ou isolément, doivent se trouver » dans tous les animaux; car l'anatomie comparée, dont on s'occupe depuis » si longtemps, ne repose que sur cette idée. Il se trouva que l'on voulait » alors différencier l'homme du singe, en admettant chez le second un os » intermaxillaire dont on niait l'existence dans l'espèce humaine. Mais cet » os ayant surtout, cela de remarquable qu'il porte les dents incisives, je ne » pouvais comprendre comment l'homme aurait eu des dents de cette espèce » sans posséder en même temps l'os dans lequel elles sont enchâssées. J'en » recherchai donc les traces chez le fœtus et l'enfant ; et il ne me fut pas » difficile de les trouver (1). » L'os incisif présente une forme irrégulièrement cubique. — Sa face infé- rieure est creusée de deux larges alvéoles qui logent les deux incisives corres- pondantes.—La supérieure fait partie du plancher des fosses nasales.—L'in- terne, inégale et rugueuse, s'articule avec celle de l'os incisif du côté opposé ; on y remarque, en arrière, la gouttière qui contribue à former le conduit palatin antérieur, gouttière creusée en partie sur le point incisif, en partie sur le point palatin, d'où il suit que le conduit palatin antérieur est le résultat de la conjugaison de quatre points d'ossification, deux droits et deux gauches.— La face externe, contiguë à la face interne du point nasal, est en rapport en bas avec l'alvéole de la dent canine, et plus haut avec la base de l'apophyse montante; sa partie supérieure offre deux apophyses, l'une grande, qui constitue la partie antérieure du méat inférieur ; l'autre, très- petite, aiguë et curviligne, qui fait partie du contour de l'ouverture anté- rieure des fosses nasales.—La face antérieure est recouverte par la muqueuse gingivale et la lèvre supérieure.—La face postérieure s'articule avec le point palatin. La suture qui sépare l'os incisif de ce point d'ossification avait déjà été signalée par Vésale, qui l'a représentée, et par Albinus, qui l'a vue aussi cl qui