220 OSTl'OLOUIF. Au-dessus de la gouttière du conduit dentaire, Les cloisons s'étendent ho- rizontalement, se rencontrent bientôt, et la séparent ainsi de la gouttière alvéolaire. Klle constitue alors un véritable conduit, qui est en général com- plètement distinct vers la fin de la grossesse. A la naissance, les quatre cloisons interalvéolaires précédemment men- tionnées sont encore perforées à leur centre. La face antérieure de l'os offise des bosselures trés-prononcées au niveau de la canine et de la première petite molaire. La gouttière alvéolaire forme les deux tiers de la hauteur totale de l'os; les James qui la limitent sont très-minces. Le trou menlonnicr répond à la cloison qui sépare la canine de la première petite molaire. Le corps du maxillaire présente une épaisseur considérable qui diffère à peine de sa hauteur. Après la sortie des premières dents, la hauteur du corps de.l'os devient prédominante et à peu près double de son épaisseur..Le trou mentonnier correspond à la première petite molaire. — Chez l'adulte, la hauteur du corps de l'os est relativement plus considérable encore. Le trou mentonnier répond à la dernière petite molaire, et quelquefois à l'intervalle qui sépare celle-ci de la première. Chez le vieillard, après la chute totale des dents, le bord alvéolaire esl résorbé ; la hauteur des faces externe et interne diminue si notablement, qu'elle redevient presque égale à l'épaisseur de l'os. Le trou mentonnier qui, jusqu'à cette époque de la vie, était plus rapproché du bord inférieur, se trouve situé sur le bord supérieur. Celui-ci n'offre plus aucune trace d'al- véoles ; il a pris l'aspect d'une crête. § 2. — De la face en général. La face est un groupe de petites cavités annexées à la grande cavité du crâne pour contenir des organes qui ne sont eux-mêmes que des annexes de l'organe de l'intelligence. Sur certains points celui-ci se prolonge au dehors pour se mettre en relation avec le monde extérieur; de même l'enveloppe qui le protège, après avoir embrassé à droite et à gauche le sens de l'ouïe dans l'épaisseur de ses parois, semble se prolonger aussi sur les sens de la vue, de l'odorat et du goût pour leur assurer la même protection. Ainsi constituée, la face se présente à nous sous un aspect qui diffère beaucoup de celui du crâne. Ce dernier a pour limite une vaste surface arrondie et partout continue. La face est formée, au contraire, de parties saillantes et rentrantes, qui représentent les derniers restes, la charpente, le squelette, en un mol, de la physionomie. Privée des parties molles qui la recouvraient, elle conserve encore une sorte d'expression ; ses cavités, jadis voilées par des organes mobiles qu'agitait le souffle de nos passions, main- tenant vides et béantes, concourent surtout à lui donner cette expression étrange qui L'a fait considérer, dans tous les temps et chez tous les peuples, comme l'emblème le plus caractéristique de la mort. Située au-dessous de la partie antérieure de la base du crâne, la face s'in- cline en bas et en avant, d'où il résulte : 1" que son grand diamètre croise