DÉVELOPPEMENT DU CORPS. 53 jarret. La main, à «•elle période du développement des membres, est plus grande encore que l'avant-bras; le pied est plus long aussi que la jambe. Vers le milieu du second mois, le bras et la cuisse paraissent à leur tour. Ainsi que l avant-bras et la jambe, ils sont-d'abord remarquables par leur brièveté. A la même époque, on voif se dessiner à l'extrémité de la main et du pied quatre petits tubercules : ce sont les doigts et les orteils, d'abord unis entre eus par leurs parties latérales ; mais ils ne tardent pas à devenir complète- ment indépendants.' Los membres se développent donc de leur extrémité libre vers leur extré- mité adhérente. La partie non divisée de la main et du pied naît la première ; viennent ensuite l'avant-bras et la jambe, puis le bras et la cuisse, les doigts et les orteils. — Ce mode d'évolution nous rend compte de certains vices de conformation. Qu'un arrêt de développement se produise au début de leur apparition, les membres seront constitués par une sorte de palette annexée à l'épaule et à la hanche ; des faits de cette nature ont été observés. — Si l'arrêt de développement survient plus tard, il y aura de chaque côté une main et un avant-bras, un pied et une jambe ; mais le bras et la cuisse feront défaut. On comprend aussi que s'il survenait, au moment de la naissance, des doigts et des orteils, ceux-ci resteraient enchaînés; l'enfant naîtrait avec des mains et des pieds de palmipèdes. G. — Lois générales du développement. Aristole, le premier, divise les êtres vivants en deux classes : ceux qui n'ont reçu en partage que la vie nutritive, comme les végétaux ; et ceux chez les- quels la vie de relation vient se surajouter k la vie de nutrition. Le premier aussi il émet la pensée que les végétaux avaient dû précéder les animaux ; puis il ajoute que les animaux étant doués de deux vies, celles-ci se trou- vaient soumises, dans leur développement, à l'ordre général de la mani- festation de la vie sur la surface du globe. A ses yeux, les appareils de la circulation, de la digestion et de la respiration se montraient avant ceux de l'innervation et de la locomotion. Le cœur prenait d'abord possession de la vie, primum vivens. Les autres viscères se groupaient autour de lui et l'orga- nisation se développait ainsi du centre à la périphérie. Galien adopte les idées d'Aristote. 11 proclame le développement de l'homme la plus grande des opérations de la nature et le compare à la construction d'un navire. Dans celte construction, dit-il, on pose d'abord la carène, qui constitue le centre du bâtiment; de même, la nature débute par le centre du corps. Puis autour de celui-ci les parties latérales s'appliquent succes- sivement et s'arc-boutent, de sorte que l'un et l'autre se forment du centre à la circonférence. La théorie de l'évolution centrifuge formulée par Aristote trouva donc un puissant défenseur dans Galien. Les considérations d'un ordre très-élevé sur lesquelles le premier l'avait fondée lui donnait un grand prestige; l'ingénieuse comparaison du second, reproduite dans toutes les écoles et dans tous les écrits, la rendit populaire en lui ajoutant un nouvel