ARTHROLOGIE. 464 niveau de leur bord libre. Sa limite est indiquée également par la ligne irrégulièrement dentelée que forme la couche épithéliale. 3° Propriétés et usages des fibro-eartilages. Les fibro-eartilages sont doués d'une vitalité bien supérieure à celle des cartilages. Mais ils présentent à cet égard de notables différences; et pour quelques-uns il existe aussi,sous ce rapport,une difi'érence très-grande entre leur partie périphérique et leur partie centrale. Au plus bas degré de cette échelle de vitalité, c'est-à-dire immédiatement au-dessus des cartilages, nous trouvons cetle partie centrale des fibro-eartilages interarticulaires; au- dessus de celle-ci, et à une grande hauteur, se place leur partie périphé- rique. Le sommet de l'échelle est occupé paries fibro-eartilages périarticu- laires que leur structure rapproche du périoste, ainsi que nous l'avons \u, et qui s'en rapprochent aussi par l'ensemble et l'énergie de leurs propriétés vitales. Tous ces organes sont remarquables par leur densité, leur résistance et leur élasticité. Ceux qui occupent l'intervalle des surfaces articulaires ont surtout pour attributs la dureté et la résistance qui leur étaient plus néces- saires, puisqu'ils subissent une pression analogue à celle que supportent les cartilages. Les autres sont beaucoup plus souples. C'est par cette souplesse, alliée à la densité et à la résistance, qu'ils deviennent, pour le rebord des cavités articulaires, des organes de protection. Les deux ordres de fibro-eartilages ont pour usage commun de mettre les surfaces articulaires plus largement en rapport. Pour atteindre ce but, ils se comportent différemment. Les fibro-eartilages interarliculaires n'a- joutent rien à ces surfaces ; ils remplissent seulement les vides qui les sépa- rent. Les fibro-eartilages périarticulaires s'ajoutent, au contraire, à celle de ces surfaces qui est la plus petite, et en augmente ainsi notablement l'étendue. Mais les premiers, ou interarticulaires, possèdent un autre usage qui leur est propre. En partie indépendants, ils ajoutent leur mobilité a celle de l'os auquel ils sont plus spécialement annexés, et communiquent à la fois plus d'étendue et plus de variété aux mouvements. Ils auraient, en outre, pour avantage, suivant la plupart des auteurs, de protéger les surfaces articulaires en amortissant les efforts quelquefois vio- lents dont elles sont le siège. Cet avantage peut être contesté ; il parait au moins douteux. Les articulations temporo-maxillairc, sterno-claviculaire, radio-cubitale inférieure, ne sont pas celles qui ont à subir les plus grandes violences ; seule, l'articulation du genou pourrait être invoquée comme un argument en faveur de cette opinion. Mais l'articulation tibio-tarsienne, l'articulation calcanéo-astragalienne, ne sont-elles pas exposées aux mêmes violences et même à des violences plus considérables encore ? Et cependant elles ne possèdent pas de fibro-eartilages intcrarticulaires. Pourquoi? Parce que les surfaces superposées se correspondent exactement. Si parmi les arti- culations du membre inférieur, toutes chargées du poids du corps et plan , dans les mêmes conditions, celle du genou est la seule qui possède des fibro-