DES OS DU CHANK 139 voit un anglo tronqué qui consliluo le sommet dos grandes ailes et qui s'unit à l'angle antériour et inférieur du pariétal. Connewions. — Le sphénoïde s'arlicule avec tous les os du crâne : en avant, avec le frontal et l'ethmoïde; en dehors, avec le pariétal et le temporal; en arriére, avec l'occipital. 11 s'articule en outre avec cinq os de la face : en avant'avec les os malaires; en bas avec le vomer sur la ligne médiano, et les os palatins de chaque côté. Conformation intérieure, — Cet os est principalement formé do tissu com- pacte Sur une grande partie de son étendue, les deux tables se confondent pour constituer une lame unique, mince et demi-transparente. Le tissu spon- gieux occupe surtout la partie postérieure du corps, la base des apophyses plérygoïdes, le centre des grandes ailes et le bord postérieur des petites, Développement. — Le sphénoïde se développe par quatorze points d'ossifi- cation : deux pour la partie antérieure et quatre pour la partie postérieure du corps, deux pour les petites ailes, deux pour les grandes ailes et l'aile externe des apophyses ptérygoïdes, deux pour l'aile interne de ces apophyses, et doux pour les sinus sphénoïdaux. Les deux points qui produisent les grandes ailes sont les premiers qui se montrent. Ils apparaissent à deux mois et demi. Les autres ne tardent pas à les suivre, en sorte que, vers la fin du troisième mois de la vie fœtale ou au commencement du quatrième, on peut en général les distinguer tous, à l'exception cependant de ceux qui formeront les sinus du sphénoïde. Les deux points qui répondent à la partie postérieure du corps et qui Sphénoïde, face antérieure. 1,1. Bord antérieur des petites ailes. — 2. Crète verticale du sphénoïde. — 3, 3. Orifice des sinus sphénoïdaux. — h, h- Fentes sphénoïdales. — 5. Face externe ou zygomato-tempo- rale. — 6. Surface quadrilatère formant la plus grande partie de la paroi externe de l'orbite. — 7, Surface dentelée et triangulaire, s'articulant avec une surface semblable du frontal. — 8. Epine dfl sphénoïde. — 9. Trou maxillaire supérieur. — 10. Orifice antérieur du conduit vidien. — 11. Bec du sphénoïde. — 12. Face antérieure de l'apophyse ptérygoïde. —13. Aile externe de cette apophyse. — U,. Aile interne. — 15. Crochet d'e cette aile. —10. Angle rentrant qui sépare les deux ailes et qui reçoit l'apophyse ptérvgoïdienne de l'os palatin.