ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 671 très-considérable, irrégulièrement cunéiforme, s'appliquant par sa base à la moitié supérieure du ligament rotulieu, qu'elle déborde de chaque côté, adhérant par son sommet à la partie antérieure des ligaments semi-lunaires et à la bandelette fibreuse qui les unit, reposant intérieurement sur la sur- face triangulaire commune aux deux tubérosités du tibia, libre supérieure- ment. La séreuse, en passant sur cette face supérieure delà masse adipeuse, étale tout le luxe de ses replis ou franges synoviales. L'un de ces replis, beaucoup plus volumineux et plus long, se prolonge jusqu'au bord antérieur de l'espace intercondylien, auquel il s'insère. Ce repli, de forme conoïde et très-variable du reste, renferme constamment, dans son épaisseur, un lobule adipeux qui s'effile en s'éloignanl de la masse commune. C'est ce repli attaché au-dessous et en arrière de la poulie fémorale qui a reçu le nom de ligament adipeux. La masse adipeuse sous-rotulienne a pour desli- nalion de combler le vide énorme qui existe entre les trois surfaces articu- laires au'devant de l'espace intercondylien. Plus profondément, la synoviale s'étend sur la dépression angulaire à laquelle s'attache le ligament croisé antérieur et l'extrémité correspondanle des fibro-cartilages semi-lunaires; elle revêt la partie fibreuse de ceux-ci, ainsi que le ligament croisé antérieur. 2° En arrière. — Cette membrane tapisse toute la face profonde du liga- ment postérieur. Elle se termine, en dehors, sur le bord supérieur du condyle externe. En dedans, elle remonte au-dessus du condyle interne, et devient sous-jacente au tendon du jumeau correspondant. Dans l'espace intercondylien, elle se réfléchit sur le ligament croisé postérieur, recouvre sa face interne, puis se continue sur le ligament croisé adjacent avec la partie antérieure de la membrane. Mais de cette continuité, on ne saurait conclure, avec quelques auteurs, qu'il existe dans l'espace intercondylien une sorte de cloison partageant la cavité articulaire en deux cavités secon- daires; on n'observe rien de semblable. Au niveau de leur entrecroisement, les deux ligaments croisés adhèrent l'un à l'autre par un tissu conjonctif très-lâche, contenant dans ses mailles une certaine quantité de tissu adipeux. Sur leur périphérie, et principalement au voisinage de leurs attaches, on remarque de nombreuses franges synoviales. 3° En dedans, la synoviale revêt la face sous-cutanée du condyle, puis se réfléchit sur le ligament latéral interne, en sorte que celui-ci glisse sur la surface osseuse. Plus bas, elle se réfléchit de nouveau pour se terminer sur le bord supérieur du fibro-cartilage semi-lunaire interne.—Du bord infé- rieur de celui-ci, on voit naître une autre synoviale qui se termine sur le contour du cartilage de la cavité glénoïde interne. Cette synoviale accessoire .se continue avec la synoviale générale ou principale, au niveau des attaches du fibro-cartilage correspondant. lx° En dehors, la séreuse articulaire du genou se prolonge sur le tendon du muscle poplité. Ce prolongement important se dirige obliquement en bas et en arrière, passe sur le fibro-cartilage semi-lunaire externe, qu'il sépare du tendon, et se termine en général à un centimètre au-dessous de la cavité glénoïde, au niveau de la partie supérieure de l'articulation péronéo-