DES DIARTHROSÈS EN GÉNÉRAL. 461 remarquais par leur forme plus allongée, par leur ténuité plus grande, par les bords sombres de leur contour. Que l'atrophie de leur noyau se complète, qu'elles s'allongent encore, qu'elles prennent une forme réguliè- rement cylindrique, et cet état parfait se trouvera réalisé. Il est digne de remarque que les noyaux situés aux deux extrémités de la libre s'atrophient toujours les premiers ; constamment, l'atrophie marche des noyaux extrêmes aux noyaux moyens. C'est au moment où ceux-ci arri- vent au dernier degré de leur atrophie que la fibre élastique passe de l'état fusifonne à l'état filiforme ou définitif. Les fibres élastiques disséminées dans l'épaisseur desfibro-cartilages, celles que nous allons rencontrer dans les ligaments, celles que nous trouverons plus tard dans les tendons et les aponévroses, toutes celles qui contribuent en un mot à former les organes fibreux, dérivent donc des cellules des car- tilages. Pour passer de la forme celluleuse à l'état de fibre, il leur suffit de s'allonger. L'atrophie des noyaux semble avoir pour but de faciliter cet allon- gement. Si la cellule est isolée, elle donne naissance à une très-petite fibre fusiforme contenant un seul noyau. Si plusieurs cellules s'ajoutent les unes aux autres, elles produisent des fibres plus volumineuses et plus longues qui se terminent aussi en-pointe, et qui contiennent autant de noyaux transver- salement ou longitudinalement dirigés. Quelquefois les cellules ne s'alignent pas parfaitement; il en est qui sortent ou qui rentrent un peu; la fibre est alors moins régulière. Parvenues à la période ultime de leur évolution, les fibres fusiformes sont régulièrement calibrées sur toute leur longueur; elles constituent sous cette forme les fibres élastiques proprement dites. Mais, alors môme qu'elles ont atteint le plus haut degré de leur développement, on retrouve sur leur tra- jet, de loin en loin, les dernières traces des noyaux, très-petits, très-pâles, facilement reconnaissables cependant. Les fibres qui proviennent d'une seule cellule donnent naissance, lors- qu'elles arrivent à leur complète évolution, aux fibres élastiques les plus déliées. Celles qui ont pour point de départ une série linéaire de cellules plus ou moins espacées produisent les fibres élastiques de moyenne dimen- sion. Celles qui sont formées par une succession de cellules très-rapprochées deviennent l'origine des fibres élastiques les plus larges. indépendantes. — 8, 9, 9. Trois groupes de cellules dont les noyaux sont séparés les uns des autres par des cloisons plus ou moins apparentes. — 10,10. Trois autres groupes dont les cloi- sons ont déjà en partie disparu, et qui se continueront plus tard en se rapprochant par voie d'allongement.—31. Une grande et large fibre fusiforme, dans laquelle on ne voit plus aucune trace de cloisons, et dont les noyaux, régulièrement espacés, sont tous transversalement dirigés. — 12. Fibre semblable à la précédente, mais moins fusiforme, et dont l'une des extrémités était seule, visible.—13,13. Les extrémités d'une grande fibre fusiforme.—\h- Fibre dp noyau extrêmement large et aplatie, qu'on trouve en grand nombre dans les ligaments interépineux. — 15. Fibre dont les noyaux atrophiés se dirigent longitudinalement. — 16. Fibres de noyaux d'une extrême ténuité. — 17. Fibres moins déliées que les précédentes et disposées en fais- ceaux. —18. Une fibre a un seul noyau, très-allongée et bifurquée.—19. Cinq fibres de noyaux du ligament rotulieri du chien. — 20. Fibre qui faisait partie aussi de ce ligament, et dont les noyaux sont .presque entièrement atrophiés. —21. Fibres élastiques parfaites, sur lesquelles on aperçoit encore quelques vestiges de noyaux. —22. Cellules étoilées. Ces cel- lules occupent l'épaisseur des faisceaux fibreux, tandis que les libres élastiques fusiformes sonl Minces a la surface de ceux-ci, dans les interstices qui les séparent.