ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 687 ondulcuse. — Sa partie interne est représentée par une courbe à concavité postérieure, située immédiatement en arrière de la tubérosité du scaphoïde, à 20 ou 22 millimètres au devant de la malléole interne. — Sa partie moyenne décrit une courbure à concavité antérieure, située à 2 centimètres au devant de l'articulation tibio-tarsienne. — Sa partie externe, représentée aussi par une courbe à concavité postérieure, se trouve à 30 millimètres au devant de la malléole externe, à 15 millimètres en arrière de la saillie du cinquième métatarsien. L'astragale, en s'unissant au scaphoïde, forme une énarthrose. Le mode d'union du calcanéum avec le cuboïde rappelle celui des diarthroses par emboîtement réciproque. L'articulation médio-tarsienne comprend deux articulations secondaires qui diffèrent beaucoup l'une de l'autre. 1° Articulation astragalo-scaphoïdienne. — Les surfaces articulaires sont représentées : d'un coté, par la tête de l'astragale; de l'autre, par la cavité du scaphoïde, et par un fibro-cartilage qui joue, à l'égard de cette cavité, le rôle de moyen d'agrandissement et de moyen d'union. La tête de l'astragale est oblongue ; son grand axe se dirige obliquement en bas et en arrière. Au-dessous de cette tête, on remarque une facette qui répond au fibro-cartilage d'agrandissement, et qui se continue en arrière avec la facette par laquelle l'astragale s'unit à la petite apophyse du calca- néum. Il suit de cette continuité que l'articulation astragalo-calcanénne antérieure fait partie de l'énarthrose astragalo-scaphoïdienne. La cavité du scaphoïde offre la forme d'un segment d'ovoïde coupé suivant son grand axe. Sa grosse extrémité se dirige en haut et en dehors. Le fibro-cartilage qui agrandit cette cavité, et qui, par une exception unique dans l'économie, joue aussi le rôle de moyen d'union, est représenté par le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur, ligament très-épais, extrême- ment résistant, de figure triangulaire. Il s'attache en avant au bord inférieur de la cavité scaphoïdienne, et en arrière à la petite apophyse du calcanéum. Par son bord interne, il se continue avec le faisceau antéro-superficiel du ligament latéral interne de l'articulation tibio-tarsienne. Ce ligament ren- ferme constamment, dans son épaisseur, un gros noyau fibro-cartilagineux qui répond à son bord interne. — Pour prendre une notion exacte de la cavité qui reçoit l'extrémité antérieure de l'astragale, il convient d'enlever cet os. On peut remarquer alors que cette cavité comprend deux parties : l'une verticale, dans laquelle vient se loger la tête de l'os ; l'autre horizon- tale, moitié fibreuse, moitié osseuse, sur laquelle repose sa partie antéro- inférieure. Moyen d'union. — L'astragale, si solidement uni au calcanéum, ne se trouve lié au scaphoïde que par un faible ligament, aplati, horizontalement étendu de la partie supérieure de son col à la partie qui surmonte la cavité scaphoïdienne. Ce ligament astragalo-scaphoïdien est souvent formé de deux couches superposées : la couche superficielle, plus longue et rectangulaire, va se fixer à la face dorsale du second cunéiforme; la couche profonde s'insère sur le scaphoïde. C'est à sa faiblesse et à sa laxité que la tête astra- galienne est redevable de la facilité avec laquelle elle se meut sur le sca- phoïde, et de l'étendue de ses mouvements. (Fig. 224, 9.)