ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 659 nanl aussitôt son empire. Dans les grandes articulations, où la pression à vaincre est relativement énorme, un semblable résultat ne pourrait être obtenu qu'à l'aide d'appareils puissants, comme ceux qu'on emploie pour la réduction des luxations. Sur ces grandes articulations, on peut, du reste, facilement reconnaître que la contiguïté des surfaces n'est pas due à la présence dos ligaments. Enlevez les muscles qui entourent le ligament capsulaire de l'épaule, en laissant ce ligament parfaitement intact. Aussi longtemps que la cavité arti- culaire restera close, les surfaces resteront contiguës; dès que l'air y péné- trera, elles s'abandonneront sans que la capsule oppose le moindre obstacle à leur séparation. Répétée sur d'autres articulations à ligaments plus serrés, cette expérience donne des résultats analogues. Mais ces résultats sont surtout saisissants pour l'articulation de la hanche, dont les surfaces offrent plus de largeur et s'emboîtent très-exactement. Les frères Weber ont démontré, par une série d'expériences très-con- cluantes, que ces surfaces ne sont redevables de leur contact, ni aux muscles, ni aux ligaments, ni au bourrelet cotyloïdien, ainsi qu'on l'avait pensé jusqu'alors, mais à la pression atmosphérique, et à cette pression seule. lre expérience. — Ce contact n'est pas dû à l'action des muscles. — Un cadavre étant couché horizontalement sur une table suffisamment élevée, de manière que le bassin dépasse le bord de la table, et que les jambes pendent librement, on coupe tous les muscles qui entourent l'articulation de la hanche. Si la contiguïté des surfaces articulaires était le résultat de leur influence, la tête du fémur devrait s'abaisser ; or, cette tête ne s'abaisse pas, elle reste très-exactement appliquée à la cavité cotyloïde. 2e expérience. — Le contact des surfaces articulaires n'est pas dit à la résis- tance des ligaments. — Après avoir incisé les muscles, on incise circulaire- ment aussi la capsule. La surface articulaire inférieure, sollicitée par le poids du membre, devrait abandonner alors la surface supérieure; mais elle ne l'abandonne pas, les deux surfaces se montrent aussi parfaitement con- tiguës après qu'avant l'incision. 3e expérience. — Le contact n'est pas dû à la résistance du bourrelet cottj- loïdien. — Pour le démontrer, les frères Weber pratiquent un orifice sur l'arrière-fond de la cavité. Dès que l'air pénètre par cet orifice entre les deux surfaces articulaires, la tôle fémorale tombe dans la capsule. Donc ce n'est pas le bord libre du bourrelet qui la maintient dans sa situation. 4° expérience. Le contact est dû exclusivement à la pression atmosphérique. — Un trou étant pratiqué sur l'arrière-fond de la cavité cotyloïde, et don- nant accès à l'air; le membre inférieur tombe à l'instant même. Si l'on réintroduit la tûle du fémur de manière à expulser l'air qui avait pénétré, et si l'on applique la pulpe du doigt sur l'orifice, les deux surfaces resteront contiguës. On pourra ainsi ouvrir et fermer tour à tour cet orifice: chaque fois qu'on l'ouvrira, le membre tombera; chaque fois qu'on fera le vide dans la cavité, il restera suspendu. Cette dernière expérience atteste très- nettement que la pression atmosphérique préside seule aux rapports de contiguïté des deux surfaces articulaires.