DES VERTÈBRES OÉPHALIQUES. -u poral; d'autres la portion écaiUeuse cl La portion mastoïdienne. - Presque tous s'accordent pour considérer La portion pierreuse comme n'appartenant pas à La vertèbre moyenne. Celle dernière opinion, formulée d'abord par Oken, ei si généralement acceptée, ne nie paraît pas cependanl La mieux fondée. Et. Owen, qui L'a récemmenl reproduite et développée, invoque en sa faveur les raisons suivantes : 1° Ce rocher est une dépendance de L'appa- reil auditif; il ne prend aucune pari à la composition vertébrale de la téte: il esl contenu-, intercalé dans les pavois du crâne, niais n'eu l'ail nullemenl partie : « contentum-sed non paries ». 2° 11 se développe par un poinl d'ossi- lîcation indépendant de celui de la portion mastoïdienne. 3" II se présente sous des états très-différents, tantôt à L'état osseux, tantôt à l'étal cartilagi- neux, et tantôt à l'état membraneux. Ces arguments sont-ils concluants? Je ne le pense pas. .le rappellerai d'abord que dans la recherche des parties analogues, il faut éviter de faire intervenir la fonction. Les auteurs qui ont abordé ce sujet ne l'ignorent pas; mais en présence d'une difficulté, il arrive trop souvent qu'on s'écarte des principes les mieux connus. Constatons d'ailleurs que. si le rocher forme une dépendance du sens de l'audition, il est aussi une dépendance du crâne. Le labyrinthe membraneux en occupe le centre. Ce labyrinthe, il fallait le protéger : pour le protéger, la nature l'a entouré d'un étui osseux; el cel étui, elle l'a emprunté aux parois crâniennes. La portion pierreuse du tem- poral n'est donc, en définitive, qu'un fragment de ces parois. Elle ne diffère des autres parties constituantes du crâne que par l'existence du labyrinthe membraneux dans son épaisseur; et si la présence de ce labyrinthe devait suffire pour la faire considérer comme étrangère, à la constitution de celle cavité, il faudrait en exclure aussi le edYps de la vertèbre moyenne qui ren- ferme une dépendance du sens de l'odorat, et le frontal, qui contient deux autres prolongements du même sens. En admettant que les portions pierreuse et mastoïdienne possèdent cha- cune un poinl d'ossification qui leur est propre, R. Owen, a commis une erreur. Elles ont pour origine constante un seul el même poinl, à l'aide duquel elles se développent successivement, la portion pierreuse d'abord, la portion mastoïdienne ensuite. Par conséquent, si l'on admet la seconde au nombre des éléments de la vertèbre moyenne, il faut aussi admettre la première, ou bien les repousser l'une et l'autre. Quant à l'argument tiré des divers états sous lesquels le rocher peut se. présenter, je répondrai que dans l'immense majorité des vertébrés, c'est à l'état osseux qu'on le rencontre; que s'il est cartilagineux chez un grand nombre de poissons et de reptiles, on voit aussi chez ces animaux d'autres parties du crâne, et même le crâne tout entier, rester également à l'état de cartilage. Cette dernière raison ne me paraît donc pas plus probante que les précédentes. Pour résoudre les difficultés de celte nature, ce sont les connexions des os qu'il faut surtout prendre en considération. Or, ne voyons-nous pas le rocher s'articuler sur toute son étendue avec la vertèbre, occipitale? N'est-ce pas sur le rocher que se trouve creusée L'échancrure contribuant à former le trou de conjugaison des deux premières vertèbres? Concluons donc que les trois