DU COCCYX. 273 sentent une simple division et un prolongement de ccu.v-ci. — Les parois du canal sacré sont tapissées par la dure-mère. 11 renferme les nerfs sacrés et les transmet au dehors. Le coccyx est an squelette de l'homme ce que l'appendice caudal est à celui des vertébrés. Cet appendice, qui se compose chez la plupart des animaux d'un grand nombre d'anneaux très-complètement développés, descend chez lui à un tel degré d'atrophie, qu'il se réduit à un petit cha- pelet de cinq tubercules soudés les uns aux autres, et représentant chacun le rudiment d'un corps de vertèbre. Les diverses pièces qui contribuent à le former se montrent d'autant plus atrophiées et se soudent d'autant plus rapidement, qu'elles sont plus infé- rieures.—La première, aussi volumineuse à elle seule que toutes les autres, reste longtemps indépendante; elle est aplatie', de figure triangulaire. — La seconde et la troisième sont ellipsoïdes et transversalement dirigées. — La quatrième offre quelquefois la même forme, mais elle dégénère souvent en un simple tubercule. — La cinquième est un tubercule beaucoup plus petit encore, situé primitivement au-dessous du précédent, mais qui se dévie presque toujours. En se soudant à celui-ci, il le déforme; et comme cette soudure s'opère très-rapidement, il semble en faire partie : c'est pourquoi il a été méconnu de la plupart des auteurs, qui n'admettent que quatre ver- tèbres coccygiennes, bien qu'il en existe constamment cinq. Ainsi constitué, le coccyx est un os impair, médian et symétrique obli- quement situé à la partie inférieure du sacrum, dont il prolonge la courbure et de figure irrégulièrement triangulaire. On lui considère une face anté- rieure, une face postérieure, deux bords, une base et un sommet. H. — Coccyx. Fig. 85. Fig. 86. 2 2