603 ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. étendue dans tous les sens, elle offre donc une extrême laxité, et laisse ainsi aux deux surfaces articulaires beaucoup de mobilité, mais ne les unit que faiblement. Les principaux moyens d'union sont représentés ici par les tendons des muscles intrinsèques de l'épaule, c'est-à-dire par le sous-scapulaire, le sus- et le sous-épineux, et le petit rond. La capsule ne fait, pour ainsi dire, que relier ces tendons entre eux, et compléter l'engaînemcnt de la synoviale. Elle devient si mince sur leur face proronde, qu'elle semble n'être plus constituée que par la séreuse articulaire, séreuse qui leur adbére et qui favorise leur glissement. Le sous-scapulaire s'attache à la petite tubérosité ; le sus-épineux, le sous-épineux et le petit rond se fixent aux facettes supé- rieure, moyenne et inférieure de la tubérosité externe. Pour prendre une notion exacte de leur disposition et de leur importance, il convient d'abattre, par un double trait de scie, l'acromion et l'apophyse coracoïde. On pourra remarquer alors : Fig. 205. Fig. 206. i J/ï ■ Ligaments coraco - claviculaires, voûte acromio - coracoïdienne, cavité glénoïde. Ligament capsulaire et ligament accessoire de l'articulation sca- pulo-humérale. Fig. 205. — 1. Ligament supérieur de 1!articulation aeromio-claviculaire. — 2. Ligament coraco-claviculaire postérieur ou semi-cùnoïde. — 3. Ligament coraco-claviculaire antérieur ou tràpézoïde — h- Apophyse coracoïde'.—5. Acromion.— G. Ligament aeromio-coracoidien, formant avec les doux apophyses précédentes la voûte acromio-coracoïdienne. — 7. Ligament coracoîdien transformant en trou l'éeliancrure du bord supérieur de l'omoplate. — 8. Cavité glénoïde. —9, 9. Bourrelet glénoulicn. — 10; Sillon séparant le bord interne de ce bourrelet de la partie correspondante de la surface cartilagineuse. — 11. Ligne grisâtre établissant les limites respectives de cette surface et du bourrelet, mais au niveau de laquelle il n'existe plus de sillon. — 12. Tendon du biceps. — 13. Longue portion du triceps. Fig. 200. — 1. Articulation aeromio-claviculaire. — 2. Ligaments coraco-claviculaires. — 3. Ligament acroraio-coracoïdien. — kf Ligament coracoîdien et trou sous-jaeent ace, ligament. — 5. Ligament capsulaire de l'articulation scapulo-humérale. — 6, 6. Ligament accessoire ou coraco-liuméral. —7. Tendon de la longue portion du biceps.