G0- ARTHROLOGIE. large membrane séreuse, et qu'il est tapissé sur sa face opposée par la syno- viale. Par conséquent, toute sa partie supérieure peut être considérée comme une sorte de ligament inlra-arliculaire. Ainsi disposées, les deux surfaces qui composent la cavité de réception de la tête numérale l'entourent presque entièrement, et lui laissent cependant la plus grande liberté dans ses mouvements. La tête de l'humérus, tournée en haut, en dedans cï en arrière, représente les deux cinquièmes d'une sphère un peu allongée de haut en bas. Lors- qu'elle est revêtue de son cartilage, le diamètre étendu de son extrémité supérieure à l'inférieure mesure, en moyenne, de 48 à 50 millimètres, et le transversal de lià à 46. Son axe, très-obliquement dirigé, forme avec'celui du corps de l'os un angle de 135 degrés environ. — Le cartilage qui recouvre sa surface est quelquefois plus épais au centre qu'à la périphérie. Mais le maximum d'épaisseur répond souvent à sa moitié supérieure, quelquefois à la moitié inférieure. Chez certains individus, cette épaisseur est uniforme; c'est seulement sur son extrême limite, c'est-à-dire au voisinage du col anatomique qu'on voit ce cartilage s'amincir; elle varie, du reste, de 1 à 2 millimètres. B. — Ligaments et synoviale. Ligament capsulaire. — Il revêt la forme d'un cône. — Par son sommet tronqué, ce cône s'attache : inférieurement, sur le pourtour de la cavité glénoïde et du bourrelet glénoïdien, avec lequel il se confond, et supé- rieurement, un peu au delà du bourrelet, qui reste en partie libre.— Par sa base, il s'insère : en haut, sur la lèvre externe du col anatomique; en bas et en dedans, sur le col chirurgical, à 6 ou 8 millimètres au delà de la tête humérale. Ses fibres, les plus inférieures, se prolongent sur ce col dans l'étendue d'un centimètre environ ; au niveau de leur implantation, le périoste du col est remarquable par son adhérence, sa grande épaisseur et sa consistance. — Les fibres, nées du bord interne de la cavité glénoïde, s'insèrent à la partie la plus élevée du bord interne du corps de l'humérus, sur une étendue de 2 centimètres. Ce ligament est très-mince; il présente'à cet égard cependant de notables différences sur les divers points de son étendue. Au-dessous des tendons qui l'entourent, il s'amincit de plus en plus à mesure qu'on se rapproche de leur insertion. Au voisinage de celle-ci il disparaît, en sorte que la synoviale seule le sépare de la cavité articulaire. Supérieurement, il offre plus d'épaisseur. Inférieurement, où la capsule n'est recouverte par aucun muscle, elle acquiert une très-notable résistance, ainsi qu'on peut le con- stater par les difficultés qu'on éprouve à luxer la tête humérale dans le creux de l'aisselle. Sa longueur est remarquable. Après l'avoir incisée pour laisser pénétrer l'air dans sa cavité, on peut séparer les surfaces articulaires, qui s'écartent alors de 2 centimètres environ, disposition unique dans l'économie, ainsi que l'a fait, remarquer Bichat. Si au lieu d'écarter ces surfaces, on insuffle la cavité, on reste frappé de la capacité considérable qu'elle présente. Très-