530 AUTIIUOLOGIË. c'est à elle que l'oiseau est redevable de la faculté de regarder en arrière et de placer la téte sous son aile. Dans les sauriens, les ehéloniens, les ophidiens, la plupart des reptiles en un mot, il n'y a aussi qu'un condyle articulé avec la partie inférieure et médiane de l'atlas ; même disposition dans les poissons. Pour les trois classes inférieures des vertébrés, l'articulation occipito-atloïdienne n'est donc pas double et latérale, mais unique et médiane. — Ce fait général comporte quel- ques exceptions. Dans les batraciens, par exemple, on observe deux condyles, ou plutôt deux articulations placées à droite et à gauche du plan médian. D'une autre part, dans un grand nombre de reptiles, comme les lézards, les Parallèle de l'articulation oecipito-atloïdienne chez l'homme, les mammifères et les oiseaux. Fig. 187. Partie inférieure de l'occipital. — 1. Trou occipital. — 2, 2. Condyles de cet os, dont la surface inférieure, lisse et unie, représente une moitié d'hémisphère. —3. Apo- physe basilaire. — k, h- Apophyses jugulaires. — 5, 5. Echancrure limitant en avant ces apophyses et contribuant a former le trou dérhiré postérieur. Fig. 188. — Face supérieure de l'atlas; ligament transverse de cette vertèbre divisant le trou rachidienen deux anneaux secondaires très-inégaux. — 1. Partie postérieure du