DES OS DÛ CRANE. 159 mûre. A sept ou huit mois ce trou est fermé eu dehors et se transforme en une fosse profonde , située sur le bord supérieur du rocher, et encore trés- manifeste à la naissance. Elle s'efface ensuite peu à peu ; mais on en retrouve cependant des traces jusqu'à six, huit, dix ans, souvent même plus tard, et quelquefois pendant toute la durée de la vie. Dès que le rocher s'est constitué, il s'étend de dedans en dehors. Ce pro- longement devient l'origine de la portion mastoïdienne, qui se constitue à son tour; on la voit d'abord s'allonger de bas en haut et se rapprocher de la portion écailleuse dont elle n'est plus séparée à la naissance que par une fissure. A un an, les deux portions se soudent iuférieurement, puis en haut, et ensuite au milieu. A deux ans, on peut encore distinguer quelques Ves- tiges de cette soudure. Le bord inférieur de la portion écailleuse s'unit au bord antérieur du rocher de deux à trois ans. Cette seconde soudure s'opère derrière -en avant ; on en retrouve des traces jusqu'à quatre ou cinq ans et souvent beaucoup plus tard. Le point osseux qui donne naissance à la paroi inférieure du conduit au- ditif externe ne se manifeste qu'à quatre mois et demi. 11 offre la forme d'un anneau interrompu à sa partie externe. Cet anneau, appelé cercle tym- panal, s'étend du la portion écailleuse sur la face inférieure du rocher; il ré- pond à la première par son ouverture et ses deux extrémités, à la seconde par sa partie moyenne. Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans. —Sur son bord interne on remarque une rainure aussi régulière que telle dans laquelle se trouve encadré le verre d'une montre; elle reçoit Pig. U Fig. 35. Mode d'évolution de la portion tympanale du temporal. Kg; 34. — Temporal d'un ekfant de deux ans, sur lequel les deux moitiés du pont Osseuse sont déjà très-développies.— 1, 1. Extrémité interne de la portion tympanale son- dée a la portion pierreuse, ma*iencore distincte. — 2. Partie antérieure du pont osseux. — 3. Partie postérieure de ee pi nt. — /|. Oritiee du conduit auditif externe, ouvert en has. — 5. Futur orifice de la paroi intérieure de ce conduit. — G, o. Suture squanio-inastoïdienne. Fig. 35. — Temporal d'un enfant de trois ans, sur lequel les deux moitiés du pont tisseur soid soudées. — j, \. Extrémité interne de la portion tympanale. — 2. Pont osseux. — 3. Entrée du conduit auditif externe circonscrite en lias par le oôtd externe de ce pont. — h. Trou que présenté la paroi inférieure du conduit après la formation du pont osseux •