DE L'OS DE LA CUISSE . OU DU FEMUR. 397 ARTICLE II. DES MEMBRES ABDOMINAUX. Les membres inférieurs ou abdominaux se composent de quatre segments, qui se succèdent dans l'ordre suivant, en procédant de haut en bas : la hanche, la cuisse, la jambe et le pied. La hanche, constituée par l'os iliaque, a été décrite avec le bassin, qu'elle contribue à former. Nous n'avons donc plus à étudier que les os de la cuisse, de la jambe et du pied. § 1er. — De l'os de la cuisse, ou du fémur. Le fémur est l'os le plus long et le plus volumineux du corps. Il s'étend de l'os coxal, avec lequel il s'articule par son extrémité supérieure, vers le tibia, auquel il s'unit par son extrémité inférieure. Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, d'où il suit : 1° que les fémurs, très-écartés supérieurement, se rapprochent beau- coup intérieurement; 2° que chacun d'eux forme, avec le tibia, un angle obtus dont le sommet se dirige en dedans.— Cette obliquité varie, du reste, selon le sexe et selon les individus. Chez la femme, elle se montre plus accusée que chez l'homme, par suite de la prédominance, chez elle, des dimensions transversales du bassin. Chez quelques individus du sexe mas- culin, elle se prononce aussi davantage, et peut même s'exagérer au point de constituer une difformité qui reconnaît alors pour cause une conforma- lion vicieuse des genoux. Le fémur décrit une courbure à concavité postérieure. On lui considère un corps et deux extrémités. — Pour le mettre en position, il faut placer en haut son extrémité coudée, diriger en dedans la branche horizontale du coude, tourner en arrière la petite cavité creusée sur le sommet de ce coude, et appliquer l'extrémité inférieure de l'os sur un plan horizontal. A. corps du femnr. — Prismatique et triangulaire, il présente trois faces et trois bords. Les faces se distinguent en antérieure, externe et interne; les bords, en externe, interne et postérieur. La face antérieure est convexe, cylindroïde, plus large inférieurement que supérieurement. Elle donne attache au muscle triceps fémoral. La face externe, tournée en arrière dans ses deux tiers supérieurs, est plane à ses extrémités, concave dans sa partie moyenne, recouverte sur toute sa longueur par la portion correspondante du muscle triceps. La face interne regarde aussi en arrière dans ses deux tiers supérieurs qui donnent attache au triceps. Dans son tiers inférieur, elle s'élargit considérablement, devient tout à fait postérieure, et répond aux vaisseaux fémoraux. Le bord externe est arrondi. Il répond : en haut, à un tubercule qui forme