-}7'J OSTKOl.OlilK. latéraux antérieurs de lu base du sacrum ; L'angle rentrant e»{ obtus. Il n'est pas rare de les voir s'arrondir l'un el l'autre; la facette articulaire prend alors une ligure semi-lunaire. En arrière de la branche horizontale de la facette auriculaire, il existe une fosse percée d'un si grand nombre d'orifices, qu'elle forme un véritable crible; c'est par ce crible que pénètrent la plupart des vaisseaux destinés aux parlies latérales de l'os; elle offre à ce point de vue une certaine impor- tance. — Au-dessous de la fosse criblée du sacrum", se trouve une surface inégale qui donne attache à des ligaments. d. Base. — Elle est irrégulièrement quadrilatère, beaucoup plus étendue dans le sens transversal que d'avant en arrière. Sa partie médiane présente une surface elliptique, horizontale, légèrement concave de droite à f/auchc. qui •s'articule avec la l'ace inférieure de la dernière vertèbre des lombes. — Kn arrière de cette surface, on voit une large ouverture, de figure triangu- laire, qui forme l'orifice supérieur du canal sacré; et sur un plan plus reculé, les deux lames et l'apophyse épineuse de la première vertèbre du sacrum. De chaque côté, on remarque une surface triangulaire, plane, tournée en haut et en avant. Le bord antérieur de cette surface, mousse et concave, l'ait partie du détroit supérieur du bassin ; son extrémité externe constitue les angles latéraux ou supérieurs du sacrum. — De l'union du bord externe a\cc le bord postérieur de la même surface, résulte une autre saillie angu- leuse, plus prononcée, qui représente l'apophyse transverse de la première vertèbre sacrée. — En dedans des apophyses transverses, se trouvent les apophyses articulaires supérieures de cette vertèbre, qui sont configurées comme celles des vertèbres lombaires ; et sur leur côté interne, une échan- crure qui contribue à former le dernier trou de conjugaison. E. Sommet. — Le sommet, appelé aussi angle inférieur du sacrum, est constitué sur la ligne médiane par une facette elliptique, transversale, incli- née en bas et en avant, et articulée avec une facette analogue de la base du coccyx. A droite et à gauche de cette facette, on observe une échancrure qui varie beaucoup suivant les individus, à peine sensible chez quelques-un?, très-accusée chez d'autres, se continuant par leur extrémité externe avec l'extrémité correspondante des faces latérales. Canal sacré. —Le sacrum est parcouru dans toute sa longueur par un canal qui fait suite au canal vertébral, et qui est formé comme celui-ci par la superposition des anneaux dont il se compose. Ce canal, creusé dans l'épaisseur de l'os, en suit la courbure. Il offre une forme prismatique et triangulaire. D'abord très-large, il diminue de calibre en descendant; son diamètre antéro-postérieur se réduit surtout considérablement : en sorte qu'en devenant plus étroit, il s'aplatit aussi d'avant en arrière; puis dégé- nère en une simple gouttière qui s'étend jusqu'à la base du coccyx, et que des parties fibreuses transforment en canal. Lne série d'orifices échelonnés sur ses parlies latérales le mettent en communication avec les trous sacrés antérieurs el postérieurs. Ces orifices représentent les trous de conjugaison de la région sacrée; les trous situés en avant et en arrière du sacrum repre-