ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 677 Le ligament antérieur setend du bord antérieur de la facette tibialo à la partie correspondante de la tête du péroné. Sa direction est un peu oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Il se compose de faisceaux irrégu- liers, diversement inclinés les uns sur les autres. Le ligament postérieur s'attache : d'une part, au bord inférieur de la gouttière sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité; de l'autre, au bord adjacent de la facette péronéale. Il se dirige aussi obliquement en bas et en dehors.— Ce ligament, en général, moins résistant que l'antérieur, répond au tendon du poplité. La synoviale de l'articulation péronéo-tibiale supérieure, extrêmement simple dans sa disposition, s'étend du pourtour de l'une des facettes au pourtour de la facette opposée, en tapissant dans son trajet la face profonde des ligaments. — Par sa partie supérieure, immédiatement en arrière de l'apophyse styloïde, elle s'adosse souvent au prolongement correspondant de la synoviale du genou. Lorsque les deux articulations communiquent entre elles, c'est au niveau de cet adossement que se trouve l'orifice de commu- nication. Cet orifice est semi-ovalaire ; son grand axe, parallèle à l'interligne articulaire, offre une étendue de 3 millimètres, qui peut aller à à, 6, S, et atteindre même 1 centimètre. fVoy. la fig. 218, 21.) II. — Articulation péronéo-tibiale Inférieure. Celte articulation, comme la précédente, appartient au genre dos ar- Ihrodies. , A. Surfaces articulaires. — Du côté du tibia, une facette concave, allongée d'avant en arrière, de 6 à 8 millimètres de hauteur, se continuant en bas à angle droit avec la surface articulaire horizontale du même os. — Du côté du péroné, une facelle convexe continue inférieurement avec la facette par laquelle le péroné s'unit à l'astragale, mais tapissée seulement par le périoste. B. Moijens d'union. — Le tibia et le péroné sont unis à leur extrémité inférieure par deux ligaments périphériques, distingués en antérieur et pos- térieur, l'un et l'autre très-solides; et par un ligament interosseux très- résistant aussi. Le ligament antérieur s'attache à la moitié externe du bord antérieur de la facette par laquelle le tibia s'unit à l'astragale. De cette insertion, il se porte obliquement en bas et en dehors pour s'insérer à }sl partie antérieure de la malléole externe. Ce ligament recouvre et déborde inférieurement l'angle antéro-externe de la mortaise qui reçoit l'astragale ; il contribue par conséquent à former cette mortaise. (Voy. la fig. 22d, 1.) Le ligament postérieur, moins long que le précédent mais plus large, s'insère en haut, au bord postérieur de la facette verticale ou péronéale du tibia, puis se dirige en bas et en dehors, et se fixe inférieurement au bord interne de la gouttière, qu'on remarque sur la partie postérieure de la malléole externe. Ce ligament recouvre l'angle posléro-externe de la mor- taise destinée à l'astragale. Il se compose, comme l'antérieur, de faisceaux- parallèles très-épais, d'un blanc nacré. (Voy. fig. 225, 1.)