/l8 DU CORPS Hl MAIN EN GÉNÉRAL. mité lu plus large, ou extrémité céphalique, ils s'éloignent, puis s'infléchissent, se soudent bout à bout et décrivent ainsi une petite arcade; à l'extrémité opposée, ou extrémité caudale, ils s'unissent il angle aigu. Chacun des plis primitifs se compose, ainsi que Ileichert l'a démontré, de deux rubans filiformes, l'un interne, très-délié, l'autre externe. Ces rubans internes représentent les deux moitiés de la moelle épinière, et les rubans externes les deux moitiés du dos. Dés que les plis primitifs se sont unis à leurs extrémités, les rubans internes se soudent en avant et en arrière pour constituer l'axe cérébro-spinal. A la même époque, on voit naître de chaque côté de la corde dorsale une rangée de surfaces quadrilatères, premiers vestiges du corps des vertèbres. Tandis que les lames dorsales, en s'inclinant l'une vers l'autre, complètent la paroi postérieure du tronc, les parties latérales de l'aire transparente décrites par Baër sous le nom de lames ventrales, s'inclinent en sens contraire et forment sa paroi antérieure ou abdominale. — Les deux extrémités de l'embryon s'infléchissent également vers cette dernière paroi ; ainsi inflé- chies, elles prennent les noms de capuchon céphalique et de capuchon caudal. Les lames ventrales et ces deux capuchons s'infléchissant et convergeant de plus en plus vers un point central gui répondra à l'ombilic, circonscrivent la cavité du tronc. Tels sont les phénomènes qui se passent du côté du feuillet séreux dans cette première partie du développement. Plus tard, nous étudierons ceux qui leur succèdent, lorsque nous aurons à nous occuper de l'évolution de chaque appareil et de chaque organe considéré isolément. Voyons mainte- nant ceux qui se produisent du côté du feuillet muqueux. A peine la tache embryonnaire a-t-elle paru, que le blastoderme se divise aussi en deux feuillets, lesquels se continuent sans ligne de démarcation avec les feuillets correspondants de l'aire germinative. Mais aussitôt que la partie transparente de cette aire se soulève en manière d'écusson, le feuillet muqueux commence à se distinguer du feuillet interne du blastoderme. Il décrit alors une courbe plus prononcée et se comporte relativement à celui-ci à peu près comme la cornée transparente à l'égard du globe de l'œil. Lorsque les lames ventrales se montrent et surtout lorsque les capuchons céphalique et caudal se forment, le feuillet muqueux devient plus distinct encore. Alors, en effet, la cavité de l'œuf se trouve partagée en deux parties, l'une, très-petite, qui correspond à ce feuillet et qui formera l'intestin; l'autre, incomparablement plus grande, qui répond au feuillet interne du blastoderme et qui prend a dater de ce moment le nom de vésicule ombilicale. La première, ou future cavité intestinale, représente une gouttière arciforme fermée à ses extrémités par les deux capuchons. La seconde est sphéroïde comme l'œuf qu'elle constitue presque entièrement. Les lames ventrales et les deux capuchons continuant à converger, l'ori- fice, d'abord extrêmement large par lequel les deux cavités communiquairnl, se rétrécit graduellement. La cavité intestinale, mieux circonscrite, revêt peu à peu la forme d'un tube. La vésicule ombilicale diminue rapidement de volume et s'allonge ; elle communique alors avec l'intestin par un pêdi-