DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 221 perpendiculairement celui de celle cavité, dirigé ail contraire ehbàsel en arrière ; 2° que le diamètre vertical de la tétë l'emporte sur l'antéro-posté- rieur cl sur le transversal. La face nous offre à considérer : ses dimensions absolues et relatives, sa conformation extérieure, sa conformation intérieure, son développement, et enfin son mécanisme et sa résistance. A. — Diinesisions rte la face. La face, beaucoup moins volumineuse que le crâne, forme le tiers environ du volume total de la tète. Pour prendre une notion exacte de ses dimensions, il importe d'avoir à sa disposition une tête entière cl une autre divisée en deux moitiés symétriques. 1° Dimensions absolues.—De ses trois principaux diamètres le vertical est le plus long, vient ensuite le transversal ; puis l'an téro-postérieur. L'étendue du premier est de 11 à 12 centimètres, celle du second de 10 à 11, et celle du troisième de 8 à 9. Le diamètre vertical atteint sa plus grande longueur en avant, où il répond par son extrémité supérieure à l'échancrure nasale et par l'inférieure a l'éminence du menton; il se réduit considérablement et brusquement en arrière de la symphyse, et diminue ensuite lentement à mesure qu'on se rapproche de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Le diamètre transversal le plus long correspond aux os de la pommette ; au-dessus de ces os la largeur de la face diminue, mais d'une manière à peine sensible; au-dessous elle se réduit notablement. Le diamètre antéro-postéricur le plus considérable s'étend du bord infé- rieur des os propres du nez à la partie supérieure de l'ouverture postérieure des fosses nasales. En se rapprochant de la base du irâne, ce diamètre dimi- nue un peu; en descendant sers la symphyse, il diminue aussi, mais lente- ment et progressivement jusqu'à la voûte palatine, au-dessous de laquelle il re réduit extrêmement sur la ligne médiane, tandis qu'il augmente au con- traire d'étendue sur les côtés. 2" Dimensions relatives de la face et du crâne: — C'est surtout pour étudier ces dimensions proportionnelles qu'une tète verticalement divisée en deux parties symétriques devient utile. En comparant sur cette coupe l'aire cir- c inscrite par la courbure du crâne a l'aire circonscrite par les quatre eûtes qui limitent chacune des moitiés de la face, on remarque que la première est considérable relativement à la seconde. La môme comparaison répétée sur toute la série des vertébrés nous enseigne que plus la face s'allonge, plus aussi le crâne diminue de volume. On arrive ainsi à constater que les deux parties constituantes de l'extrémité céphalique présentent un développement inverse. Ce fait, du reste, n'avait pas échappé au génie observateur des grands naturalistes de l'antiquité. Les artistes, de leur côté, en oui fait, l'appli- cation à la peinture et à la statuaire. Le crâne s'avançant sur la face et pre- nant à L'égard de celle-ci des proportions de plus en plus prédominantes, à mesure qu'on remonte des animaux à l'homme, ils virent dans celle prédo-