DES OS DE LA FACE. 217 une aTête Leès-maraifeste; clic donne attache au muscle ptérygoïdien externe. L'extrémité externe reçoit l'insertion du ligament latéral externe de l'ar- ticulation temporo'-maxillaire. L'extrémité interne, située sur un plan plus reculé, l'orme aussi une saillie plus prononcée. Le condyle est supporté par un pédicule qui a reçu le nom de col. En ar- rière le col se continue sans ligne de démarcation avec le bord postérieur de l'os. Sa partie antérieure concave se. continue intérieurement avec la l'ace interne de la branche de la mâchoire. Son bord externe est recliligne; l'in- terne est concave. D. Bord inférieur. — Le bord inférieur, appelé aussi base de la mâchoire, est horizontal, arrondi, lisse et uni. On y remarque, à droite et à gauche de la ligne médiane, au-dessous de la saillie du menton, une fossette ou plutôt une empreinte ovoïde très-superficielle, à laquelle s'insère le - muscle digastrique. Ce bord répond en dedans à la glande sous-maxillaire, en dehors au muscle peaucier. E. Bord postérieur ou parotidien. — Il est rectiligne, oblique de haut en bas et d'arrière en avant. En s'unissant au bord inférieur, il constitue un angle qui représente la partie la plus saillante de l'os, et qui varie avec l'âge. Chez le fœtus, cet angle s'élève à 150°; à la naissance, il se réduit déjà à 135°, et dans l'âge adulte à 120°. Mais, sous l'influence de la vieillesse, il revient en partie à ses dimensions primitives, et mesure alors 125° à 130°.— Chez le fœtus et l'enfant, il est plus considérable, parce que les dents n'exis- tent pas encore; la mâchoire inférieure a donc une voie plus longue à par- courir pour arriver jusqu'à la supérieure, et c'est afin de favoriser son éléva- tion que les angles de la mâchoire s'ouvrent davantage. Chez le vieillard, les dents n'existant plus, et les deux bords alvéolaires devant s'appliquer aussi Fig. 60. Maxillail-n infèrieur. 1. Corps du maxillaire et ligne oblique externe. — 2. Branelic de la mâchoire. — 3. Sym- physe. — f\. Fossette située sur le côté de nette symphyse. — 5. Trou mentonnier. — 6. Empreinte du bord inférieur *a laquelle s'attache le muscle, digastrique.— 7. Légère dépression du même bord correspondant nu passage «le l'artère faciale. — 8. Angle de la mâchoire. — 9. Extrémité postérieure de la ligne oblique interne.—10. Apophyse coro- nolde.—11! Condyle. — 12. Échancrure sigfnoïde. — 13. Orifice du canal dentaire infé- • rieur. — lli. Sillon destiné au rameau mylo-hyoïdien. — 15. Bord alvéolaire. — 1. Incisives. — n. Canine. — //. Petites molaires. — m. Grosses molaires.