OSTKOLOGIF. plus contribué à élucider ce point d'anatomie (1). Cet auteur a démontré en effet que sur l'emplacement où se formeront les os précédemment nommés, il existe constamment une lame fibreuse sous-périostique occupant toute l'étendue de l'espace que ces os rempliront plus tard. Cette lame est constituée par un tissu conjonctif à l'état naissant, par des faisceaux fibreux entrecroisés dans toutes les directions, d'innombrables cellules ovoïdes ou arrondies et des noyaux libres. Les os auxquels elle donne naissance se forment dans son épaisseur; ils débutent par un ou plusieurs points d'ossification qui s'étendent en rayonnant. A mesure qu'on se rapproche des points déjà ossifiés ou qui vont être envahis par l'ossifica- tion, les faisceaux fibreux acquièrent une homogénéité et une transparence plus grandes; ils se multiplient, augmentent d'épaisseur et circonscrivent des mailles de plus en plus nombreuses et étroites. Au voisinage des points osseux, ils deviennent plus obscurs, jaunâtres, puis se continuent avec ceux-ci. L'ossification commence donc par envahir ces faisceaux fibreux hyalins ; elle en suit la direction et affecte ainsi l'aspect d'un réseau. Peu à peu elle s'insinue dans toute la substance conjonctive intercellulaire, et s'avance progressivement vers les cellules, en sorte que les mailles du réseau se resserrent, puis finissent par se combler. Une couche osseuse succède alors à la lame membraneuse ; et bientôt elle se creuse aussi de cavités dans les- quelles se forment les vaisseaux et la moelle fœtale. La substance osseuse, en se déposant dans la trame intercellulaire de cette lame, se. comporte à l'égard des cellules qu'elle renferme comme celle qui envahit les cartilages envers les cellules intra-cartilagineuses. Ici éga- lement les cellules se moulent sur les parois de la cavité qui les contient. Elles commencent par diminuer de volume, se déforment et envoient égale- ment des prolongements dans les canalicules de chaque ostéoplaste. C — Mode d'évolution de la substance osseuse dans le blastéine sous-pérlostique. Le périoste prend une part importante à la production de la substance fon- damentale des os. C'est aux dépens du blastème sous-périostique que se forment le tissu compacte et les canalicules vasculaires. Ce blastème, ainsi que nous l'avons vu, se compose de cellules, de noyaux libres, et d'une substance amorphe intercellulaire offrant çà et là un aspect fibroïde et même fibreux. C'est un produit exhalé des artères du périoste, qui s'étale entre cette membrane et le tissu osseux déjà formé, et qui se renouvelle indéfiniment à mesure qu'il est envahi par la substance osseuse. Les phénomènes qui se produisent alors offrent, du reste, une remarquable analogie avec ceux qu'on observe dans l'ossification du tissu conjonctif. Les mollécules osseuses se déposent sur un grand nombre de points à la fois ; en se multipliant elles forment des îlots qui marchent à la rencontre les uns des autres. Bientôt ces îlots s'unissent et circonscrivent de larges mailles, dans lesquelles se trouvent contenues les parties non encore ulili- (1) Rouget, Développement et structure du (issu osseux, thèse, 1856. p. 17.