170 OSTËDLOÔIE. avec la portion osseuse de ce conduit. —Au sommet des deux angles, on voit l'épine du sphénoïde, cl sur la base de celle-ci, le trou sphéno-épincux. c. Région sphénoïdale. — Cette troisième région est limitée : en arrière, par la ligne transversale qui passe sur la suture sphéuo-occipilale ; en avant, par une autre ligne transversale beaucoup plus courte, qui passe sur le bec du sphénoïde ; à droite et à gauche, par la crête des faces latérales de cet os, crêtes qui s'étendent d'avant en -arrière sur la portion écailleuse des temporaux jusqu'il la racine des apophyses zygomatiques, en s'écartant l'une de l'autre. Ainsi circonscrite, elle présente la figure d'un trapèze, et se trouve consti- tuée en totalité par la l'ace inférieure du sphénoïde. On observe sur sa partie médiane la grande ôchancrure quadrilatère qui répond à l'ouverture postérieure des fosses nasales, et sur la paroi supé- rieure de cette échancrure la crûto de la face inférieure du sphénoïde, dont la partie antérieure ou le bec s'articule avec la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. — A droite et à gauche de la crête sphénoïdale se trouve la gouttière qui reçoit le bord correspondant de la base du vomer; plus en dehors, la gouttière qui contribue ii former le conduit ptérygo-palatin ; ej au delà de celle-ci l'apophyse plérygoïde. — Au-dessus et au devant de cette apophyse on voit le trou maxillaire supérieur; un peu plus bas et plus en dedans, l'orifice antérieur du conduit vidien; au-dessus et en arrière l'orifice postérieur de ce conduit; et plus en dehors le trou maxillaire inférieur.—Sur le côté externe de cette même apophyse, on remarque une surface irréguliè- rement quadrilatère, qui est formée par la partie inférieure des faces latérales du sphénoïde, et accessoirement par une petite surface triangulaire dépen- dante de la portion écailleuse du temporal. Cette surface quadrilatère est traversée d'arrière en avant par la suture sphéno-temporale. d. Région orbito-ethmoïdale. — Cette dernière région revêt la figure d'un triangle, dont la base, tournée en avant, est représentée par l'échancrure nasale et les arcades orbitaires, et dont le sommet tronqué répond à la ligne transversale qui passe sur le bec du sphénoïde. Ses limites latérales sont constituées par deux bords dentelés qui se dirigent obliquement des apo- physes orbitaires externes vers les apophyses ptérygoïdes. Elle offre sur la ligne médiane l'épine nasale antérieure el supérieure, et la lame perpendiculaire de l'ethmoïde, qui s'articule en avant avec celte épine et en arrière avec la crête verticale du sphénoïde. De chaque côté existe une goultière antéro-postérieure étroite et pro- fonde : c'est la voûte des fosses nasales, formée en avant et en haut par la gouttière qu'on remarque à droite et à gauche de l'épine nasale, plus loin par la lame criblée de l'ethmoïde, et en arrière par la face antérieure du corps du sphénoïde; sur cette dernière portion, on aperçoit l'orifice des sinus sphénoïdaux, qui répond à la partie la plus élevée des gouttières eth- moïdales. lin dehors de ces gouttières se trouvent les masses latérales de l'ethmoïde qui s'articulent en arrière avec le corps du sphénoïde. Sur les parties latérales de l'ethmoïde sont deux excavations profondes, de forme pyramidale et quadrangulairc, qui représentent la plus grande partie