1.5Z| OSTKOLOGIK. avec l'Age. Cette apophyse se développe par un poinl particulier d'ossifica- tion, qui s'unit tardivement au reste de l'os, et qui se détache de celui-ci sous l'influence delà macération, lorsqu'il n'est pas encore soudé; de là il suit qu'elle l'ait défaut sur un grand nomhrc de temporaux. Sa direction est ohlique de haut en has et d'arrière en avant. Elle donne attache aux muscle* stylo-hyoïdien, slylo-glossc et stylo-pharyngien, ainsi qu'aux ligaments stylo- hyoïdien et stylo-maxillaire. — Sa hase est emhrassée eu avant par un pro- longement de la paroi inférieure du conduit auditif externe; ce prolonge- ment, qui se termine par un bord tranchant, constitue Y apophyse vaginale de l'apophyse styloïde. En dedans du trou stylo-mastoïdien et de l'apophyse styloïde, on voit une facette triangulaire et. légèrement rugueuse, qui s'articule a\ec l'apophyse jugulaire de l'occipital. Au devant de cette facette articulaire existe la fosse jugulaire, qui s'unit à une échancrure de l'occipital, pour former le trou déchiré postérieur, et qui contribue ainsi à loger le golfe ou l'origine de la veine jugulaire. — Son bord antérieur, plus ou moins saillant, divise le trou déchiré postérieur en deux parties inégales : l'une antérieure, et l'autre postérieure beaucoup plus grande. — Sur sa partie antérieure, on observe un très-minime sillon, dont l'extrémité postérieure aboutit à un trou ; ce sillon et le trou dans lequel il se termine donnent passage à un filet nerveux, qui unit le nerf facial au nerf pneumogastrique. Au devant et en dehors de la fosse jugulaire, on remarque l'orifice infé- rieur du canal carotidien. Ce canal se porte d'abord verticalement en haut ; mais on le voit presque aussitôt s'infléchir pour se diriger horizontalement en avant et en dedans, vers le sommet du rocher; il reçoit l'artère carotide interne et le plexus nerveux qui l'entoure. Au-dessous et en dedans du canal carotidien, se trouve une surface quadrilatère, toute recouverte d'aspérités qui donnent attache à des parties fibreuses et aux parois latérales du pharynx. Des trois bords du rocher, le premier est supérieur, le deuxième inférieur, le troisième antérieur. Le bord supérieur, plus long que les deux autres, répond à l'union des faces cérébrale et cérébelleuse. Il est creusé d'une gouttière qui logé le sinus pétreux supérieur, et qui se trouve interrompue à son extrémité interne par une dépression sur laquelle repose le tronc des nerfs trijumeaux. — Ce bord donne attache sur toute son étendue à la tente du cervelet. Le bord inférieur est formé par la réunion des faces cérébelleuse et gut- turale Il répond d'arrière en avant : 1° à la facette articulaire ou jugulaire, dont il forme la limite interne ; 2° à la fosse jugulaire qu'il limite aussi en dedans; 3° à la saillie qui divise le trou déchiré postérieur en deux partie? inégales ; a0 à l'orifice externe de l'aqueduc du limaçon. Cet orifice revêt la forme d'une fossette pyramidale et triangulaire, à base inférieure, dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec un conduit ascendant, très-délié, qui va s'ouvrir dans la rampe interne ou tympanique du limaçon. Ainsi que l'aqueduc du vestibule, il est traversé par une artériole qu accompagne un prolongement de la dure-mère. - Au devant de l'aqueduc du limaçon, ce bord