50Z| AHTIIKOLOdlK. Glaser, soit delà racine postérieure de l'arcade zygowatique, el gixirienneol se fixer : les plus courts, à lu partie postérieure du fibro-cartilage; les plus longs, à la partie postérieure et inférieure du condyle du maxillaire. Ces faisceaux se distinguent surtout par leur structure: ils se composent presque exclusivement de fibres élastiques; et comme ils s'attachent eu partie sur le fibro-cartilage, comme celui-ci se porte d'arrière en avant, et subit un déplacement assez considérable dans certains mouvements, ils contribuent, d'une part, à limiter son déplacement, de l'autre, à le ramener en arrière lorsque le condyle de la mâchoire reprend sa situation ordinaire. Parmi ces faisceaux, il en est un plus apparent, de forme mieux arrêtée, qui répond au côté interne de l'articulation, et qu'on voit très-bien après avoir incisé sur ce point la synoviale. Ce faisceau, de couleur jaune, s'attache en bas, soit au fibro-cartilage, soit à la partie correspondante du condyle. Les ligaments extrinsèques ne contribuent que très-faiblement à unir les deux os. L'un a surtout pour attribution de protéger les vaisseaux el les nerfs dentaires inférieurs : c'est le ligament sphéno-maxillaire. L'autre a pour destination principale de prolonger en quelque sorte l'apophyse styloïde, et de fournir des points d'attache au muscle slylo-glosse : c'est le ligament si y lu-maxillaire. Tous deux sont remarquables par leur extrême minceur, par la forme membraneuse qu'ils présentent, et par les rapports qu'ils affec- tent avec les muscles. Le ligament sphéno-maxillaire, ou ligament latéral interne, de figure rec- tangulaire, se fixe en haut à l'épine du sphénoïde et à toute l'étendue de la scissure de Glaser. De cette double attache il se porte en bas, en avant et en dehors, et se termine par une large languette angulaire. Le bord interne de cette languette s'insère sur la crête et l'épine qu'on remarque à l'entrée du conduit dentaire inférieur. Son bord externe s'attache à une ligne oblique- ment étendue du bord parolidien de la mâchoire, vers le sillon mylo- hyoïdien. Son sommet se prolonge sur ce sillon, qu'il transforme en canal. Le ligament latéral interne revêt l'aspect d'un large ruban qui recouvre les vaisseaux el les nerfs dentaires inférieurs. Il est en rapport, en haut el en dehors 'avec le muscle ptérygoïclien externe, en bas et en dedans avec le muscle ptérygoïdien interne. Le ligament stylo-maxillaire s'attache supérieurement à l'apophyse styloïde ou slylhyal, et surtout au cérato-hyal, par une simple languette qui s'épa- nouit presque aussitôt en une large lamelle quadrilatère. Celle-ci, très-obli- quement dirigée en bas, en avant et en dehors, vient s'insérer par son bord inférieur sur l'angle de la mâchoire. Son bord supérieur libre fait suite au stylhyal et au cérato-hyal. Son bord inférieur donne attache sur toute son étendue au muscle styloglosse. Synoviales. — Il existe pour cette articulation deux synoviales qui se dis- tinguent en supérieure et inférieure. La synoviale supérieure est très-lâche et beaucoup plus étendue que l'in- férieure. Elle se fixe, en bas, à tout le pourtour du fibro-cartilage inter- articulaire, sur lequel elle s'avance de 2 ou 3 millimètres. Supérieurement elle s'attache : 1° en arrière, à la lèvre antérieure de la scissure de Glaser;