202 OSTÉOLOGIK. porte l'apophyse orhitairc, diriger en dedans la face concave de celle apophyse et en haut celui des quatre angles qui est le plus long. \. Fuce mitéro-cxternc. — Elle est verticale, convexe, recouverte par une couche cellulo-graisseuse et parla peau. On y remarque un orifice, quel- quefois double, qui donne passage & un iilel nerveux. Le muscle grand zygo- matique, et le petit lorsqu'il existe, s'attachent a sa partie inférieure. D. Face postero-lnteene. — Légèrement concave et verticale aussi, elle pré- sente sur sa partie la plus élevée l'apophyse, orbitaire qui se porte directe- ment en arrière, et dont la direction par conséquent est perpendiculaire à la sienne. Celte apophyse revût la figure d'une lame triangulaire et curviligne. —Sa face supérieure concave fait partie de la cavité de l'orbite ; on y voit un orifice qui se continue avec celui delà face externe par un canal étendu de l'un à l'autre. Sa face inférieure convexe fait partie de la fosse temporale. — Son bord antérieur se confond avec le bord concave de l'os. Son bord supé- rieur s'articule avec le bord antérieur de la facette orbitaire des grandes ailes du sphénoïde. Son bord inférieur s'unit à l'apophyse malaire du maxillaire supérieur.—Son sommet, dirigé en arrière et très-obtus, répond à l'extrémité antérieure de la fente sphéno-maxillaire. Au-dessous de l'apophyse orbitaire et en avant existe une surface dentelée qui s'articule avec l'apophyse malaire du maxillaire supérieur ; au-dessous de la même apophyse et en arrière on observe une surface beaucoup plus grande et unie, qui concourt à la formation de la fosse zygomalique. Fig. 46i Fig. S7. Os malaire, face externe. Os malaire, face interne. Fig. 46. — 1. Orifice par lequel sort le nerf malaire. — 2, 2. Bord supérieur et antérieur contribuant a former le contour de la base de l'orbite. — 3, 3. Bord inférieur et postérieur. — Il, 4. Bord supérieur et postérieur. — 5, 5. Bord inférieur et antérieur. — 6. Angle supé- rieur. — 7. Angle inférieur. — 8. Angle antérieur. — 0. Angle postérieur. Fig. 47. — 1,1. —Face supérieure ou concave de l'apophyse orbitaire. — 2. Orifice dans lequel s'engage le nerf malaire. — 3. Les bords supérieur et inférieur de l'apophyse orbi- taire.— t\. Partie inférieure de la face interne de l'os. —5, 5. Surface dentelée par laquelle il s'articule avec le sommet de l'apophyse transverse du maxillaire supérieur. —6,6. Angle postérieur dentelé pour s'articuler avec le sommet de l'apophyse zygomatique.—7. Angle supé- rieur, dentelé aussi pour s'unir a l'apophyse orbitaire externe du frontal.