PRÉFACE. XVI supérieur et se trouve partout continu. Les planches, rejetées à l'étage inférieur, restent en regard de la description qu'elles accompagnent. Loin de les disséminer, j'ai groupé au contraire celles qui sont rela- tives au même objet : rapprochées, elles s'éclairent mutuellement et forment une sorte de tableau. En procédant ainsi, je me suis proposé de réunir aux avantages qui résultent de l'inlercalation des figures ceux qui sont propres aux atlas. La première édition de cet ouvrage, tirée à 7000 exemplaires, et mal commencée, s'est épuisée cependant bien avant d'être terminée. Un succès aussi inattendu me fit regretter plus vivement encore les nombreuses et très-grandes imperfections qu'elle présentait, et m'im- posait le devoir de les faire disparaître, ou du moins de les atténuer dans la limite de mes forces. Les premières parties avaient été exposées sous une forme trop élémentaire; je n'ai pas hésité à les refaire entiè- rement. Celles qui m'ont paru défectueuses ont été revues et amen- dées. Des lacunes importantes existaient, je me suis attaché à les com- bler. Toutes les améliorations que cette première édition pouvait faire désirer, j'ai cherché en un mot à les introduire dans la seconde. Appré- ciateur impartial des efforts consciencieux, le public jugera si j'ai réussi. Je dois des remercîments aux artistes qui ont bien voulu me secon- der de leur talent. Je les transmets à MM. Lackerbauer, Beau et Bion, pour les dessins si étudiés et si habilement exécutés qu'ils m'ont remis ; à MM. Salle et Bapine, pour le mérite dont ils ont fait preuve dans la gravure de ces dessins; à tous, pour l'obligeance extrême qu'ils ont mise à retoucher l'œuvre sortie de leurs mains, aussi souvent que je l'ai désiré. Je prie aussi MM. A. Delahaye et E. Martinet d'agréer l'expression de mes sentiments de gratitude : le premier pour les sacrifices qu'il s'est imposés, le second pour les soins-qu'il a apportés dans l'impression de cette seconde édition.