ARTICULATION TEMPOR O-M AXTLLAIRE 501 mailles, un irôs-grand nombre do cellules do cartilage. Les vaisseaux qu'on distingue si facilement clans la première période de la vie, ont alors disparu, ou du moins il n'en existe plus que dos vestiges. Pour so rendre compte de la présence si exceptionnelle du périoste, sur les condyles.de la mâchoire inférieure, et; sur les surfaces articulaires du temporal, il faut remonter aux premiers mois de la vie intra-utérine. Le modo d'évolution de ces deux os nous l'explique en effet de la manière la plus simple. Comme la plupart do ceux du crâne et de la face, ils passent d'emblée de l'état celluleux à l'état osseux; ils ne sont jamais précédés par un cartilage d'ossification. Or, les cartilages diarlhrodiaux constituant une dépendance do ce dernier, on comprend que celui-ci n'existant pas pour la mâchoire inférieure et le temporal, les premiers fassent aussi défaut sur leurs surfaces articulaires. C'est dans le périoste que ces os ont pris nais- sance ; et c'est le périoste qui les recouvre encore de toutes parts après leur formation. La portion de ce périoste qui répond aux surfaces articulaires diffère d'abord très-peu de celui des parties voisines. Mais, sous l'influence des pressions et des frottements auxquels elle se trouve soumise, elle se modifie peu à peu; son blastème sous-périostique devient le siège d'une hypertrophie considérable, très-prononcée surtout, au niveau des parties qui subissent les frottements les plus durs, c'est-à-dire sur la partie antéro-supérieure du condyle de la mâchoire, et sur la partie correspondante du condyle du temporal. Ainsi s'explique l'analogie plus évidente de ce périoste articulaire avec celui des parties voisines, chez le fœtus et l'enfant; ainsi s'expliquent sa moindre adhérence à cet âge et la présence des vaisseaux sanguins dans toute son étendue. Plus tard, les cellules se multiplient; l'élément cartilagineux s'accuse davantage; l'élément fibreux se voile au contraire; les artères et les veines disparaissent. Son aspect rappelle alors celui des cartilages, dont il reste néanmoins très-distinct par sa structure. Sur le condyle de la mâchoire inférieure, la couche de cartilage qui est sous-jacente à la couche fibreuse dans la première période de la vie paraît le ligament latéral externe. Souvent cette saillie est remplacée par une simple empreinte rugueuse. —!\. Bord antérieur du condyle contribuant a former l'échancruro sigmoïde. — 5. Son bord interne plus saillant que l'externe et très-obliquement dirigé. — G. Petite surface triangulaire a la partie supérieure de laquelle vient s'insérer le muscle ptérygoîdien externe. — 7, 7. Face antérieure ou articulaire du condyle. — 8. Son extrémité interne. — 0. Son extrémité externe. I!. Fibro-cartilage interarticulaire. —1. Sa face inférieure. — 2, 2. Son bord postérieur, très-épais, surtout en dedans. — 3, 3. Son bord antérieur, plus mince et légèrement concave. — k. Son extrémité interne. — 5. Son extrémité externe. C. Le même fibro-cartilage vu par sa face antéro-supérieure, beaucoup plus large que Vinfèrieure, légèrement convexe en haut et concave en bas. — 1. Partie convexe de celte face ; elle répond au bord postérieur dont on n'aperçoit ici que la levre. supérieure. — 2- Lèvre supérieure de ce bord. —3. Bord antérieur du fibro-cartilage. — k. Son extrémité interne. — ô. Sun extrémité externe. Fig. 180. — 1. Cavité glénoïde. — 2. Condyle du temporal. — 3. Fibro-cartilage inter- articulaire obliquement dirigé de liant en bas et d'arrière en avant, très-épais en haut, oii il remplit le fond de la cavité glénolde, très-mince dans sa partie moyenne, qui sépare le cou- dyle de la mâchoire dll condyle du temporal. — U- Synoviale supérieure.— 5. Synoviale inférieure. — 6. Coupe du ligamenl postérieur de l'articulation, dont une partie se Vend au bord postérieur du fibro-cartilage, el l'autre a la face postérieure du condyle de la mâchoire.