DES VERTEBRES, Cette apophyse, donl la hauteur mesure 15 à 16 millimètres, dépasse un peu en général lo bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas. — Sa face antérieure présente une facette elliptique convexe, qui s'articule avec la facette correspondante de cet arc.—Sur sa face postérieure, on voit une autre facette moins élevée que la précédente, et concave de haut en bas, qui répond à la partie fibreuse de l'anneau dans lequel l'apophyse odonloïde est reçue.—Sa base, très-large, se continue avec la face supérieure du corps de l'axis5 immédiatement au-dessus de cette base, se trouve un rétrécissement circulaire qui constitue le col de l'apophyse odonloïde, et qui en représente la partie la plus faihle et la plus fragile; c'est sur le col que repose la facette postérieure : il résulte de la concavité de celle-ci et de sa situation très-rappro- ehée de la base que l'apophyse déborde en haut la partie fibreuse de l'anneau qui l'entoure et se trouve ainsi fixée dans cet anneau.— Son sommet arrondi el inégal donne attache aux ligaments odontoïdiens latéraux. La face antérieure du corps offre sur la ligne médiane une saillie pyrami- dale et triangulaire, et de chaque côté une dépression à laquelle s'insèrent les muscles longs du cou. — La face inférieure ne diffère de celle des autres vertèbres que par la brièveté de son diamètre Iransversc, qui dépasse à peine le diamètre antéro-postérieur. Le trou rachidien se distingue, par ses grandes dimensions, en rapport avec l'étendue des mouvements de l'atlas ; et par sa figure, qu'on peut com- parer, avec Boyer, à celle d'un cœur de caries à jouer. Les lames vertébrales sont plus longues, plus élevées et plus épaisses que celles des autres vertèbres de la même région. L'apophyse épineuse présente un volume très-considérable qui suffirait à lui seul pour caractériser l'axis, el qui se trouve du reste en parfaite har- Fig. 77. Fig. 78. 2 Axis, Axis, vue postéro-supérieure. vue latérale. Fig; 77. — 1. Face postérieure du corps. — 2. Apophyse odonloïde. — 3, 3. Apophyses articulaires supérieures. — h, k. Apophyses articulaires inférieures, — 5, 5. Apophyses transverscs. — 6. Apophyse épineuse. Fig. 78. — l. Corps. — 2. Apophyse odonloïde. — 3. Facette par laquelle cette apophyse s'articule avec l'arc antérieur de l'atlas.— 4. Lames de la vertèbre —5. Apophyse épineuse. — ii. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures. — 8. Apophyses articu- laires inférieures.