DES VERTÈBRES GÉPHALIQDES. 207 Los apophyses transverses sont pou développées, et cependant très-bien accusées par les connexions qu'elles présentent. — Elles occupent les parties latérales du trou rachidien.— Leur partie inférieure est surmontée d'une saillie, à laquelle \ienl s'attacher Le petit droit latéral, le plus élevé des muscles intertransversaires. — Leur partie supérieure, et antérieure est creusée d'une éohancrure qui contribue à former le trou déchiré postérieur, c'est-à-dire un véritable trou de conjugaison. — Au devant et en dedans de cette échancrure, on voit le trou condyloïdien antérieur qui livre passage au nerf de la neuvième paire, el qui devient pour cette vertèbre un trou accessoire. Sur les autres vertèbres crâniennes nous retrouverons des Irous semblables ; et plus loin nous constaterons que si les trous accessoires appartiennent exclusivement à ces vertèbres chez l'homme et le plus grand nombre des animaux, ils existent aussi sur la colonne rachidienne chez plu- sieurs mammifères. La vertèbre occipitale possède donc tous les éléments qui sont propres aux vertèbres cervicales dorsales et lombaires ; elle se rapproche de ces vertèbres par des traits si prononcés et si évidents, que depuis la découverte d'Oken, les auteurs ont été unanimes pour reconnaître qu'elle est constituée sur le même type que celles-ci. 2° Vertèbre moyenne ou sphéno-teniporo-pariétale. Avant d'énumérer les divers éléments qui entrent dans la composition de cette vertèbre, je crois devoir rappeler : 1° Que vers le huitième mois de la vie intra-utérine, le sphénoïde est formé de deux parties très-distinctes : l'une, antérieure, qui comprend la lame quadrilatère sur laquelle passent les nerfs olfactifs, la gout tière optique, et les apophyses d'Ingrassias; l'autre, postérieure, formée par la partie cor- respondante du corps et. les grandes ailes. 2° Que chez un grand nombre de vertébrés, ces deux parties conservent, pendant toute la durée de la vie, leur individualité. 3° Que la partie antérieure, beaucoup moins considérable chez l'homme que la postérieure, est égale à celle-ci, et même plus volumineuse dans quelques animaux. Il existe, en un mol, deux sphénoïdes, dont l'indépendance est temporaire dans l'espèce humaine, mais permanente en général dans les espèces animales. Le sphénoïde antérieur appartient à la vertèbre frontale, le posté- rieur à la vertèbre moyenne. Ces laits rappelés et bien établis, il devient facile de définir celte vertèbre. Llle a pour corps la partie médiane du sphénoïde postérieur; pour trou rachidien, l'énorme intervalle qui sépare cet os de la suture bipariétale; pour lames, les grandes ailes du sphénoïde et les temporaux; pour apophyse épineuse, les pariétaux; pour apophyses transverses, les apophyses masfoïdes ; pour échancrures postérieures, les fosses jugulaires ; pour échancrures anté- rieures, l'extrémité interne des fentes sphénoïdales; pour pédicules, toute cette partie rélrécie qui se trouve comprise de chaque Côté entre le corps el les deux échancrures,