2*â OSTÉOLOGIE. et postérieure, et qui composent le vomer. Ainsi emprisonné sur une partie de son étendue* le cartilage de la cloison ne subit d'abord aucune réduction dans ses dimensions ; il est simplement doublé à droite et k gauche d'une lame osseuse. Après la naissance, sa partie supérieure et antérieure s'ossifie, et prend alors le nom de lame perpendiculaire de l'elhmotde. lin même temps sa partie inférieure et postérieure est résorbée de bas en haut, à mesure que les deux lames du vomer se rapprochent. 11 se réduit donc à ses deux evtrémilés opposées. Lorsqu'on l'examine chez l'adulte, il n'est plus représenté que par un segment quadrilatère, situé dans l'angle rentrant que forment la lame perpendiculaire de l'ethmoïde et le vomer, et par une sorte d'appendice qu'il envoie dans l'épaisseur de ce dernier—Des quatre bords de ce cartilage deux sont postérieurs et deux antérieurs. Le bord postérieur et supérieur s'unit à la lame perpendiculaire de l'eth- moïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux; il est inégalement découpé. Le bord postérieur et inférieur adhère, en avant à l'épine nasale, en arrière à la moitié inférieure du bord antérieur du vomer, dans l'épaisseur duquel il se prolonge sous la forme d'une languette qui peut s'étendre jusqu'à la crête du sphénoïde. Le bord antérieur et supérieur répond, en haut aux cartilages latéraux du nez, avec lesquels il se continue, et plus bas aux cartilages des ailes du nez qu'il sépare l'un de l'autre. Le bord antérieur et inférieur s'étend du précédent à l'épine nasale cor- respondante. 11 se dirige de haut en bas et d'avant en arrière; c'est le plus court de tous. Les faces de ce cartilage, tantôt verticales et tantôt inclinées de l'un ou de l'autre côté, sont tapissées par la piluitaire, qui leur adhère assez faible- ment. VIII. — Maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur est un os impair, médian et symétrique, situé à la partie inférieure de la face, au-dessous et au devant des temporaux, avec lesquels il s'articule. Aplati d'avant en arrière et de dehors en dedans, il décrit une courbe parabolique à concavité postérieure, dont les extrémités se relèvent pour se diriger presque verticalement en haut. On le divise généralement en corps ou partie moyenne, et extrémités, appelées aussi branches de la mâchoire. Nous lui considérerons : deux faces, l'une antérieure et externe convexe ; l'autre postérieure et interne concave ; un bord supérieur ou dentaire, un bord inférieur ou cervical, et un bord postérieur ou parotidien.—Pour mettre cet os en position, il faut tourner en avant sa face convexe, placer en haut son bord dentaire et donner à celui-ci une direction horizontale. A. Face antero-externe ou cutanée. — Très-convexe en avant, cette face l'esl beaucoup moins sur les côtés. Elle présente sur sa partie médiane un