68 OSTÉOLOGIE. gouttières qui constituent pour les tendons des poulies de renvoi. On pour- rait croire au premier aspecl que les parties molles se sont imprimées sur les parties dures, que les circom(tintions du cerveau se sont gravée- sur les parois du crâne, que les tendons se sont creusés une coulisse sur les points où ils changent de direction. Il n'en est rien cependanl ; car L'encéphale se développe d'abord, le crâne se développe ensuite. Ce n'esl donc pas le pre- mier qui s'imprime sur le second, mais celui-ci qui se moule sur le premier. De même aussi ce ne sont pas les tendons qui se creusent des gouttières aux dépens des os; ce sont les os qui, en se développant autour des tendons, leur forment une gaîne demi-cylindrique. Cavités «les o*. Les dépressions qu'on observe à la surface des os constituent autànl de cavités. Comme les apophyses, elles se divisent en articulaires cl non arti- culaires. Ces cavités articulaires ont pour siège principal les os larges el les extré- mités des os longs. Elles sont plus rares sur les os courts. Très-superficielles et limitées par Un contour ovalaire ou circulaire : on leur donne le nom de cavités glènoïdes : ex. la cavité glénoïde de l'omoplate, celle du temporal, celle du scaphoïde, celle des premières phalanges, etc. Deux seulement sont hémisphériques et très-profondes : ce sont les cavités eotyloïdes desti- nées â recevoir la téte des fémurs. Ces cavités non articulaires peuvent être classées, avec Bichal, en su ordres : les cavités d'insertion, de réception, de glissement, d'impression, de transmission, de nutrition. a Ces cavités d'insertion donnent attache à des muscles et a des ligaments : telles sont les fosses ptérygoïdes, la rainure digastrique du temporal, la cavité digitale du grand trochanter, la fossette de la tôle du fémur, etc. Elles ont pour usage : de multiplier les points d'attache sans augmenter a superficie de l'os, ce qui favorise la puissance des muscles ; et d'accroître la longueur de ceux-ci, ce qui donne plus d'étendue aux mouvements b Ces cavités de réception logent les organes et les protègent.-Tantôt elles représentent des segments de sphères plus ou moins irrégulières> comme celles que l'on remarque sur la plupart des os du crâne, sur 1 os iliaque et sur l'omoplate, où elles prennent le nom de fosses. - Tantôt elles représen- tent des cavités complètes qui s'ouvrent au dehors par un orifice plus ou moins étroit : on leur donne alors le nom de sinus; es. les sinus spéc- iaux, les sinus frontaux, etc. - Tantôt ce son. des cavités plus pch es qui s'ouvrent les unes dans les autres, et qui ont été comparées à de> cellules : ex. les cellules de l'ethmoïde. , , Ces cavités de glissement logent les tendons. Nous savons déjà qu e es occupent surtout le pourtour de l'extrémité inférieure des os longs. Elles offrent l'aspect de gouttières. Aux deux bords de chaque goutùère s attachen des arcades fibreuses qui complètent l'engagement des tendons de telle sorte que ceux-ci glissent dans leur cavité, à la manière d un cylindre plem dans un cylindre creux.