ARTHROLOGIE. 5G8 [^configuration cunéiforme des articulations costo-vertébrales a donc pour but, en définitive, d'immobiliser les vertèbres dorsales sur le plan médian et de conserver aux côtes, au contraire, la plus grande mobilité possible. Sa destination, en d'autres termes, est d'assurer la liberté et la régularité des mouvements respiratoires. B. Moyens d'union. - Les ligaments des articulations costo-verlébralcs, au nombre de deux, se dislinguent en antérieur ou superficiel, et profond ou interosseux. Le ligament antérieur est rayonné. Il s'attache par sa base sur les parlies latérales des deux vertèbres avec lesquelles la côte s'articule, et sur le tibro- cartilage intermédiaire. Nées de ces divers points, ses fibres se portent en convergeant vers la partie antérieure de la tète de la côte sur laquelle elles se fixent. Les plus élevées et les plus inférieures sont verticales. Celles qui s'insèrent sur le fibro-cartilage intervertébral sont horizontales, mais beau- coup moins nombreuses ; quelquefois même elles font presque entièrement Fig. 201. Fig. 202. Surfaces articulaires des articulations costo-vertébrales. Ligament rayonne des articulations costo-vertébrales. Fig. 201. — 1. Extrémité postérieure de la première côte gauche, dont la tète s'unit ii la facette supérieure de la première vertèbre dorsale.— 2 Extrémité postérieure delà deuxième cote, dont la tête s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre dorsale, et par sa l'aeelle supérieure, en général beaucoup plus petite, avec la première. —