DES VERTÈBRES. 285 Sou apophyse épineuse n'offre ni gouttière à la partie inférieure, ni bifldité a son sommet; elle est unituberculeuse, obliquement dirigée en lias cl en arrière, comme celles des vertèbres dorsales, cl remarquable surtout par sa longueur, d'où te nom de proéminente qui lui a été donné. Les apophyses articulaires supérieures ne sont pas situées au-dessus des inférieures, mais au-dessus des apophyses transverses. Les apophyses transverses sont longues, volumineuses, triangulaires, et unituberculeuses. — Leur partie antérieure ou costale, très-minime, n'est pas verticale,mais horizontale; dans quelques cas rares, elle s'articule par ses deux extrémités avec les parties correspondantes, e1 représente alors une véritable côte à l'étal rudimenfâire. — Leur partie postérieure, Irès- cohsidêrable, offre la plus grande analogie avec les apophyses transverses des vertèbres dorsales. — Le trou qui répond à leur base est plus petit que celui des autres vertèbres. En résumé : apophyse épineuse très-longue, et non bifurquée à son sommet ; apophyses arliculaircs supérieures non superposées aux inférieures ; apo- physes transverses volumineuses, triangulaires et unituberculcuses, lois seul les caractères auxquels on reconnaîtra la septième vertèbre cervicale, IV. — Prcnvlère vertèbre dorsale. La première vertèbre dorsale diffère de toutes celles de la même classe, par son corps, par ses apophyses articulaires supérieures et par ses pédicules. Le corps est Irès-altongé dans le sens transversal, comme celui des verlè- 8 Septième cervicale, Première dorsale, me postéro-supérieure. vue latérale. Fig. 79. — 1. Corps. —2, 2. Apophyses transverses. — 3, 3. l'unie antérieure ou costale de cette apophyse. — l\, h. Trou qui eu occupe le centre. — 5, 5. Apophyses articulaires supérieures. — 0, G. Apophyses articulaires inférieures. — 7, 7. Lames vertébrales. — 8. Apophyse épineuse très-longue et non bifurquée. — 9. Trou rachidieu. Fig. 80. — 1. Lace supérieure (lu corps. — 2, 2. Apophyses semi-lunaires qui surmon- tent ses parties latérales. — :;. Facette articulaire latérale et supérieure par laquelle il s'ar- ticule avec la tète delà première côte.— h- Facette latérale et inférieure très-petite, contri- buant a former la cavité qui rc<;oit la tête de la seconde côte. — r>. Apophyses articulaires supérieures: — o. Apophyses articulaires inférieures. — 7. Apophyse transverse. — s. Fa- cette articulaire de celte apophyse. — <.). Apophyse épineuse.