630 ARTHROLOGIE. scnlé par un petit faisceau rectangulaire et transversalement dirigé, dont.le volume varie beaucoup. Le ligament antérieur, très-développé au contraire, et très-solide, se compose de fibres transversalement étendues de la l'ace palmaire du semi-lunaire à la l'ace palmaire du pyramidal. 2° Articulation du pyramidal et du pisiforme. — Ces deux os se correspon- dent par une facette plane et circulaire, tournée en avant, revêtues l'une et l'autre d'une couche de cartilage. Cinq ligaments contribuent à maintenir le pisiforme dans la situation qu'il occupe. — En haut, le ligament latéral interne de l'articulation du poignet vient s'attacher en partie sur son contour, et joue, à son égard, le rôle de ligament supérieur. — Les quatre autres se distinguent en infé- rieurs, dorsal et palmaire. Les doux ligaments inférieurs sont très-forts et cylindroïdcs. L'un d'eux se porte verticalement de la partie inférieure du pisiforme à. l'extrémité supérieure du cinquième métacarpien. — Le second, plus court, descend un peu obliquement du pisiforme à l'apophyse de l'os crochu. Le ligament palmaire, aplati, quadrilatère, très-résistant, s'étend du côté interne du pisiforme à la face antérieure de l'os crochu. Par son bord anté- rieur, il se confond avec le précédent. Le ligament dorsal unit le pisiforme au pyramidal : c'est le plus faible de tous. Il se compose de quelques fibres transversalement dirigées, et qui semblent destinées surtout à protéger en arrière la synoviale. A ces ligaments vient se joindre un sixième moyen d'union, le tendon du muscle cubital antérieur qui s'attache à la partie antéro-supérieure du pisi- forme, et qui constitue pour cet os un ligament actif. Ainsi fixé : en haut, par ce tendon, et le ligament latéral interne du poignet; en bas, par ses deux ligaments inférieurs ; en arrière, par son ligament dorsal; en avant, par son ligament palmaire, on pourrait croire qu'il se trouve réduit à une fixité presque absolue. Mais ces ligaments, allant s'insérer presque tous à des os plus ou moins éloignés de celui avec lequel le pisiforme s'articule, lui laissent au contraire une mobilité très-supérieure à celle de tous les autres os du carpe. La synoviale de cette articulation est très-lâche, afin de se prêter à cette mobilité. Nous avons vu qu'elle communique ordinairement avec celle de l'articulation radio-carpienne, par un orifice qui répond à sa partie supé- rieure. II. — Articulations des os de la seconde rangée. Les trois articulations de la seconde rangée du carpe appartiennent aussi au genre des arthrodies. A. Surfaces articulaires. — Comme celles des os de la première, rangée, elles se dirigent de haut en bas et d'avant en arrière. Cependant les deux rangées présentent quelques différences à cet égard. Celles de la rangée supérieure ne sont pas tout à fait verticales; elles s'inclinent légèrement en bas et en dehors. Celles de la seconde rangée s'inclinent au contraire en bas et en dedans. Les interlignes articulaires de la première se continuent, du reste, avec ceux de la seconde; de cette continuité résultent deux