Zl52 ARTHROLOGIE. gincux à l'état fibreux ne se fait pas brusquemeiil. Les cellules de cartilage diminuent de nombre et de volume, puis disparaissent. La substance amor- phe dans laquelle elles sont disséminées revêt un aspect fibroïde, d'abord à peine accusé, qui ne larde pas à devenir plus manifeste, et ensuite très- nellement fibreux. Sur quelques points, ils se continuent fcn partie avec les ligaments : tels sont le ligament interarliculaire de l'articulation de la hanche, les ligaments croisés du genou, etc. 2° Structure des cartilages. Les cartilages ne comprennent dans leur composition que deux éléments : une substance propre, ou substance fondamentale, et des cellules, ou chondru- pUistes. La substance propre, d'un blanc opalin, à la lumière réfléchie, devient demi-transparente lorsqu'on la divise en tranches minces. Sa consistance et sa dureté, un peu moins grandes que celles du lissu osseux, sont assez pro-