TEXTURE DES US. 79 Tous les systèmes de eouches concentriques suivent exactement le trajet des vaisseaux ; ils s'infléchissent avec ceux-ci ; lorsqu'ils se divisent, on les voit aussi se bifurquer. De cette disposition il suit que sur les coupes perpen- diculaires ou parallèles à l'axe des os, indépendamment des systèmes trans- versalement ou longitudinalement divisés, on en dislingue toujours un assez grand nombre dont la surface de section offre des modes d'obliquité très- variés. Sous l'influence de l'inflammation , le calibre des canalicules vasculaires s'accroît constamment et avec rapidité, par suite de la résorption de la géla- tine et des sels calcaires qui constituent leurs parois. Leur cavité s'agran- dissant de plus en plus, ils ne tardent pas à communiquer entre eux sur certains points; plus tard ils se confondent, puis disparaissent complètement, en laissant à nu le réseau des vaisseaux dans les mailles duquel s'épanche une lymphe coagulable : ce sont ces phénomènes attentivement observés qui ont conduit M. le professeur Nélaton à exposer la véritable théorie de la suppuration du tissu osseux et de la séparation des séquestres. Historique. — Dans une lettre adressée en 1686 a l'Académie des sciences de Londres, Leeuwenhoek fait mention des canalicules vasculaires qu'il ve- nait d'observer sur un fémur de bœuf coupé en travers. Il en distingue quatre espèces : il prit d'abord pour des globules les tubes de la première espèce ; Fig. 3. ( analicules vasculaires et ostèopkistes, vus sur une tranche transversale de m diaphysc de rhumérus. — Grossissement de 200 diamètres. 1,1, J. ( joui»' des canalicules vasculaires. — 2. Coupe d'un canalicule longitudinal divisé Im,/;1" 1,0 son anastomose avec nu canalicule transversal. Le premier se montre, comme 1rs précédents, sous la figure d'un simple orifice, et le second sons celle d'une gouttière. — Autour des conduits perpendiculairement divises sont les ostéoplasles, oui fonnenl des anneaux concentriques.