13 SYMÉTRIE F)U CORPS*. moitié du corps est frappée jusqu'aux limites du plan médian, et l'autre moitié conserve l'intégralité de ses fonctions. Si ces deux moitiés, au lieu de se rapprocher et de se souder, s'arrêtent dans leur développement, elles resteront indéfiniment séparées, et l'on verra se produire autant de vices de conformation caractérisés par l'existence d'une fissure. C'est à cette cause qu'il faut rattacher la fissure uréthrale ou hypospadias, la fissure scrotale qui donne aux organes génitaux de l'homme les apparences de ceux de la femme, la fissure spinale ou spina bifida, la fissure palatine, celle du voile du palais, etc. La symétrie n'est pas un attribut qui appartienne exclusivement aux or- ganes périphériques. Elle s'étend de la superficie à la profondeur du corps ; mais le tronc, à cet égard, diffère beaucoup des extrémités. — Les deux membres thoraciques sont symétriques dans toutes les parties qui les com- posent; il en est de même des membres abdominaux; il en est de même aussi des deux moitiés latérales de la tête et du cou. — Sur le thorax, tout est symétrique à l'extérieur; à l'intérieur la symétrie disparaît ; le cœur s'in- cline à gauche; l'un des poumons descend plus bas, l'autre, par compensa- tion, est plus volumineux.—Sur l'abdomen, la cavité proprement dite présente une symétrie parfaite; les organes qu'elle contient n'en présentent, pour la plupart, aucune trace. Vers la partie la plus inférieure du bassin, cepen- dant, on voit celle-ci reparaître. Les parois du tronc et tout ce qui s'étend au delà de ces parois sont donc symétriques; les viscères intra-lhoraciques et intra-abdominaux seuls ne le sont pas. Or il est digne de remarque que ces viscères remplissent des usages qui se rattachent exclusivement aux fonctions nutritives. De cette donnée on peut déduire la loi qui préside à la répartition de la symétrie : tous les organes qui nous mettent en rapport avec le monde extérieur, et tous ceux qui ont pour destination de perpétuer la vie de l'espèce sont symétriques ; ceux qui ont pour destination d'assurer la vie de l'individu ne le sont pas. Cette loi comporte, il est vrai, quelques exceptions. Ainsi la bouche, qui forme le vestibule des voies digestives, est symétrique ; le pharynx et la tra- chée le sont aussi; les reins, les uretères, la vessie, le sont également. Mais ces exceptions n'enlèvent pas à la loi si bien formulée par Bichat le caractère de généralité qu'elle présente. Certains organes affectés à la vie nutritive revêtent donc un attribut qui appartient plus spécialement à ceux de la vie extérieure. Par contre, on voit assez fréquemment ces derniers se déformer et perdre en partie le caractère qui les distinguait. Le thorax-, qui paraît si régulièrement conformé au pre- mier coup d'œil, possède rarement, néanmoins, une symétrie parfaite; le plus souvent la colonne dorsale présente une légère déviation; et celle-ci devient, ainsi que l'a fait remarquer M. Serres, la cause première ou le point de départ de ces incurvations, si fréquentes à droite, que sur cent exemples c'est à peine si l'on en trouve un où la déviation a eu lieu à gauche. La tête, plus symétrique que toutes les autres parties du corps, ne possède pas toujours cependant une configuration parfaitement régulière. Le crâne est quelquefois plus développé d'un côté; et cet inégal développement a