2 CONSIDERATIONS GÉNÉRALES. Anatomle topographique, chirurgicale, ou tu-n région*, celle qui s'attache plus spécialement à déterminer leurs rapports et qui cherche dans cette détermination un guide sûr pour la main du chirurgien ; Anatomle «lu rn-in*, ou anatomle «loin ««e«, celle qui les suit dans toutes les périodes de leur évolution, depuis le moment de leur apparition jusqu'à l'époque de leur complet développement; Anatomle anormale, ou tératologie, celle qui nous fait connaître toutes les modifications que la nature leur imprime lorsqu'elle s'écarte de son type spécifique ; Anatomle pathologique, celle qui étudie les altérations dont ils peuvent devenir le siège, afin d'établir la corrélation existant entre ces altérations et les phénomènes par lesquels elles se traduisent au dehors; Anatomic descriptive, celle qui trace dans un cadre méthodique l'histoire successive et complète de chacun d'eux. C'est sous ce dernier point de vue que nous envisagerons l'anatomie. Ainsi considérée, elle embrasse dans ses limites tout ce qui est relatif à la situa- tion, à la configuration, aux connexions, à la couleur, à la consistance, an volume et au poids, en un mot aux propriétés extérieures de nos organes. Mais pour tracer de ceux-ci une description complète, il faut en outre déterminer leurs rapports avec les organes voisins; faire connaître les élé- ments qui les composent et leur mode d'association; les suivre dans leur développement et dans leur décroissance à travers la série des Ages; les mettre parfois en parallèle avec ceux des autres espèces animales; faire connaître leurs principales anomalies, et dans quelques cas aussi leurs alté- rations : d'où il suit que l'anatomie topographique, l'anatomie de texture, l'anatomie d'évolution, etc., sont plus ou moins tributaires de l'anatomie descriptive. Cette branche de la science, que sa définition nous fait apparaître d'abord comme peu développée, est donc au contraire la plus étendue. C'est en partie sur elle que sont implantées toutes les autres. L'histologie en est un simple rameau. Bien cultivée, elle se couvre de fleurs et de fruits ; elle est féconde, en d'autres termes, eu applications, et tient par conséquent sous sa dépen- dance toute l'anatomie médico-chirurgicale. Elle absorbe également toute l'anatomie des âges, embrasse une grande partie de l'anatomie générale, et s'agrandit encore par de fréquents emprunts à l'anatomie comparée. Le corps humain est un édifice dont toutes les parties ont été admirable- ment coordonnées. Avant de pénétrer dans l'intérieur de cet édifice pour en étudier la distribution} la structure, le mécanisme, jetons un coup d'oeil sur son ensemble, contemplons 9a surface* déterminons les dimensions et les proportions qu'il présente.