622 AKTIIROLOGIE. et sa partie moyenne, ne se comportent pas, du reste, de la même manière. Chacune d'elles afl'ecte un mode de mouvement qui lui est propre. L'extrémité supérieure du radius tourne autour de son axe. Prenant son point d'appui sur la petite cavité sigmoïde du cubitus, le contour de sa tête glisse d'avant en arrière sur celle-ci; il parcourt une demi-circonférence environ. La facette par laquelle ce contour s'appliquait au cubitus se dirige en debors, et soulève la partie correspondante du. ligament annulaire qui est fortement tendue. La tubérosité bicipitale, d'antérieure qu'elle était, devient postérieure, en sorte que le tendon du biceps décrit une courbe demi-circulaire. Le ligament de Wcilbrecbt se relâche, et laisse ainsi à celle tubérosité et à son tendon toute la place nécessaire pour se porter d'avant en arrière. L'extrémité inférieure du radius ne se meut pas autour de son axe, mais autour de l'axe du cubitus. En haut, c'est le pivot de l'articulation qui tourne dans son anneau immobile; en bas, c'est l'anneau incomplet de l'articulation qui tourne autour du pivot. D'un côté,, il y a rotation ; de l'autre, il y a translation, ou plutôt circumduction. Dans ce mouvement de circumduction, l'extrémité inférieure du radius vient se placer d'abord en avant de celle du cubitus; et si le mouvement continue, elle passe à son côté interne, parcourant ainsi une demi-circonférence. Pendant ce trajet demi-circulaire, le ligament antérieur de l'articulation se relâche, et le postérieur se tend. Le ligament triangulaire se relâche aussi en avant, mais se tend un peu en arrière. La face antérieure du corps du radius, qui était située en dehors de celle du cubitus et sur le même plan, s'en rapproche en s'inclinant en dedans, puis se tourne directement en arrière, et la croise alors à angle aigu. Dans cet état de pronation extrême, l'os mobile presque superposé à l'os fixe, le contourne en demi-spirale. Si une violence quelconque Aient encore exagérer cet état de pronation, la tête du radius peut se luxer en arrière du condyle huméral, et celle du cubitus en arrière de la cavité glénoïde du radius. B. Supination. — Ce mouvement a pour but de ramener le radius en dehors du cubitus, et de tourner en avant la face palmaire de la main. 11 est caractérisé par des phénomènes opposés à ceux qui précèdent. Le contour de la tête du radius glisse alors sur la petite cavité sigmoïde du cubitus d'arrière en avant. La tubérosité bicipitale redevient antéro- interne. Le ligament de Weitbrecht se tend légèrement, et reste ainsi toujours en rapport avec cette tubérosité qu'il contourne à la manière d'une arcade lorsqu'elle passe en arrière, qu'il touche à. la manière d'une tangente lorsqu'elle passe en avant. Le ligament annulaire se relâche. L'extrémité inférieure du radius, glissant sur la moitié antérieure de la tête du cubitus, vient se placer à son côté externe, en sorte que son apo- physe styloïde se trouve exactement sur la même ligne que l'apophyse slyloïde de cet os. Tous les ligaments correspondants sont relâchés; mais lorsque la supination est portée à ses dernières limites, l'antérieur se tond ainsi que le bord sous-jacent du ligament triangulaire.