OSTEOEOGIE. L>2a Des aires comparatives du crâne et de la face. — I/angle l'acial donnant des résultais qui ne sont pas aussi approximatifs qu'on pouvait le désirer, Cuvier proposa de diviser la tôle verticalement sur le plan médian, et de comparer ensuite les aires des deux parties qui la composent. Ce procédé est, sans contredit , celui qui permet d'apprécier de la manière la plus exacte les dimensions relatives de la face et du crâne; mais il ne s'applique qu'à la nature inanimée. Cuvier, du reste, ne nous a laissé aucune donnée sur son mode d'application ; c'est à M. Segond que la science est redevable des notions qu'elle possède A cet égard. Cet observateur a l'ail remarquer que, sur une tète divisée en deux moitiés symétriques, on peut considérer la partie antérieure du trou occipital comme un centre, duquel parlent tous les rayons compris dans le plan médian, et autour duquel aussi tous ces rayons se meuvent lorsque les proportions du crâne elde la face se modifient. — Parmi ceux-ci on en distingue trois prin- cipaux. lAin d'eux se rend à la bosse nasale : c'est le rayon occipito-frontal ; Fig. Gl. Fig. 62. lire Goniomctrt' facial du docteur Jacquart. Procédé de M. Segond pour mesurer les aires du crâne et de la /'ace. pis ci. _ i. Phm inférieur ou horizontal du goniomètre. — 2. Partie mobile à laquelle se trouve adaptée une tii>c qui pénètre dans le conduit auditif. — 3. Partie antérieure ou transversale du plan inférieur, s'articulant en arrière avec le plan oblique. — /,. Cercle gradué lixé sur le côté droit du plan inférieur. — 5. Plan oblique articule en bas avec le précédent et mobile sur celui-ci. — 6. Crémaillère iixée sur le cote droit de ce plan.— 7 Équerre dont la brunebe transversale s'applique sur la bosse nasale; celle equerre est mobile sur la crémaillère, alin de pouvoir s'appliquer toujours' exactement sur la partie la nlus saillante du fronl ; sa brandie verticale porte une vis qui permet de la fixer. — 8 \ieuille parcourant, le cercle gradué. — 9. Petite saillie transversale soudée au plan oblique, d'une part, et de l'autre a l'aiguille, qui se trouve ainsi associée a tous les mouve- ments angulaires du plan oblique. Fie 62 — \ Extrémité antérieure du trou occipital, constituant le point de départ de tous les rayons destinés a mesurer les aires du crâne et de la face. — lï. Rayon occipital. _ C Rayon occipito-pariétal. Formant avec le précédent un angle de 90». — D. Rayon occipito-frontal: il forme avec le rayon occipital un angle de 153°, ci avec le rayonocçroito- pariélalun angle de 63°. - E. Rayon oecipito-incisif. — F. Rayon oec.pito-maxilla.re ; 1 forme avec le rayon incisif un angle de 37°, et avec le rayon occipito-frontal un angle de 80° nui mesure l'aire de la face ; il forme en outre avec le rayon occipital un angle de 1070 qu, augmente a mesure (pie le crâne se rétrécit et que la laec s allonge.