532 A HT I I R0L0G1E. presque nul qu'elle présente. — Chez les mammifères, où le crâne augmenle considérablement de volume, où la face s'allonge, où la tête acquiert un poids relativement énorme, une articulation unique, médiane et très-mobile, n'offrait plus une suffisante solidité; de là son dédoublement destiné à la consolider. Ce qu'elle gagne du côté de la résistance, elle le perd, il est vrai, du côté de la mobilité. Pour racheter cet inconvénient, la nature a transporté le mouvement de rotation de la première sur la seconde vertèbre. Ainsi le déplacement du mouvement de rotation est la conséquence du dédouble- ment de l'articulation, qui reconnaît lui-même pour cause le grand déve- loppement de l'extrémité céphalique. B. Moyens d'union.—Au nombre de quatre, les ligaments qui unissent l'occipital à l'atlas se divisent en antérieur, postérieur et latéraux. 1° Ligament occipito-atlotdien antérieur. — Il est formé de deux faisceaux, l'un superficiel et arrondi, l'autre profond, aplati et très-large. Le faisceau superficiel, décrit par quelques auteurs sous le nom de liga- ment cervical antérieur, s'attache en haut à l'apophyse basilaire, en bas au tubercule de l'arc antérieur de l'atlas. Il répond en arrière au faisceau profond avec lequel il se confond, en avant aux muscles grands droits antérieurs. Le faisceau postérieur, vertical aussi, d'une largeur moyenne de U centi- mètres, s'attache : en haut, à l'apophyse basilaire, dans l'espace compris entre les deux condyles, et à toute l'extrémité antérieure de ceux-ci ; en bas, au bord supérieur de l'arc antérieur de l'atlas, et à toute la partie correspon- dante de ses apophyses articulaires. — Sa face antérieure est recouverte par le faisceau superficiel et par les muscles grands et petits droits antérieurs. Sa face postérieure recouvre, sur la ligne médiane un tissu fibro-vasculaire situé au devant du sommet de l'apophyse odontoïde, de chaque côté Les condyles de l'occipital et les apophyses articulaires supérieures de l'atlas. -- Ce faisceau postérieur se compose de fibres qui se dirigent de haut en bas, mais qui, s'entrecroisant pour la plupart, sont peu distinctes. A chacune des extrémités de ce ligament, on observe le plus habituelle- ment un faisceau obliquement dirigé du bord antérieur de l'apophyse jugu- laire de l'occipital vers le sommet de l'apophyse transverse de l'atlas. 2° Ligament occipito-atloïdien postérieur. — Il occupe l'intervalle compri- entre le trou occipital et l'arc postérieur de l'atlas : intervalle qui ne dépasse pas 1 centimètre dans l'état d'équilibre de la tète, mais qui peut atteindre 15, 18, et jusqu'eà 20 millimètres dans son état de flexion, qui s'efface au contraire complètement dans l'état d'extension. Lorsque, la tète est en équilibre et surtout lorsqu'elle se fléchit, cet intervalle ouvre donc aux corps étrangers, particulièrement aux instruments aigus ou tranchants, une voie facile pour arriver jusqu'au bulbe. C'est par cette voie, en effet, que le phy- siologiste procède à la section du bulbe chez les mammifères.; c'est dans cette voie, également périlleuse pour l'un et pour l'autre, que le matador glisse son épée au moment où le taureau se précipite sur lui (rte baissée. Le ligament destiné à combler cet intervalle est extrêmement mince et