AHTHIIOLOGJE. arrière do lu petite cavité du cubitus. — Ses fibres antérieures constituent une autre bandelette qui contourne le ligament annulaire en passant au- dessous de celui-ci pour aller s'insérer en avant de la petite cavité sigmoïde Les fibres moyennes, pgu nombreuses, descendent presque verticalement- elles se perdent à des hauteurs différentes dans le ligament annulaire. Par sa face externe ou superficielle, ce ligament adhère de la manière la plus inlime au tendon du court supinateur, tendon qui en fait pour ainsi dire partie, et qui en accroît beaucoup l'épaisseuret la résistance. — Son bord antérieur est parallèle aux fibres correspondantes du ligament anté- rieur. — Son bord postérieur répond au ligament postéro-externe. Les ligaments postérieurs, situés en dedans et en dehors de l'olécrâne peuvent être distingués en postéro-interne et postéro-externe. Tous les deux ne se tendent que dans l'extrême flexion. Ils ont donc la même destination, et présentent aussi à peu près la même disposition. d. Le ligament postéro-interne a été considéré comme une dépendance du ligament latéral interne, qui serait formé, pour la plupart des auteurs, de deux faisceaux, distingués en antérieur ou huméro-coronoïdien, et posté- rieur ou huméro-olécrànien. Mais ces deux faisceaux diffèrent : 1° par leur situation: l'un est superficiel, l'autre profond; 2° par leur forme : l'un est un cordon aplati, l'autre est rayonné; 3° par leur usage : l'un se tend dans l'extension, et l'autre dans la flexion. Il convient donc de ne pas les con- fondre—Le ligament postéro-interne, situé au-dessous et en arrière du ligament latéral interne, est beaucoup moins épais et moins solide que celui-ci. Il s'attache, par son sommet, au-dessous et en arrière de l'épitro- chlée ; et par sa base demi-circulaire, h toute l'étendue du bord interne de la grande cavité sigmoïde. Les faisceaux très-accusés qui le constituent rayonnent d'avant en arrière. Une lame fibreuse très-mince le recouvre et le sépare du nerf cubital.—Celte lame est formée de fibres arciformes per- pendiculaires à celles du ligament. Elle s'attache, en avant, au bord posté- rieur du ligament latéral interne, et se perd, en arrière, sur la synoviale. En bas, elle passe transversalement sur le sillon creusé entre les facettes olécrânienne et coronoïdienne, et transforme l'extrémité interne de celui-ci en un trou de 2 k h millimètres de diamètre, de figure ovalaire, rempli par un peloton cellulo-adipeux très-mobile. Au niveau de cet orifice, le ligament postéro-interne s'insère directement sur les fibres arciformes. e. Le ligament postéro-externe, un peu plus faible que le précédent, présente une figure irrégulièrement quadrilatère. Sa direction est oblique de haut en bas, et d'avant en arrière. Il s'attache : en haut, à la partie postérieure de la tubérosité externe ; et en bas, au bord externe de la facette olécrâ- nienne. Les faisceaux qui le composent sont parallèles. Inférieurement, ils s'écartent au niveau du sillon compris entre les deux facettes de la grande cavité sigmoïde, et laissent voir un peloton adipeux mobile, situé à l'extré- mité de ce sillon. Au-dessus des deux ligaments qui précèdent, on remarque encore, sur la partie postérieure de l'articulation, quelques faisceaux fibreux, peu accusés, qui affectent, les uns une direction oblique, les autres une direction