ARTICULATIONS DES MEMBRES SUBÉRIEUJftS. 591 rospondent pas (1). Chacune d'elles grave son empreinte sur le fibro-cartilage interarticulaire, qui devient ainsi pour elles un moyen de contiguïté. B. Fibro-cartilaye interarliculaire. — Ce fibro-cartilage se dirige oblique- ment de haut en bas, et de dedans en dehors. Très-épais dans sa partie supérieure, mince intérieurement, il comble l'intervalle résultant de la différence de direction des deux surfaces articulaires. Le fibro-cartilage interarliculaire sépare la facette slernalc de la facette verticale de la clavicule. La facette inférieure ou horizontale, de cet os s'applique, en général, immédiatement à la facette costale. Les cavités arti- culaires que ce fibro-cartilage sépare ne sont donc pas égales; la cavité externe est beaucoup plus étendue que l'interne, puisqu'elle se prolonge au-dessous de la clavicule. Les deux faces du fibro-cartilage n'offrent pas la même configuration. — La face interne est convexe de dedans en dehors, légèrement concave d'avant en arrière. Entre le fibro-cartilage et la facette sternale, il y a donc emboîte- ment réciproque.—La face externe se continue inférieurement avec la facette costale. Réunie à celles-ci, elle forme une longue surface concave qui reçoit la surface convexe constituée par les deux facettes de la clavi- cule. Au centre, cette face externe offre quelquefois un léger relief qui répond à la concavité de la facette claviculaire supérieure. Entre le fibro- cartilage et la facette costale d'une part, et l'extrémité interne de la clavicule de l'autre, il y a donc aussi emboîtement réciproque. En haut et en arrière la face externe du fibro-cartilage adhère à la partie correspondante de la facette claviculaire supérieure, sur une étendue verticale de 5 millimètres. Par sa face opposée, il adhérerait aussi, selon M. Gosselin, à la partie supérieure de la facette sternale, en sorte qu'il représenterait à la fois un moyen de contiguïté et un moyen d'union. J'avais d'abord partagé cette opinion. Mais des éludes nouvelles et plus complètes sont venues me démontrer que la facette sternale est libre sur toute son étendue. Le fibro-cartilage n'adhère à la partie supérieure du sternum que par l'intermédiaire du ligament inlerclaviculaire, tandis qu'il s'unit direc- tement et largement à la facette claviculaire. Comme tous ceux du même ordre, il s'attache à l'os le plus mobile pour l'accompagner dans ses mouve- ments. C'est parce qu'il n'adhère pas à la facette sternale, que l'extrémité interne de la clavicule jouit d'une si grande mobilité. Car s'il adhérait aux deux facettes opposées, le résultat de celte double adhérence serait de les immobiliser l'une et l'autre. Ce fibro-cartilage a donc pour unique attribu- tion de rétablir la contiguïté entre deux surfaces qui ne se correspondent pas. S'il contribue à consolider l'articulation, c'est seulement par son union intime avec les ligaments périphériques; en reliant ceux-ci, en les ratta- chant pour ainsi dire à un centre commun, il semble concourir en effet dans une certaine limite à les rendre plus résistants. Son bord inférieur s'unit à la base de la facette costale, sur laquelle on le voit quelquefois se prolonger en partie. Il se continue avec le ligament anté- (1) Gosselin, Études sur les fibro-cartilajj/es interarticulaires, thèse de 18/|3, p. 22.