DU CRANE EN GÉNÉRAL 177 séparés par un intervalle qui est en général plus grand en dehors qu'en dedans ; c'est par cet orifice que l'artère carotide interne pénétre dans le sinus caverneux. En dehors de l'orifice interne du canal carotidien, se trouve le trou ovale ou maxillaire inférieur; et en dehors de celui-ci, le trou petit rond ou sphéno-épineux, duquel part un sillon qui se divise presque aussitôt en deux branches, l'une postérieure et l'autre antérieure beaucoup plus large. — De la partie antérieure du trou sphéno-épineux, on voit aussi naître une suture qui se dirige en dehors, en décrivant une courbe à concavité postérieure : c'est la suture sphéno-temporale. — En arrière du trou sphéno-épineux et du trou ovale, on observe la suture pétro-sphénoïdale ; à l'extrémité externe de celle-ci, l'hiatus de Fallope et la gouttière qui le précède ; en arrière, une dépression qui répond au ganglion de Gasser. c. Région postérieure. — Beaucoup plus considérable que l'antérieure et la moyenne, cette région est formée : sur la ligne médiane, par l'occipital; sur les côtés et en avant, par la portion mastoïdienne des temporaux et la face postérieure de leur portion pierreuse. Elle a pour limite antérieure la lame quadrilatère du sphénoïde et le bord supérieur des rochers, pour limite pos- térieure la protubérance occipitale interne et la partie horizontale des gout- tières latérales. La fosse postérieure et moyenne est infundibuliforme. Elle présente de haut en bas : la face postérieure de la lame quadrilatère du sphénoïde; la suture sphéno-occipitale chez l'enfant, et, après la puberté, une soudure, dont les derniers vestiges disparaissent de vingt à vingt-cinq ans. — Plus bas se trouve la gouttière basilaire, oblique de haut en bas et d'avant en arrière, étroite et presque plane supérieurement, plus large et plus profonde infé- rieurement; cette gouttière supporte la protubérance annulaire et l'extré- mité supérieure du bulbe rachidien. Sur chacune de ses parties latérales, on voit une très-petite gouttière qui répond à la suture pétro-occipitale, et qui loge le sinus pétreux inférieur; plus bas, une saillie osseuse; au-dessous de cette saillie, l'orifice interne du trou condyloïdien antérieur; et sur un plan plus inférieur, le trou occipital, qui représente la partie la plus déclive de la base du crâne. Les fosses postérieures et latérales, essentiellement constituées par la por- tion cérébelleuse de l'occipital, sont séparées l'une de l'autre par le trou occipital, la crête occipitale interne et la protubérance du même nom. Elles offrent d'avant en' arrière : le conduit auditif interne, situé à 15 ou 18 millimètres du sommet du rocher; en arrière de celui-ci, l'orifice externe de l'aqueduc du vestibule ; et, plus en dehors, la partie descendante ou anté- rieure des gouttières latérales. Celte partie descendante est formée elle- même de deux parties : l'une externe, en général très-large, qui répond à la portion masloïdienne du temporal, et qui reçoit ordinairement dans son trajet le trou mastoïdien; l'autre interne, horizontale et transversale, située sur l'occipital, en arrière de l'apophyse jugulaire. — Au devant de cette partie interne ou terminale des gouttières latérales, on remarque le Irou déchiré postérieur, allongé d'arrière en avant et de dehors en dedans, plus 12