300 OSTI.OLOGIi:. portions du temporal font partie do la verlèbre moyenne, et particulière- ment des lames de celle vertèbre. L'apophyse épineuse de la même vertèbre, constituée par les pariétaux -, dédouble, s'étale comme celle de la vertèbre occipitale, et mieux encore en sorte qu'elle n'offre plus La forme primitive du type. Les apophyses transverses représentées par les apophyses masloïdes, sont relativement très-petites. Selon quelques auteurs, elles feraient même com- plètement défaut chez les ruminants, et surtout chez le mouton ; ces auteurs ont été ainsi conduils à donner pour apophyses transverses, à la vertèbre moyenne, les apophyses ptérygoïdes. Mais on peut constater l'existence des apophyses masloïdes, même chez ces mammifères, où elles sont seulement en partie masquées par les apophyses transverses de la vertèbre occipitale, très- considérables chez eux. Elles reçoivent l'attache de plusieurs musclesKau nombre desquels se trouve le petit complexus, qui semble prolonger la série des muscles intèrtransversaires. 39 Vertèbre antérieure ou sphéno-frontale. Cette vertèbre est plus grande que la postérieure, et.plus petite que la moyenne. Elle a pour corps la partie médiane du sphénoïde antérieur; pour Fig. 101. Fig. 102. Vertèbre spJiéno-frontale, Vertèbre sphéno-frontale, vue postéro-supèrieure. vue antérieure. Fig. 101. — 1, l. Corps de la vertèbre. — 2, 2. Lame vertébrale du côté droit, représentée par l'apophyse d'ingrassias et. la partie correspondante de la voûte orbitaire du frontal. — .'5, 3, 3. Moitié droite de l'apophyse épineuse s'unissant sur la ligne médiane a celle du côté opposé, et constituant par cette union une fosse profonde qui est l'analogue du trou rachidien. — Il, !t. Bord postérieur des petites ailes du sphénoïde contribuant a former la fente sphé- noîdale ou trou de conjugaison antérieur. — 5, 5. Trous optiques, ou accessoires des trous de conjugaison. — G. Suture sphéno-frontale. — 7. Echancrure ethmoïdale. — 8. Trou borgne. — 9. Gouttière longitudinale. Fig. 102. — 1,1. Les parties droite et gauche du frontal représentant les deux moitiés de l'apophyse épineuse. — 2, 2. Soudure des deux moitiés de cette apophyse sur la ligne mé- diane. — 33 3'. Bord par lequel la vertèbre antérieure s'unit ii la vertèbre moyenne. — k, !{. Apophyses transverses de la vertèbre sphéno-frontale.