ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 63'J que borne en haut et en arrière une saillie anguleuse, — Toute la partie convexe de la tète des métacarpiens est revêtue d'une lame de cartilage plus épaisse en avant qu'en arriére. Cette lame recouvre aussi la moitié infé- rieure des parties latérales. La cavité glénoïde équivaut aux deux cinquièmes de la surface articulaire des métacarpiens. Elle présente un contour ovalaire, dont le grand axe est perpendiculaire à celui de la surface métacarpienne. De chaque côté, et en avant de cette cavité, existe un gros tubercule arrondi. Ces tubercules don- nent attache au fibro-carlilage et aux ligaments de l'articulation. B. Fibro-cartilage de la cavité articulaire et ligament transverse. — Ce fibro- cartilage, décrit par Bichat et. ses successeurs, sous le nom de ligament antérieur, ne s'insère pas aux métacarpiens, et ne peut être considéré par conséquent comme un moyen d'union. Solidement attaché à la cavité glénoïde et aux ligaments latéraux, il a manifestement pour destination d'agrandir cette cavité, et mérite d'être rangé au nombre des fibro-carti- lages périarticulaires ou bourrelets glénoïdiens. Sa face antérieure, qui fait partie de la gaine des tendons fléchisseurs, est concave transversalement. Sa face postérieure, qui répond à la tête des métacarpiens, et qui en prend l'empreinte, représente un segment de sphère; elle se continue avec la cavité glénoïde, dont elle double l'étendue. Par son bord inférieur, le fibro-cartilage glénoïdien s'attache au bord antérieur de la cavité articulaire, assez faiblement sur sa partie moyenne, mais très-solidement à chacun de ses tubercules. — Son bord supérieur se continue avec l'aponévrose interosseuse antérieure. — Par ses parties laté- rales, il se continue de chaque côté avec trois lames fibreuses. 1° En avant, avec le faisceau antérieur ou glénoïdien des ligaments laté- raux, -qui l'immobilisent clans sa situation et sa direction. 2° En arrière, avec une lamelle demi-cylindrique qui vient du tendon des extenseurs des doigts, et qui rattache ces tendons au fibro-cartilage. 3° En dedans et en dehors, avec une lame transversale, rubanée, qui se porte de chaque fibro-cartilage aux fibro-cartilages voisins, et qui les relie tous entre eux. Ce sont ces lames continues avec les bourrelets glénoïdiens qui forment le ligament transversalement étendu au devant de la tête*des quatre derniers métacarpiens. Ainsi composé des bourrelets glénoïdiens et des lames qui les unissent, ce ligament transverse est alternativement très- solide et très-mince. Le fibro-carlilage glénoïdien des articulations, mélacarpo-phalangienncs renferme un grand nombre de cellules de cartilage et de fibres élastiques fusiformes. 11 est riche en vaisseaux et en nerfs; sa structure, en un mot, ne diffère pas de celle de tous les autres fibro-cartilages périarticulaires. C. Moyens d'union. — Deux ligaments latéraux, très-larges, très-épais et très-solides, unissent la tête des métacarpiens aux premières phalanges. — Le ligament latéral externe est beaucoup plus volumineux que l'interne. — Ils offrent la figure d'un petit rectangle très-obliquement dirigé de haut en bas, et d'arrière en avant, dont la largeur mesure un centimètre, et la longueur un centimètre et demi.