108 OSTKOI.OfîlK. complémentaires de 271. Pendant la durée de l'ostéogénie, on n'observe donc pas moins de 579 centres d'ossification. Dans cette ^numération, ne rentrent ni les points supplémentaires, ni les os sésamoïdes autres que la rotule, ni les os wormiens, dont le chiffre total peut s'élever jusqu'à 25. Tous ces centres, dans chacune des parties du squelette, s'étendent en .rayonnant, se rapprochent peu à peu et (inissent par" se souder pour consti- tuer l'os dans lequel ils ont pris naissance. A quelle époque s'opère la soudure des points primitifs? et à quel âge les points complémentaires se soudent-ils aux précédents? L'observation atteste que sous ce double point de vue les os différent beaucoup les uns des autres ; elle nous montre aussi que la marche de l'ossification dans le même os diffère suivant les individus. Trois faits généraux, cependant, se dégagent de toutes ces variétés : 1° Lorsqu'un os se développe par plusieurs points d'ossification primitifs, comme l'os coxal et toutes les vertèbres, ceux-ci se Soudent avant que les points complémentaires se montrent. 2° Lorsque l'os se forme par un seul point primitif et deux ou plusieurs points complémentaires, ces derniers apparaissent d'autant plus tôt qu'ils prennent une part plus importante à la production de l'os. C'est pourquoi l'épiphyse inférieure du fémur et celle du radius naissent toujours avant la supérieure ; l'épiphyse supérieure du tibia et celle de l'humérus qui sont plus volumineuses que l'inférieure, naissent avant celle-ci; c'est encore pour la môme raison que les épiphyses du corps des vertèbres naissent avant celles des apophyses épineuses et transverses. 3° Dans les os, très-nombreux, qui ont pour origine un seul point pri- mitif et un seul point complémentaire, la précocité des épiphyses est en raison de leur volume relatif; ainsi les épiphyses des métacarpiens, des métatarsiens et des phalanges qui sont, relativement à l'os, volumineuses, se forment longtemps avant celles des côtes, des clavicules, des apophyses épineuses, etc., qui toutes présentent au contraire un volume relatif extrê- mement minime. , .. Entre l'époque à laquelle se produisent les épiphyses et celle a laquelle elles se soudent, on remarque souvent une sorte de contraste. En gênerai, elles se soudent d'autant plus lentement qu'elles sont plus précoces, d autant plus rapidement qu'elles sont plus tardives. Ainsi l'extrémité inférieure du fémur et l'extrémité supérieure du tibia, qu'on peut déjà distinguer a la naissance, ne se réunissent que de vingt à vingt-cinq ans ; l'épiphyse supé- rieure du premier de ces os et l'inférieure du second se développent après les précédentes et se soudent bien avant. Cette rapide fusion des épiphyses tardives est surtout remarquable pour celles des côtes des apophyses épi- neuses, des apophyses transverses, de l'épine du pubis, de la clavicule, etc. Dans un travail présenté en 1819 à l'Académie des sciences, sous le titre de lofe de l'ostéogénie, M. Serres a résumé en quelques traits lunu- neux le mode de développement des os médians, des eminences et des ^D'après la loi Ce symétrie, tout os médian est d'abord double. Ses deux moi-