DES OS DE LA JAMBE A- Son apophyse styloïde. — 5. Face externe de la malléole péronéaie. La face interne regarde en arrière, dans son quart supérieur, et en avanl dans son quart inférieur. Une crôte longitudinale la divise en deux parties inégales. Cette crôte donne attache au ligament interosseux; elle ne s'élend pas au delà de sou tiers ou de son quart inférieur. — La partie qui est située en avant offre une largeur de 2 à o millimétrés seulement; quelquefois même La crête se trouve si rapprochée du bord antérieur, qu'on en ren- contre à peine un vestige. Elle donne insertion à l'extenseur commun des orteils, à l'extenseur propre du gros orteil, et au péronicr antérieur. — La partie qui est située en arriére reçoit l'attache du muscle jambier postérieur. — En bas, la face interne est coupée très-obliquement par une crête verti- calc, à laquelle se fixe un prolongement de l'aponévrose jambière, lin debors Fig. 158. Fig. 159. Fig. 160. Les os delà jambe, Péroné, Péroné, vue antérieure. face interne. face postérieure. Fig. 158. —1. Corps du tibia. — 2. Sa tubérosité interne. — 3. Sa tubérosité externe, unie a l'extrémité supérieure du péroné, — h. Epine du tibia. — 5. Tubérosité antérieure. — 6. Crête du tibia. — 7. Sun extrémité intérieure, unie a l'extrémité correspondante du péroné. — 8. Malléole tibiale. — 9. Corps du péroné. — 10. Son extrémité supérieure. — 11. Son extrémité inférieure ou malléole péronéaie. Fig. 159. — 1,1. Faee postérieure du péroné, devenant interne intérieurement, par suite de la torsion de l'os. — 2, 2. Faee interne, devenant externe en 1ms, ou elle disparaît. — 3. Crète qui partage cette face en deux parties. — II. Tête du péroné. — 5. Facette par laquelle cette tète s'unît a la tubérosité externe du tibia. — 6. Son apnpbyse Stylbtde. — 7. Malléole péronéaie. — 8. Surface par laquelle qctte malléole s'articule avec l'astragale. — 9. Surface par laquelle elle s'unit a l'extrémité inférieure du tibia. Fig. 160. — 1,1. Faee postérieure du périmé se contournant en bas pour devenir interne. — 2. Partie inférieure de la faee interne devenant antéro-externe. — 3. Tète du péroné. —