0STE0L0G1K 276 B. — Direction de la colonne vertébrale. Le rachis est vertical, mais il n'est pas recliligne. Dans le long trajet qu'il parcourt, on le voit s'infléchir tour à tour d'avant en arrière et d'arrière en avant. 11 décrit ainsi quatre courbures alternatives cl antéro-postérieurcs qui se succèdent dans l'ordre suivant sur sa face antérieure : au cou, une con- vexité ; au dos, une concavité ; aux lombes, seconde convexité ; dans le bassin, Fig. 87. Fig. 88. Fig. 89'. Colonne vertébrale. Colonne vertébrale, . Colonne vertébrale, vue latérale. vue antéro-latérale. vue postérieure. Fig. 87. — 1.... 7.Yertèbres cervicales. — 8.... 19. Vertèbres dorsales. — 20... 2fi. \ cr- tëbres lombaires. — k, A. Série des apopbyses épineuses. — B, B. Facettes articulaires des apophyses Iransvcrsos des dix premières vertèbres dorsales. — C. Facette auriculaire du sacrum. — D. Série des trous situés a la base des apophyses transverses des vertèbres cervi-