DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 229 orbites; deux; moyennes cl centrales pour le sens de l'odorat, ce sont les fosses nasales; une inférieure, médiane, qui contribue à former le. vestibule des voies digestives et qui renferme le sens du goût. Ces cavités ont pour caractère commun d'être largement ouvertes au dehors, et très-incomplèles. L'inférieure représente plutôt une fosse qu'une cavité ; les autres, dépourvues de paroi supérieure, pourraient être prises pour de simples échancrures. Mais la première, ou cavité buccale, est com- plétée à l'état physiologique par des parties molles; les secondes sont com- plétées par le crâne qui recouvre chacune d'elles à la manière d'une voûte. Parmi les cinq cavités de la face, celle qui loge le sens du goût fait partie de la région postérieure, et nous est déjà connue. Il ne nous reste donc plus à étudier que les cavilés orbitaires et les fosses nasales. I. — Cavités orbitaires. Les orbites ou cavités orbitaires sont situées au-dessous du crâne, au-des- sus cl. en dehors des fosses nasales, au devant et en dedans des fosses tem- porales. — Leur forme est celle d'une pyramide quadrangulaire dont la base regarde en avant et un peu en dehors, le sommet en arrière et un peu en dedans, d'où il suit que les ases des deux orbites ne sont pas parallèles : suffisamment prolongés, ils iraient se croiser en arrière au niveau de la protubérance occipitale interne. — Ces cavités nous offrent à étudier qualre parois : deux horizontales, l'une supérieure, l'autre inférieure; et deux ver- ticales, l'une externe, l'autre interne ; quatre angles, deux supérieurs et deux inférieurs; une base et un sommet. La paroi supérieure, ou voûte de l'orbite, concave, de figure triangulaire, est formée en arrière par les petites ailes du sphénoïde et dans le reste de son étendue par le frontal. La suture qui unit ces deux parties répond à son extrémité postérieure. Au-dessous de cette suture, on voit le trou optique obliquement dirigé en avant et en dehors; et au-dessous de celui-ci une Irès-minime et irrégulière dépression qui donne attache au tendon de Zinn. — Sa partie antérieure et externe est. creusée d'une large fossette, la fossette lacrymale, qui loge la glande de ce nom. — Sa partie antérieure et interne présente une petite dépression circulaire, souvent peu apparente, qui donne insertion à la poulie sur laquelle se réfléchit le tendon du muscle grand oblique de l'œil. . La paroi inférieure, ou plancher de l'orbite, est plane, un peu inclinée en dehors, triangulaire. Trois os contribuent à la former : la face supérieure de la pyramide du maxillaire supérieur qui en constitue la presque totalité, la facette supérieure de l'apophyse orbitaire du palatin qui en réprésente la partie la plus reculée, et enfin l'os de la pommette qui répond à sa parlic antérieure et externe. — On voit sur son angle postérieur la suture qui unit le palatin au maxillaire, et sur son angle externe celle beaucoup plus longue qui unit cet os au malaire. — Elle est traversée obliquement par la gouttière sous-orbilaire, puis par une fissure qui lui succède et qui se pro- longe jusqu'à son bord antérieur. Au-dessous de celle fissure se trouve le