ARTICULATIONS Dl BASSIN. 547 u. — Articulations sacro-coccygicnne ci coccysiennos. L'arJticuktion sacro-coccygienne appartient à la classe des amphiar- . Iliroses. . 'Surfaces articulaires. — Du côté du sacrum, une facette ovalaire, trans- versale et légèrement convexe, qui répond à son sommet; du côté du coccyx, une facette ovalaire et transversale' aussi, mais légèrement concave, qui recoin ce la plus grande partie de sa base. On fi-hro-cartilage interosseux et six ligaments périphériques unissent ces Jeux surfaces.'— Le fibro-cartilage présente une épaisseur uniforme de 2 à 3 millimètres, jusqu'à trente-cinq ou quarante ans. Plus tard l'ossification envahit assez fréquemment toute l'articulation sacro-coccygienne; il devient alors'de plus en plus mince, et finit par disparaître. Sa structure ne diffère* pas. de celle des ligaments du même ordre; mais elle offre quelques variétés individuelles. Tantôt la partie molle ou centrale du ligament s'élargit aux dépens de la partie périphérique ; tantôt c'est la partie périphérique qui l'emporte sur la partie molle. Dans le premier cas, l'articulation est très- mobile; dans le second, elle l'est beaucoup moins. Ces variétés présentent une certaine importance chez la femme, où le coccyx s'abaisse au moment de l'accouchement; le diamètre médian du détroit inférieur s'allonge alors d'autant plus, que cet os se laisse plus facilement déprimer. Les ligaments périphériques se divisent en antérieur, postérieur et laté- raux. — Le ligament sacro-coccygien antérieur, extrêmement mince, est une simple lame périostique qui s'étend du sacrum sur le coccyx. Le ligament sacro-coccygien postérieur, remarquable au contraire par son épaisseur et sa résistance, s'insère supérieurement aux deux lèvres de la gouttière par laquelle se termine le canal sacré, et intérieurement à la face postérieure des deux premières pièces du coccyx. 11 complète ce canal en le prolongeant jusqu'au sommet du sacrum. Quelquefois il se compose de deux bandelettes qui divergent en descendant. Sa face antérieure répond à l'arachnoïde, dont le sépare une couche mince de tissu adipeux. La posté- rieure donne attache à quelques libres du muscle grand fessier. Ces rapports nous montrent que le canal rachidien, à son extrémité terminale, n'est séparé des téguments que par une simple couche fibreuse; il n'est pas rare de voir celte couche fibreuse participer aux ulcérations qui se produisent sur la région sacrée à la suite d'un décubitus dorsal longtemps prolongé. Les ligaments latéraux, au nombre de deux pour chaque côté, se distin- guent aussi en antérieur et postérieur. —Le ligament sacro-coccygien antéro- latéral s'étend presque transversalement des parties latérales du sommet du sacrum aux parties latérales de la base du coccyx. — Le ligament sacro- coccygien postéro-latéral s'attache en haut au sommet des cornes du sacrum, et en bas au sommet des cornes du coccyx. Sa longueur est en raison inverse des unes et des autres : très-long, il se confond avec le ligament postérieur; très-court, il en reste au contraire parfaitement distinct. Les articulations coccygiemÈs représentent aussi de petites amphiartbroses tres-analogues à la précédente, mais plus rudimenlaires encore. Des facettes'