1 ANATOMIE DESCRIPTIVE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Objet et division de l'Anatomic. L'anatomie est uue science qui a pour objet la structure des corps orga- nisés. Ceux-ci se divisant en deux classes, les Yégétaux et les animaux, cette science se divise aussi en deux grands embranchements : l'anatomie végétale et l'anatomie animale (1). La structure des êtres qui ont reçu la vie en partage a été envisagée sous des aspects très-variés, et la science a pris autant de formes distinctes qui chacune ont reçu un nom différent. C'est ainsi qu'on a appelé : Anatomie comparée, celle qui traite de l'organisation dans toute la série animale et qui considère successivement les mêmes organes dans les diverses espèces, afin d'arriver, par voie de comparaison, à une notion plus exacte et plus complète de chacun d'eux ; Anatomic spéciale, celle qui étudie l'organisation dans une seule espèce ; exemple : l'anatomie humaine, l'anatomie du cheval, de la sangsue, du ténia, etc., etc. ; Anatomie philosophique, celle qui s'élève de la connaissance et du rap- prochement des faits particuliers aux lois générales de l'organisation ; Anntomic générale, celle qui rapproche les parties similaires du corps pour en former autant de groupes naturels connus sous le nom de systèmes; qui classe tous ces systèmes; les étudie dans leur conformation, leur struc- ture, leur développement ; et qui nous montre la part que prend chacun d'eux à la constitution de l'économie; Anatomie «le texture, ou histologie, celle qui détermine lés parties consti- tuantes de nos organes, et qui nous enseigne comment elles s'associent ou se combinent pour leur donner naissance ; (1) Le mot anotomie dérive de deux mots grecs (tVvu'3 je coupe, UA, parmi). Pris dans son sens étymologique, ,1 exprime donc l'idée de dissection. Ce procédé n'est pas le seul qui s applique a 1 étude des êtres organisés; mais il esl sans contredil le plus général et le plus important.