5u2 A.RTHR0L0G1E. l'apophyse. Prenez alors une lame de carton ou une lamelle de bois de 30 millimètres de longueur et 15 de largeur; passez une épingle dans son centre, et enfoncez celle-ci dans le tissu spongieux de l'apophyse odontoïde. Enfoncez verticalement une autre épingle sur la partie médiane du tissu spongieux de l'arc antérieur de l'atlas. Cette seconde épingle devra descen- dre dans le tissu spongieux jusqu'à ce que sa téte s'engage sous le plan horizontal de la première, et touche celui-ci au moment où les surfaces articulaires des deux vertèbres sont exactement superposées. — Les choses étant ainsi disposées, imprimez à l'atlas un mouvement de rotation : vous verrez, pendant ce mouvement, la tète de la seconde épingle s'abaisser au-dessous du plan horizontal, d'autant plus qu'elle s'éloignera davantage de la ligne médiane ; remonter au contraire vers ce plan lorsqu'elle se rap- proche de celle-ci, puis s'abaisser de nouveau lorsqu'elle passe du côté opposé. Or, cotte tête d'épingle, qu'on voit s'abaisser et s'élever ainsi alter- nativement, représente l'extrémité céphalique; elle est l'image très-fidèle des mouvements qu'exécute la téte au moment où elle tourne sur l'axis de gauche à droite et de droite à gauche. B. Moyens d'union et synoviale. —Les deux apophyses articulaires du même côté sont entourées par un ligament capsulaire extrêmement lâche. Ce liga- ment s'insère en arrière au niveau des surfaces articulaires ; en avant, il s'attache à 3 ou a millimètres au-dessus et au-dessous de celles-ci. Il est mince, peu résistant, continu à droite et à gauche avec le ligament altoïdo- axoïdien antérieur. Les faisceaux fibreux qui le forment se dirigent, les uns verticalement, les autres obliquement; ils s'entrecroisent pour la plupart. La synoviale qui répond à chacune des articulations revêt la face interne de la capsule et toute la partie des apophyses articulaires comprise entre les insertions de celle-ci et les surfaces cartilagineuses. Nous avons vu que l'une et l'autre communiquent quelquefois avec la synoviale antérieure de l'arti- culation atloïdo-odontoïdienne. U° Mouvements de l'atlas sur l'axis. L'atlas tourne sur l'axis. Tout autre mouvement lui est interdit, afin, sans doute, de laisser à celui-ci plus d'amplitude, de liberté et de précision. Bichat avait déjà très-bien vu que la première vertèbre du cou ne peut ni se fléchir, ni s'étendre, ni se porter de l'un ou de l'autre côté. Le ligament transverse appliqué à la face postérieure de l'apophyse odontoïde immobilise l'arc antérieur, et s'oppose par conséquent au mouvement de flexion; d'une autre part, l'arc antérieur, très-solidement uni au corps de l'axis par le ligament atloïdo-axoïdien antérieur, immobilise l'arc postérieur et paralyse également le mouvement d'extension. Le mouvement de bascule que les autres vertè- bres exécutent autour de l'axe transversal de leur corps est donc absolu- ment impossible pour l'atlas. L'intervalle très-considérable qui sépare son arc postérieur des lames et de l'apophyse épineuse de l'axis conserve une étendue fixe ou constante; pendant l'extension de la tête et du cou, au mo- ment où l'occipital vient s'appliquer à cet arc, et où les lames et apophyses épineuses des autres vertèbres cervicales se rapprochent au point de s'imbri-