•206 OSTÉOLOGŒ. tourner en dedans celui des trois bords de celte portion qui est le plus épais, el en arrière celui qui est concave. A. Poriio» horizontale. — Elle est située en arriére de l'apophyse palatine du maxillaire supérieur qu'elle semble prolonger. Sa ligure est à peu près carrée. On lui considère une lace supérieure, -une face inférieure et quatre bords. La face supérieure, unie, concave transversalement, plane d'avant en arrière, contribue à former le plancher des fosses nasales, dont elle représente la partie la plus large. La face inférieure, un peu inégale, constitue le tiers postérieur de la voûte palatine. Elle présente en arrière et en dehors une petite crête qui donne attache a l'aponévrose du muscle péristaphylin externe. En avant et en dehors de cette crête on voit une échancrure qui, en s'opposant à une échancrurc plus petite de la tubérosité du maxillaire supérieur, circonscrit l'orifice infé- rieur du conduit palatin postérieur. Cette échancrure représente ordinaire- ment les deux tiers de l'orifice. Souvent celui-ci est complété en dehors par la base de l'apophyse ptérygoïdienne du palatin. Le bord antérieur est mince, inégal, coupé en biseau aux dépens de la face inférieure. Il s'articule avec le bord postérieur de l'apophyse palatine. Fia. 52. Fis. 53. Us palatin, face externe. Os palatin, face interne. Fig. 52. — 1. Facette externe de l'apophyse orbitairc. — 2. Facette supérieure ou orbitairc de cette apophyse, séparée de la précédente par un bord mousse qui l'ait partie de la fente sphéno- maxillaire. — 3. Facette antérieure ou maxillaire. — U- Echancrure séparant les deux apo- physes du bord supérieur et formant la plus grande partie du trou sphéno-palatin. — 5. Apo- physe sphénoïdale. — 6. Gouttière contribuant a former le conduit palatin postérieur.— 7. Petite facette parfaitement unie et lisse, qui est reçue dans la cavité du sinus maxillaire, et qui se trouve recouverte par la muqueuse de ce sinus. — 8. Facette externe de 1 apophyse ptérygoïdienne. — 9. Longue gouttière qui reçoit le bord postérieur de l'aile interne de 1 apo- physe ptérygoïde. Fi" 53—1 Facette interne ou ethmoïdalc de l'apophyse orbitairc sur laquelle on voit L'orifice du sinus palatin. — 2. Facette postérieure ou sphénoïdale de cette apophyse. — 3. Col de l'apophyse orbitairc. — h- Apophyse sphénoïdale. — 5. Petite crête a laquelle s'unit l'extrémité postérieure du cornet moyen.—6. Apophyse ptérygoïdienne dont on aperçoit seulement le sommet.—7. Surface concave qui fait partie de la-paroi externe du méat moyen. — 8. Longue crête avec laquelle s'articule le cornet inférieur. — 9. Surface concave contri- buant a former la paroi externe du méat inférieur. - 10. Bord interne de la portion horizon- talc de l'os, inégal cl rugueux, pour s'articuler avec le bord correspondant du palatin oppose. — 11. Moitié gauche de l'épine nasale postérieure.