OSTKOLOfilK 156 L'angle rentrant supérieur, ou oblus, csl formé par l'union de la portion écailleuse. avec la portion mastoïdienne. Sou côté postérieur, ou mastoïdien, très-large el déiltelé, est taillé eu biseau aux dépens de la face externe. Sou coté antérieur, mince et tranchant, est taillé en biseau aux dépens de la face interne. Cet angle s'unit a l'angle inférieur et postérieur du pariétal, avec lequel il s'engrène, de telle, sorte qu'ils se prêtent mutuellement un point d'appui. L'angle, rentrant inférieur, ou aigu, est formé par l'union de la portion écailleuse avec la portion pierreuse. 11 reçoit l'angle postérieur des grandes ailes du sphénoïde. Son bord antérieur, dentelé, est coupé en biseau aux dépens de la face externe. — Au sommet, de cet angle, on observe deux conduits eylindroïdes, superposés et séparés par une mince lamelle horizon- tale. Le supérieur, plus petit et plus arrondi, loge le muscle interne du mar- teau. L'inférieur, plus grand et aplati de dehors en dedans, constitue la por- tion osseuse de la trompe tVEuslache. Au-dessus et en avant des deux anglfes rentrants, la circonférence est for- mée par le bord supérieur de la portion écailleuse. Ce bord est demi-circu- laire, mince et tranchant, très-obliquement coupé en biseau aux dépens de la face interne, recouvert de saillies et de sillons alternativement disposés et irrégulièrement rayonnés. Il s'articule, en haut avec le bord inférieur du pariétal, en avant avec la grande aile du sphénoïde. Au-dessous et en arrière de l'angle rcntranl supérieur, la circonférence est constituée par le bord postérieur de là portion mastoïdienne. Ce bord est large et dentelé, taillé en biseau ffux dépens de la face interne dans sa moi- tié supérieure, et aux dépens de la face externe dans sa moitié inférieure. 11 s'articule avec la moitié postérieure du bord inférieur de l'occipital. — Plus bas la circonférence est continuée par le bord inférieur du rocher qui s'unit à la moitié antérieure du môme bord. Connexions. — Le. temporal s'articule avec trois os du crâne et deux os de la face : en haut avec le pariétal, en arrière avec l'occipital, en avant avec le sphénoïde, en bas avec le maxillaire inférieur, et par le sommet de son apo- physe zygomatique avec l'os malaire. — Pour chacun des os du crâne, il est alternativement taillé en biseau aux dépens de l'une et de l'autre face. Ainsi, le bord par lequel il s'unit au pariétal présente un biseau qui est pris sur la face interne en avant, sur la face externe en arrière. Celui par lequel il s'unit à l'occipital offre un biseau qui est taillé sur la face interne en haut, et sur l'externe en bas. Celui par lequel il s'articule avec la grande aile du sphénoïde est taillé en biseau aux dépens de la face interne supé- rieurement, aux dépens de l'externe inférieurement ; il résulte d'une telle disposition que tous ces os s'appuient les uns sur les autres et se soutiennent mutuellement. Conformation intérieure. — Le temporal se compose principalement de tissu compacte. - La portion mastoïdienne est creusée dans son épaisseur de nombreuses et larges cellules, auxquelles l'apophyse mastoïde est redevable de son volume; elles ont reçu le nom de cellules mastoïdiennes. Ces cellule? communiquent avec la caisse du tympan par un canal qui part de sa partie