DE LA COLONNE VERTÉBRALE EN GÉNÉRAL. 281 /i5 degrés: le bord supérieur de la dixième offre la même inclinaison, mais l'inférieur est presque horizontal. Le bord inférieur des onzième et dou- zième est horizontal aussi. — Dans la région lombaire, les deux bords de toutes les apophyses épineuses sont également horizontaux.—Sur le sacrum, les apophyses se soudenl entre elles. En arrière de la cinquième vertèbre Sacrée, les deux moitiés de l'arc postérieur n'arrivant pas au contact, le canal rachidien reste, ouvert, et prend l'aspect "d'une gouttière qui se prolonge jusque sur le coccyx. Les apophyses épineuses ne sont pas toujours exactement superposées. Souvent on voit l'une d'elles sortir de l'alignement pour se porter à droite ou à gauche; quelquefois une apophyse s'incline d'un côté, et une autre placée à une certaine distance s'incline du côté opposé. Ces déviations se voient surtout dans la région dorsale où les apophyses épineuses, plus lon- gues cl plus grêles, se prêtent plus facilement dans le jeune âge à l'influence de toutes les causes qui peuvent agir sur elles. Tant qu'elles restent par- tielles, elles n'accusent aucun vice de conformation? Celles qui portent sur toute une série d'apophyses inclinées dans le même sens dénotent une inclinaison des corps vertébraux en sens opposé. Sur les côtés de la crête, on remarque deux longues gouttières, les gout- tières vertébrales, formées : profondément, par la succession des lames des vertèbres; en dedans, par les apophyses épineuses; en dehors, par les apo- physes articulaires et transverses. Ces gouttières sont larges et superficielles au cou, plus étroites et plus profondes dans la région dorsale. Sur la région lombaire, elles se divisent en deux gouttières secondaires : une gouttière interne, et une gouttière externe, séparées l'une de l'autre par la série des apophyses articulaires. Sur le sacrum, on ne trouve de chaque côté qu'une gouttière qui se termine au niveau des cornes de cet os, et sur laquelle s'ouvrent les trous sacrés postérieurs. Au fond des gouttières vertébrales, entre les lames et les apophyses épineuses, on remarque un espace qui est comblé à l'état frais par les liga- ments jaunes ; cet espace diffère beaucoup au cou, au dos et aux lombes.— Dans la région cervicale, il est peu étendu de haut en bas, mais très-étendu de droite à gauche ; il s'efface, du reste, dans l'état d'extension de la colonne. Sur la région dorsale, où les lames et les apophyses épineuses s'imbriquent les unes sur les autres, on en trouve à peine quelque trace, si ce n'est cependant entre les onzième et douzième dorsales. Sur toute la région lombaire, il devient considérable et s'étend plus en général dans le sens vertical que dans le transversal. Ces espaces, assez grands pour admettre l'extrémité du doigt, pourraient facilement livrer passage à un instrument piquant, tran- chant, et même contondant. On comprend la possibilité de la pénétration d'une balle jusque dans le canal vertébral, sans lésion des os. 3° Faces latérales. — Les faces latérales, de même que la face antérieure, sont différemment conformées sur la partie supérieure, sur la partie moyenne et sur la partie inférieure de la colonne vertébrale. La partie supérieure ou cervicale des faces latérales est très-étroites. Elle présente sur un plan antérieur la série des apophyses Iransvcrses et des