DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL. 487 ces articulations, en effet, les surlaces articulaires sont des segments de sphéroïdes; toutes possèdent un fibro-cartilage d'agrandissement; toutes sont •douées des mouvements d'opposition et de circumduction. 2° GENRE. — ARTICULATIONS UNICONDYLIENNES. Surfaces articulaires : deux segments d'ellipsoïde, l'un convexe, appelé condyle, l'autre concave et plus petit. Moyen d'union : des ligaments antérieurs, postérieurs et latéraux, dont la résistance est consolidée par de nombreux tendons. Mouvements : la circumduction et l'opposition; le mouvement d'opposition est plus étendu d'avant en arrière que dans le sens transversal. 3e GENRE. — ARTICULATIONS PAR EMBOITEMENT RÉCIPROQUE. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre, l'un et l'autre convexes dans un sens, et concaves dans le sens perpendiculairement opposé. Moyen d'union : une capsule et des tendons. Mouvements : la circumduction et l'opposition double. Il* GENRE. — ARTICULATIONS TROCHLÉENNES. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre, l'un et l'autre concaves et convexes ; mais dans l'un, c'est la concavité qui domine ; dans l'autre, c'est la convexité. Moyens d'union : deux ligaments latéraux constants; quelquefois un liga- ment antérieur et un ligament postérieur, peu résistants, mais suppléés lorsqu'ils n'existent pas, et consolidés lorsqu'ils existent, par des muscles et des tendons. — Mouvements : l'opposition simple. 5e GENRE. — ARTICULATIONS PIVOTANTES. Surfaces articulaires : deux segments de cylindre qui s'emboîtent de telle sorte que l'un d'eux joue à l'égard de l'autre le rôle de pivot. Moyens d'union : variables. — Mouvements : la rotation alternative. 6e GENRE. — ARTHRODIE. Surfaces articulaires : plus ou moins planes. Moyens d'union : un ou plusieurs ligaments périphériques auxquels s'ajoute ordinairement un ligament interosseux. — Mouvements : le glissement seul. II Ordre. — Articulations dont les surfaces ne se correspondent pas. 1er GENRE. — ARTICULATIONS BICONDYL1ENNES. Surfaces articulaires : deux condyles, dont les surfaces, l'une et l'autre convexes, sont séparées par un fibro-cartilage biconcave qui rétablit leur contiguïté. Moyens d'union : deux ligaments périphériques et des muscles. Mouvements : opposition double et circumduction, celle-ci très-limitée.