DES OS DU BASSIN EN PARTICULIER. Mo ou tubérosité iscbiatique, remarquable par sa grande épaisseur et par les empreintes musculaires dont elle esl recouverte, empreintes qui lui donnenl un aspect inégal et rugueux. Epaisseur et conformation intérieure. — L'os iliaque présente une épaisseur extrêmement inégale. Il s'amincit tellement au niveau des fosses iliaques, qu'il devient demi-transparent à leur centre; il est aussi très-mince et transparent sur la partie antéro-inférieure de la cavité cotyloïde. En arrière et au-dessus de cette cavité, il offre au contraire une épaisseur considérable. Ses bords supérieur et antérieur sont également très-épais. Le bord inférieur l'est un peu moins ; le postérieur, mince dans la plus grande partie de son étendue, acquiert une énorme épaisseur au niveau de la tubérosité ischia- tique. Cet os est formé, comme tous les os plats, de deux couches compactes et d'une couche spongieuse. — Les couches compactes atteignent leur plus grand développement sur les fosses iliaques, et sur la ligne innommée ou ilio-pectinéè. Elles sont moins épaisses sur la branche isebio-pubienne, sur l'ischion, et la branche horizontale du pubis, et moins encore sur les parois de la cavité cotyloïde. — La couche spongieuse constitue essentiellemenl l'os coxal; elle forme la presque totalité du pubis, de la crête iliaque, de l'ischion. Elle fait défaut sur la partie centrale des fosses iliaques, et sur l'arrière-fond de la cavité cotyloïde. — Dans l'épaisseur de cette couche, il existe quelques canaux veineux. Développement. — L'os coxal se développe par irois points d'ossification primitifs qui en forment la presque totalité, ethuit points complémcnlaires dont l'existence est constante. 1° Points primitifs. — La situation qu'ils occupent, relativement à la cavité cotyloïde, permet de les distinguer en supérieur, inférieur et antérieur. Le point primitif supérieur paraît du cinquantième au soixantième jour de la vie intra-utérine. Il donne naissance à la partie supérieure de la cavité cotyloïde, et à toute cette portion de l'os iliaque qui la surmonte. Le point primitif inférieur se montre au commencement du quatrième mois de la vie fœtale. 11 produit la partie correspondante de la cavité articu- laire, l'épine ischiatique, le corps, la tubérosité et la branche ascendante de l'ischion. Le point primitif antérieur est le plus tardif; il n'apparaît que vers le milieu de la grossesse. De ce point naissent la partie antérieure de la cavité cotyloïde, le corps et les deux branches du pubis. Ces trois points ont été considérés comme autant d'os différents, et décrits chacun sous un nom particulier : le supérieur constitue Yilium ou Mon; l'inférieur a reçu le nom d'ischion; l'antérieur celui de pubis. Participant tous à la formation de la'cavité cotyloïde, ils se rapprochent peu à peu, en sorte que le cartilage compris dans leur intervalle se rétrécit de plus en plus et finit par représenter une sorte d'étoile, dont les rayons s'étendent vers les trois dépressions de sa circonférence. Ce cartilage a été comparé aussi a un Y, dont le tronc se dirigerait en arrière, l'une des branches en avant et en haut, l'autre en avant et en bas.