ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAI1Œ. !>07 • » résulte de La jonction de cet os avec l'apophyse du maxillaire, cl se loger » dans une pelile fossette qui existe souvent sur ce point. Ce contact du » sommet de l'apophyse coronoïde nous paraît donc une condition.indispen- » sahlc pour qu'il y ait. une véritable luxation (1). » Dans cette luxation, la synoviale supérieure se déchire, et le condyle s'avance vers le muscle cro- aphite un peu plus que dans l'état normal. 11 ne paraît pas impossible toutefois qu'elle ait lieu aussi sans déchirure préalable. ;]" Mouvements d'arrière en avant et d'avant en arrière. — La mâchoire intérieure peut glisser horizontalement sur la supérieure d'arrière en avant. Les deux arcades dentaires restent alors plus ou moins conliguës. Les eondyles s'abaissent pour se porter au-dessous des apophyses articulaires, mais se trouvent arrêtés au niveau de ces apophyses : d'une part, par les faisceaux élastiques du ligament postérieur qui sont fortement tendus ; de l'autre, par le bord antérieur du fibro-cartilage. Dans l'abaissement, ils triomphent facilement de ces deux résistances ; dans le mouvement d'arrière en avant, ils ne les surmontent plus, parce qu'ils obéissent à une force de projection beaucoup moins grande. Après s'être portée horizontalement en avant dans une étendue de 5 à fi millimètres, la mâchoire revient à sa position la plus habituelle. Dans ce mouvement, de recul, les eondyles et les fibro-cartilages se comportent comme, dans le second temps de l'élévation : les premiers poussant les seconds, ils rentrent simultanément clans la cavité glénoïde. Revenus à leur point de départ, c'est-à-dire à cette situation qui constitue pour eux l'état de repos, les eondyles peuvent s'arrêter et s'arrêtent en effet le plus ordinairement; mais ils peuvent aussi continuer leur mouvement de recul. C'est ce dernier déplacement qui constitue, à proprement parler, leur mouvement antéro-postérieur. Il est si limité, queFerrein avait conservé quelques doutes sur sa réalité. Son étendue est de quelques millimètres seulement. Dans ce mouvement, le fibro-cartilage interarticulaire reste immobile; le condyle de la mâchoire inférieure glisse d'avant en arrière sur son bord postérieur. Il se rapproche ainsi de la paroi inférieure du conduit auditif, sans cependant l'atteindre. La partie antérieure du ligament latéral externe qui se tend dans ce mou- vement de recul ne tarde pas à l'arrêter. Zi° Mouvements latéraux. — Ils ont été bien observés par Ferrein, qui nous en a fait connaître aussi le véritable mécanisme. Avant cet observa- teur, on admettait que la mâchoire inférieure oscillait de droite à gauche, et de gauche à droite. Ferrein a fait remarquer d'abord que cette oscillation horizontale et transversale du maxillaire est complètement impossible, les saillies situées en dedans et en dehors de chaque condyle ne leur permettant aucun déplacement dans ce sens. 11 démontra ensuite que dans le mouve- ment de droite à gauche, la mâchoire entière tourne horizontalement autour d'un axe vertical passant par la partie moyenne du condyle gauche. Chacune des parties qui la composent décrit un arc de cercle d'autant plus grand, qu'elle est plus éloignée de ce dernier. L'arc décrit par le. condyle droit I] Nélaton, Eléments de pathologie chirurgicale, t. II, p. 312.