AiiTIOlM.ATIONS Ul' BASSIN- 555 qu'au périoste. Son étendue longitudinale est de 2 centimètres environ, el on étendue antéro-postérieure de 6 à s millimètres. Par su couleur, sa consistance, sa structuré, elle [rappelle la portion molle des ligaments inter- vertébraux Comme celle-ci, elle est creusée (l'une cavité qui en occupe le c?ntre. lies parois de celle cavité s'élèvent aussi une multitude de prolon gements villiformes; seulement ces prolongements sont extrêmement cou ris, toul à l'ail rudimentaires, en sorte que les parois paraissent lisses. Lorsqu'on .,, contente de les examiner à l'œil nu, on pourrait croire, avec lous les auleurs, que les cartilages se trouvent immédiatement en contact. Mais ces cartilages, eu apparence contigus, prennent un aspect bien différent lors- qu'un les soumet à l'examen microscopique. On voit alors qu'ils sont recou- verts l'un el l'autre d'une épaisse lame fibro-carlilagineuse, parfaitement identique avec celle qui recouvre le centre des cartilages amphiarthrodiaux. On voit aussi que celle lame fibro-carlilagineuse est surmontée de proton- gements villiformes qui deviennent de plus en plus longs et manifestes, à mesure que l'on se rapproche des extrémités de la symphyse. Il n'y a donc pas ici deux lames cartilagineuses conliguës ; il n'y a pas de synoviale ; il n'y a pas d'arthrodie; il y a une cavité analogue à celle qu'on remarque au centre de la portion molle de lous les fibro-cariilages amphiartnro- diaux. La nature de cette cavité étant déterminée, il devient facile de rattacher à sa véritable cause toutes les variétés que nous offre la symphyse pubienne. Chez la femme, la portion molle du ligament interosseux se développe aux dépens de la portion périphérique ; sa cavité (partie conliguë des auteurs) est plus considérable aussi. Sous l'influence de la grossesse, elle acquiert une prédominance plus grande encore, et envahit presque tout le fibro- carlilage. L'articulation, dans ce cas, est plus faible; mais ce qu'elle perd en solidité, elle le gagne en mobilité. Chez certains individus du sexe mas- culin, un phénomène tout à fait inverse se produit; la portion périphérique prend une plus grande importance ; la portion molle se réduit proportion- nellement; la cavité centrale se réduit aussi, parfois même elle disparaît presque entièrement. Ses parois alors se hérissent toujours de prolongements plus longs et plus apparents. Les variétés que présente l'amphiarlhrose pubienne dépendent donc, en définitive, d'une simple modification dans les proportions respectives de la portion périphérique et de la portion centrale de son ligament interosseux. 3° Ligaments périphériques. — Au nombre de quatre, ces ligaments se dislinguent en antérieur, postérieur, supérieur et inférieur. Le ligament antérieur est constitué par une couche fibreuse très-dense, épaisse d'un demi-centimètre, résultant de l'entrecroisement des fibres ten- dineuses de lous les muscles qui viennent s'attacher au corps des pubis. Celle couche fibreuse, dépendante des muscles, doit être considérée comme le principal moyen d'union des deux os. I.e ligament postérieur est formé par le périoste qui passe transversa- lement sur le bourrelet de la symphyse, et qui offre sur ce point assez d'épaisseur, assez de résistance surtout, pour contribuer à consolider l'arli-