DEVELOPPEMENT DES OS. 107 De h à 5 ans, point postérieur de l'ùlécrâne, semi-lunaire, scaphoïde de la main, trapézoïde, extrémité supérieure du péroné. De 5 à 6 ans, extrémité supérieure du radius, trapèze, tôle des quatre der- niers métacarpiens et métatarsiens. De 6 à 7 ans, extrémité supérieure du premier métacarpien et des pha- langes de la main, extrémité postérieure du premier métatarsien et des pha- langes du pied. — De 8 à 9 ans, extrémité inférieure du cubitus, petit tro- chanter. De 13 à lk ans, trochlée, épicondyle, tubérosité antérieure du tibia. — De 15 à 16 ans, épiphyses des vertèbres et de l'os iliaque. A 16 ans, épiphyses marginales du sacrum. — A 18 ans, épiphyses margi- nales de l'omoplate. A 19 ans, épiphyses de la cavité glénoïde de cet os. — A 20 ans, épiphyse de l'extrémité interne de la clavicule. Par l'énumération qui précède, on peut voir qu'aucun ordre ne préside à l'apparition des points primitifs et complémentaires. L'état osseux, sous ce rapport, diffère beaucoup de l'état cartilagineux. Dans celui-ci tout est rapide, iégulier, presque simultané; à peine la chondrine a-t-elle paru dans une des pièces du squelette, qu'elle se montre dans les autres et s'en empare inté- gralement. Dans la période osseuse, au contraire, on ne trouve qu'irrégula- rités, que désordre apparent : dresser le tableau de tous les points d'ossifica- tion dans l'ordre où ils se succèdent, c'est rappeler en quelque sorte l'image du cahos. Ce tableau est utile néanmoins, chaque point osseux correspondant à un âge déterminé, et trouvant son application à la médecine légale. Il pourra être consulté aussi avec avantage par les chirurgiens, auxquels il im- porte de connaître les épiphyses, le moment où elles se forment et celui où elles se soudent. Quelques auteurs n'ont pas désespéré cependant de découvrir la loi qui tient l'ossification sous sa dépendance et qui en règle la marche. — Les uns ont invoqué la précocité des fonctions : ils ont fait remarquer le développe- ment rapide de la mâchoire inférieure et celui des côtes. Mais la clavicule précède ces os ; l'humérus, le cubitus, le radius, le fémur, le tibia se mon- trent presque en même temps et ils n'entrent en fonctions que très-tardive- ment. — D'autres avaient cru remarquer que l'ossification est d'autant plus prompte que les os sont plus rapprochés du centre circulatoire. Les côtes et la clavicule semblaient plaider en faveur de cette opinion ; mais le sternum qui recouvre le cœur et qui devrait se développer le premier, est précédé au contraire par les os des extrémités. — Le volume des os semble seul exercer quelque influence sur l'ordre d'apparition des points osseux. Les grands os des membres se montrent du 30 au li5° jour de la vie embryonnaire. Les os courts du carpe et du tarse naissent tardivement. Cette influence, toutefois, est si peu accusée, qu'elle mérite à peine d'être mentionnée. On peut dire, d'une manière générale, que les os sont d'autant plus précoces dans leur apparition, qu'ils seront plus longs à parcourir les différentes phases de leur développement. Le nombre des points primitifs constants est de 308 et celui des points