OSTEOLOGIE. m La base, tournée en bas, est allongée d'avant en arrière, convexe transver- salement. Elle donne attache à des ligaments. - Le sommet, dirigé en haut comprend deux portions : lune, postérieure, mince et obliquement ascen- dante qui répond au petit cunéiforme; l'autre, antérieure, plus petite et plus épaisse, qui répond au second métatarsien. H. Second oh peut cunéiforme. - Os court, situé à la partie antérieure du tarse, au devant du scaphoïde, en arrière du second métatarsien : offrant la lorme d un coin antéro-postérieur. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. - Pour le mettre en position, il faut placer sa base en haut, tourner en dedans celle des faces qui présente une facette on équerre, et diriger en arrière la branche verti- cale de cette facette. La face postérieure, triangulaire et concave de haut en bas, s'unit au scaphoïde. — La face antérieure, triangulaire aussi, est plane ou légèrement convexe ; elle s'unit au second métatarsien. La face interne présente une facette en équerre, dont la branche horizon- tale répond à la base de l'os, et la branche verticale plus courte à sa face postérieure. Au devant et au-dessous de cette facette, on voit une surface rugueuse qui donne attache à des ligaments. La face externe est constituée dans son tiers postérieur par une facette plus Fig. 108. Fig. 1G9. fff «J4 Pied, face dorsale. P.LAC. d.- Pied, face plantaire. Fig. 168. — 1. Poulie articulaire qui surmonte le corps de l'astragale. —2. Tète et col de cet os. En dehors du col de l'astragale on voit l'excavation calcando-astragalienne. — 3. Cal- canéum, contribuant à former cette excavation par sa partie antéro-superieure. — 4- Scaphoïde uni en avant aux trois cunéiformes.— 5. Premier ou grand cunéiforme. — 0. Second ou