122 OSTKOLOf.lE. mesure (oule l'étendue antéro-postôricure de lu face inférieure de l'os et qui B'unità la lame criblée de l'clhmoïde; elle porte le nom â'échancrure cthmoïdalr. L os parties latérales delà face cérébrale sont recouvertes d'impressions digitales qui reçoivent les circonvolutions du cerveau, d'éminences mamil- laircs qui sont reçues dans ses anfractuosilés, et de quelques sillons qui cor- respondent aux vaisseaux de la dure-mére. — Au niveau des bosses frontales, on remarque les fosses coronales destinées à loger l'extrémité antérieure des bémispbères cérébraux; — plus bas, l'angle rentrant que forme la portion descendante avec la portion horizontale de l'os ; — et, en arrière de cet angle, les bosses orbitaires, remarquables par les impressions et les éminences qui les recouvrent. C. Face inférieure ou orulto-etbmoldale. — Sa partie médiane présente l'échancrure elhmoïdale, de figure rectangulaire, dont le grand axe se dirige horizontalement d'avant en arrière.—Sur la partie antérieure de cette échan- crure, on aperçoit le bord postérieur, mince et tranchant, de l'épine nasale, qui s'articule avec la lame perpendiculaire de l'cthmoïdc; à droile et à gauche de ce bord, une petite gouttière qui fait partie de la voûte des fosses nasales. — Sur les côtés de la même échancrure, on observe d'avant en arrière: 1° l'ouverture large et irrégulière des sinus frontaux, qui s'abouebe avec l'infundibulum de l'ethmoïde pour communiquer, par l'intermédiaire de celui-ci, avec les fosses nasales ; 2° des portions de cellules qui s'ajoutent à celles de l'ethmoïde, et qui les complètent; 3° deux petites goutlières frans- Fig. 7. a Frontal, faces postérieure et inférieure. 1. Gouttière longitudinale descendant jusqu'au trou borgne. — 2. Trou borgne. — 3. Bord supérieur. — a. Bord inférieur. — 5. Voûte orbitaire. — 6. Portions de cellules situées sur les bords de l'échancrure ethnioïdale.— 7. Petites gouttières situées sur ces bords et contribuant il former les trous orbitaires internes. — 8. Epine nasale. — 9. Surface triangulaire arti- culée avec une surface semblable des grandes ailes du sphénoïde. — 10. Apophyse orbi- taire interne. — H. Entrée des sinus sphénoldaux. — 12. Apophyse orbitaire externe.