183 OSThOLOCIK. [ffl figure, les dimensions, la direction de celle Ibnlniiclle médiane anté- rieure, ainsi que le mode de déplacement des os qui la limitent, sont autant de données utilisées dans la pratique des accouchements pour déterminer avec précision la situation du fœtms, La fontanelle médiane postérieure est un espace triangulaire compris entre les deux pariétaux et l'angle supérieur de l'occipital. Cet angle s'élevant progressivement, l'espace membraneux qui le surmonte se réduit de plus en plus, puis s'efface à peu prés complètement vers le milieu ou la fin du neu- vième mois de la grossesse. La fontanelle médiane postérieure n'existe plus, par conséquent, a la naissance; à cette époque du moins on n'en trouve plus que le vestige. Chez le nouveau-né, l'angle de l'occipital remplit entièrement l'angle rentrant des pariétaux. Mais les trois os, au lieu d'être unis et immobiles comme ils le seront plus tard, se meuvent les uns sur les autres. L'occipital, situé sur un plan plus déclive que les pariétaux, bascule autour d'un axe transversal, et lorsqu'on presse son angle supérieur, celui-ci tend à s'engager sous les deux pariétaux. La bifidité que présente cet angle n'est pas ordinairement sensible au toucher et ne saurait, dans aucun cas, simuler l'angle aigu ou inférieur de la fontanelle antérieure, ainsi que l'on! pensé quelques auteurs. La fontanelle latérale antérieure, située dans la fosse temporale, sépare la grande aile du sphénoïde de l'angle correspondant du pariétal. Elle offre une figure irrégulièrement quadrilatère. Ses dimensions sont en général minimes. La fontanelle latérale postérieure occupe le point vers lequel convergent le pariétal, le temporal et l'occipital; elle est plus petite que la précédente, et irrégulièrement triangulaire. De même que celle-ci, elle disparaît presque entièrement à la fin du neuvième mois de la grossesse. A la naissance, les os du crâne se composent d'une seule couche qui repré- sente le diploé sous sa forme primitive. Les deux tables se formeront plus tard, l'une aux dépens du périoste, l'autre aux dépens de la dure-mère. La première qui apparaît est la table interne, dont on aperçoit un vestige au niveau et au-dessous des fosses coronalcs. Comme elle prend seule l'em- preinte des circonvolutions et des anfractuosités du cerveau, il en résulte qu'on n'observe sur les parois du crâne, dans cette première période de son développement, ni impressions digitales, ni éminences mamillaires, ni sillons vasculaires. Les deux surfaces de la cavité sont alors à peu près parallèles. Les os de la voûte sont plus vasculaires que ceux de la base. La différence qu'ils présentent sous ce point de vue est remarquable. Pour la constater, il suffi! d'enlever le périoste et la dure-mère et de les examiner par transpa- rence; on voit alors que sur les os de la voûte il existe à leur centre un riche réseau vasculaire, dont les mailles s'étendent jusqu'à leur circonférence, en s'allongeant de plus en plus, au point de devenir presque parallèles. Le périoste, relativement plus épais que chez l'adulte, n'offre qu'une faible adhérence, en sorte que dans les accouchements laborieux, il peut se déta- cher sur la convexité de la voûte, soit mécaniquement , par suite des moin e- ments trop violents communiqués aux téguments, soit à la suite d'épanche- ments sanguins sous-périostiques qui le décollent en s'élendant, soif sous