DE L'AVANT-BRAS. à" le bec de l'apophyse coronoïde; ce bec est reçu dans la cavité coronoïdienne de L'huinéru's' pendant la flexion de l'avant-bras sur le bras. La grande cavité sigmoïde, formée en haut et en arriére par l'olécrâne, en bas et en avant par l'apophyse coronoïde, est demi-circulaire. A l'union des deux portions qui la composent, on remarque un léger rétrécissement et un sillon ou une simple ligne transversale, qui établit leurs limites respec- tives. Cette cavité s'articule avec la poulie humérale. Elle présente une saillie, mousse, verticale, demi-circulaire aussi, qui la partage en deux par- ties latérales et qui répond à la gorge de cette poulie. La petite cavité sigmoïde, située au-dessous de la précédente, en dehors de l'apophyse coronoïde, est concave d'avant en arrière, plus étendue dans ce sens que de haut en bas. Son bord inférieur est convexe, son bord supérieur concave et plus court. Elle s'articule avec la partie interne de la tête du radius. — Les deux cavités sigmoïdes se continuent du reste et communi- quent entre elles. c. Extrémité inférieure. — Après avoir beaucoup diminué de volume, le cubitus se renfle subitement à son extrémité inférieure, et donne ainsi naissance à deux saillies : l'une, externe et antérieure, beaucoup plus consi- dérable, qui constitue la tête de l'os ; l'autre, interne et postérieure, appelée apophyse styloïde. La téie du cubitus, irrégulièrement cylindrique, présente une facette cir- culaire tournée en bas, et une facette demi-cylindrique dirigée en dehors. La première répond à un ligament triangulaire qui la sépare de l'os pyra- midal ; la seconde est reçue dans une cavité articulaire située sur le côté interne de l'extrémité inférieure du radius. Ces deux facettes articulaires ne sont séparées que par un bord mousse et se continuent entre elles. L'apophyse styloïde du cubitus revêt aussi une forme cylindrique.—Elle descend verticalement. Son extrémité supérieure, ou sa base, un peu plus volumineuse, se soude au corps de l'os. En dehors, elle est séparée de la téle par une dépression ou cavité qui donne attache au sommet du ligament triangulaire. En arrière, elle est séparée de cette tète par une gouttière nourricier de l'os obliquement ascendant. — 7. Espace interosseux de figure elliptique, limité d'un côté par le bord interne du cubitus, de l'autre par le bord externe du radius. — 8. Tête du cubitus. — 9. Apophyse styloïde de cet os. — 10. Corps du radius. — 11. Tête du radius. —12. Son col. —13. Tubérosité bicipitale. — 14. Empreinte à laquelle s'insère le muscle rond pronateur. — L5. Extrémité inférieure du radius. — 16. Apophyse styloïde de cet os. Fig. I8ft. — Extrémité supérieure du cubitus. —1. Grande cavité sigmoïde divisée en deux parties, l'une supérieure, l'autre inférieure, par une ligne transversale. — 2. Olécrâne. — 3. Portion olécrânienne de la grande cavité sigmoïde. — 4. Partie supérieure de l'olé- crâne. A l'union de cette partie supérieure avec la partie postérieure, on voit une saillie anguleuse et inégale qui donne attache au tendon du muscle triceps brachial. — 5. Pce de l'olécrâne. — 0. Apophyse coronoïde —7. Partie supérieure de cette apophyse contribuant a former la grande cavité sigmoïde. — 8. Petite cavité sigmoïde. — 9. Empreinte a laquelle s'attache lo tendon du muscle brachial antérieur. Fig. 135. — Extrémité inférieure du cubitus. —1. Tête du cubitus. — 2. Facette par laquelle cette tête s'articule avec le radius. — 3. Sa facette inférieure ou carpienne. — ft. Son apophyse styloïde. — 5. Dépression située sur le côté externe de la base de cette apophyse. Fig. 136. — 1. Coupe de l'olécrâne. — 2. Coupe de l'apophyse coronoïde. — 3,3. Canal médullaire du cubitus. — h- Coupe de la tête du cubitus et de son apophyse styloïde.