575 ARTICULATIONS DU THORAX. II, — Articulation» ciionilro-stcrnalcs. Ces articulations, au nombre de sept de chaque côté, ont été classées parmi los arthrodies, auxquelles elles semblent en effet appartenir, Nous verrons cependant qu'elles doivent être rangées au nombre des diarlhro- amphiarthroses. A. Surfaces articulaires. — Elles offrent une grande analogie de confor- mation avec celles des articulations costo-vertébrales. Comme ces dernières, elles sont constituées : d'une part, par un angle rentrant; de l'autre,par un angle saillant. Les angles rentrants occupent les bords du sternum sur lesquels ils se disposent aussi en série linéaire. La distance qui les sépare n'est pas égale ; ils se rapprochent de haut en bas, lentement d'abord, mais ensuite rapidement, de telle sorte que les plus inférieurs se trouvent presque superposés. Cha- cune de ces cavités angulaires résulte de la convergence de deux facettes;, la supérieure est située sur l'une- des cinq pièces qui forment primitivement la poignée et le corps de l'os, et l'inférieure sur la pièce sous-jacente. L'angle de convergence des facettes répond à la soudure des deux pièces. — Dans les premiers temps de la vie, ces facettes sont planes; l'angle qu'elles forment est aigu et régulier. Mais dans l'âge adulte, celui-ci s'émousse ; les facettes se creusent légèrement, et aux angles rentrants on voit succéder des exca- vations plus ou moins arrondies. Cette transformation s'opère de bas en haut; elle est beaucoup plus tardive sur les articulations supérieures. Chacune de ces surfaces sternales est recouverte d'un fibre-cartilage. Les angles saillants, constitués par l'extrémité interne des cartilages, sont reçus dans les angles rentrants du sternum, comme la téte des côtes dans les cavités anguleuses échelonnées sur les parties latérales de la colonne dorsale. — Ils offrent aussi une configuration d'abord très-régulièrement cunéiforme ; plus tard ils s'arrondissent. — Dans le cours de l'existence, les surfaces des articulations chondro-sternales revêtent donc deux modes de conformation bien différents : anguleuses jusqu'au moment où les quatre pièces qui composent le corps du sternum ne sont pas entièrement soudées, elles représentent après cette soudure un petit segment de sphéroïde. — Un fibro-cartilage extrêmement mince les recouvre aussi. B. Moyens d'union. — La gaine fibreuse, qui n'est qu'un moyen d'union accessoire pour les articulations chondro-costales, devient le principal moyen d'union des articulations chondro-sternales. Après s'être prolongée des côtes sur les cartilages, elle s'étend des cartilages sur le slernum; en se continuant entre elles, et avec celles du côté opposé, ces gaines le recouvrent de toutes parts; elles constituent son périoste, que complète et renforce en arrière un plan de fibres longitudinales. A la gaine fibreuse qui embrasse les articulations chondro-sternales se trouve surajouté en avant, pour chacune d'elles, un ligament rayonné et un ligament interosseux. Les ligaments rayonnés s'insèrent par leur sommet sur la partie interne et antérieure des cartilages costaux, et par leur base sur la face antérieure du /