A.RTHROLOGIE. GG6 dirigés en sens inverse, se croisent en sautoir au-dessus de la rotule; plus bas, ils cessent d'être distincts. d. Lamelles naissant des bords de la rotule. — De la moitié supérieure des bords de la rotule, on voit partir deux lamelles transversales qui se termi- nent d'une manière très-différente. La lamelle émanée du bord externe se perd presque aussitôt dans la partie correspondante du prolongement de l'aponévrose fémorale, prolongement qu'elle rattache à la rotule. — La lamelle émanée du bord interne, plus mince, mais be'aucoup plus longue et plus profonde, s'applique sur la synoviale du genou à laquelle elle adhère, et va s'attacher à la tubérosilé du condyle interne du fémur. Celle lamelle offre une largeur de 2 à 3 centimètres. 2° Ligament latéral interne. — C'est le plus long et le plus large de tous les ligaments du genou. Sa longueur varie de 10 à 12 centimètres; sa largeur, de 3 à lx centimètres supérieurement, de 2 à 2 et demi inféricurement. Il est très-mince en haut, et d'une épaisseur à peu près double au niveau de son insertion tibiale. Ce ligament revêt la forme d'un triangle peu régulier, dont le sommet tronqué se dirige en bas. Son extrémité supérieure s'attache : 1° à la tubérosilé du condyle interne du fémur, au-dessous du tendon du grand adducteur; 2° à la partie posté- rieure du cartilage interarticulaire interne. De cette double origine, il se Fig. 219. — 1. Tendon du triceps fémoral. — 2. Rotule. — 3. Ligament rotulien s'insé- rant a la tubérositc antérieure du tibia. — k, b- Synoviale. — 5. Ligament latéral interne. — ù. Ligament latéral externe. — 7. Ligament antérieur de l'articulation péronéo-tibialc supé- rieure. Fig. 220. — 1. Expansion fibreuse provenant du tendon du muscle demi-membraneux. Cette expansion, qui se dirige obliquement en haut et en dehors, pour se perdre dans la capsule du condyle externe, représente le principal faisceau du ligament postérieur. — 2. Coupe du tendon du demi-membraneux. — 3. Portion de ce tendon qui s'attache a la partie postérieure de la tubérosité interne du tibia. — 4. Portion du même tendon qui couronne cette tubérositd pour aller s'insérer il sa partie antérieure. — 5. Ligament latéral interne. — C. Ligament latéral externe. — 7. Tendon du biceps fémoral. — 8. Coupe du tendon du muscle poplité. — 9. Ligament postérieur de l'articulation péronéo-tibiale supérieure. Fig. 219. Fig. 220. Ligament antérieur et synoviale du genou. Ligament postérieur du genou.