AKTIIHOLOfilK laire. Mais de ce tinro-carlilage elle ae possède que la portion molle;, ei celle-ci est elle^môme si vndimenlaire, que sa cavité s'étend jusepi aiu iiga- menls périphériques. De là il suit qu'elle se Irouve divisée eu deu\ COUèhi | et que ces deux couches, ou les deux surfaces articulaires, ne sont unir.- que par les prolongements villeux étendus de l'une à l'autre. Ainsi unir . elles le sont si faiblement, qu'on pourrait les considérer comme indépen- dantes. D'une autre part, leur indépendance n'est pas telle qu'un puisse II assimiler à celles des diarthroses. Cette articulation, en un mot, n és! déjà plus une diarllirose, et elle n'est pas encore une amphiarthrose. Concluons qu'elle n'est ni l'une ni l'autre, et qu'elle leur sert de hait d'union. 12" Moyens d'union. — Le sacrum est uni à l'os iliaque par cinq ligaments: deux, antérieurs, distingués en supérieur et inférieur; deux postérieurs, dis- tingués aussi en supérieur et inférieur; le cinquième esl un ligament înter- osseux. A ces cinq ligaments vient s'en joindre un sixième, le ligament ilio- < Fig. 190. Lie/riment s situés sur lu partie untéro-inférieure du bassin. Fig. 199.—1. Extrémité inférieure, du ligament vertébral commun antérieur, se prolon- geanfsur la partie supérieure du sacrum, — 2, 2. Ligament ilio-lombaire. — 3, 3. Ligament sacro-vertébral. — h, k- Ligament antérieur et supérieur île l'articulation sacro-iliaque. — 5, 5. Face supérieure du grand ligament sacro-sciatique. — <>, 6. Bord externe de ce ligament. — 7, 7. Son bord interne. — 8, 8. Face supérieure du petit ligament saero-seiatique. — 0. Fibro-cartilage interosseux de la symphyse pubienne. Fig. ''OQ. — 1. Ligament interép'mcux étendu de la quatrième a la cinquième vertèbre lombaire. — 2. Ligament interépineux étendu de, la cinquième lombaire a la première ver- tèbre sacrée — 3. Ligament, interépineux situé entre la première et la seconde vertèbre du sacrum — h Ligament interépincux situé entre la seconde vertèbre et la troisième ; l'apophyse épineuse de cette troisième vertèbre étant divisée, le ligament, se partage en deux faisceaux — 5 Ligament interépineux compris entre la troisième et la quatrième, se bifur- quant aussi. — G. Ligament jaune situé entre la quatrième et la cinquième lombaire. — 7. Ligament jaune, étendu de la cinquième lombaire a la première vertèbre sacrée.— S. Partie postérieure du ligament ilio-lombaire. —9,9. Ligament sacro-iliaque posténemf et supérieur composé de faisceaux et fascicules fibreux obliquement étendus de 1 os iliaque ou côté externe des deux premiers trous sacrés postérieurs, cl séparés les uns des autres par des interstices mie remplissait du tissu adipeux. — 10. Couche superficielle du ligament sacro-iliaque poste- rieur et inférieur se continuant en dehors avec le grand ligament sacro-snatique. —