ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 669 dedans; il disparaît, au contraire, si l'on imprime à la Jambe un mouvement de rotation en dehors. , Le ligament croisé antérieur s'attache en haut à la moitié postérieure do la face profonde du condyle externe. - Son extrémité inférieure s'insùre au devant do l'épine du tibia. Elle se continue en dedans avec le cartilage de la cavité glénoïdc interne, à peu prés comme le ligament intra-articulaire de la hanche se continue avec celui de la tôte du fémur. En dehors, elle répond à l'extrémité antérieure du fibro-cartilage semi-lunaire externe, dont un ou deux fascicules viennent quelquefois se joindre au ligament. Le ligament croisé postérieur s'attache supérieurement à la moitié anté- rieure de la face profonde du condyle interne, et inférieurement à la base de la fossette triangulaire, située en arriére de l'épine du tibia. Il reçoit, au niveau de sa partie moyenne, un faisceau considérable émané de la partie postérieure du fibro-cartilage semi-lunaire externe. Ces insertions nous montrent que les ligaments croisés ne sont antérieur et postérieur qu'inférieurement ; en haut, l'antérieur est postérieur^ et le postérieur antérieur. On peut donc les comparer aux deux branches d'un X, dont le point d'entrecroisement serait très-rapproché de leur insertion con- Fia. 221. Ligaments croisés et fibro-cartilages inter articulaires. Coupe médiane de l'articulation du genou. Fig. 221.— 1. Poulie fémorale. — 2. Ligament croisé antérieur. — 3. Ligai jstérieur s'attachant a la partie antérieure de la face profonde du condyle int gament croisé postérieur s'attachant a la partie antérieure de la lace proioncie au conayie interne. — h- Bandelette fibreuse unissant les deux fibro-cartilages iuterartinulaires. — 5. Sommet du liga- ment adipeux. — G. Fibro-cartilage interarticulaire interne. — 7. Fibro-cartilage interarti- culaire externe.—8. Partie inférieure du ligament rotulien renversée en avant pour montrer la bourse séreuse sous-jacente. —9. Bourse séreuse sous-jacente a ce ligament. — 10. Articu- lation périnéo-tibialc supérieure. — 11. Extrémité supérieure du ligament interosseux de la jambe. Fig. 222. — 1. Moitié externe de l'extrémité inférieure du fémur. — 2. Coupe tfu tendon du triceps fémoral. — 3. Coupe de la rotule.— h. Coupe du ligament rotulien. — 5. Partie externe du tibia.—0. Bourse séreuse située au-dessous du ligament rotulien.— 7. Masse adipeuse située au-dessous de la partie supérieure du ligament rotulien. — 3. Cul-de-sac supérieur delà synoviale du genou. — 0. Partie de cette synoviale qui répond a la-masse adipeuse sous-rotu- [ienne. —10. Ligament adipeux. — 11. Ligament croisé antérieur. — 12. Coupe du ligament postérieur.