OSTIÏOLOfilK. 376 correspondant du corps de l'os. — Sa face interne donne attache au faisceau supérieur du ligament latéral interne de l'articulation du coude. — Sa lace externe donne attache au muscle anconé. — Sa face supérieure se continue, d'une part avec l'antérieure, de l'autre avec la postérieure. De la conti- nuité des deux premières résulte une saillie anguleuse qui constitue le bec de l'olécrànc, et qui se trouve reçue dans la cavité olécrânienne de l'humérus pendant l'extension de l'avant-hras sur le bras. De la continuité des deux dernières résulte une autre saillie volumineuse ei arrondie, qui forme le sommet du coude. Celte saillie donne attache au tendon du muscle triceps brachial, qui recouvre la moitié postérieure de la face supérieure, et la moitié supérieure de la postérieure.— En bas, l'olécrànc se continue avec le corps de l'os. L'apophyse coronoïde (de xopwvïi, corneille; slScç, forme) peut être comparée à une pyramide quadrangulaire qui serait soudée par sa base à la face anté- rieure du cubitus. — Sa face supérieure, unie et concave, fait partie de la grande cavité sigmoïde. — Sa face inférieure présente une empreinte ru- gueuse et triangulaire, qui donne attache au tendon du muscle brachial antérieur. — Sa face interne reçoit l'insertion du faisceau inférieur du liga- ment latéral interne de l'articulation du coude. — Sa face externe est creusée d'une cavité articulaire qui constitue la petite cavité sigmoïde. — Son som- met, demi-circulaire et tranchant, se termine par une pointe qui représente Fig. 133. Fig. 134. Fig. 136 Os de l'avant-bras, Les extrémités du cubitus, Cubitus, face antérieure. face externe. coupe longitudinale. Fig. 133. — 1. Face antérieure du corps du cubitus — 2. Grande cavité sigmoïde, divisée en deux parties latérales par une crête verticale mousse. — 3. Petite cavité sig- moïde unie a la tête du radius. — k- Olécràne. — 5. Apophyse coronoïde. — 0. Conduit