65 CONFORMATION EXTERIEURE DES OS. Os longs. — Us occupent l'axe des membres, dans lesquels on les voit se superposer pour former une colonne brisée, simple au bras et à la cuisse, double à l'avant-bras et à la jambe , multiple à la main et au pied. En augmentant de nombre, les os qui constituent celte colonne deviennent de plus en plus courts; et comme l'étendue des mouvements se montre propor- tionnelle à la longueur des leviers, il en résulte que la partie supérieure des membres est remarquable par la grande dimension des arcs qu'elle décrit, et la partie inférieure par la multiplicité et la brièveté de ces mêmes arcs. Tous les os longs présentent une partie moyenne appelée corps ou dia- physe, et deux extrémités par lesquelles ils s'articulent avec les os corres- pondants. Le corps est la partie la plus étroite de l'os. Sa forme diffère pour les os longs de grande dimension, pour les moyens et les petits. — Dans les plus grands, elle est prismatique et triangulaire. — Dans les moyens, tels que la clavicule, les mttacarpiens et la plupart des métatarsiens, on retrouve encore ce mode de configuration, mais à peine accusé. — Dans les petits, comme les premières et les secondes phalanges des doigts, et les premières phalanges des orteils, la diaphyse est demi-cylindrique. Les extrémités se présentent sous l'aspect de renflements. Avant de les atteindre, la diaphyse se renfle aussi un peu, en sorte que le passage de l'un aux autres ne se fait pas brusquement. Elles sont du reste beaucoup plus irrégulières que le corps. On y remarque une partie lisse, plus ou moins étendue, et tapissée d'un cartilage dans l'état normal, par laquelle elles s'unissent aux os voisins. Les autres parties de leur périphérie sont recou- vertes par le périoste, par les ligaments et les tendons qui viennent s'y atta- cher; celle qui correspond au périoste est rugueuse et criblée d'orifices. Ces renflements ont pour avantages : 1° De donner plus d'étendue aux surfaces articulaires, et par conséquent d'en assurer la solidité ; 2° De former pour les tendons des poulies de renvoi et de favoriser ainsi l'action des muscles; 3° Enfin de régulariser la forme des membres en opposant leur volume à celui des tendons toujours plus ou moins grêles. Os larges. — Ils se réunissent en général pour former des cavités. Aussi leurs surfaces sont-elles le plus souvent concaves d'un côté et convexes de l'autre. Celles-ci se rapprochent au niveau de leur partie centrale qui est mince, quelquefois môme demi-transparente. Leurs bords ou circonférence sont destinés tantôt à s'articuler entre eux, et tantôt à fournir des points d'in- sertion aux muscles. — Les bords articulaires se reconnaissent aux inégalités et aux dentelures qui les surmontent.—Ceux auxquels viennent s'insérer des muscles sont plus unis ; afin de mieux préciser ces insertions, on les divise ordinairement en trois parties parallèles, ou deux lèvres et un interstice. Os courts. — Ou les trouve dans toutes les régions où la variété des mou- vements devait se concilier avec leur solidité. C'est pourquoi nous les voyons se grouper au niv eau du poignet et à l'extrémité postérieure du'pied. C'est dans ce but aussi qu'ils se réunissent en si grand nombre pour former la