PREFACE des appareils et des organes qui les composent. Plus lard il me sera permis peut-être de lui donner pour introduction l'anatomie générale, et pour résumé l'anatomie topographique. L'histoire des appareils cl des organes présente deux phases bien différentes. Dans la première, on a étudié leurs rapports, leur situa- tion, leur direction, leur volume, etc.; on se borna, en un mot, à considérer leur conformation extérieure. Dans la seconde, on a cher- ché à déterminer les parties qui les composent, ettout fut sacrifié alors au désir de connaître leur structure. Cette seconde période ne commence que vers le milieu du xvn° siècle; elle date des travaux de Malpighi. Depuis lors il existe en quelque sorte deux courants dans la science. On a vu à diverses époques les deux courants se mêler. Mais le plus souvent ils sont restés distincts. Chacun d'eux cependant a son côté utile. Les réunir, c'était réaliser un progrès. Dans ce but, j'ai consacré dix ans environ à l'étude de l'histologie, afin de me familiariser avec les divers procédés d'analyse; et pendant la durée de ces études je me suis imposé pour devoir de vérifier tous les faits qui ont été successivement recueillis, soumettant à cette épreuve surtout ceux qui me semblaient équivoques. Je me suis atta- ché aussi à discuter les opinions pour établir leur valeur relative. J'ai fait appel, en un mot, à l'observation, et lorsqu'elle m'a fait défaut, à la critique ; souvent à l'une et à l'autre en même temps. Cette ma- nière de procéder est la plus longue, sans doute; mais elle est aussi la plus sûre. Elle m'a permis de relever une foule d'erreurs, et m'a conduit en outre à constater, sur un assez grand nombre de points, des faits entièrement neufs. Ces faits seront exposés chacun à la place qui leur convient. Pour transmettre le dépôt d'une science aussi riche de faits que l'anatomie, il importe d'établir entre celui qui l'a reçu et celui qui le reçoit une sorte de lien intellectuel. Ce lien constilue la méthode. Celle-ci varie selon le but qu'on se propose, chaque auteur a la sienne ; le nombre en est pour ainsi dire illimité. Toutes cependant peuvent être ramenées à deux principales, qui portent chacune un grand nom : l'une était celle de Desault ; l'autre était celle de Bichat. Dans la pre- mière, on»divise et subdivise la périphérie des organes pour étudier ensuite chaque partie et parlicule; l'œil armé d'une loupe, on voit tout, on décrit tout; on attache à chaque fait, à chaque détail, à chaque point une importance égale. Cette méthode fut celle de Gavard; son ouvrage nous en offre le spécimen le plus complet que nous possédions. Elle a été adoptée aussi par Boyer, mais avec des améliorations impor- tantes. Dans la seconde, on divise et l'on subdivise beaucoup moins :