ARTICULATIONS DE LA COLONNE VERTEBRALE. 523 gont des plus simples. Les condyles par lesquels elle s'arlicule avec l'atlas correspondent à peu près à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Mais le premier étant plus volumineux, son poids diffère à peine de celui des deux autres. L'extrémité céphalique, dans la station verticale, se trouve donc dans un état très-voisin de l'équilibre. La direction horizontale de ses condyles contribue à consolider cet équilibre. Situés à droite et à gauche du plan médian, ils le consolident surtout dans le sens transversal. Moins efficacement soutenue dans le sens antéro-postérieur, la téte éprouve une légère tendance à s'incliner en avant; c'est la direction qu'elle prend en effet lorsqu'elle s'abandonne à l'influence de son propre poids. Pour combattre cette tendance, deux muscles puissants, les grands complexus, viennent s'insérer perpendiculairement sur l'occiput, et parleur contraction ramènent la téte dans son état de rectitude, où ils peuvent la maintenir longtemps sans fatigue. Plusieurs autres muscles et le ligament cervical postérieur les secondent dans leur action. Ainsi placée entre deux forces diamétralement opposées, la tête représente un levier du premier genre, qui a pour point d'appui les masses latérales de l'atlas ; la résistance répond à la face; la puissance aux muscles extenseurs du cou. L'état d'équi- libre est pour elle une attitude active. Chez les mammifères, où les condyles sont plus rapprochés de l'occipul, et obliquement inclinés en bas et en avant, cette attitude exigeait une puissance plus énergique. Aussi voyons-nous chez eux les muscles extenseurs se développer; le ligament cervical postérieur atteindre ses plus grandes pro- portions; l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre du cou et des cinq ou six premières vertèbres du dos s'allonger considérablement ; et toutes les saillies, toutes les dépressions de l'occipital s'accuser beaucoup plus. Le mécanisme, en vertu duquel la colonne vertébrale se maintient en équilibre sur le bassin, diffère peu du précédent. Les viscères thoraciques et abdominaux, suspendus à sa partie antérieure, tendent incessamment à la faire pencher de leur côté, en la courbant de haut en bas. La tête, dont la partie antérieure offre une légère prédominance de pesanteur, se joint à ces viscères pour l'incliner dans le même sens. D'une autre part, les muscles spinaux qui s'attachent à l'arc postérieur des vertèbres et à la partie correspondante des côtes, tendent continuellement à la ramener en arrière. Comme le crâne, le rachis se trouve donc placé entre deux forces con- traires. Lorsque ces deux forces se neutralisent, il conserve son état de recti- tude ou d'équilibre. Dans cet étal, qui constitue aussi pour la colonne vertébrale une attitude active, chacune des pièces dont elle se compose se transforme en un levier du premier genre. Celui-ci a pour point d'appui la partie centrale des fibro- cartilages ; la puissance appliquée aux apophyses épineuses les attire en bas, et porte en haut la partie antérieure du corps, que la résistance, repré- sentée par le poids des viscères, sollicite en sens inverse. Les deux forces qui, dans cette attitude, tendent à imprimer aux vertèbres un mouvement de bascule, agissent sur elles par des bras de levier très- inégaux. Celui de la résistance, étendu de la partie antérieure des corps