ÀRTHROLOGIE. 028 habituellement, deux prolongements qui ont pour point de départ un orifice circulaire, tantôt simple et tantôt double, occupant sa partie la plus déclive. Par l'un de ces prolongements, elle se continue avec la synoviale dépendante de l'articulation du pisiforme avec le pyramidal; l'autre, dirigé de ba« en haut, occupe le centre du ligament latéral interne, et vient se terminer sur l'apophyse slyloïde du cubitus, dont il embrasse toute la moitié inférieure. Lorsque ce second prolongement naît par un orifice particulier, celui-ci est situé au-dessus du précédent. Pour voir l'orifice qui'forme l'origine de ces deux prolongements, il faut ouvrir l'articulation radio-carpienne par -a partie postérieure. Nous avons vu que la synoviale du poignet communique assez souvenl avec celle de l'articulation radio-cubitale inférieure. L'orifice qui établit celle communication est transversal, plus ou moins rapproché de la base du ligament triangulaire. Ses bords sont taillés à pic; on pourrait croire qu'il a été produit par la pointe d'un scalpel perpendiculairement plongé dau6 le ligament.—L'articulation radio-carpienne communique aussi quelquefois avec l'articulation médio-carpierme, par un orifice qui occupe la partie moyenne du ligament inlerosseux, étendu du semi-lunaire au pyramidal. Cette seconde communication est beaucoup plus rare que la précédente. D. Mouvements. — La main se fléchit et s'étend sur l'avant-bras; elle s'incline en dedans et en dehors, et peut prendre aussi toutes les positions intermédiaires aux précédentes; elle décrit, en outre, un mouvement de circumduction très-étendu. Les mouvements antéro-postérieurs s'exécutent autour d'un axe transversal qui passe par les trois premiers os de la première rangée du carpe, et qui répond, par ses extrémités, au sommet des deux apophyses styloïdes. Ils diffèrent beaucoup par leur étendue relative de ceux du coude. Ici le mouvement en avant est très-considérable, et celui en arrière très-limité. Dans l'articulation du poignet, c'est le premier, au contraire, qui est limité, et le second qui offre le plus d'étendue. Dans la flexion, le condyle glisse d'avant en arrière sur sa cavité; son bord palmaire s'enfonce profondément sous le bord antérieur de celle-ci. Les ligaments antérieurs se relâchent; les postérieurs se tendent, ainsi que les tendons extenseurs des doigts et les gaines tendineuses. Toute la face dor- sale du poignet s'arrondit: Les ligaments latéraux ne se modifient pas sensi- blement. Dans l'extension, le condyle glisse au contraire d'arrière en avant sur la cavité, dont le bord postérieur se rapproche alors beaucoup des os de la seconde rangée du carpe, et devient perpendiculaire à ceux-ci. Sa convexité, qui était tournée en haut et en arrière, se dirige directement en haut. Son bord antérieur, que débordait celui de la facette radiale, vient se placer au niveau de ce dernier. Les ligaments postérieurs se relâchent; les antérieurs se tendent fortement. Les tendons fléchisseurs des doigts s'enroulent sur le côté antérieur de l'articulation comme, sur une poulie de renvoi. Tandis qu'elle les refoule de haut en bas, ceux-ci la refoulent de bas en haut avec une puissance proportionnelle à leur nombre, à leur incurvation, et à la tension que leur impriment les muscles dont ils dépendeni.