382 OSTliOLOGlli. § U. — De LA MAIN. Les trois premiers segments du membre supérieur sont de simples leviers, échelonnés de haut en bas et articulés entre eux. Lu main, située à l'extrémité terminale de ce long levier brisé, est un organe qui se détache en quelque sorte du mobile édifice auquel il appar- tient, pour aller flotter sur sa périphérie, et se mettre ainsi à la disposiiion de toutes les parties qui le composent. Les segments qui la précèdent ont pour attribution de la rattacher au tronc, de l'en rapprocher ou de l'en éloigner, de l'élever ou de l'abaisser, de la mouvoir, en un mot ; ils jouent à son égard le rôle d'un appareil de suspension et de locomotion. S'ils présentent une longueur si grande, relativement à la sienne, c'est afin de pouvoir la transporter jusqu'aux limites les plus extrêmes de l'économie. S'ils s'unissent entre eux, c'est pour lui imprimer des mouvements plus variés. Si la colonne qu'ils forment se dédouble en descendant, c'est pour associer à ces mouvements de translation des mouvements de rotation. Si les muscles qui les entourent se multiplient à mesure qu'ils s'en rapprochent, c'est pour ajouter encore à tous ces mou- vements d'ensemble, ou mouvements'généraux, une prodigieuse quantité de mouvements partiels. Comparée à l'épaule, au bras et à l'avant-bras, la main ne s'en distingue pas seulement par ses attributions d'un ordre plus élevé, mais aussi par sa structure plus compliquée. Elle en diffère surtout par le grand nombre de pièces qui entrent dans sa composition, et par l'extrême brièveté de celles-ci. La plupart de ces pièces offrent, du reste, la môme tendance à se super- poser en colonnes. Le squelette des membres supérieurs, qui s'était déjà dédoublé à l'avant-bras, se dédouble encore à leur extrémité terminale, en sorte que celle-ci présente quatre colonnes secondaires et parallèles : deux internes, situées sur le prolongement du cubitus ; deux externes, situées sur le prolongement du radius. — A ces quatre colonnes vient s'en ajouter une cinquième, placée en dehors des précédentes, sur un plan un peu anté- rieur, plus courte, plus mobile, et obliquement dirigée, pouvant s'opposer à toutes les autres, et transformant ainsi la main en une pince, dont elle représente la branche antérieure. Ces cinq colonnes se rallient supérieurement à un petit groupe d'osselets taillés à facettes, qui répond au poignet, et qui constitue le carpe.—Les pièces qui les composent sont disposées sur quatre séries transversales. La plus élevée de ces séries forme le métacarpe. Les suivantes, articulées entre elles, forment les doigts. Considérée dans son mode de conformation, la main présente deux faces, deux bords et deux extrémités. La face antérieure ou palmaire est concave. Elle répond à la flexion de toutes les colonnes élémentaires qui composent les doigts ; c'est dans la paume de la main que viennent, en quelque sorte, se rassembler les divers