678 ARTIIROLOGIE. Le ligament interosseux occupe l'espace triangulaire qui surmonte les deux facettes articulaires. Il est formé de gros faisceaux irréguliers, entre- mêlés de tissu adipeux, obliquement étendus du péroné à la surface trian- gulaire du tibia. La synoviale de cette articulation est une dépendance de la syno\inlc de l'articulation tibio-tarsienne. III. — Ligament Interosseux de la jambe. Ce ligament se présente sous l'aspect d'une cloison située entre les muscles de la région postérieure de la jambe et ceux de la région anté- rieure. Il constitue à la fois un moyen d'union pour les deux os de, la jambe, et un moyen d'insertion pour les muscles qu'il sépare. Sa figure est celle d'un ovale, très-allongé, dont la grosse extrémité regarde en haut. Sa direction est verticale et transversale. Sa face antérieure donne insertion à trois muscles : le jambier antérieur, l'extenseur propre du gros orteil, et l'extenseur commun. La postérieure donne attache à deux muscles : le jambier postérieur et le fléchisseur propre du gros orteil. Par son bord interne, le ligament interosseux se fixe au bord externe du tibia, et par l'externe, à la crête longitudinale qu'on remarque sur la face interne du péroné. Les fibres qui le forment se dirigent de haut en bas, et de dedans en dehors, c'est-à-dire du tibia vers le péroné. Sur sa face pos- térieure, on observe çà et là quelques faisceaux fibreux très-déliés qui croisent les précédents et qui leur adhèrent. Ce ligament présente, dans sa partie moyenne, plusieurs orifices vascu- laires de petites dimensions. — Sur son extrémité inférieure, continue avec le ligament interosseux de l'articulation péronéo-tibiale, il existe un orifice plus grand, qui donne passage à l'artère et aux veines péronières anté- rieures. — Sur son extrémité supérieure, on voit une large ouverture que traversent l'artère et les veines tibiales antérieures. § h. — Articulation tibio-tarsienne. Préparation. — 1° Enlever les téguments et tous les tendons qui passent sur le contour de l'articulation, ainsi que les gaînes tendineuses qui les entourent. 2° Conserver la couche fibreuse, très-mince et irrégulière qui recouvre la synoviale en avant. 3° Découvrir les trois ligaments latéraux externes; le moyen ou vertical est situé au-dessous de la gaîne des péro- niers latéraux ; l'antérieur est sous-cutané; le postérieur, transversal et très-profond, se trouve au-dessous du ligament correspondant de l'articulation péronéo-tibiale inférieure. l\° Mettre en évidence les faisceaux superficiels du ligament latéral interne, en détachant la gaîne du jambier postérieur qui les recouvre. 5° Partager le tibia en deux moitiés par un trait de scie vertical antéro-postérieur. Cette section permettra d'étudier le faisceau profond du ligament latéral interne, et d'examiner les surfaces de l'articulation, dont les rapports pourront gtre rétablis ensuite a l'aide d'un anneau de caoutchouc ou de tout autre lien. L'articulation tibio-tarsienne appartient au genre des articulations tro- chléennes. A. Surfaces articulaires. — Trois os prennent part à cette articulation : le libia et le péroné supérieurement, l'astragale inférieurement. Les deux os de la jambe, solidement unis l'un à l'autre, forment une sorte