ARTICULATIONS DU TUOKAX. 579 li. Moyen:- d'union. — Les doux; surfaces articulaires sont unies: 1° par leur conclu» fibrû-cartiJagineuse qui adhère l'une à l'autre, cl qui constitue pour l'articulation sternale supérieure un ligament interosscux ; 2° par la couche fibreuse antérieure du sternum; 3° par la couebe fibreuse posté- rieure de cet os. Le ligament ou fibro-cartilage interosseux présente de grandes variétés. — Il peut diminuer rapidement de densité de la circonférence au centre; dans ce cas, les surfaces articulaires n'adhèrent l'une à l'autre que par leur péri- phérie, et restent indépendantes sur toute leur partie centrale, au niveau de laquelle elles sont simplement contiguës. Lorsque la contiguïté s'étend ainsi jusqu'au voisinage de la périphérie, l'articulalion au premier aspect offre tous les caractères d'une diarthrose; mais en réalité elle représente une diarthro-ampbiarthrose. — D'autres fois les deux couches fibro-cartilagi- neuses se continuent sur toute leur étendue; elles restent seulement un peu moins denses au centre qu'à la circonférence : l'articulation est alors un type d'amphiarthrose. — Chez la plupart des individus, le fibro-cartilage interosseux offre jusqu'à son centre une densité qui rappelle la consistance du cartilage. On pourrait croire, en constatant sa dureté, à une véritable synchondrose ; cependant l'examen microscopique atteste toujours l'exis- tence d'un fibro-cartilage intermédiaire aux deux surfaces. La couche fibreuse antérieure adhère d'une manière intime au fibro- cartilage interosseux. Les fibres qui la composent ne sont pas verticales, mais obliques pour la plupart et entrecroisées. •» La couche fibreuse postérieure diffère de la précédente par son épaisseur, qui est plus considérable, par son adhérence, qui est moins prononcée, et par la direction de ses fibres, qui sont verticales. Sa largeur est de 15 à 20 milli- mètres. Elle se prolonge de la partie inférieure de la poignée du sternum jusqu'à la base de l'appendice xiphoïde. La poignée du sternum ne se soude en général au corps de l'os que dans l'extrême vieillesse. Il n'est pas rare de les voir conserver leur indépendance jusque dans l'âge le plus avancé. Cette articulation présente de légers mouvements d'inflexion en avant et en arrière. Dans l'inflexion en avant, la saillie qu'elle forme s'efface en partie ; la couche fibreuse postérieure se tend. Dans l'inflexion en arrière, des phénomènes inverses se produisent. Lorsque le fibro-cartilage est très- dense, ces mouvements sont à peu près nuls. Sous l'influence d'une violence extrême, l'articulation sternale supérieure peut devenir le siège d'une luxation. M. Maisonneuve en rapporte six exemples : dans tous, c'est le corps de l'os qui s'était déplacé et qui avait remonté au devant de la poignée ; les deuxièmes cartilages costaux attachés- à celle-ci par leur ligament inlerosseux étaient restés en rapport avec elle. La couche fibreuse antérieure était déchirée, et la postérieure décollée. 2" Articulation sternale inférieure. — Elle doit être rangée parmi les syn- chondroses. Au début de l'évolution du sternum, lorsqu'il est encore entiè- rement cartilagineux, l'appendice xiphoïde se continue sans ligne de démar- cation avec le corps de l'os, Plus tard un point d'ossification se montre dans