OSTÉOLOGIE. 356 ne diffère pas sensiblement chez les deux sexes. L'excavation pelvienne est plus grande dans le sexe féminin; mais les parois du bassin sont plus épaisses dans le sexe masculin; et cette différence d'épaisseur compense la différence de capacité. De la prédominance des dimensions transversales chez la femme découle toute une série de différences secondaires. Le détroit supérieur, ^'allongeant dans le même sens, tend à prendre cbez elle une figure elliptique. La branche horizontale des pubis étant plus longue, les cavités cofyloïdes sont plus écartées; les tûtes fémorales plus éloignées, les grands trochanters plus saillants, les fémurs plus obliques, les genoux plus rapprochés. De l'obliquité des fémurs et de l'écartement des grands trochanters résulte, pour ce sexe, un mode- de déambulalion particulier, dont quelques auteurs ont donné une idée vraie, mais exagérée, en le comparant à celui des palmipèdes. — La ligne étendue de l'un à l'autre trochanter, en les supposant recouverts par la peau, équivaut, en moyenne, à 0'",313 cbez l'homme, à 0m,322 chez la femme. La différence s'élève donc'à 9 millimètres ; elle est presque double par conséquent de celle que présente la ligne com- prise entre les deux crêtes iliaques. d. Différences relatives à la configuration. — Parmi ces différences, les unes se rattachent au grand bassin, les autres au petit bassin. Le grand bassin est très-évasé dans le sexe féminin ; les fosses iliaques sont étalées; les .crêtes iliaques déjetées en dehors et peu sinueuses. — Dans le sexe masculin, lès fosses iliaques sont plus concaves; les crêtes de ce nom plus contournées et plus relevées; les épines iliaques antérieures et supérieures semblent se replier en dedans et forment une saillie moins grande sous les téguments. Le petit bassin est plus large chez la femme, plus allonge surtout dans le Bassin d'homme. puniennes formant avec la partie *gg"*Jtf*%l ^ Sa nés prieures etS^ûreT- t, ïfëS&^Sfâ figure d'un trigo^e eurvi.igne. -10,10. Fosses iliaques internes.