DES D1ARTHR0SES EN GÉNÉRAL les mailles des réseaux capillaires et des plexus nerveux; il se trouve, en un mol, très-irrégulièrement disséminé. Chez quelques individus, les ligaments en contiennent une notable quantité ; chez d'autres, il se montre moins abondant. Mais on le rencontre chez tous, et à tous les Ages, même chez les enfants et chez les adultes les plus émaciés. 3° Vitalité, propriétés des ligaments. Considérés jusqu'à présent comme des parties fibreuses recevant seulement quelques rares vaisseaux, et quelques filets nerveux plus rares encore, les ligaments ont été rangés au nombre des organes qui ne possèdent qu'un faible degré de vitalité. Une étude plus complète de leur structure nous a montré combien était grande cette erreur contre laquelle l'observation cli- nique protestait si hautement. Ces organes, je ne crains pas de le répéter, offrent avec le périoste la plus remarquable analogie. Composés des mêmes éléments que celui-ci, leur vitalité n'est pas moins énergique que la sienne; leurs maladies ne sont ni moins fréquentes ni moins graves. Continus de toutes parts avec l'enveloppe des os, ils en ont été regardés longtemps comme une dépendance, et même comme un simple prolongement. Tous les faits précédemment exposés viennent confirmer cette opinion qui repose sur une base à la fois anatomique, physiologique et pathologique. Les ligaments sont surtout caractérisés par leur couleur d'un blanc jau- nâtre, qui leur est commune avec la plupart des autres dépendances du système fibreux, et par leur densité, leur résistance, leur extrême flexibilité. Leur densité est moins grande que celle des fibro-cartilages ; elle est un peu inférieure aussi à celle des tendons et des aponévroses, mais supérieure à celle de toutes les autres parties molles. Il existe, du reste, entre eux quel- ques différences à cet égard. La résistance et la flexibilité sont les attributs les plus remarquables des ligaments. On ne voit nulle part ces deux attributs s'associer à un si haut degré ; nulle part aussi une semblable association ne semblait plus utile. C'est grâce à cette association que les surfaces articulaires peuvent jouer l'une sur l'autre avec la plus grande agilité en restant toujours parfaitement contiguës. La résistance des ligaments ne paraît pas se modifier sous l'in- fluence de l'âge; elle reste chez le vieillard ce qu'elle était chez l'adulte; il n'en est pas ainsi de leur flexibilité, qui diminue un peu dans les der- niers temps de la vie . E. — Synoviales. Les synoviales sont des membranes qui tapissent les cavités articulaires et qui déposent sur leurs parois un liquide onctueux appelé synovie. En s'appliquant sur les diverses parties qui contribuent à former ces cavités, elles les relient entre elles. En déposant sur leur surface un liquide onctueux, elles favorisent leur jeu réciproque. Le rôle qui leur est confié ne diffère donc pas de celui des membranes séreuses, à la grande famille desquelles elles appartiennent en effet.