DES VERTÈBRES CÉPHALIQUES. 30u vertical, soit dîins le sens antéro-postérieur, pour se rencontrer cl former' une cavité entièrement close. Leur existence n'est pas non plus un rail exclusivement propre ans vertèbres crâniennes; nous avons vu précédem- ment que chez le mouton les vertèbres cervicales présentent un quatrième point primitif situé en arrière du trou rachidien, et aux dépens duquel se développe leur apophyse épineuse. Du parallèle qui précède, il résulle : 1° que les vertèbres crâniennes sont conformées sur le même type que celles du rachis; 2" que le crâne tait partie de la colonne vertébrale, et qu'il constitue pour celte colonne une sixième, région, ou région céphalique. Parallèle du crâne et du coccyx. — Situé aux deux extrémités de la colonne vertébrale, le crâne ci le coccyx diffèrent à la l'ois beaucoup des vertèbres moyennes, et beaucoup surtout l'un de l'autre. Les vertèbres coccygiennes ont pour caractère dislinclif leur extrême atrophie ; elles ne sonl plus représentées que par leur corps, qui est lui-même Ircs-rudimenlairc et qui se réduit sur la dernière aux proportions d'un simple globule. Les vertèbres crâniennes sont earaclérisées par l'énorme étendue de leur arc, par l'ampleur du trou rachidien, par la petitesse relative du corps. Entre ces deux ordres de vertèbres, l'opposition est donc complète.— Celles du coccyx sont atrophiées, et celles du crâne extrêmement développées. — Sur les premières l'arc a disparu; du trou rachidien, il ne reste aucun vestige. Sur les secondes, l'arc est gigantesque et le trou rachidien ne l'est pas moins. — D'un côté, le corps constitue toute la vertèbre ; de l'autre, il n'en repré- sente plus qu'une très-minime partie. En remontanl du coccyx au sacrum, cl du sacrum à la région lombaire, on voit l'arc postérieur surgir peu à peu, tous les autres éléments reparaUre progressivement, et la vertèbre se reconstituer. Eu descendant du crâne vers la région cervicale, on voit au contraire l'arc et le trou rachidien se réduire, le corps augmenter de volume, et la vertèbre se rapprocher du type qu'elle revêt dans les régions moyennes du rachis. lî. — VeHobrcs faciales. « Ces vertèbres ont été l'objet de recherebes très-nombreuses, mais sans résultai positif, et peut-être plus nuisibles qu'utiles au progrès de la science. Faire l'histoire de ces recherches, ce serait en quelque sorte dresser le tableau des égarements auxquels peuvent conduire les éludes philosophi- ques, lorsqu'elles n'ont pas les données de l'observation pour guide ou pour point de départ. Le nombre des vertèbres faciales varie selon les anatomistes. Gœthe en reconnaissait trois. Quelques auteurs, parmi lesquels je mentionnerai Spix et E. Ceofl'roy Saint-Hilaire, en ont décrit deux. Okcn, qui n'avait vu, en 1807, que les trois vertèbres crâniennes, s'attacha à prouver, eu 1820, qu'il existe aussi une vertèbre faciale. Son opinion a généralement prévalu, fresque tous les observateurs semblent s'accorder aujourd'hui pour admettre cette