098 AKTHROLOGIE. E. Mouvements. — Les phalanges des doigts se fléchissent à angle droit, et se disposent sur une même ligne longitudinale lorsqu'elles s étendent. Celles des orteils se fléchissent peu et s'étendent heaucoup. Elles peuvent glisser aussi les unes sur les autres dans le sens transversal. Pour les deu.v derniers orteils, ces mouvements sont ordinairement plus limités, quelquefois presque nuls. — On voit assez fréquemment les phalanges du petit orteil se souder entre elles. K1N DU PREMIER VOLUME.