DES OS DU OUANE Leur face interne, étroite cl légèrement concave de haut en bas, forme la paroi externe de l'ouverture postérieure des fosses nasales; elle est recou- verte par la pitiiilairc. Leur face externe, tournée un peu en avant, forme la paroi interne delà fosse zygomaliquej elle est inégale et donne insertion au muscle ptérygoïdien externe. La base des apophyses ptérygoïdes se continue avec la partie1 inférieure el interne des grandes ailes; elle esl traversée d'arrière en avant par h; conduit vidien ou ptérygoïdien, dans lequel passent Tarière vidienne et le nerf vidien. — Le sommet présenté un* angle rentrant, inégal et dentelé, qui reçoit .l'apophyse ptérygoïdienne de l'os palalin. c. Face antérieure ou orbMo-nasaie. — Elle offre l'aspect d'une large exca- vation quadrangulaire, plus étendue dans le sens transversal que clans le. sens vertical, très-irrégulière dans sa partie moyenne ou nasale, unie sur ses parties latérales ou orbitaircs. Sur la ligne, médiane, cette face présente supérieurement une lamelle horizontale, mince et quadrilatère, qui est reçue dans une échancrure du bord postérieur de la lame criblée de l'ethmoïde. — Au-dessous se trouve une crête verticale et tranchante; en se continuant en bas avec celle de la face inférieure, cette crête contribue à former le bec du sphénoïde; elle s'articule avec le bord postérieur de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde. De chaque côté de la crête sphénoïdale, on observe une gouttière tournée en avant et un peu en bas, qui forme la partie postérieure de la voûte des fusses nasales, cl qui offre quelques inégalités. Souvent elle est brisée pen- Sphénoïde, faces inférieure et la lé m les. 1, Crête médiane, se terminant en avant par une saillie très-accusée qui constitua le bec ^ sphénoïde. — 2, 2. Sillons darçs lesquels sont re.çus les bords de la base du vomer. — 3, 3. i'aee mftWeurc des petites ailes. — 4, 4. Orifice (les sinus spbénoïdaux. —5, 5. Face interne ou orbitairc 'les grandes ailes. — 6. Face externe ou zygoinalo-tcmporale. — 7. Partie supéneureou temporale de cette lace.—8. Partie inférieure ou ?ygomatique.— 9. Crête qui sépare ces deux parties. — 10. Trou ovale. — il. Trou spbéno-épineux.— 12. Épine du sphénoïde. T- Vr c e 0Xt('1'1"' l'apophyse ptérygoldej. —14. Aile, interne de cette apophyse. — Jy, 15. hurlaee par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'occipital.