osTEOLonn:. s'alfache il ses trois quarts internes. On remarque, à son côté externe une crête longitudinale étendue de l'angle externe à l'angle inférieur ; en dehors de celle-ci, une surface étroite offrant la même longueur; et sur cette surface, une seconde crête oblique et très-courte qui la partage en deux parties : la partie supérieure, étroite et longue, donne attache au muscle petit rond; la partie inférieure donne attache au muscle grand rond. B. Face airiero-iiitcrnc on costale. —. Elle est concave et porte le nom de fosse sous-scapulaire. A l'union de son cinquième supérieur avec ses quatre cinquièmes inférieurs, on remarque sur celle face une dépression angulaire qui correspond à la base de l'épine. — La partie située au-dessus de cette dépression est plane, et ne contribue à la formation de la fosse sous-scapu- laire que par l'inclinaison qu'elle présente. — La partie située au-dessous est déprimée. Elle offre deux ou trois crêtes obliquement ascendantes, auxquelles s'insèrent les aponévroses d'origine du muscle sous-scapulaire. La face costale est recouverte sur presque toute son étendue par ce muscle Fig. 120. Fig. 121. Omoplate, Omoplate, 1 face dorsale. face costale. Fig. 120. — 1. Fosse sus-épineuse. — 2. Fosse sous-épineuse. — 3. Bord supérieur ou coraooîdien. — l\. Ëchancrttré coracoïdienne. — 5. Bord axillairc ou externe. — 6. Cavité glénoïdc. — 7. Angle inférieur. — 8. Empreinte rugueuse à laquelle s'insère la longue por- tion du muscle triceps. —9. Bord interne, spinal, ou vertébral. — 10. Bord postérieur de l'épine de l'omoplate. — 11. Petite surface triangulaire sur laquelle glisse l'aponévrose d'in- sertion du muscle trapèze. —12. Acromion. —13. Base ou bord adhérent de l'épine. — lit. Apophyse coracolde. Fig. 121.—1. Portion de la face costale qui est située au-dessus de sa dépression angulaire. — 2. Portion qui est située au-dessous de cette dépression. — 3. Crète occupant l'extrémité supérieure de cette portion. —1\, h. Antres crêtes semblables a la précédente, donnant attache comme celle-ci aux aponévroses d'origine du muscle sous-scapulaire. — 5. Bord axlilaire. — 0. Bord interne de la cavité glénoïde. — 7. Angle que forme cette cavité avee le bord axillaire. — 8. Apophyse coracoïde. — 9. Echancrure coracoïdienne. — 10. Acromion. — 11. Facette articulaire de cette apophyse.