ir> DU CORPS HUMAIN EN GENERAL. Les recherchas poursuivies dans celle voie ne pouvaienl donc conduire à des résultats satisfaisants. Pour déterminer la taille moyenne de l'homme adulte il fallait revenir;! celle qu'avait tracée l'illustre Tenon. Mais un travail de ce genre, bien que simple et très-facile en apparence, est en réalité tout hérissé de difficultés; il exige un rare dévouement à la science ; et nous ne saurions nous étonner qu'un demi-siécle s'écoule encore avant qu'un obser- vateur se présente pour l'entreprendre. Enfin cependant il a été exécuté, en 1841, par M. L'était, médecin de la prison du dépôt des condamnés pendant dix-sept ans. Cet auteur a pris pour sujet de ses observai ions la taille de tous les détenus qui Font habitée dans ce laps de temps. La stature de ceux- ci est exactement mesurée à leur entrée, et consignée sur les registres du greffe. La plupart d'entre eux axaient de vingt à cinquante ans. Un petit nombre seulement appartenait au département de la Seine et aux départe- ments voisins; les cinq sixièmes étaient originaires de presque tous les autres départements; de leurs tailles réunies on pouvait donc tirer une conclusion générale, qui serait l'expression de la taille moyenne de l'homme en France. Pour arriver à cette conclusion, M. LeTut a fait le relevé de la taille de 2000 détenus écroués depuis 1830 ; puis il a réparti ces mesures en cinq séries com- posées d'un nombre égal de faits. Le tableau suivant fera connaître la moyenne qui correspond à chacune de ces séries : lre SÉIUK. 2e SÉRIE. 3e SÉRIE. /(«SÉRIE. 5e SÉRIE. Age (1rs détenus. 10 ans- a 17 '■. 20 ans. 25 ans. 30 a 50 ans. 50 ans et plus. Stature moyenne. im,567 lm,6/i7 l-,647 1",657 1-.G55 Il résulte de ces chiffres que la taille s'accroît jusqu'à trente ans et qu'elle commence à diminuer à partir de cinquante, ainsi que nous l'avaient déjà enseigné Ténon et M. Quetelet. Si la décroissance ici se montre si peu sen- sible, c'est parce que le plus grand nombre des détenus qui dépassaient cin- quante ans avaient seulement quelques années de plus. Il en résulte, en outre, que la taille moyenne de l'homme adulte, parvenu à son complet développement, mesure lln,657, résultat conforme à celui de Ténon qui av ait opéré sur une plus petite échelle, mais avec la même sagacité. 11 peut être considéré, jusqu'à présent, comme le plus approximatif. La taille moyenne de l'homme, en France, nous étant connue, il nous reste maintenant à étudier les causes qui peuvent la modifier, ou plutôt les conditions sous l'empire desquelles on la voit constamment s'élever ou s'abaisser. La science, sur ce point, est plus riche en documents; en m'ap- puyant sur ceux-ci je formulerai les propositions suivantes qui en seront à la fois le corollaire et le résumé. 1° La taille est plus élevée chez l'habitant des villes que chez l'habitant des campagnes. — Dans un très-bon mémoire, publié en 1829 (2), Yillcrmé a réuni une longue série de faits qui ne laissent planer aucun doute sur ce point. (1) Ldlul, Physiologie de la pensée. Paris, 1862, t. II, P- 109 et suiv. (2) Villermd, Mémoire sur fa taille de l'homme en France {Annales d'hygiène, t. 1, p. 35J;.