(i50 ARTHROI.OGIK. celui qu'elle l'orme en avant s'en écarte de 35 millimètres en moyenne. Celte différence nous montre : 1° que toutes les fractures du col sonl intra- capsulaires eu avant; 2° qu'elles sont intra-capsulaircs en avant et en arrière lorsqu'elles intéressent sa moitié interne; 3° qu'une fracture intra-capsulaire en avant peut être exlra-capsulaire en arrière, lorsqu'elle porte sur sa moitié externe. Le ligament capsulaire présente une épaisseur très-inégale sur les divers points de son contour. En avant et en dedans, où il répond au tendon du muscle psoas iliaque, ce ligament est extrêmement, mince; souvent même il fait en partie défaut, et offre alors une ouverture de dimensions variables au niveau de laquelle la séreuse sous-jacente au tendon s'adosse à la séreuse articulaire. Quelquefois la cloison résultant de l'adossement des deux mem- branes fait défaut elle-même; les deux séreuses communiquent alors par un milice plus ou moins large.—En dedans, la capsule est un peu plus épaisse; en bas et en arrière, son épaisseur est de 2 à 3 millimètres; en avant et en dehors, elle s'élève à 5 ou 6 ; en haut et en dehors, elle varie, chez l'homme, de 8 à 11. Par sa face externe, ce ligament se trouve en rapport avec deux aponé- vroses, un grand nombre de muscles, et le tendon réfléchi du droit anté- rieur. — En dedans, il adhère à l'aponévrose du pectine d'une manière assez intime. En avant, il adhère moins solidement cà la gaine fibreuse du psoas iliaque. — Les muscles qui l'entourent ne lui sont unis, pour la plupart, que par un tissu conjonclif lâche. Le muscle psoas iliaque, situé sur sa partie antérieure, en est séparé par la bourse séreuse très-large sur laquelle il glisse; mais la portion de ce muscle qui tire son origine de l'épine iliaque antérieure et inférieure lui adhère par un tissu conjonctif remarquablement dense. Le muscle pectiné longe son côté interne. Le carré crural, le tendon de l'obturateur externe, celui de l'obturateur interne et les deux jumeaux répondent à sa partie postérieure. Le petit fessier recouvre sa partie supé- rieure à laquelle il s'unit très-solidement par son tendon, et par un tissu conjonctif d'une certaine densité dans le reste de son étendue.— Le ten- don direct du droit antérieur, attaché au sommet de l'épine iliaque antéro- inférieure, adhère en arrière à la partie correspondante du ligament, mais ne prend en réalité aucune part à sa formation. Son tendon réfléchi se sépare à angle droit du précédent pour venir contourner la partie supé- rieure du sourcil cotyloïdien sur laquelle il s'insère. Sa longueur est de 5 centimètres environ, sa largeur de 10 à 12 millimètres, et son épaisseur de 2 à 3. Les fibres ligamenteuses qui naissent au-dessus de ce tendon le croisent à angle droit, et le recouvrent presque entièrement. De son bord inférieur, on voit partir des faisceaux obliquement dirigés qui contribuent à renforcer la capsule. Cette capsule comprend, dans sa composition, trois ordres de fibres : des fibres longitudinales, des fibres circulaires, des fibres obliques. Les fibres longitudinales la constituent essentiellement. Elles en occupent la superficie. Sur la partie postérieure et interne du ligament, elles sont très-distinctes; mais c'est en avant surtout qu'on les rencontre. Elles for- ment, sur la partie antérieure de l'articulation, une sorte d'éventail dont