1>Ç)S 08TE0L0GIE. Embrassant la partie la piU8 iurg(. de l'encéphale, lu vertèbre moyenne est aussi la plus considérable ; son volume surpasse beaucoup celui desdeuï autres réunies. Le corps, très-petit, comme celui de toutes les vertèbres crâniennes, s'unit • en arrière, au corps de la vertèbre occipitale ; en avant, au corps de la ver- lebre frontale; de chaque côté, aux grandes ailes, c'est-à-dire aux pédicules «le la vertèbre correspondante. Il se développe par quatre points d'owiflca- lion, deux droits et deux gauches; mais nous avons x u que 1 Apophyse odon- lo.de, qui constitue le corps de l'atlas, se développe également par deux points latéraux; que l'arc antérieur de celte vertèbre se développe souvent aussi par deux points semblables (1). Les lames seraient formées, selon quelques anatomistes, uniquement par les grandes aile». D'autres joignent à celles-ci la portion écailleuse du (nu- l- ie. 100. Vertèbre sphénO'temporo-pariétale, nu' postérieure. 1. Corps de lavertèhre représenté par le corps du sphénoïde postérieur. — 2,2. Lame vertébrale du côté droit, représentée parla grande aile du sphénoïde el le temporal.— :î, :s. Apophyse épineuse énorme et largemenl ('-talée, constituée par les pariétaux. — h, ft.Apophyses transverses constituées par les apophyses mastoïdes.—5, 5. Eehanenives postérieures ou fosses jugulaires contribuant, il former les. trous de conjugaison compris entre la vertèbre postérieure et la vertèbre moyenne. — 0, 6. Échancrures antérieures contribuant a former les fentes sphénoldales ou trous de conjugaison antérieurs.— 7,7. Sutures sphéno- pariétales. — 8, 8. Sutures sphéno-temporales. — 9, 9. Sutures tcmporo-pariétales.— Entre le corps et l'apophyse épineuse de cette vertèbre on voit un grand espace qui représente le tr 'achidien. (1) Cette dualité primitive se retrouve, du reste, sur tous les os qui sont situés en avant du sphénoïde, sur le frontal, sur l'ethmoïde, sur le voilier lui-même. Elle est l'expression d'un [ait général pour l'extrémité céphalique.