DÉVELOPPEMENT DU CORPS. ào ment du lissu adipeux. — Irrégulière et offrant un ou plusieurs prolonge- ments déliés, elle constitue celui du tissu nerveux.— On peut donc admettre cinq espèces'de cellules très-différentes par leurs propriétés : 1° la cellule épithéliale qui compose les tissus cellulaire, corné, pileux et pigmentaire ; 2° la cellule médullaire ; 3° la cellule adipeuse ; U° la cellule nerveuse ; 5° enfin celle qui forme les follicules clos. Les noyaux à l'état isolé entrent comme élément dans la formation de certains épithéliums et dans la composition du tissu médullaire : ils contri- buent surtout à former le corps de l'embryon dans les premiers temps de la vie intra-utérine. La fibre représente l'élément des tissus conjonctif, élastique et musculaire ; elle se distingue par des attributs très-différents dans chacun de ces tissus. Le tube est l'élément principal du tissu nerveux. C'est lui qui, en se mul- tipliant, produit les cordons sensitifs et moteurs, ainsi que la plus grande partie de l'axe cérébro-spinal. Une substance homogène, blanche et résistante, constitue le tissu osseux et le tissu cartilagineux. Une membrane plus ou moins sphéroïde et munie d'un orifice, membrana cava cum emissario, forme l'élément du tissu glanduleux. Les matières amorphes sont des substances liquides ou solides, sans forme déterminée, interposées aux éléments anatomiques et destinées à unir ceux-ci les uns aux autres. Elles font partie du tissu épithélial, du tissu médullaire, du tissu nerveux, du tissu conjonctif et de tous les systèmes ou organes dans lesquels ce dernier entre comme principale partie consti- tuante. § 7. —DÉVELOPPEMENT DU CORPS. Certains animaux se reproduisent par scission ou division spontanée de leur corps en deux parties qui sont aptes l'une et l'autre à se développer et à perpétuer l'espèce. Ce mode de reproduction ne se voit que chez ceux dont l'organisation est d'une extrême simplicité ; le corps offrant dans cha- cune de ses parties une structure identique, on conçoit facilement que l'une d'elles puisse engendrer toutes les autres. Dans quelques espèces, l'animal se reproduit à l'aide de bourgeons qui naissent sur un ou plusieurs points de la surface du corps, puis se dévelop- pent, acquièrent peu à peu la forme de l'individu souche, et s'en détachent alors pour vivre d'une existence indépendante. L'appareil de la reproduc- tion chez ces animaux est déjà spécialisé ; les points sur lesquels se forment les bourgeons jouissent seuls du privilège de les produire. Dans les autres animaux, l'espèce se perpétue à l'aide d'un germe qui, pour donner naissance aux êtres nouveaux, doit être fécondé. Ce germe, appelé œuf ou ovule, se forme sur un point déterminé dont il se sépare à l'époque de sa maturité, en sorte que le nouvel être devient indépendant dès le début de son développement. L'appareil de la génération chez ces animaux est plus spécialisé encore et beaucoup plus complexe.