lk DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. pour conséquence un défaut de symétrie. La cloison des fosses nasales est presque toujours déviée à droite ou à gauche, et en se déviant elle repousse le lobe du nez du côté opposé, ainsi que je m'en suis assuré, d'où aussi un défaut de symétrie de la face. Les membres eux-mêmes n'offrent pas sur tous les individus un volume égal : chez le plus grand nombre ceux du côté droit l'emportent, sous ce rap- port, sur ceux'du côté gauche; chez quelques-uns [on voit toute une moitié du corps prédominer sur la moitié opposée, et presque constamment alors la moitié droite est celle qui présente celte prédominance. De là, ainsi que le fait remarquer M. Malgaigne, cet instinct qui nous pousse à nous servir de préférence des membres du côté droit, préférence qui a sa cause dans l'or- ganisation elle-même et non dans ]'habitude. Sur 182 hommes interrogés par cet auteur au bureau central, 163 étaient droitiers, 15 gauchers et lx ambi- dextres. Sur 33 femmes il n'a rencontré ni gauchères ni ambidextres (1). § 3. — Stature de l'homme. La longueur totale du corps, ou la stature, n'a pas été jusqu'à présent l'objet d'un travail d'ensemble. Mais les documents que nous possédons permettent cependant de déterminer très-approximativement la taille moyenne de l'homme en Belgique et en France. Parmi les travaux entrepris pour résoudre ce problème, l'un des plus com- plets, sans contredit, est celui de M. Quetelet. Il est relatif à la Belgique (2). Cet auteur a d'abord constaté ce fait important que l'homme adulte n'atteint sa plus haute stature qu'à vingt-huit ou trente ans, que celle-ci reste station- naire jusqu'à cinquante, et commence alors à décroître. Il a mesuré 300 in- dividus de dix-neuf ans, 300 de vingt-cinq, 300 de trente, et a subdivisé chaque série en trois autres. Les moyennes qu'il a obtenues se trouvent énon- cées dans ce tableau : > NOMBRE. 19 ANS. 25 ANS. 30 ANS. ni m m 100. . 1,6822 1,6834 100. .. . , . 1,6095 1,6735 1,6873 1,6692 1,6817 Moyennes. . . . 1,6648 1,6750 1,6841 Le nombre des faits exprimé dans ce tableau est assez respectable pour nous autoriser à admettre que la taille de l'homme progresse en effet jusqu'à trente ans, et qu'elle s'élève alors, en Belgique, à lm,68û. Des travaux analogues ont été publiés en France. La plupart reposent sur un nombre de faits beaucoup trop limité, ou bien sur des faits aussi nom- breux et même plus nombreux, mais moins concluants. (1) Malgaigne, Traité d'anatbmie chirurgicale, 2e édit., t. I, p. 3. (2) Quetelet, Sur l'homme et le développement de ses facultés, ou Essai de physique sociale. Paris, 1835, ti H.