251 DES VERTÈBRES. des laines, cl les lames comme un dédoublement de l'apophyse. — En dehors elles se confondent avec les apophyses articulaires et transverses. U° Apophyse épineuse. — Placée comme le corps sur la ligne médiane, mais à l'extrémité diamétralement opposée de la vertèbre, l'apophyse épi- neuse semble racheter par sa longueur ce qui lui manque du côté du volume. Elle répond à droite et à gauche aux muscles spinaux, fournil à ces muscles une large surface d'implantation, et devient ainsi pour eux un bras de levier, à l'aide duquel ils font basculer en arriére chaque anneau vertébral. Lorsque ce mouvement de bascule se répète sur toute la hauteur de la colonne, il a pour effet de la redresser, si elle est fléchie, et de la maintenir dans sa direction verticale, si elle est étendue. Cette apophyse présente : deux faces qui donnent attache aux muscles spinaux, l'une droite et l'autre gauche; un bord supérieur mince el recti- ligne ; un bord inférieur qui est plus court et plus épais; une extrémité antérieure ou base par laquelle elle se continue avec les lames vertébrales ; et une extrémité postérieure ou sommet qui répond à la peau. — En se superposant, les apophyses épineuses forment une longue crête, la crête épinière, qui se dessine sous les téguments, chez les individus amaigris. 5° Apophyses transverses. — La direction de ces apophyses est presque le seul caractère qui leur soit commun. Remarquons cependant que toutes présentent deux extrémités; et que leur extrémité interne, ou base, se con- tinue : en avant avec le pédicule de la vertèbre, en haut avec l'apophyse articulaire supérieure, en bas avec l'apophyse articulaire inférieure. Leur extrémité externe, libre, donne attache à des muscles. Fig. 71. — 1. Coups de la vertèbre. — 2, 2. Demi-facettes par lesquelles les parties laté- rales du corps s'articulent avec la tête des côtes; de ces deux demi-facettes, la supérieure, plus grande, repose en partie sur le pédicule. — 3. Apophyse transverse. — 4. Echancrurc supérieure du pédicule. — 5. Echancrurc inférieure, qui contraste avec la précédente par sa profondeur et sa largeur. —6. Apophyse épineuse, remarquable par sa longueur et son obli- quité. — 7. Facette par laquelle le sommet de l'apophyse transverse s'unit 'a la tubérosité des cotes. — 8, 8. Apophyses articulaires supérieures et inférieures. Kg. 72. — J. Corps. —2. Pédicule. — 3. Echâiicruré supérieure, très-supcrliciclle. — 4. Echancrurc inférieure, très-profonde.— 5. Apophyse épineuse, horizontale et terminée par un bord mousse. — 0. Apophyse transverse. — 7. Apophyses articulaires supérieures, tour- nées en arrière et en dedans.— 8. Apophyses articulaires inférieures, tournées en avant et en dehors.