128 nsTKOl.oCik. III. — Occipital. L'occipitalesl un os impair, médian el symétrique, situé ;ï la partir posté- rieure et inférieure du crâne, au-dessus de la colonne vertébrale avec laquelle il s'articule. Au niveau de celle articulation, il esl percé d'un large orifice qui fait communiquer lu cavité crânienne avec le canal rachidien. — Convexe en bas et en arriére, concave en baut et en ayant, de figure lozan- giqué, on peut lui considérer aussi deux faces, quatre bords et quatre angles. Pour mettre ectos en position, il faut tournersa face convexe en arrière, pla- cer le trou occipital en bas et en-avant et lui donner une direction horizontale. A. Face poBtcro-lnférleare, occipitale ou convexe. — On observe sur sa partie médiane, en procédant de haut en bas : 1° une surface lisse, arrondie triangulaire, qui forme le tiers supérieur de cette face; clic est recouverte parles muscles occipitaux qui la séparent de la peau; 2° au-dessous de cette surface, une saillie plus ou moins prononcée, suivant les individus : c'est la protubérance ooôipiiâlè externe; elle donne attache au ligament cervical posté- rieur, peu développé chez l'homme, où là tête est presque en équilibre sur la colonne vertébrale, mais très-résistant chez les grands mammifères, où il est constitué par des fibres élastiques. — 'ô° La crête occipitale externe, saillie longitudinale, souvent peu apparente ; a0 au-dessous de cette crête, le trou occipital, de figure elliptique, dont le grand diamètre se dirige horizontale- ment d'arrière en avant; il livre passage à la moelle épinière, aux mem- branes qui l'entourent, ainsi qu'aux nerfs spinaux et aux artères verté- brales;—5° au devant du trou occipital, la surface basilaire, de figure quadrilatère et légèrement rugueuse, qui correspond à la partie supérieure du pharynx ; sa moitié postérieure, plus large, donne attache aux muscles grands et petits droits antérieurs de la tête ; sa moitié antérieure est recou- verte par une couche fibreuse très-épaisse et parla muqueuse qui revêt l'ar- rière-cavité des fosses nasales.' De chaque côté, cette face présente la ligne courbe supérieure, qui s'étend de la protubérance occipitale vers les angles latéraux, en suivant une direc- tion parallèle au trou occipital; cette ligne, plus prononcée en dedans qu'en dehors, donne attache dans son tiers interne au muscle trapèze, cl dans ses deux tiers externes, au muscle occipital supérieurement, au stcrno-cléido- mastoïdien inféricurcment. - Plus bas se trouve la ligne courbe inférieure, parallèle à la précédente, et parallèle aussi au trou occipital ; elle s'étend de la partie moyenne de la crête occipitale vers une saillie qui occupe le bord inférieur de l'os et qui le divise en deux parties égales. Cette ligne est moins réoulière que la supérieure, moins saillante aussi, et quelquefois peu dis- |in°ctc _ Entre les deux ligues courbes, on voit à droite et à gauche de la crête occipitale une large empreinte musculaire qui donne attache au muscle Krand complexus; et plus en dehors une surface irrégul.ère pour 1 in- sertion du spléuius cl du petit oblique. - Au-dessous de la ligne courbe inférieure, sont deux empreintes: l'une interne concave pour le peti droit postérieur de la tète, l'autre externe convexe, pour le grand droit postérieur.