OSTl'iOLOlHK. i° Que la garance communique une coloration rouge à i<»ns les os, et uu\ os seuls; 2° (Juc lorsqu'on a soumis un jeune animal au régime de la garance, si nu le sacrifie quelque temps après, les os longs, transversalement divisés, pré- sentent sur la surlace de section .un cercle blanc qui répond au canal médul- laire, et un cercle rouge qui répond au périoste; le premier représente l'ensemble des couches qui existaient avant l'expérience; le second, l'en- semble des couches qui se son! formées pendant la durée de celle-ci ; 3° Que si, après avoir mis l'animal au régime de la garance, on le remet au régime ordinaire pour reprendre ensuite la garance et revenir encore au régime habituel, la surface de section présente quatre cercles, un cercle blanc intérieur, un cercle rouge, un second cercle blanc, puis un second cercle rouge, qui correspondent chacun au régime auquel l'animal a été alternativement soumis ; L\° Que celte correspondance des deux ordres de cercles avec les deux modes d'alimentation n'a lieu que pendant un temps assez court; le cercle le plus rapproché du canal médullaire disparaissant bientôt par voie d ab- sorption, et les autres, après une durée variable, pouvant également dispa- raître d'une manière successive ; _ 5* Que la coloration des os est d'autant plus vive et d'autant plus rapide que l'animal est plus jeune ; . , . . 6o Que cette coloration, alors même qu'elle est très-intense, n est jamais tout à fait complète. Dans les couches rouges on aperçoit ça et la des parti- cules blanches, et dans les couches blanches des particules rouges : lait important signalé surtout par MM. Brûlé et Hugueny, qui démontre, ainsi mie le font remarquer ces auteurs, qu'indépendamment du travail de Lorption qui emporte les couches anciennes, il se produit sur une multitude de noints des résorptions partielles ; 7° Que, chez les animaux adultes, les os ne se colorent plus, ou du moins se colorent à peine et seulement dans quelques-unes de leurs parties. I a matière colorante de la garance permet donc de suivre en quelque soi pas à pas la superposition des couches nouvelles à la périphérie des os et a d section des couches anciennes sur leur surface interne. Mois ce double motlmeS qui a pour but leur accroissement et l'agrandissement des ^xTédullaires n'est pas le seul. Il en existe un autre bien différent Re passe dans tous les points de leur épaisseur et qui se lie a la nutrition. Le mouvement d'accroissement cesse de trente-cinq à quarante ans ; le mou- vement nutritif se ralentit sous l'influence des progrès de l'âge, mais ne cesse qu'avec la vie. E. _ puénon^nc, «,ui M l>. o<U"*^ *™ " ttpriB leur eo.n.ue. ttt'veloppemenl. lorsque les os ont acquis leur plus grande épaisseur, le blhstème sous