PU BASSIN EN GÉNÉRAL. 351 rieurs ou latéraux aux symphyses sacro-iliaques. Ou considère à ce détroit quatre principaux diamètres : _ 1» Un diamètre antéro-postéricur qui mesure l'espace compris entre 1 angle sacro-vertébral el la symphyse pubienne ; _ . 2° Un diamètre transversal étendu du milieu de la crelc qui limite en bas la fosse iliaque droite, ai, point correspondant de la crête qui limite la fosse iliaque gauche : ce diamètre croise perpendiculairement le précèdent a l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur; 30 Deux diamètres obliques qui se dirigent, à la manière d'une diago- nale, de la symphyse sacro-iliaque d'un côté, à l'éminencc ilio-pectinéc du côté opposé. Ces diamètres n'offrent pas une longueur égale dans les deux sexes. Lhez la femme, où ils sont un peu plus longs, l'étendue moyenne du diamètre antéro-postérieur ou sacro-pubien est de 11 centimètres; celle des diamètres Fig. 114- Fig. 115. P.IAC. ib l.SAL P.ZxiS.S. Bttsbin, vue antéro-supérieure, détroit supérieur. Coupe médiane du bassin, plan et axe du détroit supérieur. Fia 114 —1,5. Fosses iliaques internes. — 2, 2. Crêtes iliaques. — 3, 3. Epines iliaques tiques — 13 13. Paroi postérieure de l'excavation pelvienne, constituée par le sacrum et le coccyx. — 14,14- Symphyses sacro-iliaques. — 15. Angle sacro-vertebral. — 16,16. Dé- troit supérieur formé : en arrière, par le bord antérieur de la base du sacrum; a droite et a <'auclie'Ppar là BgnTintfômÏDéèj en'avant, par le bord postérieur de la branche horizontale des pubis ou les crêtes pcctinéales, par l'angle des pubis et la symphyse pubienne. Fjo us _ 1 \nalc sacro-vertébral. — 2, 2. Coupe médiane du sacrum. — 3. Coupe médiane du eoeevx. — 4. Union de ces deux os. — 5, 5. Canal sacré. — 6. Coupe médiane de la symphyse des pubis. — 7. Diamètre antéro-postéricur ou sacro-pubien du détroit supé- rieur représentant le plan et la direction de ce détroit chez la femme. — 6. Ce même plan prolongé, formant avec le plan horizontal ab un angle de 00 degrés et avec la verticale bd un angle de 30 degrés. —8. Perpendiculaire élevée sur la partie centrale de ce plan; celte perpendiculaire, qui vient tomber sur la seconde pièce du coccyx, représente 1aXê du détroit supérieur. — 9. Diamètre antéro-postérieur ou coccy-pubien du détroit inférieur, représen- tant le plan et la direction de ce détroit. —10. Ligne horizontale rasant la partie inférieure de la symphyse pubienne; cette ligne forme avec le plan du détroit inférieur un angle de 10 a 11 degrés. — 11. Ligne verticalement élevée sur la précédente. —12. Arc mesurant l'angle compris entre ces deux ligues.