I (,0/l AKTHHOLOr.lK. 1° Qu'ils sont groupés autour do l'articulation, de manière à former une sorte de cône qui répond par sa base à l'omoplate, et par son sommet a leur insertion numérale. 2° Que le toudou du sous-scapulaire, situé sur le côté interne de 1'articu- lalioo, offre une largeur de 5 centimètres; que les tendons réunis du sous- épineux et du petit rond, placés en dehors, présentent une largeur égale- que celle du sus-épineux est de 2 centimètres ; et que tous ces tendons, par conséquent, s'étalent largement au niveau de leur point d'attache 3° Qu'ils se touchent par leurs bords pour la plupart, et qu'ils embrassent 1 extrémité seapulaire de l'humérus dans ses trois quarts supérieurs. h° Qu'ainsi disposés, ils jouent le rôle de ligaments actifs, d'autant plus solides, qu'ils se tendent, en général, pendant les mouvements de la tête numérale, 5° Que le cône résultant de la juxtaposition et de la divergence de ces ligaments actifs ne reste incomplet, à proprement parler, que dans son quart inférieur, c'est-à-dire au niveau du bord axillaire de l'omoplate, où il existe une issue par laquelle la tête de l'humérus peut facilement s'échapper. Par sa surface externe, le ligament capsulaire se trouve en rapport sur un plan plus excentrique : en haut, avec la voûte acromio-coracoïdienne ; en bas et en dedans, avec le tendon commun au coraco-huméral et à la courte position du biceps, qui vient s'attacher au sommet de l'apophyse coracoïde; en dehors, avec le deltoïde, qui s'étend aussi sur ses parties anté- rieure et postérieure. — Sur chacun de ces points, on remarque une bourse séreuse qui sépare les muscles du premier plan de ceux du second. La séreuse sous-acromiale sépare le sus-épineux de la voûte; en se prolongeant en bas et en dehors, elle sépare le sous-épineux du deltoïde. Une autre membrane séreuse, située au-dessous de l'apophyse coracoïde et constante aussi, sépare le sous-scapulaire du tendon commun au coraco-huméral et au biceps. Ainsi chacun des tendons qui embrassent l'extrémité supérieure de la tète de l'humérus glisse entre deux séreuses : la séreuse articulaire d'une part, qui répond à leur face profonde; une séreuse intermusculaire de l'autre, qui recouvre leur face externe. Des deux séreuses intermusculaires, l'interne, beaucoup plus petite, s'adosse à la séreuse externe. Ainsi ados- sées, ces deux séreuses recouvrent la plus grande partie de la capsule et du cône musculaire qui l'embrasse. Elles s'étendent transversalement du bord interne de l'apophyse coracoïde jusqu'à la partie inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus, c'est-à-dire sur un espace de 8 à 10 centimètres. Dans le sens antéro-postérieur, leur étendue varie de 3 à 5 centimètres. Ces membranes séreuses ont pour avantage de faciliter le jeu des tendons, et d'assurer l'indépendance des muscles très-nombreux qui se groupent autour de l'articulation. En haut et en avant, le ligament se prolonge sur la coulisse bicipitale, et la transformé en un conduit moitié osseux, moitié fibreux, qui s'ouvre directement dans l'articulation, et qui donne passage au tendon de la longue portion du biceps. L'orifice supérieur du canal est circulaire ; il a pour