DU CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL ao accumulées sous les aisselles lenaient les bras soulevés et écartés du tronc. Les hanches, recouvertes également de larges masses adipeuses, remontaient jusque sur les côtés de la poitrine qu'elles semblaient soutenir comme les épaules soutenaient la tete. Les cuisses et les jambes, d'un volume considé- rable, offraient de dislance en distance des sillons profonds et circulaires. Malgré son excessif embonpoint, malgré l'abjeefion et la misère dans les- quelles elle vivait, celte femme avait conservé un esprit vif et assez gai; elle faisait deux mille pas chaque jour pour se rendre à une église où elle venait implorer la charité des fidèles. En 1818, on a vu, à Paris, une jeune Allemande, Frédérique Ahrens, âgée de vingt ans, dont la taille avait déjà atteint 1"',76, et dont la circonférence, au niveau du bassin, égalait la hauteur. Elle marchait assez facilement, jouis- sait d'une bonne santé, et pouvait soulever de chaque main un poids de 125 kilogrammes (1). Le célèbre Barrow a observé, en Afrique, une femme de quarante ans par- venue à une obésité telle que, depuis douze ans, elle se trouvait hors d'état de marcher; le feu ayant pris à la maison qu'elle habitait, il fut impossible de la faire passer par les portes, et elle périt misérablement au milieu des flammes (2). En regard de ces organisations dans lesquelles le tissu cellulo-adipoux acquiert un si prodigieux développement, on peut mettre celles où il semble pour ainsi dire disparaître. Avec son atrophie coïncide celle rie la plupart des organes ; le volume du corps se réduit dans toutes ses parties ; et sa réduction peut être portée à un degré très-considérable. Les muscles se réduisant plus que les os , on voit les saillies osseuses se profiler sous la peau et le squelette apparaître à la vue couvert seulement d'un léger voile. Parmi les individus qui ont présenté cet état de maigreur extrême, je citerai le nommé Seurat qui, sous le titre d'homme anatomique, d'homme squelette, a parcouru l'An- gleterre et la France en 1827, et dont Delpech a publié l'observation (3). Le poids du corps a été étudié en France par Ténon, et en Belgique par M. Quetelet. Les recherches de Ténon ne concernent que l'âge adulte ; elles ne portent en outre que sur soixante individus : ce sont ceux dont il avait mesuré la taille et dont l'âge a varié de vingt-cinq à quarante-six ans. Il résume ainsi ses études sur ce point : Le poids moyen d'un sexe à l'autre diffère donc de 7 kilogrammes. La dif- férence entre le poids maximum et le poids minimum s élève à 31 chez l'homme et à 37 chez la femme. Les résultats obtenus par M; Quetelet confirment les précédents* Pour cet (1) Pcret et Laurent, Dictionnaire des sciences médicales, t. XXXVII, p. 6. (2) Nouveau voyagerions l'Afrique méridionale, t. 1, p. 157 dt la traduction française. (3) Recueil de la Société médicale de Marseille, 1827. POIDS MOYEN. kil. Hommes 62,040 Femmes i . 54,877 MAXIMUM kil. 83,246 73,983