DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 239 •2° Développement des cavités et arrière-cavités de la face. a. Développement des orbites. — Ces cavités chez-le fœlus et l'enfant ne présentent pas la forme qu'elles auront plus lard. [Leurs parois interne et externe sont moins développées que la supérieure et l'inférieure. Ces der- nières se trouvent ainsi plus rapprochées et la base de l'orbite revèl la ligure d'un rectangle transversal dont les angles seraient plus ou moins arrondis. A cet âge, les cavités orbitaires sont aussi moins profondes, en sorte que la longueur de leur axe ne dépasse pas le diamètre de leur base comme chez l'adulte, mais se montre égale ou un peu inférieure à celui-ci. — La fente sphéno-maxillaire, très-considérable, se confond avec la fosse ptérygo-maxil- lairc, qui elle-même n'est pas encore bien nettement séparée de la fosse zygomatique. — La fente sphénoïdale est aussi plus large et le trou optique plus grand, les nerfs qui traversent l'une et l'autre étant alors relativement plus volumineux. — Le canal sous-orbitaire présente une large fissure sur sa paroi supérieure. — La gouttière lacrymale et le canal nasal qui relient le sens de la vue à celui de l'olfaction ne participent pas au large développe- ment des orbites ; ils restent longtemps à l'état rudimentaire, comme les fosses nasales dont ils semblent ainsi former une dépendance. — Dans la période qui s'écoule de la naissance à la puberté, les cavités orbitaires s'allongent d'arrière en avant; leurs parois latérales s'élèvent; la fente sphéno-maxil- laire se rétrécit beaucoup ; la gouttière lacrymale et le canal nasal augmen- tent de calibre, en même temps qu'ils s'allongent. b. Développement des fosses nasales. — Ces fosses, ainsi que nous l'avons vu, se développent tardivement et lentement. Mais leur évolution n'est pas également tardive pour toutes leurs parties. Vers le milieu de la grossesse leur paroi supérieure a déjà 2 millimètres de largeur; elle en a de 2 à 3 à la naissance et ne diffère pas ou diffère peu de celle de l'adulte. Les parties essentielles ou fondamentales d'un organe sont toujours les premières qui se montrent. Or ici la partie essentielle est la paroi supérieure qui répond aux nerfs de l'odorat ; à peine le sens de l'olfaction commence-t-il à se montrer, que déjà la portion horizontale de cette paroi possède ses dimensions défini- tives. De ce fait, qui se lie à une loi générale, il résulte que le développement des fosses nasales s'opère de haut en bas, et que leurs parties accessoires seules restent longtemps rudimentaires. Lorsque les proportions respectives du crâne et de la face se modifient à l'avantage de celle-ci, on les voit se développer à leur tour, mais avec lenteur, et atteindre, quelques années après la puberté, les dimensions qu'elles nous offrent chez l'adulte. c. Développement des arrière-cavités des fosses nasales. — A ces arrière-cavi- tés appartiennent: : 1° les cellules de l'ethmoïde; 2° les sinus. Les cellules de l'ethmoïde précèdent l'ossification de cet os; à l'état carti- lagineux celui-ci présente déjà toutes les cellules creusées dans l'épaisseur de ses masses latérales. Lorsqu'il s'ossifie, les sels calcaires ne font que se déposer dans leurs parois et dans les cloisons qui les séparent. Leur existence est donc primordiale et non consécutive à la résorption du tissu spongieux, comme celle des cellules mastoïdiennes par exemple.