ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE. «>0j %° on dehors, à la partie descendante de la branche postérieure de l'apo- physe zygomatique, et au tubercule de cette apophyse; '6" en avant, à lu partie antérieure du condyle du temporal. La synoviale inférieure, très-petite relativement à. La précédenle,s'insère : d'une part, au pourtour du fibro-cartilage inlerarticulàire, sur lequel elle se prolonge aussi de quelques millimètres; de l'autre, au pourtour du condyle. de la mâchoire. On remarque qu'elle descend beaucoup plus bas en arrière qu'en avant. D. —Mouvement. Nous avons vu que la mâchoire supérieure, solidement articulée avec le crâne et immobile, représente une sorte d'enclume, et que la mâchoire inférieure, douée d'une grande mobilité, vient battre sur celte enclume à la manière d'un marteau. Elle s'abaisse et s'élève donc tour à tour. Mais elle peut se porter aussi horizonlalement d'arrière en avant et d'avant en arrière, de droite à gauche et de gauche à droite. Elle décrit en outre un mouvement de circumduction, lorsque, au lieu de se mouvoir en deux sens opposés, elle passe alternativement d'un mouvement vertical à un mouve- ment latéral. 1° Mouvement d'abaissement. — Jusqu'au milieu du xvni1' siècle, on avait pensé que dans ce mouvement les condyles de la mâchoire inférieure tour- naient autour de leur grand axe. Ferrein, en 17/|/|. établit péremptoirement qu'ils tournent autour d'un axe idéal et transversal, situé beaucoup plus bas, dont les extrémités correspondent â peu près à l'entrée des conduits dentaires inférieurs. Il résulte de la situation de cet, axe, que l'angle de la mâchoire et le condyle se meuvent en sens inverse, que celui-ci subit une véritable loco- motion, et que ses rapports, par conséquent, se modifient très-notablement au moment où la mâchoire s'abaisse. Dans ce mouvement, le menton se portant en bas et en arrière, décrit un arc de cercle à concavité postérieure. L'angle de la mâchoire, repoussé en haut et en arrière, déprime la glande parotide et se rapproche de l'apophyse mastoïde. I.e condyle du maxillaire s'abaisse d'abord pour contourner l'apophyse articulaire du temporal, et se placer au-dessous de celle-ci. Si le mouvement d'abaissement est limité, il ne s'étend pas au delà. S'il est plus considérable, il passe au devant de cette apophyse, et vient s'appliquer alors au bord postérieur du muscle crolaphite, dont le sépare la synoviale supérieure. Pendant que le condyle se porle en avant, et se déplace d'un cenlimèlre environ, le fibro-cartilage se déplace aussi, mais en sens inverse : oblique en bas et en avant, lorsque le condyle est dans la cavité glénoïdc, il devient horizontal lorsque celui-ci se place au-dessous de l'apophyse articulaire du temporal, puis s'incline en bas et en arrière lorsqu'il arrive au devant de cette apophyse. Ainsi, pendant que le condyle du maxillaire inférieur glisse sur le fibro-cartilage d'arrière en avant, le fibro-cartilage glisse sur le condyle d'avant en arrière.