2/lG OSTÉOLOGIE. l'appareil hyoïdien. — 11 existe cependant sur les temporaux de l'homme, comme sur ceux des mammifères, immédiatement au devant du trou stylo- mastoïdien, une apophyse qui dépasse à peine le sommet de l'apophyse va- ginale, et qui est désignée dans les traités d'analomie vétérinaire sous le nom de prolongement hyoïdien. Ce prolongement, très-exactement décrit par M. Thomas (1), ne se développe pas par un point osseux particulier; il a pour origine un cylindre cartilagineux continu supérieurement avec le cartilage de la portion mastoïdienne, cl. occupant un véritahle canal situé entre le trou stylo-mastoïdien et la portion tympanale du-temporal. L'osselet supé- rieur de la chaîne hyoïdienne s'unit au prolongement hyoïdien par un fibro- cartilage, en sorte que chez l'homme, comme chez les mammifères, il reste longtemps mohile. A trente ans, ce fihro-carlilage commence à être envahi par les sels calcaires ; il s'ossifie avec une extrême lenteur. A quarante ans, il est en général soudé au temporal. L'apophyse styloïde offre alors 3 centi- mètres de longueur, et se.compose de deux parties : 1° du prolongement hyoïdien ; 2° du stylhyal. La pièce intermédiaire de la chaîne hyoïdienne, ou le cératohyal, décou- verte en 1818 par Geoffroy Saint-Hilaire et M. Serres, présente une longueur de 15 à 20 millimètres ; mais elle est plus grêle que la précédente. Son existence est à peu près constante; elle s'unit.par son extrémité supérieure au stylhyal, c'est-à-dire au sommet de l'apophyse styloïde des auteurs, à l'aide d'un faisceau fibreux, qui lui permet de se mouvoir sur cet osselet. De sa partie inférieure part un autre ligament extrêmement long et grêle, qui va s'attacher à la petite corne : c'est le ligament shjlo-hyoïdien : il atteste par son étendue et sa ténuité le degré d'atrophie considérable où cette chaîne est descendue chez l'homme. — A la naissance, ce ligament est très-court, mais volumineux, de couleur jaunâtre et exclusivement composé de fibres élastiques. A mesure que la chaîne hyoïdienne s'allonge, il s'atrophie. — Le cératohyal, d'après les recherches auxquelles je me suis livré, s'ossifie avant le stylhyal et même très-longtemps avant. Souvent je l'ai trouvé complète- ment ossifié, alors que le point d'ossification du stylhyal n'avait pas encore paru. De cinquante à soixante ans, le ligament destiné à unir les deux pièces supérieures de la chaîne hyoïdienne s'ossifie; le cératohyal, en d'autres termes, se soude au stylhyal. L'apophyse styloïde revêt alors cet aspect monu- mental, contourné et noueux, qui la caractérise chez quelques individus. Sa longueur, après cette soudure, varie de a à 5 centimètres ; des deux nodo- sités qu'elle présente, l'une répond à l'union du prolongement hyoïdien avec le stylhyal, l'autre à l'union du stylhyal avec le cératohyal. Quelquefois aussi le ligament stylo-hyoïdien s'ossifie sur un ou plusieurs points de sa longueur; on l'a même vu s'ossifier sur toute son étendue. M. Serres a communiqué à E. Geoffroy Saint-Hilaire un fait semblable (2). Dans ce cas, l'appareil hyoïdien de l'homme se rapproche beaucoup de celui des mammifères. (1) Thomas, Éléments d'ostèologie, p. 111. (2) E. Geoffroy Saint-Hilaire, Philosophie de l'anatomie, p 182, et pl. IV, fig. 87.