APPAREIL DE LA LOCOMOTION CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. L'appareil de la locomotion est un ensemble d'organes qui ont pour but commun d'imprimer au corps des mouvements, intéressant tantôt sa totalité et tantôt quelques-unes de ses parties seulement. — Les premiers, ou mou- vements de totalité, lui donnent la faculté de se déplacer au sein du milieu qu'il habile ; par eux il devient indépendant ; et, bien différent du végétal, condamné à mourir sur le lieu qui l'a vu naître, il prend possession de la nature entière. Les seconds, ou mouvements partiels, permettent aux divers segments qui le composent de se déplacer les uns à l'égard des autres; ils leur communiquent aussi une sorte d'indépendance ; et chacun d'eux peut ainsi lui rendre successivement, ou simultanément les services qu'il en attend. , , . Cet appareil est remarquable par ses grandes proportions et par la mul- tiplicité des organes qui le composent. Aucun autre, sous ce rapport, ne peut lui être comparé. Il forme, à lui seul, la moitié du volume total du corps. Sa situation est périphérique. Sous-jacent à l'appareil sensorial qui l'en- veloppe de toutes parts, il s'enroule sur le tronc, autour des appareils de la vie nutritive, à l'égard desquels il joue le rôle de partie contenante et d'or- gane protecteur. Sur l'extrémité céphalique, il recouvre l'appareil de l'in- nervation dans ses parties les plus élevées et les plus importantes pour lesquelles il devient aussi un puissant moyen de protection. Les trois grandes cavités du corps sont donc circonscrites par l'appareil locomoteur; mais celui-ci se comporte différemment pour chacune d'elles. — Organe essentiellement protecteur, le crâne ne se compose que de par- ties dures qui s'entrelacent et s'arc-boutent par leurs bords, d'où l'im- mobilité de ses fparois, l'invariabilité de sa forme, et sa résistance, qui l'ont fait comparer à un bouclier. — Organe de protection et d'aspiration, le thorax se compose d'un mélange de parties dures et de parties contractiles ; ses parois sont moins résistantes, mais douées d'une certaine mobilité qui lui permet de se dilater et de se resserrer tour à tour. — Destiné à contenir des organes dont le volume peut varier beaucoup, l'abdomen se compose surtout de parties molles; ses parois ont pour caractère distinctif la dépressibilité et l'extensibilité. Réunies par le rachis, ces trois grandes cavités, ou cavités splanchniques, constituent en quelque sorte 1-e centre de l'appareil de la locomotion. A chacune d'elles sont annexés un ou deux prolongements qui complètent celui-ci. — Au crâne se trouve annexée la face, creusée de cavités multiples dans lesquelles viennent se réfugier les organes des sens. — Au thorax sont