DU THORAX EN GMERAL dM haut en bas. On remarque sur sa partie médiane les apophyses épineuses des vertèbres dorsales'qui partagent celle région en deux moitiés, offrant rarement une symétrie parfaite. De chaque côté de la crête épinière se trouvent 1° la gouttière vertébrale, dont la largeur diminue de haut en bas: 2° la série des apophyses transverses, dont la longueur diminue aussi de haut en bas, d'où le rétrécissement graduel de la gouttière qu'elles contri- buent à former; 3° le col des côtes; et plus en dehors, leur tubérosité qui s'articule avec le sommet des apophyses précédentes; h° la partie dorsale des côtes, inégale et d'autant plus longue que celles-ci sont plus inférieures ; 5° enfin au delà de cette partie dorsale, l'angle des côtes qui sépare la région postérieure des régions latérales. Fig. 108. Fig. 109. Thorax, Thorax, vue antérieure. rue postérieure. Fig. 108. — 1. Partie supérieure ou poignée du sternum. — 2. Partie moyenne ou corps de cet os. — 3. Partie inférieure ou appendice xiphoïde. — li. Circonférence du sommet du thorax constituée, en arrière par le corps de la première vertèbre dorsale, en avant par l'extré- mité supérieure du sternum, a droite et a gauche par le bord interne de la première côte. — D. Circonférence de la base du thorax formée, en arrière par le corps de la douzième dorsale, de chaque côté par la douzième côte, en avant par les rebords cartilagineux et l'ap- pendice xiphoïde. —6. Première côte, formant avec les bords du sternum un angle obtus intérieurement. — 7. Seconde côte s'unissant au sternum a angle droit. — 8, 8. Les cinq dernières côtes sternales, dont l'extrémité antérieure rencontre cet os sous un angle de plus en plus aigu. — 0. Les trois fausses côtes supérieures, dont la partie antérieure contribue a former les rebords cartilagineux. — 10. Les deux dernières côtes ou côtes flottantes. — 11,11. Les cartilages costaux. Fig. 100. — 1, 1. Apophyses épineuse-, îles vertèbres dorsales. — 2,2. Gouttières verté- brales, formées par la superposition des lames. — 3, 3. Série des apophyses transverses dont le sommet s'articule avec, la facette de la tubérosité des côtes. — k, h- Tartie dorsale des côtes, recouverte d'empreintes musculaires auxquelles s'atlaclienl les muscles spinaux. — 5, 5. Angle des côtes d'autant plus éloigné de lu colonne vertébrale que la côte est plus inférieure.