DES ARTICULATIONS EN PARTICUL1EB L'ordre que nous avons suivi dans la description des difl'érenles parties du squelette est celui que nous adopterons aussi pour l'étude des articulations. Celles de la tétc nous occuperont d'abord ; viendront ensuite celles du tronc, puis celles des membres. CHAPITRE PREMIER. ARTICULATIONS DE LA TÊTE. Les articulations de la tête se partagent en quatre groupes : celles du crâne, celles de la face, celles de la mâchoire supérieure avec le crâne, et enfin celles de la mâchoire inférieure avec cette même cavité. Les trois premiers groupes d'articulations appartiennent à la classe des synarthroses. Tous les faits qui les concernent nous sont déjà connus; les uns, en effet, se rattachent à l'étude du crâne et de la face, et ont été exposés dans l'ostéologie ; les autres se trouvent mentionnés dans les consi- dérations que nous avons présentées sur les articulations immobiles. Parmi les articulations de la tête, nous n'avons donc plus à étudier que l'articulation de la mâchoire inférieure avec le crâne. ARTICULATION TEMPORO-MAXILLAIRE. C'est une articulation bicondylienne, ou diarthrose du second ordre, dont les surfaces, représentées l'une et l'autre par un condyle, ne se correspon- dent pas, mais dont la contiguïté est rétablie par un fibro-cartilage inter- articulaire. L'articulation temporo-maxillaire nous offre à considérer : deux surfaces contiguës, un fibro-cartilage interarticulaire ou moyen de contiguïté, des ligaments ou moyens d'union, deux synoviales ou moyens de glissement, et enfin les mouvements qui lui sont propres. A. — Surfaces articulaires. Ces surfaces sont constituées : du côté de la mâchoire inférieure, par le condyle; du côté du temporal, par la cavité glénoïde et la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Le condyle de la mâchoire inférieure est une éminence ellipsoïde, sup- portée par un col aplati d'avant en arrière. — Son petit asè, dont l'étendue ne dépasse pas 6 à 7 millimètres, se dirige d'arrière en avant et de dehors en dedans; de telle sorte que suffisamment prolongé, celui du côté droit viendrait croiser celui du côté gauche un peu au devant de la symphyse du