5 CONFIGURATION 1)1' CORPS. viscères qu'elle renferme, elle a été divisée en trois zones par deux plans horizontaux : une zone supérieure ou épigastrique, une zone moyenne ou ombilicale, une zone inférieure ou hypogastrique ; et chacune de celles-ci a été subdivisée en trois régions. Deux lignes qui s'étendraient transversale- ment, l'une de la partie moyenne du rebord cartilagineux d'un côté à la partie correspondante du rebord opposé, et l'autre de l'épine iliaque gauche ;l l'épine iliaque droite, représenteraient extérieurement les deux plans horizontaux; deux autres lignes qui croiseraient perpendiculairement les précédentes et qui viendraient tomber sur la partie interne des plis de l'aine, représenteraient les plans verticaux. Des neuf régions de l'abdomen les trois supérieures seules ont des limites bien distinctes. — La moyenne, bornée à droite et à gauche par les rebords cartilagineux, offre une figure angulaire dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec la fossette sus-xiphoïdienne ; elle est déprimée et correspond à l'estomac, d'où les noms de creux de l'estomac, et à'épigastre qui lui ont été donnés. — Les régions supérieures et latérales situées sous les six dernières côtes et les cartilages qui les prolongent, constituent les hypochondres ; c'est au niveau de ceux-ci qu'on voit s'entrecroiser les digitations du muscle grand oblique d'une part, du grand dentelé et du grand dorsal de l'autre. La région moyenne de la zone ombilicale, à peu près plane, n'est remar- quable que par la présence de l'ombilic qui en occupe le centre. — Les régions latérales appelées flancs et régions lombaires, sont concaves de haut en bas, convexes d'avant en arrière. La région moyenne de la zone hypogastrique, ou Yhypogastre, comprend dans ses limites tous les organes qui occupent l'excavation du bassin, c'est-à- dire la vessie et le rectum chez l'homme, ces mêmes organes et en outre l'utérus et ses dépendances chez la femme. Elle est légèrement déprimée dans le jeune âge, plane dans l'âge adulte, arrondie chez les individus doués d'un certain embonpoint, et séparée alors de la saillie qui surmonte les pubis par un sillon transversal que les sculpteurs grecs ont beaucoup exa- géré, et qu'on retrouve surtout très-accusé dans l'Apollon du Belvédère.—Les régions latérales ou régions iliaques limitées en bas par le pli de l'aine, en dehors par la crête iliaque, sont tantôt déprimées, tantôt presque planes, quelquefois saillantes et arrondies. Vu par sa face dorsale, le tronc oft're un aspect bien différent. La partie postérieure du thorax, ou le dos, en forme la moitié supérieure. L'abdomen, qui n'est plus représenté sur cette face que par les régions lombaires ou les lombes, et le bassin, dont on distinguait seulement le contour sur la face opposée, constituent l'autre moitié. —Le dos revêt la figure d'un plan trian- gulaire dont la partie la plus large répond aux épaules, et dont le sommet tronqué se continue avec les lombes en s'inclinant vers la face antérieure du tronc. — Le bassin décrit une convexité dont la partie inférieure du sacrum représente le point le plus saillant. De chaque côté de l'origine de cette courbe on aperçoit l'épine iliaque postérieure et supérieure qui termine en arrière la crête de ce nom. Les lombes intermédiaires au plan rentrant du dos et à la courbe saillante