486 ARTHHOLOGIE. se correspondent par l'intermédiaire d'un fibro-cartilage qui prend l'em- preinte de l'une et de l'autre. Ex. : l'articulation sterno-claviculaire. 3° Les articulations a deux trochlées, ou bitrochléenncs, dont les surfaces se correspondent en partie aussi par l'intermédiaire de deux flbro-carlilages. lix. : l'articulation du genou. h° Enfin les articulations dont les surfaces ne se correspondent pas, et dont la correspondance n'est pas rétablie par un fibro-cartilage. Ex. : l'arti- culation des apophyses articulaires inférieures de l'atlas avec les apophyses articulaires supérieures de l'axis. Cette classification me paraît avoir l'avantage d'être plus anatomique que celles qui l'ont précédée. Elle tient compte de toutes les conditions essen- tielles des articulations. Peut-être lui reprochera-t-on de trop multiplier les genres. Mais remarquez que cet accroissement de nombre est la conséquence nécessaire de la division des diarthroses en deux ordres, et que l'établisse- ment d'un second ordre, jusqu'alors passé sous silence, est une distinction fondamentale; car il importait de ne plus confondre les articulations dont les surfaces sont réciproquement configurées avec celles dont les surfaces présentent une configuration inverse ou très-différente. On peut voir d'ail- leurs que les genres du second ordre rappellent en partie ceux du premier, dont ils se rapprochent à certains égards, mais dont ils s'éloignent trop sous plusieurs rapports pour n'avoir pas une place à part. Ier Ordre. — Articulations dont les surfaces se correspondent. 1er GENRE. — ÉNARTHBOSE. L'énarthrose a pour attributs : 1° Des surfaces articulaires qui représentent chacune un segment de sphère; l'une d'elles est convexe et porte le nom de tête, l'autre est concave et plus petite. 2° Un fibro-cartilage qui agrandit la cavité articulaire : tantôt ce fibro- cartilage recouvre tout le pourtour de la cavité, comme nous le voyons à la hanche et à l'épaule ; tantôt il en recouvre une partie seulement, ainsi qu'on peut le remarquer sur les articulations métacarpo et mélatarso-phalan- giennes. 3° Un ligament, capsulaire, lorsque le fibro-cartilage embrasse tout le pour- tour de la cavité; deux ligaments latéraux, lorsque celui-ci n'en recouvre qu'une partie. li° Des mouvements de glissement, d'opposition, de circumduction et de rotation, c'est-à-dire une mobilité extrême lorsque le moyen d'union est une capsule; tous ces mouvements, moins la rotation, lorsque la capsule est remplacée par deux ligaments latéraux. Le genre énarthrose n'est donc pas limité à deux articulations, celle de l'épaule et celle de la hanche; il embrasse évidemment un plus grand nom- bre de diarthroses. A ce genre viennent se rattacher les articulations méta- carpo et métatarso-phalangiennes, l'articulation astragalo-scaphoïdieiinc et celle de la tête du grand os avec le scaphoïde et le semi-lunaire. Dans tontes