552 ARTIIUOLOGIE. Le ligament antéro - supérieur est constitué par le périoste des parties latérales de la base du sacrum, qui passe sur l'interstice articulaire, en se portant vers la fosse iliaque interne. Ce périoste, renforcé par des fibres qui divergent pour la plupart de dedans en dehors, est remarquable par son épaisseur; il oil're une grande résistance. On peut juger de celle-ci lorsque, après avoir enlevé toute la partie antérieure du bassin, on cherche à ouvrir les articulations sacro-iliaques par voie de simple écartement. Tant que les ligaments antéro-supérieur et anléro-inférieur restent intacts, les articula- tions résistent à tous les efforts; si on les incise, elles se laissent entr'ouvrir assez facilement. Le ligament antéro-inférieur offre la plus grande analogie avec le pré- cédent. Il est formé par le périoste de la partie externe des deux premiers trous sacrés antérieurs, périoste qui passe aussi sur l'interligne articulaire pour se continuer avec celui de la partie correspondante de l'os iliaque. Le ligament postéro-supérieurse compose de plusieurs faisceaux oblique- ment étendus, de la partie postérieure de la crête iliaque et de la surface rugueuse sous-jacente, aux tubercules situés en dehors des deux premiers trous sacro-postérieurs et à l'intervalle qui les sépare. Parmi ces faisceaux, il en est qui sont larges et irrégulièrement triangulaires; d'autres sont de simples languettes. Ils se recouvrent et s'entrecroisent sur quelques points, en laissant entre eux des interstices ovalaires que remplissent des vaisseaux et du tissu adipeux. — Les fibres qui les forment deviennent d'autant plus courtes, qu'elles occupent une situation plus profonde. — Ce ligament répond, en arrière et. en dedans, aux muscles spinaux; en avant et en dehors, au liga- ment interosseux, avec lequel il se confond en partie. Le ligament postéro-infêrieur, très-épais et très-résistant, comprend deux couches séparées par du tissu adipeux. — La couche superficielle, décrite par Bichat, sous le nom de ligament sacro-épineux, est un faisceau vertical, rectangulaire, qui s'insère : en haut, à l'épine iliaque postérieure et supé- rieure ; en bas, au tubercule situé en dehors du troisième trou sacré posté- rieur. Ce faisceau, situé au-dessous du muscle grand fessier, se continue par son bord interne avec l'aponévrose qui recouvre les muscles spinaux, et par son bord externe avec le grand ligament sacro-sciatique. —La couche profonde naît inférieurement de tout l'espace compris entre les tubercules situés en dehors des second et troisième trous sacrés postérieurs. Elle vient se fixer supérieurement aux deux épines iliaques postérieures et à l'échan- crure étendue de l'une à l'autre. Les faisceaux multiples qui la composent affectent une direction ascendante et divergente. Le ligament interosseux est le plus fort de tous. Il occupe une excavation profonde, située immédiatement en arrière des deux facettes articulaires. Les faisceaux très-nombreux qui le constituent s'attachent : d'une part, à la paroi externe de cette excavation, c'est-à-dire à toute l'étendue de la tubérosité iliaque; de l'autre à sa paroi interne, formée par les deux fosse II os qu'on voit sur le sacrum, en dehors du premier trou sacré postérieur. La résistance de ce ligament est telle, que lorsqu'on écarte par un violent effort les deux os iliaques du sacrum, il ne se déchire, pas, mais se décolle