268 OSTÉÔLOGIÉ. nière dorsale à la promièro lombaire^ cl vous le verrez s'allonger en s apla- tissant d'avanl en arrière, puis s'allonger plus encore dans Îôb vertèbres Buivaiîtes. Pour saisir la véritable signification des trois tubercules de la dernière vertèbre dorsale, il faut se reporter aux vertébrés chez lesquels il existe des cotes dans la région des lombes. Chez tous ces vertébrés, les apophvs,^ Iransverses lombaires sont conformées exactement sur le môme type que celles du dos. Chez les vertébrés qui semblent le plus dépourvus de cotes lombaires, celles-ci ne disparaissent jamais d'une manière complète; elles s'atrophient seulement, et en même temps elles se sondent aux pédicules de la vertèbre. Telles sont les apophyses transverses lombaires chez lïionmii et la plupart des mammifères : véritables côtes rudimenfaires ëtôtfdëes el immobilisées. Or, lorsque les côtes s'atrophient et se soudent, le support de ces côtes, restant sans destination, s'atrophie aussi.:C'est pourquoi nous \ oyons les apophyses transverses se réduire à un simple tubercule qui s'écarte de la côte, à laquelle il n'est plus nécessaire, pour s'unir aux apophyses articu- laires qu'il renforce. Ies apophyses transverses de la douzième vertèbre dorsale, formant l'ori- gine des modifications ou plutôt de la transformation que subissent les apophyses correspondantes dans la région lombaire, présentent donc un in- térêt très-réel au point de vue de l'anatomie philosophique. VIII. — Première vertèbre lombaire Le corps de cette vertèbre est concave en arrière, comme celui des ver- tèbres dorsales. — Le tubercule mamillaire accessoire des apophyses arti- culaires est très-développé. — Les apophyses transverses ou costiformes sont plus courtes et moins larges que celles des vertèbres suivantes. IX. — Cinquième vertèbre lombaire. La cinquième vertèbre des lombes est reconnaissable à son corps, à ses apophyses articulaires et à ses apophyses transverses. La face supérieure du corps est horizontale, comme celle des autres ver- tèbres de cette classe; mais sa face inférieure se dirige très-obliquement d'avant en arrière et de bas en haut. Son diamètre vertical, qui s'élève à 28 millimètres en avant, s,e réduit à 22 en arrière. Les apophyses articulaires inférieures, qui se rapprochent l'une de l'autre dans les autres vertèbres lombaires, s'écartent au contraire beaucoup dans celle-ci. Au lieu de se trouver en dedans des supérieures, elles sont situées sur la même ligne; quelquefois même elles les débordent un peu en dehors. Les apophyses transverses affectent une forme pyramidale el triangulaire, dont elles sont redevables à l'élargissement de leur bord inférieur qui devient pour elles une troisième face, tournée directement en bas. Sur la partie interne de cette face : il existe deux lubercules, l'un antérieur, l'autre postérieur, qu'on observe aussi sur la quatrième vertèbre lombaire : mais sur I