DES OS DE LA FACE. 203 c. Bords. — Des quatre bords du malaire deux sont supérieurs, l'un anté- rieur, l'autre postérieur; et deux inférieurs, distingués aussi en antérieur et postérieur. Le bord supérieur et antérieur est concave; il fait partie du contour de la base de l'orbite. Le bord supérieur et postérieur décrit une courbe qui l'a fait comparer à une S italique. Il donne attache à l'aponévrose du muscle temporal. Le bord inférieur et antérieur, dentelé, s'articule avec le sommet de l'apo- physe pyramidale d.u maxillaire supérieur. Le bord inférieur et postérieur, presque horizontal, est recliligne, un pou rugueux ; il donne attache au muscle masséter. D. Angles. — Ils se distinguent en supérieur, inférieur, antérieur et posté- rieur. — Le supérieur, plus long et plus épais que les trois autres, est formé par le concours des deux bords supérieurs et de l'apophyse orbitaire. 11 pré- sente à son sommet des dentelures pour s'articuler avec l'apophyse orbitaire externe du frontal.—L'inférieur, mousse et mince, s'articule avec l'apophyse malaire du maxillaire : au niveau de cette union il existe souvent une sorte de tubercule, le tubercule malaire. — L'antérieur, qui est le plus mince et le plus aigu, s'unit au bord correspondant de l'apophyse pyramidale du maxil- laire. — Le postérieur, dentelé et taillé en biseau aux dépens de sa partie supérieure, s'unit au sommet de l'apophyse zygomatique, qui s'appuie sur lui. Connexions. — L'os malaire se trouve en connexion avec trois os du crâne et un os de la face. Il s'articule avec le frontal par son angle supérieur, avec le sphénoïde par son apophyse orbitaire, avec le temporal par son angle postérieur, avec le maxillaire supérieur par sa face interne et son bord antérieur. Cet os est principalement composé de tissu compacte. Il se développe par un seul point d'ossification qui paraît vers la fin du deuxième mois de la vie intra-utérine. III. — 06 propres «lu nez. Les os propres du nez sont situés au-dessous du frontal, au-dessus de l'ou- verture antérieure des fosses nasales qu'ils contribuent à former, en avant de l'apophyse montante des maxillaires, sur laquelle ils s'appuient. Leur figure est celle d'un petit rectangle, un peu plus large inférieure- ment que supérieurement. On leur considère deux faces, deux bords et deux extrémités. Pour les mettre en position, il faut tourner en avant leur face la plus unie, en dedans leur bord le plus épais, en bas leur extrémité la plus large et la plus mince. a. Faces. — La face antérieure ou cutanée, inclinée en dehors, est unie, concave de haut en bas, convexe transversalement. Sur sa partie moyenne on voit l'orifice d'un conduit vasculaire qui s'ouvre par son autre extrémité sur la face opposée. Le muscle pyramidal la recouvre sur toute son étendue.— La face postérieure, inclinée en arrière et en bas, est concave de dedans en