DES DlARTHROSES EN GÉNÉRAL un peu étend», une bourse séreuse se développe entre le ligament et le muscle ; et comme le ligament devient d'autant plus mince que le muscle est plus énergique, il se trouve parfois si aminci, que la séreuse sous-muscu- laire communique avec la séreuse articulaire : telle est, pour l'articulation de la hanche, la séreuse qu'on remarque au-dessous du psoas iliaque, et, pour l'articulation de l'épaule, celle qu'on observe au-dessous du muscle sous-scapulaire. Les tendons les plus rapprochés des capsules se continuent en partie avec celles-ci, pour lesquelles ils deviennent autant de moyens de renforcement : ainsi se comportent les tendons du sous-scapulaire, des sus- et sous-épineux. Situation relative, direction, rapports des ligaments. — Lorsque plusieurs ligaments concourent à maintenir les surfaces articulaires en contact, on remarque qu'ils sont généralement disposés par paires : l'un est interne et l'autre externe ; ou bien l'un antérieur et l'autre postérieur. Ces ligaments suivent pour la plupart une direction parallèle à celle des os et des ten- dons. Quelques-uns se dirigent obliquement : tels sont les ligaments anté- rieur et postérieur de l'articulation du poignet, les ligaments latéraux ex- ternes de l'articulation du pied avec la jambe, les ligaments latéraux des doigts et des orteils, etc. Ces ligaments multiples s'appliquent par leur face profonde aux deux os correspondants. Au niveau de l'interligne articulaire, ils adhèrent à la.synoviale, qui ne les revêt souvent que dans une très-petite étendue. Leur face superficielle est recouverte quelquefois aussi par des muscles ; mais, le plus habituellement, par des tendons, par des gaines ten- dineuses et par la peau. 2° Structure des ligaments. Les ligaments constituent une dépendance du système fibreux. Parmi les divers groupes d'organes qu'embrasse ce système, il n'en est aucun qui pré- sente une structure plus complexe et des lésions plus fréquentes, aucun surtout dont les altérations entraînent des douleurs aussi vives et des con- séquences aussi graves. Leur structure mérite d'autant plus de fixer notre attention, qu'elle semble s'être dérobée jusqu'à présent à la sagacité, si pénétrante cependant, des histologistes de notre époque. Le silence qu'ils gardent sur ce sujet, ou l'extrême laconisme avec lequel ils s'expriment, dénotent, en effet, l'insuccès de leurs efforts. Ce que j'atais fait pour les fibro-cartilages, j'ai voulu le faire aussi pour les ligaments. L'analyse m'a conduit à des résultats non moins satisfaisants, que j'exposerai brièvement sans sacrifier toutefois aucun fait de quelque importance. Les ligaments comprennent dans leur structure : des fibres de tissu con- jonctif qui en représentent l'élément fondamental; des cellules de cartilage ; des fibres élastiques fusiformes, et quelques fibres élastiques filiformes ou parfaites ; des artères et des veines en grand nombre ; des nerfs volumineux et Irès-multipliés aussi. A tous ces éléments se mêlent des cellules adipeuses, dont l'existence est constante, mais dont la proportion varie beaucoup. a. Les fibres de tissu conjonctif sont réunies en faisceaux de volume extrê- mement variable. Dans les ligaments capsulaires, ces faisceaux ne suivent