ARTHIIOLOGIE ( ; 0 N SI DÉ H A T 10 N S I ; É N É K A L E S. L'arthrologie, ou syndesmologie, est cette partie de l'analomie qui a pour objet l'étude des articulations. On donne le nom d'articulation à l'union ou assemblage des"os. En s'unis- sant, la plupart des os conservent une complète indépendance ; quelques- uns s'immobilisent en partie, d'autres s'immobilisent complètement; de là trois grandes classes d'articulations : Les articulations mobiles, ou diarthroses ; Les articulations semi-mobiles, ou amphiarthroses ; Les articulations immobiles, ou synarthroses. Les premières l'emportent par leur nombre sur les secondes et les troi- sièmes. Toutes les articulations des membres sont des diarthroscs. ! ne grande partie des articulations du tronc appartiennent à la même classe. — Les amphiarthroses ne se rencontrent que sur le tronc, dont elles occupent la partie médiane. — Les synarthroses ont pour siège le crâne et la face. Chacune de ces trois classes d'articulations présente des caractères qui lui sont propres. § 1. — Des diarthroses en général. Ces articulations, si multipliées dans l'économie, sont aussi celles qui deviennent le siège des lésions les plus variées, les plus fréquentes et les plus graves. Leur étude est donc d'une haute importance, soit pour le phy- siologiste, auquel elle enseigne le mécanisme de nos mouvements, soit pour le chirurgien appelé cà pratiquer une désarticulation, a reconnaître une luxation ou à la réduire. Comment pénétrer, en effet, dans une articulation, si l'on ignore la situation précise, la direction et la configuration des surfaces articulaires? Comment reconnaître si un os est déplacé, comment se rendre compte du mode de production de ce déplacement, et comment le réduire, si l'on ignore les connexions de l'os lusé? Les diarthroses ont pour attributs des surfaces indépendantes, qui sont revêtues d'une couche de cartilage et qui offrent une configuration réci- proque. Quelquefois, cependant, ces surfaces ne se correspondent pas, ou se correspondent d'une manière incomplète; mais alors on voit apparaître un ftbro-cartilage qui en prend l'empreinte, remplit les vides et rétablit la correspondance. Elles possèdent, pour moyens d'union ou ligaments, des liens fibreux qui s'étendent de l'une à l'autre surface osseuse, et qui les maintiennent en contact sans apporter aucune entrave à leurs mouvements. Une membrane mince et unie s'étale sur les parois de la cavité articulaire, pour en adoucir les frottements.