DES DIARTHROSES EN GÉNÉRAL. 469 Elles s'anastomosent par leurs prolongements, qui sont en général perpendi- culaires à la direction des faisceaux. Les fibres élastiques en voie de développement, ou fibres de noyaux, libres élastiques fusiformes, se présentent en grand nombre dans les ligaments, mais avec des dimensions très-variables. Les plus volumineuses et les plus longues se trouvent dans les ligaments qui sont les plus ricbes eu cellules de cartilage. Au premier rang, sous ce rapport, je placerai les ligaments croisés du genou, qui contiennent de très-belles fibres fusiformes à tous les degrés de développement, et dans lesquels on peut suivre avec une grande netteté, le mode d'évolution du tissu élastique. Ces fibres sont remarquables aussi dans les ligaments interépineux, où elles atteignent leurs plus grandes dimensions ; on n'en rencontre nulle part ailleurs d'aussi larges ; leurs noyaux, très-allongés, très-étroits, très-rapprochés et parallèles, leur don- nent au premier aspect quelque ressemblance avec les fibres musculaires striées. — Dans la plupart des autres ligaments, elles sont moins dévelop- pées. Dans quelques-uns, elles sont très-déliées et très-courtes. 11 n'est pas rare, du reste, d'observer sur un môme ligament, et môme sur un seul point de celui-ci, des fibres de toutes dimensions. (Voyez la fig. I7h.) Comparées aux fibres de tissu conjonctif, les fibres de noyaux, bien qu'elles soient nombreuses, ne prennent cependant qu'une part très-minime à la constitution des ligaments. Elles en forment à peine la centième partie. Mais, si nous ne pouvons établir d'une manière précise la proportion des unes aux autres, nous pouvons du moins constater leur situation et leur dispo- sition relatives. 11 est digne de remarque que partout où on les ren- contre, ces deux ordres de fibres affectent une direction réciproquement perpendiculaire. En outre, les fibres de tissu conjonctif sont réunies en fais- ceaux, et les fibres de noyaux rampent à la surface de ces faisceaux en les coupant à angle droit. Destinées à unir les surfaces articulaires, les pre- mières se groupent afin de mieux résister ; les secondes, en reliant entre eux tous ces groupes divers, et entre elles toutes les fibrilles qui les com- posent, les sobdarisent dans leur résistance, et contribuent par conséquent à assurer leur intégrité. Les fibres élastiques, à leur état de complète évolution, se retrouvent dans tous les.ligaments. Mais elles présentent une extrême ténuité, et se mon- trent, du reste, en si petit nombre, que leur existence est souvent difficile à constater. De même que les cellules de cartilage dont elles»représenlent la métamorphose ultime, ces fibres ne concourent donc que pour une Irès-mi- nime part à la formation des liens articulaires ; c'est à peine si elles méritent d'être mentionnées. Le tissu élastique dans ces organes revôt presque exclu- sivement ses formes transitoires ; il n'apparaît que de loin en loin, et pour ainsi dire à titre exceptionnel, sous sa forme primitive ou celluleuse et sous sa forme définitive ou fibrillaire. Dans certains ligaments cependant, on voit les fibres élastiques se muili- plier. Quelques-uns môme en sont entièrement composés : tels sont les ligaments jaunes des vertèbres. Elles n'ont plus alors pour unique attribu- tion d'unir les os ; elles leur permettent de s'écarter ; puis, réagissant sur la