CONFORMATION EXTÉRIEURE DES OS. 6» d. Les cavités d'impression se voient en grand nombre sur les parois du crânei Elles correspondent aux circonvolutions du cerveau et rappellent assez bien celles qui résulteraient de l'application de la pulpe, des doigts sur une cire molle, d'où le nom d'impressions digitales qu'elles ont reçu. e. Les cavités de, transmission sont destinées aux artères, aux veines et aux nerfs.—Celles qui transmettent des artères affectent tantôt la l'orme de trous : tels sont le trou sphéno-épineux, les trous situés à la base des apophyses rransverses des vertèbres cervicales ; tantôt celle de canal : ex. le canal carotidien. — Les cavités qui transmettent des veines affectent seulement la première forme. — Celles qui transmettent, les nerfs revêtent l'une et l'autre, ainsi que l'attestent le trou occipital, le trou rond, le trou ovale, d'une part ; le conduit de Fallope, le conduit vidien, de l'autre. Les vaisseaux et les nerfs qui parcourent les cavités de transmission ne sont pas destinés aux os ; ils ne font que les traverser. f. Les cavités de nutrition livrent passage aussi à des vaisseaux; mais ceux-ci pénètrent dans le tissu osseux et s'y épuisent. Elles représentent des conduits qui viennent s'ouvrir à la partie superficielle des os par autant d'orifices extrêmement multipliés. Ces orifices sont de quatre ordres. Les orifices du premier ordre se voient sur la diaphyse des os longs et, sur la surface de quelques os plats. Ils sont taillés en bec de flûte et ordinaire- ment uniques. Le conduit qui succède à ces orifices donne passage à l'artère principale de l'os, d'où le nom de conduits nourriciers qui leur a été donné. La direction des conduits nourriciers n'est pas la même pour tous. Dans le membre supérieur, celui de l'humérus se dirige vers le coude, ou de haut en bas; ceux des os de, l'avant-bras et des quatre derniers métacarpiens se portent aussi vers le coude, ou de bas en haut; ceux des phalanges vers l'extrémité libre des doigts. Dans le membre inférieur, celui du fémur esl oblique de bas en haut; ceux de la jambe et des quatre derniers métatar- siens sont obliques de haut en has ; ceux des phalanges se dirigent vers la pointe des orteils. Les orifices du second ordre ont pour siège les extrémités des os longs, la circonférence des os plats, la partie non articulaire de la périphérie des os courts. Leur diamètre égale et souvent surpasse celui des conduits nourri- ciers. Leur nombre est considérable. « J'en ai compté, dit Bichat, 1Z|0 sur » l'extrémité tibiale du fémur, 20 sur le corps d'une vertèbre dorsale, 50 sur » le calcanéum, etc. (1). » Les conduits qui succèdent à ces trous pénètrent perpendiculairement dans le tissu osseux et disparaissent presque aussitôt : ils donnent passage surtout à des veines. Les orifices du troisième ordre se montrent sur tous les points que recouvre le périoste, mais plus particulièrement sur la diaphyse des os longs et sur la surface des os plats, où ils existent seuls. Sur les extrémités des os longs, la circonférence des os plats et la périphérie des os courts, ils se trouvent entremêlés aux orifices du second genre ou orifice veineux. On les distingue difficilement à.l'œil nu; ce sont des perluis ou de simples porosités qu'il '1) Birh.it, Anatomie générale, t, III, p. 51