888 OSTÉOLOGIK. tranls : un antérieur el médian formé par les rebords qui précèdent ; dèUÏ postérieurs ou latéraux qui ont pour bord interne le rachis et pour' bord externe les douzièmes côtes. — Dans l'intervalle compris entre les deux dernières,eôtés, ce contour se trouve interrompu à droite et a gauclie. Sur un thorax pourvu de ses parties molles, cette cavité est séparée de l'abdomen par le diapbragme, dont la parlie périphérique s'attache sur le contour de sa base, et dont la surface s'élève à la manière d'une voûte incli- née en arrière. 11 suit de celte disposition que les deux cavités se pénètrent mutuellement: la cavité abdominale remontant dans la cavité thoracique par la partie antérieure de son dôme; et celle-ci descendant autour de la première par les parties postérieures et latérales de sa base, de manière ti envelopper toute sa région supérieure ou épigastrique. Une partie des ds- cères abdominaux se trouve ainsi entourée par la cavité thoracique: cet viscères sont ceux qui occupent la région la plus élevée de l'abdomen, c'est- à-dire le foie, l'estomac et la rate. Le sommet, de la cavité pectorale est circonscrit : latéralement, par les premières côtes; en avant, par l'extrémité supérieure du sternum; en arrière, par le corps de la première vertèbre dorsale. Il présente la figure d'une ellipse, dont le grand axe serait transversal, et dont les courbes paral- lèles à cel axe seraient l'une et l'autre rentrantes dans leur partie moyenne. Le plan de cet orifice se dirige de haut, en bas et d'arrière en avant, en sorte que la fourchette du sternum répond en général au corps de la seconde vertèbre du dos. Mais l'inclinaison du plan varie un peu suivant les indi- vidus. Elle varie aussi pendant la respiration: lorsqu'il s'abaisse, l'extré- mité supérieure du sternum se rapproche de la troisième dorsale; lorsqu'il s'élève, elle se rapproche de la première. Le diamètre antéro-postérieur de l'orifice est, le plus habituellement, de h à 5 centimètres. Le diamètre transversal présente une étendue moyenne de 12 centimètres. Cet orifice donne passage : en avant, à la trachée-artère; en arrière, à l'œsophage; sur les côtes, aux troncs artériels qui se rendent à la tête et au\ membres supérieurs; aux troncs veineux qui rapportent le sang de ces mêmes parties ; el aux poumons dont le sommet déborde un peu les pre- mières côtes. P. — Développement du thorax. La cavité thoracique présente, dans le cours de son développement, de très-grandes différences, suivant, qu'on la considère chez le fijetus, à la nais- sance, dans l'âge adulte ou la vieillesse. a. Du thorax chez le fœtus. — Au début de son évolution, le thorax de l'homme est conformé comme celui des mammifères. Les poumons offrant alors un très-petit volume, les gouttières destinées à loger leur bord posté- rieur sont étroites et peu profondes. Les côtes en arrière ne débordent pas la colonne dorsal?, mais sont débordées par elle comme chez les quadrupèdes. Le sternum est très-éloigné de la colonne vertébrale, et très-