DU BASSIN EN GÉNÉRAL. 355 minces dans ie sexe féminin, qu'elles sont transparentes, dépressibles, et parfois perforées; le corps des pubis., les branches ischio-pubienncs, sont aussi beaucoup plus aplatis; la circonférence supérieure et la circonférence inférieure du bassin sont plus minces; les saillies osseuses sont plus petites. Dans le sexe masculin, les os qui forment cette cavité, les os iliaques surtout, sont plus volumineux, plus solides et plus lourds. Voyez chez'lui l'épaisseur des crêtes iliaques ; comparez chez l'un et l'autre les épines de ce nom, les .tubérosités iliaques, les tubérosités de l'ischion, le bord interne des branches ischio-pubiennes, les angles des pubis et leur branche horizontale : d'un côté se présentent des bords et des saillies qui dénotent un système musculaire faible; de l'autre,des bords épais et des saillies volumineuses qui annoncent des muscles plus puissants. Le bassin, se trouvant en rapport dans chacun d eux avecj les mêmes muscles, et donnant attache aux mômes tendons, devait présenter, et présente en effet, toutes les différences qui découlent de l'inégal développement de l'appareil locomoteur dans les deux sexes. b. Différences relatives à l'inclinaison du bassin. — Nous avons vu : 1° que celle inclinaison est mesurée par l'angle que forme le plan de chaque détroit, avec un plan horizontal qui partirait de la partie inférieure de celui-ci pour se porter en arrière ; 2° que cet angle chez la femme est de 10 à 11 degrés pour le détroit inférieur ; de 59 à 60 degrés pour le détroit supérieur. Neegele, auquel la science est redevable de ces deux évaluations, fondées sur des données précises et très-nombreuses, n'a pas étendu ses recherches au sexe masculin. Les frères "Weber considèrent l'inclinaison du détroit supérieur comme à-peu près égale dans les deux sexes. L'observation me semble au contraire établir qu'elle est un peu moindre chez l'homme. Pour obtenir des résultats comparatifs, j'ai suspendu contre un mur vertical des troncs appartenant à l'un et à l'autre sexe ; puis abaissant jusqu'au mur une ligne horizontale qui rasait la symphyse des pubis et qui traversait le sacrum, j'ai mesuré l'angle que formait cetle tige avec le diamètre sacro-pubien : il a varié, pour la femme, de 5Zi à 63 degrés; et pour l'homme, de 49 a 60 degrés. Il serait donc, en moyenne, de 58 degrés pour l'une, et de 5!x à 55 degrés pour l'autre. Mes recherches, il est vrai, n'ont porté que sur six hommes et autant de femmes. Un plus grand nombre d'observations serait peut-être nécessaire pour résoudre cette question d'une manière rigoureuse et définitive. c. Différences relatives aux dimensions du bassin. — Chez la femme, le diamètre étendu de l'une à l'autre crête iliaque est plus long que chez l'homme; mais celui qui se porte de la crête iliaque à la tubérosité de l'ischion est plus court. Les dimensions transversales comparées dans les deux sexes diffèrent, en moyenne, de 5 millimètres seulement; et les verti- cales, de 10 à 15. Ce que le sexe masculin perd du côté de la largeur, il le retrouve donc, et au delà, du côté de la hauteur. Quant aux dimensions anléro-postérieures, elles seraient plus considéra- bles chez la femme, suivant la plupart des auteurs. Cette opinion est fondée si on l'applique à la cavité pelvienne proprement dite ; elle ne l'est pas si on l'applique à sa surface extérieure. Le diamètre antéro-postérieur externe