386 OSTÉOIjO&IE. les pointa latéraux se soudent d'abord entre eux; le canal vertébral, en d'autres termes, se Terme toujours en arrière avant de se fermer sur les côtés. Les lames des vertèbres lombaires se soudent l'une à l'autre six mois après la naissance ; celles des vertèbres dorsales, se réunissent du sixième au neuvième mois; celles des dernières cervicales, du dixième au douzième; celles des cervicales moyennes, du douzième au quinzième; celles de l'axis,' à deux ans ; celles de l'atlas, de quatre à cinq ans ; ce-Iles des vertèbres sacréesj de sept à neuf. Toutes ces lames se soudent d'abord du côté du canal rachi- dien; leur soudure s'étend ensuite d'avant en arrière. Lorsque les points latéraux se sont réunis l'un à l'autre pour fermer le canal en arrière, ils ne lardent pas à s'unir au point médian, pour le fermer aussi sur les côtés. Cette union s'opère de quatre a six ans, et d'arrière en avant. En se soudant au point médian, ils complètent le corps dont ils forment chacun la sixième partie environ. Toute cette partie du corps sur laquelle reposent les facettes articulaires des vertèbres dorsales est constituée par les points latéraux; en sorte qu'avant la soudure des trois points primi- tifs, les côtes répondent, par leur extrémité postérieure, aux points latéraux exclusivement. — Dans la région cervicale, les points latéraux sont plus élevés que le médian ; de celte différence de niveau résultent : 1° les apo- physes semi-lunaires ; 2° la concavité de la face supérieure du corps ; 3° la dépression qu'on remarque sur les côtés de sa face inférieure. 2° Points complémentaires. — Le nombre des points complémentaires n'est pas le môme pour toutes les régions. Au cou, il existe deux épiphyses pour le corps des vertèbres, l'une supérieure, l'autre inférieure. Au deux épiphyses pour le corps, une pour l'apophyse épineuse chaque apophyse transverse. Aux lombes, on compte deux épiphyses pour le corps: une pour l'apophyse épineuse, une pour chaque apophyse transverse, une pour chaque tubercule mamillaire. Ainsi, deux pour les vertèbres cer- dos, il y a , une pour Fig. 90. Fig. 91. I "ertèbre lombaire; ses (rois points primitifs. Vertèbre lombaire ; ses sept points complémentaires. Fig. 90. — 1, 1. Corps de la vertèbre. — 2, 2. Pédicules dont la longueur relative esl alors considérable, et a la partie postérieure desquels on voit les apophyses articulaires supérieures et les apophyses transverses naissantes. — 3, 3. Lames de cartilage intermédiaires au corps et aux pédicules. — [t. Lames vertébrales unies l'une a l'autre par une languette de cartilage. Fig. 91. —1. Corps. — 2, 2. Points complémentaires du corps offrant la forme de lames qui constituent ses faces supérieure et inférieure. — 3. Epiphyses de l'apophyse transverse.— /i. Epiphysc de l'apophyse épineuse. — 5. Epiphyse des apophyses articulaires supérieures.