DEVELOPPEMENT DES OS. tiés en se développant se rapprochent, puis se réunissent l'une à l'autre. Au 'début de l'ossification, il existe en effet deux frontaux, deux maxillaires inférieurs; je montrerai qu'il existe aussi deux vomers, deux sphénoïdes, deux ethmoïdes, deux atlas, deux apophyses odontoïdes; toutes les apophyses épineuses des vertèbres sont également doubles. Des faits nombreux et po- sitifs viennent donc confirmer cette loi. Cependant il faut reconnaître qu'elle présente de nombreuses exceptions : ainsi les vertèbres naissent par un point unique et médian; il en est de môme pour le tiers moyen et pour l'apophyse basilairc de l'occipital. D'après la loi des éminences, toute saillie osseuse a pour origine un point d'ossification qui lui est propre. Ici encore les faits confirmatifs se présentent en grand nombre. Ils sont même plus nombreux que ne le pensent la plupart des auteurs. Quelques apophyses, cependant, échappent à la loi : tels sont les apophyses zygomatiques et mastoïdes, les condyles du fémur, la malléole interne, etc. D'après la loi des cavités, toute excavation est formée par la conjugaison de deux ou de plusieurs pièces : ainsi se forme la cavité cotyloïde, et quelquefois aussi la cavité glénoïde de l'omoplate ; tel est également le mode de forma- tion de la fosse ptérygoïde, des alvéoles de la mâchoire supérieure, du sinus maxillaire, du sinus sphénoïdal, etc. Le trou des vertèbres résulte de la con- jugaison de leurs trois points primitifs ; le trou optique, le trou condyloïdien antérieur, le conduit vidien, le conduit alvéolaire, etc., ont une origine ana- logue. On ne peut donc contester à cette loi un caractère de généralité. Comme les précédentes, il est vrai, elle comporte beaucoup d'exceptions, parmi lesquelles je citerai seulement le conduit auditif interne, le conduit dentaire inférieur, le canal médullaire des os longs, leur conduit nourri- cier, etc. La marche de l'ossification présente quelques différences, suivant qu'on l'étudié dans les os longs, les os larges et les os courts. 1° Marche de l'ossification dans les os' longs. Les os longs se développent par un point primitif, et par un, deux ou plu- sieurs points complémentaires. Le point d'ossification primitif a pour siège la partie moyenne de la dia- physe. S étendant à la fois dans toutes les directions, à peine a-t-il paru qu'il atteint la périphérie de l'os, c'est-à-dire le périchondre, ou plutôt le périoste. A dater de ce moment, il revêt la forme cylindrique ; sa longueur ainsi que son diamètre égalent un millimètre dans les os de petite et de moyenne dimension, comme dans les plus grands. Mais on voit bientôt la longueur augmenter, tandis que l'accroissement du diamètre au début est presque nul. Les diaphyses ont donc pour attribut caractéristique la précocité de leur (lrudoppcment et l'extrême rapidité de leur allongement. Vers le milieu du quatrième mois de la vie fœtale, toutes ont paru ; et la plupart s'étendent déjà jusqu'aux extrémités. Aucune épiphyse ne s'est encore montrée. Dans les os longs du deuxième et du troisième ordre, le point central qui produit la diaphyse est animé d'une telle puissance d'extension, qu'il forme