ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 531 tortues de mer, le tubercule unique qui tient lieu des deux condyles offre un sillon sur la ligne médiane. Or, ce sillon est évidemment un premier vestige d'une tendance vers la dualité. Chez les mammifères de l'ordre le plus inférieur, les cétacés, ce sillon se creuse davantage, prend les carac- tères d'une échancrure, et les deux condyles apparaissent parfaitement distincts, mais trùs-rapprochés, et représentant chacun une moitié d'hémi- sphère. Dans l'hippopotame, on retrouve la même échancrure médiane, le même rapprochement des condyles semi-hémisphériques. A mesure qu'on remonte des ordres inférieurs aux supérieurs, l'échancrure s'agrandit, sur- tout en arrière ; les deux condyles s'écartent progressivement, et prennent une direction plus ou moins divergente. En descendant l'échelle des vertébrés, on voit donc les deux articulations occipito-atloïdiennes, d'abord rejetées à droite et à gauche et très-écartées, se rapprocher pour constituer une articulation unique et médiane. Si l'on remonte cette échelle, c'est un phénomène inverse qui se produit : d'abord unique et médiane, celle-ci se dédouble, et ses deux moitiés s'écartent en divergeant. Pourquoi ce dédoublement chez les mammifères et chez l'homme ? Four concilier la solidité avec la mobilité. En effet, chez les mammifères comme chez les oiseaux, la tête repose sur un pédicule; chez les uns et les autres, elle jouit d'une grande mobilité. —Mais chez l'oiseau, elle est d'une extrême légèreté. La'surface par laquelle elle s'unit au rachis pouvait être unique et médiane; cette surface pouvait être étroite et très-mobile; le ligament qui l'attache à l'atlas pouvait être faible et peu tendu. Toutes ces conditions qui favorisent la mobilité aux dépens de la résistance se trouvent ici en harmonie parfaite avec le poids trou rachidien destinée à la moelle épinicre et a ses enveloppes. — 2. Partie antérieure Ap r>P trou, dans. laquelle est reçue l'apophyse odontotde. - 3, 3. Ligament transverse, complétant en arrière 1 anneau qui reçoit cette apophyse. Par ses extrémités, ce ligament s'attache au tuber- cule situe en ayant cle la dépression angulaire qui répond a la partie moyenne de la face interne des masses latérales. -4,4. Arc antérieur. - 5. Tubercule de cet arc. — 6 6 4rc nostérieur - 7, 1. Apophyses articulaires supérieures de l'atlas, représentant chacune la moitié d'une cavité hémisphérique. 5 u uu" F1%v8?' r HS de^ condVles de l'occipital détachés de l'os par un trait de scie parallèle a leur face interne et rasant celle-ci. - 1, i. Ces deux condyles rapprochés et juxtaposes par leur face interne. On voit qu'ainsi juxtaposés, ils forment une saillie hëmisphé- Z les oiseaux 6 Cette SaUlie cst ranaloSue de celle qu'on Sne Fig. 100. — Les deux apophyses articulaires supérieures de l'atlas détachées éaalement par un troU de scie appliqué sur leur partie interne. - 1, l. Ces apophyse" vSSét et formant par eur juxtaposition une cavité hémisphérique, analogue a celle qu'oKerve sur la partie antérieure et médiane de l'atlas des oiseaux.-2. Extrémité pokér euro les apophyses angulaires. - 3. Leur extrémité antérieure. La coupe et le rapprocheS des ÎTmI°Ph.ns<Vyant cu. l>our effet de supprimer complètement l'arc postérieur, là vertèbre Fig. 101. A. Extrémité postérieure de la tt'te d'un oiseau. — 1,1. Parties latérale* H* "Si -V-.rPT"! •UP^Ure de cctos- - 3>3' Sa partie inférieure - J 4 Trou eet oS;." "«Snusphénque occupant la partie inférieure et médiane du coiîtour de ^'Jjn™'™ VjertèKe °U atlas du même oiseau> 1ui a M renversée d'arrière en avant en sorte qu on la voit par sa face supérieure. '1 l. Trou rachidien de^î^ertfthS - 2. Cav.te hénnsphénque située sur la partie médiane de l'arc antérieur reniamJ.hllll- oXd!\*T*ST ~ 3' KAp°phyf 0C,:uPaiUlu ™™ anté™™> de cï arc"cl c es '• 11 logue du tubercule qu un observe chez l'homme et les mammifères. '