ARTICULATIONS DU BASSIN. o°7 gulaire. Par sa base, qui n'a pas moins de 10 à 12 centimètres de largeur, il s'attache : 1° à l'extrémité postérieure de la ligne demi-circulaire supérieure de l'os iliaque ; 2° au bord externe de la couche superficielle du ligament sacro-iliaque postérieur et inférieur; 3° aux parties latérales du sacrum; h" à toute l'étendue du bord correspondant du coccyx. De ces diverses insertions, le ligament s'étend obliquement en bas, en avant et en dehors, en se rétrécissant de plus en plus et augmentant d'épaisseur ; devient très- étroit au niveau de l'échancrure sur laquelle glisse le tendon du muscle obturateur interne ; puis, s'élargissant alors et reprenant une figure trian- gulaire, il s'attache à la partie inférieure de l'ischion et à la lèvre externe de sa branche ascendante. On pourrait le considérer par conséquent comme formé de deux triangles, se continuant par leur sommet tronqué, l'un supé- rieur, beaucoup plus grand, l'autre inférieur, très-petit. Ce dernier se con- tinue par la partie moyenne de sa base avec le tendon commun aux muscles biceps et demi-membraneux. Sa partie interne, en se réfléchissant de bas en haut sur le muscle obturateur, constitue un repli falciforme, dont le bord supérieur concave se continue avec l'aponévrose du muscle. La face postérieure du grand ligament sacro-sciatique donne attache sur toute son étendue au muscle grand fessier. Pour cette insertion, une multi- tude de lamelles cellulo-fibreuses s'en détachent, et pénètrent dans l'épais- seur du muscle en rayonnant comme les feuillets d'un livre entr'ouvert. Lorsqu'on découvre cette face inférieure, on divise tous ces feuillets cellulo- fibreux; de là l'aspect toujours très-inégal qu'elle présente. La face antérieure est en rapport avec le petit ligament sacro-sciatique, auquel elle est unie. Plus bas, elle se trouve séparée de ce ligament par un espace triangulaire qui donne passage au tendon de l'obturateur interne, et aux vaisseaux honteux internes. Son bord externe, rectiligne, presque vertical, donne naissance à une lame cellulo-fibreuse qui recouvre le muscle pyramidal. — Son bord interne, plus court et concave, se continue avec le repli ascendant et falciforme qui s'applique à l'obturateur interne. Il contribue à former le détroit inférieur du bassin. Au moment de l'accouchement, le coccyx s'abaissant, il se déprime aussi, en sorte que ce détroit, en partie osseux, et en partie fibreux, se laisse légèrement dilater. Le grand ligament sacro-sciatique est formé de faisceaux qui s'entrecroi- sent pour la plupart sous des angles très-aigus. — On peut le décomposer en deux plans, l'un postéro-externe, l'autre antéro-interne. Une branche considérable de l'artère fessière passe entre les deux plans que sépare aussi une couche de tissu adipeux. Ces deux plans toutefois ne sont distincts que dans l'étendue de son tiers moyen. Ils se confondent à mesure qu'on se rapproche de ses extrémités. T Petit ligament sacro-sciatique. — Il est sihié au devant du précédent, beaucoup moins long et moins large que celui-ci, aplati aussi et triangulaire. Ce ligament s'attache, par sa base, aux parties latérale et inférieure du sacrum, et aux bords du coccyx. De cette double insertion, il se porte obliquement en bas, en avant et en dehors, en diminuant de largeur, et