DU THORAX EN GENÉHAL. 327 3 centimètres : chez la femme, en un mol, la poitrine rsl plus Longue et un peu plus arrondie. . , Le plus grand diamètre autéro-postérieur ne répond pas toujours a ta partie inférieure du sternum .; on le voit, dans quelques cas qui ne sont pas li'ès-rares, correspondre à la partie moyenne de cet os. Du reste, lorsque l'inférieur est plus long, il dépasse ceux qui sont plus élevés d'une .étendue en général moindre que chez l'homme : seconde différence qu'on peut exprimer plus clairement aussi, en disanl que le sternum dans le sexe fémi- nin est moins oblique, et la partie supérieure du thorax comparativement plus large. Cette diflerence se trouve en harmonie avec le mode de respira- tion le plus habituel à ce sexe. Certains individus respirent par le dia- phragme, d'autres par les eûtes inférieures, et d'autres par les ;côles supé- rieures ; de là trois types respiratoires principaux : le type abdominal, le type rosto-inférieur et le type costo-supérieur ; c'est le type coslo-supérieur qu'on observe le plus souvent chez la femme. Lorsque le plus grand diamètre antéro-postérieur répond à la partie moyenne du sternum, la paroi antérieure du thorax offre une sorte de voussure, qui s'allie de la manière la plus heureuse chez quelques femmes à la forme arrondie des épaules, et communique ainsi à toute la moitié supé rieure de la poitrine une perfection de contours et un éclat de beauté qu'on ne retrouve pas ordinairement au même degré chez celles dont le sternum est plus ou moins aplati. Jedois ajouter, toutefois, que ces avantages accor- dés à la partie supérieure du thorax le sont aux dépens de la partie infé- rieure; celle-ci est alors déprimée, et semble en quelque sorte avoir été sacrifiée à la précédente. Un tel mode de conformation ne saurait être consi- déré, par conséquent, comme le plus beau. Cependant c'est celui que nous présente la Vénus de Médicis, ce miracle de l'art antique, qui le dispute en célébrité à l'Apollon du Belvédère, et qui mérite de lui être comparé, en effet, pour la sublimité de la conception; mais en ramenant le bras droit au devant de la poitrine, l'artiste, par un trait de génie, en a voilé la partie défectueuse, laissant au contraire en pleine lumière la partie supérieure.— Dans la Vénus de Milo, l'auteur a donné la préférence au mode de confor- mation qui est le plus ordinaire et en réalité le plus avantageux. La poitrine entière, se trouvant découverte et éclairée d'une lumière égale, devait être irréprochable dans toutes ses parties; elle est en effet d'une rare beauté : on chercherait vainement dans nos musées un modèle plus accompli des formes de la femme. Voici, du reste, la stature et les diamètres de la poitrine dans l'une et l'autre : Diamètre Diamètre Stature, traneyerse. antéro-postérieur. m. m. m. ,' . *. \ . f 0,245 au niveau rte la 0,190 ii la partie inférieure du ) neuvième côte. sternum, \ émis rte Médicis. . . 1,64 | 0)265 au nivcau de la o,200 a la partie moyenne du v quatrième côte. sternum. Vénus rte Milo 2,03 0,350 0,2H5 Par la comparaison des deux diamètres horizontaux du thorax dans cha- cune de ces stallies, on peut, reconnaître que, dans la première, l'antéro-