/|19 DES OS DU PIED. 6. La face inférieure est large dans son tiers postérieur, qui s'appuie sur le sol, étroite et ascendante dans ses deux tiers antérieurs, qui contribuent à former la voûte plantaire. — Elle présente, en arrière, deux tubérosités qu'on distingue en interne et externe. La tubérositè interne, beaucoup plus grande, se trouve séparée de la tubérositè externe par une dépression angu- leuse sur laquelle s'insère le muscle court fléchisseur commun des orteils. Au devant de celle-ci est une surface qui donne attache au ligament calcanéo-cuboïdien inférieur ; cette surface se termine en avant par une saillie arrondie qui constitue la tubérositè antérieure. c. La face externe est plane, très-élevée et inégale dans deux tiers posté- rieurs, que recouvrent les téguments. — Son tiers antérieur répond à cette partie excavée de l'os qui déborde la facette convexe de la face supérieure, et qui a été décrite sous le nom de grande apophyse du calcanéum. A l'union de ce tiers antérieur avec les deux postérieurs, on observe un tubercule et deux coulisses obliquement dirigées. Ces coulisses, situées l'une en avant, l'autre en arrière du tubercule, sont souvent peu apparentes; elles donnent passage aux tendons des péroniers latéraux. d. La face interne revêt l'aspect d'une large gouttière oblique de haut en bas, et d'arrière en avant. Cette gouttière est limitée en bas et en arrière par la tubérositè interne de la face inférieure. Elle a pour limite en haut et en Fig. 163. Calcanéum, face éxterne, épiphyse. Fig. 163. —1. Facette convexe de la face supérieure du calcanéum. — 2, 2. Facette con- cave de la même face. — 3, 3. Gouttière qui sépare ces deux facettes. — h- Large dépression qui se continue avec cette gouttière, et qui contribue à former l'excavation calcanéo- astragalienne. — 5. Grosse apophyse. —6, 6. Profil de la facette cuboîdienne. — 7 Saillie anguleuse qui surmonte cette facette. — 8. Partie postérieure de la face supérieure, concave a a\ant en arrière. — 9, 9. — Epiphyse du calcanéum, constituant la partie postérieure de cet ii" ~n ■' Partle supérieure de la face postérieure, unie et recouverte par une synoviale — il. I artie moyenne, plus saillante et rugueuse, a laquelle s'insère le tendon d'Achille — •»x • f/^"16 cartllag'nclfse, unissant l'épiphyse du calcanéum au corps de l'os. —13 Extré- mité intérieure de cette épiphyse formant la petite tubérositè, ou tubérositè externe de la face intérieure, —u. ["ubérosité antérieure de la même face.—15. Face externe du calcanéume 16. iubercule situé a l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de cette iace, obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. — 17. Gouttière située en arrière de ce tubercule, et servant de poulie de réflexion au tendon du muscle loue péronier latéral. — i8. Autre gouttière située au devant du môme tubercule, et destinée au tendon du muscle court péronier latéral. aon