ni CRANE ËN GÉNÉRAL. L?3 bosse nasale à la protubérance occipitale externe sépare ces deux parties. A cette première coupe, d'une absolue nécessite pour l'étude de la conforma- tion intérieure du crâne, il sera utile d'en joindre deux autres : l'une ver- ticale et antéro-postérieure, qui partage la cavité en deux moitiés symé- triques, l'autre verticale et transversale. 1° Partie supérieure ou voûte du crâne. — Elle offre sur la ligne médiane cl d'avant en arrière, la partie supérieure de la crête coronale; et au-dessus de celle-ci, la gouttière longitudinale qui répond successivement au frontal, au bord supérieur des pariétaux et au tiers supérieur de l'occipital. Celle gout- tière, étroite et triangulaire à son origine, large dans sa partie moyenne, se rétrécit et se dévie quelquefois de l'un ou de l'autre côté clans sa partie ter- minale, qui se bifurque pour se continuer avec les gouttières latérales. Sur sa partie moyenne, on remarque la suture bi-pariétale, et souvent aussi les trous pariétaux. Elle répond au sinus longitudinal supérieur. Sur les côtés, on observe les fosses coronales ; au-dessus de ces fosses, la suture fronto-pariélale; plus loin, les fosses pariétales; la suture lamb- doïde ; puis entre cette suture et la fin de la gouttière longitudinale, les fosses occipitales supérieures. Les six fosses que présente la voûte du crâne sont creusées en partie aux dépens du diploé, et en partie aux dépens du tissu compacte, dont les deux tables sont amincies à leur niveau. Il suit de celle disposition que leur pro- fondeur est plus grande que la saillie des bosses correspondantes. Les sutures qu'on voit sur la face concave de la voûte diffèrent aussi beau- coup de celles qui répondent à sa face convexe. Sur celle-ci, les os se pénôtrenl réciproquement; ils s'entrelacent par leurs bords; on distingue leurs dente- lures et les intervalles qui les séparent. Sur la face interne, ces dentelures disparaissent presque entièrement ; les bords ne sont pas entrelacés, mais plutôt juxtaposés ; chaque suture esl représentée par une ligne tremblée, qui semble avoir été tracée avec la pointe d'une aiguille. Sur la voûte du crâne, on observe en outre des impressions digitales, des éminences mamillaires et des sillons artériels et veineux. Pour prendre une notion complète de ceux-ci, il convient de les étudier sur une tête qui a été divisée en deux moitiés symétriques; on voit alors qu'ils ont pour commune origine un sillon qui part du trou spliéno-épineux et qui se divise presque aussitôt en deux branches très-inégales ; la plus petite^ située d'abord sur la portion écailleuse du temporal, se porte très-obliquement en arrière, pour se ramifier sur le tiers postérieur du pariétal ; l'autre, beaucoup plus consi- dérable, se dirige vers l'angle sphénoïdal de cet os et se ramifie sur Ses deux tiers antérieurs; de celte seconde branche, naissent un ou plusieurs rameaux, qui se prolongent sur le frontal, où ils se ramifient. — Ce sillon, ainsi que ses branches, ses rameaux et touteB ses ramifications logent l'artère rnéningée moyenne et les deux veines qui l'accompagnent. T Partie inférieure ou base du crâné. — Extrêmement irrégulière, elle se divise en trois régions échelonnées de hâut en bas et d'avant en arrière. Chacune de ces l égions se subdivise en trois fosses, une moyenne cl deux latéralést