ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 631 courbes à concavité interne qui divisent les os du carpe en trois rangées verticales : une moyenne, comprenant le semi-lunaire et le grand os; une interne, composée de trois os : l'unciforme, le pyramidal et lcpisiibrme; une externe, composée aussi de trois os : le scaphoïde, le trapèze et le trapézoïde (voy. la flg. 211). Toutes les surfaces par lesquelles les os de la seconde rangée s'appliquent les unes aux autres sont encroûtées de cartilage. B. Moyens d'union. — Il existe, pour les articulations de cette seconde rangée, trois séries de ligaments : des ligaments antérieurs ou palmaires, des ligaments postérieurs ou dorsaux, et des ligaments interosseux. a. Ligaments palmaires. — Au nombre de quatre, transversalement diri- gés. —Le premier s'étend du trapèze au grand os; le second, du trapèze au trapézoïde ; le troisième, du trapézoïde au grand os; le quatrième, du grand os à l'os crocliu. b. Ligaments dorsaux. — On en compte trois seulement. Ils sont plus faibles que les précédents, et transversalement dirigés aussi. L'un d'eux se porte du trapèze au trapézoïde; un autre, du trapézoïde au grand os; le dernier, du grand os à l'os crochu. c. Ligaments interosseux. — Au nombre de trois également, très-courts, extrêmement résistants; ils constituent le principal moyen d'union des os de la seconde rangée. — Le moins fort des trois occupe la partie inférieure de l'articulation du trapèze avec le trapézoïde. — Le second, beaucoup plus fort, répond à la partie postérieure de l'articulation du trapézoïde avec le grand os. — Le troisième, qui est le plus épais et le plus solide de tous, remplit l'excavation profonde qui sépare en avant le grand os de l'os crochu. III. — Articulation des deux rangées entre elles. L'articulation des deux rangées du carpe, ou articulation médio-carpienne, résulte du concours de sept os. En dehors, le trapèze et le trapézoïde, situés sur le même niveau, répon- dent au scaphoïde. La ligne de contact des trois surfaces se dirige transver- salement. En dedans, le grand os et l'os crochu, unis l'un à l'autre de la manière la plus solide, forment un condyle brisé, dont la convexité, peu régulière et transversale aussi, s'élève bien au-dessus de l'interligne articulaire des surfaces précédentes. Ce condyle est reçu dans une cavité semi-ellipsoïde constituée par le scaphoïde, le semi-lunaire et le pyramidal. L'articulation médio-carpienne comprend donc deux articulalions secon- daires : l'une externe, qui représente une arthrodie; l'autre interne, plus importante, qui répète l'articulation du poignet, et qui appartient, comme celle-ci, au genre des articulations uni-condyliennes. Cette dernière a été rangée, par quelques auteurs, au nombre des énarlhroses; mais de celles-ci elle ne possède ni le mode de configuration, ni le fibro-carlilage destiné à agrandir la cavité de réception, ni les mouvements; elle en diffère, en un mot, par tous ses caractères, qui tous, au contraire, la rapprochent des arti- culations condyliennes.