DEVELOPPEMENT DES OS. 101 elles-mêmes; elles ne font que se mêler, se surajouter à d'autres tissus, principalement au tissu cartilagineux et au tissu conjonclif pour lesquels elles offrent le plus d'affinité. _ Les phénomènes qui précèdent et accompagnent leur apparition aillèrent, suivant qu'elles envahissent l'un ou l'autre de ces tissus. C'est pourquoi nous étudierons successivement : le mode d'évolution de la substance osseuse dans les cartilages, dans le tissu conjonctif et dans le blastème sous-périos- tique ; nous suivrons ensuite la marche de l'ossification dans les divers os ; puis nous verrons quels sont les phénomènes dont ceux-ci deviennent le siège après leur complet développement. A. _ Mode d'évolution de la substance osseuse dans les cartilages. Pour prendre une notion exacte de ce mode d'évolution, il importe de connaître celui des cartilages ainsi que leur structure, et les modifications qu'ils éprouvent au moment où le travail de l'ossification commence. On peut alors suivre ce travail pas à pas, et l'on voit naître en quelque sorte avec la substance fondamentale les ostéoplastes et les cellules étoilées des os. 1° Évolution et structure des cartilages. — Les cartilages dans l'embryon sont formés principalement par des cellules, et accessoirement par une sub- stance amorphe, homogène, blanche, élastique et résistante, dans laquelle elles sont disséminées sans ordre. Mais peu à peu la substance amorphe, sub- stance fondamentale des cartilages, augmente de quantité ; vers le quatrième ou cinquième mois de la vie fœtale, sa masse égale celle des cellules. Elle devient ensuite prédominante, de telle sorte qu'à la naissance elle forme à peu près les deux tiers du cartilage. A mesure que celui-ci se développe, les cellules et la substance intercellulaire s'accroissent au point que chez l'adulte les premières sont huit ou dix fois plus considérables que chez le nou- veau-né. Mais leur proportion, relativement à la substance fondamentale, ne se modifie pas sensiblement. — Les cellules sont ovoïdes ou irrégulièrement arrondies. Chacune d'elles contient des granulations molléculaires et un noyau muni d'un nucléole. — La cavité dans laquelle elles se trouvent logées présente des parois unies, constituées par la substance fondamentale ; cette cavité, qui a reçu le nom de capsule, contient quelquefois deux ou plusieurs cellules. Elle serait tapissée, selon quelques auteurs, par une membrane propre, dont l'examen microscopique ne démontre pas l'existence ; il atteste au contraire que partout les cellules se trouvent immédiatement en contact avec les capsules, c'est-à-dire avec la substance intercellulaire. — Réunies, les capsules et cellules prennent le nom de chondroplastes. Les capsules, en s'ossifiant, formeront les ostéoplastes; et les cellules, sous l'influence de l'ossification, perdront leur forme arrondie pour prendre la forme étoilée. 2° Modifications qui précèdent l'ossification. — Le travail de l'ossification ne s'empare pas à la fois de toutes les parties du cartilage. Il débute par un point qui répond au centre de celui-ci. Dans ce point où tout se prépare pour la transformation osseuse, la substance fondamentale du cartilage devient