ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 027 Los ligaments postérieurs répètent en quelque sorte les antérieurs. Ils offrent la même direction, la mémo disposition ; mais ils sont beaucoup plus minces et plus faibles. On peut les distinguer aussi en postéro-exlerne et postéro-interne. 5° Ligament postéro-externe. — Large, mince, très-obliquement dirigé de haut en bas et de dehors en dedans. Il s'attache : en haut, au tiers moyen du bord postérieur de la facette radiale; en bas, à la facette correspondante du semi-lunaire et du pyramidal. Ses fibres les plus superficielles se pro- longent jusque sur le grand os. — Ce ligament adhère très-solidement à la gaine fibreuse des tendons extenseurs des doigts, qui le renforce. Il est formé de faisceaux blancs et parallèles, que séparent souvent des interstices plus ou moins accusés. 6° Ligament postéro-interne. — Très-mince,-membraneux, non fasciculé comme hVprécédent. Il s'attache : en haut, au bord postérieur du ligament triangulaire, et à la partie adjacente du radius; en bas, à la face postérieure du pyramidal. Pour prendre une notion exacte et complète de ce ligament et de l'antéro-interae, il importe d'ouvrir, par sa partie supérieure l'arti- culation radio-cubitale, de renverser le cubitus en dedans, et de l'enlever en détachant par un trait de scie son apophyse styloïde. Le ligament trian- gulaire étant alors entièrement découvert, et conservant néanmoins tous ses rapports, on peut très-bien voir sa forme, ses connexions, et les ligaments qui partent de chacun de ses bords. Une coupe verticale antéro-postérieure de ces trois ligaments permettra ensuite d'apprécier leur épaisseur et leur importance relatives. Les six ligaments qui unissent la main à l'avant-bras sont singulièrement consolidés dans leur résistance par les nombreux tendons disséminés sur tout le contour de l'articulation. Lorsque la main s'infléchit en arrière, le carpe tend à glisser au devant de la facette radiale. Mais aux deux ligaments antérieurs alors allongés viennent s'appliquer tous les tendons des muscles fléchisseurs des doigts, qui, allongés et tendus aussi, deviennent pour eux un puissant moyen de renforcement. Lorsqu'elle s'infléchit en avant, les tendons des extenseurs, se comportant de la même manière, s'opposent à tout déplacement en arrière. Telle est la résistance combinée des liens articulaires et des cordes tendineuses qui les recouvrent, qu'à la suite des violences auxquelles se trouve soumise l'articulation du poignet, ce n'est pas le carpe qui se déplace, mais presque toujours le radius qui se brise transversalement à 6 ou 8 millimètres au-dessus de l'interligne articulaire. Dupuytren n'avait même pas hésité à avancer que la fracture était con- stante. Cependant l'observation clinique a démontré que la luxation a lieu quelquefois; mais la seconde est aussi rare que la première est fréquente. C. Synoviale. — Bile revêt la face profonde des deux ligaments antérieurs en se déprimant au niveau de leurs limites respectives, en sorte que ces ligaments, continus et presque confondus en avant, sont beaucoup plus distincts du cûté de la cavité articulaire. — Elle adhère également aux deux ligaments postérieurs, ainsi qu'au ligament latéral externe. — Au niveau de l'extrémité interne de l'articulation, celle membrane présente, le plus