600 AUTiiuoi.nr.iE. interne de la première côte, vient se placer au-dessus de sa partie moyenne ; et si en radine temps qu'elle se porto en arrière elle s'abaisse, les vaisseaux sous-claviers peuvent être comprimés. Ce mouvement en arrière est plus étendu que le mouvement en avant. 11 est limité, d'une part, par les muscles sous-clavier, petit pectoral et grand dentelé; de l'autre, par les ligaments antérieur et inférieur de l'articulation stcrno-claviculaire. Lorsqu'une cause violente projette brusquement l'épaule en arrière et la pousse.ensuite de dehors en dedans, les muscles alors non contractés ne secondant pas leur résistance, on comprend la possibilité d'une déchirure simultanée de ces deux ligaments. c. La succession en ligne circulaire des mouvements- simples qui précè- dent, et de tous les mouvements intermédiaires, produit le mouvement composé qui constitue la circumduction de l'épaule. Toute la partie supé- rieure du membre Ihoracique décrit alors un cône dont le sommet répond à la facette du sternum, et la base à la face externe de l'omoplate. L'axe du cône n'est pas transversal, mais obliquement dirigé en dehors et en arrière. t § 2. — Articulation scapulo-humkrale. Préparation.— 1° Appliquer un trait de scie sur la partie moyenne de la clavicule, ou la déta- cher au niveau de son union avec le sternum, et enlever le membre supérieur. 2° Décoin 1 il le muscle deltoïde, le diviser a son insertion supérieure sur toute son étendue, en conservant la lame cellulo-fibreuse qui prolonge en avant le ligament acromio-coracoïdien, et le renversi en dehors. 3" Disséquer les muscles sous-scapulaire, sus- et sous-épineux et petit rond ; les inciser sur leur partie moyenne, puis isoler leur portion numérale en la renversant sur le ligament capsulaire et en conservant les rapports qu'elle affecte avec ce ligament. U° Ouvrir dans sa partie inférieure la bourse séreuse qui remonte sous la voûte acromio-coracoïdien ne ; étudier sa disposition, ses rapports, etc., et la détacher ensuite, ainsi que la lame eellulo-fibreuse qui la recouvre, et tout le tissu cellulaire environnant. 5° Préparer le ligament accessoire qui s'étend de l'apophyse coracoide à la capsule. 6° Après avoir observé les insertions de cette capsule, ses rapports, ses connexions avec les muscles et les tendons, l'ouvrir au-dessous du sous-scapulaire, et laisser pénétrer l'air dans sa cavité; on pourra séparer alors ses deux surlaces articulaires et constater la longueur considérable et la laxité du ligament capsulaire. 7° Inciser circulaircmcnt ce ligament sur sa partie moyenne, pour mettre en évidence son mode d'insertion il ses deux extrémités. 8° Appliquer enfin un trait de scie sur la tête humé- raie et sur la cavité glénoïde, afin de constater l'épaisseur uniforme du cartilage qui recouvre la première, et la moindre épaisseur au centre de celui qui tapisse la seconde. $' ' ' L'articulation scapulo-humérale, rangée autrefois parmi les arlhrodics, appartient manifestement au genre des énarthroses. La cavité glénoïde et la tôle de l'humérus sont unies par un ligament capsulaire, par un ligament accessoire, et par un groupe de tendons qui embrassent tout le contour de l'articulation. Une synoviale très-étendue revêt la surface interne de la capsule. A. — Surfaces articulaires. La cavité glénoïde est tournée en dehors, mais regarde aussi un peu en haut et en avant. Elle présente la figure d'un ovale, dont la grosse extrémité repose sur le bord axillaire de l'omoplate. Sa petite extrémité, dirigée en haut et un peu en dedans, répond au bord postérieur du ligament acromio- coracoïdien. Son grand diamètre mesure, en moyenne, 35 millimètres, et le