DÉVELOPPEMENT DU COUPS. culc : le conduit omphalo-mésentérique, qui s'allonge lui-même, puis devient si délié qu'il finit par s'oblitérer, pour disparaître ensuite avec la vésicule. Le feuillet, muqueux, en résumé, donne naissance à un tube rectiligne, médian el symétrique, qui forme la portion sous-diaphragmatique du tube digestif. La partie moyenne de ce tube, en se développant, formera l'intestin grêle et le gros intestin. Son extrémité postérieure formera le rectum; et l'an- térieure l'estomac qui, se prolongeant et remontant dans le capuchon cépha- lique, produira lui-même l'œsophage, le pharynx et lu cavité buccale. Au moment où les cavités buccale et pharyngienne se creusent aux dépens du capuchon céphalique, on voit naître dans l'épaisseur de celui-ci quatre productions organiques qui s'étendent de sa partie postérieure à sa partie antérieure, à la manière des arcs costaux, et qui avaient été d'abord désignés sous le nom d'arcs branchiaux ; mais Reichert les a nommés, avec plus de raison, arcs viscéraux. Tous tirent leur origine de la base du crâne. Le plus antérieur, ou le premier, produira la bouche, le nez, les deux mâchoires, la voûte palatine, toutes les parties de la face, en un mot. Le second formera les petites cornes de l'os hyoïde ; le troisième les grandes cornes et le corps de cet os. Le quatrième, qui provient des vertèbres cervicales supérieures, correspond au larynx. — Ces arcs sont séparés par autant de fentes, appelées fentes viscérales, qui pénètrent jusqu'à la cavité du pharynx et qui mettent celle-ci en communication avec l'extérieur. En étudiant les divers organes de la face et du cou, nous verrons comment ils naissent des arcs viscéraux et quelle part aussi les fentes viscérales prennent à la formation des orifices qu'ils présentent. Le feuillet vasculaire apparaît plus tard que les feuillets séreux et mu- queux. 11 n'est pas, du reste, aussi nettement délimité que ceux-ci, auxquels il adhère dès son origine, en sorte qu'on tenterait vainement de l'isoler. C'est dans son épaisseur que se développent le cœur et tous les vaisseaux. Le cœur a pour siège primitif la partie inférieure et postérieure du capu- chon céphalique. Il se présente d'abord sous la forme d'un cylindre plein, puis d'un tube rectiligne, médian et symétrique. Un peu plus tard, il s'al- longe et prend la figure d'une S italique. De sa partie antérieure naissent alors deux arcs aortiques, symétriques aussi, qui se recourbent sous la future base du crâne et sous les corps naissants des vertèbres pour s'étendre jusqu'à l'extrémité caudale. Les deux aortes, parallèles et de môme calibre, situées à leur apparition de chaque côté du plan médian, se rapprochent bientôt, cl ne tardent pas à s'unir par leur côté interne pour former un tronc unique. En longeant la colonne vertébrale, le tronc aortique fournit plusieurs branches : les plus importantes sont les deux artères omphalo-mésentériques; elles sortent de l'abdomen et vont se ramifier sur les parois de la vésicule ombilicale. De cette vésicule émanent des veinules qui convergent vers deux Iroues, l'un droit et l'autre gauche. Ces deux troncs, ou veines omphalo- mésentériques, pénètrent dans l'abdomen en s'accolant aux artères correspon- dantes ; parvenues au niveau du cœur, elles s'ouvrent par un orifice commun dans son extrémité postérieure. La plus grande partie du sang, dans les premiers temps de la vie embryon- naire, se porte donc du cœur à la vésicule ombilicale et de cette vésicule au »« . h