DES OS DU PIED. 423 rées par deux saillies rectilignes. — De ces trois facettes, l'interne, plus mande et légèrement convexe, revêt la figure d'un triangle à base infé- rieure ; elle s'unit au premier ou grand cunéiforme. — La moyenne est plane et triangulaire aussi, mais sa base, se dirige en haut ; elle répond au second ou petit cunéiforme. — L'externe est ovalaire; elle s'applique au troisième ou moyen cunéiforme. Le bord interne, incliné en haut, représente une petite surface plane et inégale, plus large inférieuremenl que supérieurement.—Le bord externe, incliné en bas, est beaucoup plus étroit que le précédent, convexe et inégal aussi. Ce bord présente chez quelques individus une facette par laquelle il s'unit au cuboïde. L'extrémité supérieure, inclinée en dehors, est étroite d'avant en arriére, large et convexe de dedans en dehors, rugueuse comme les deux bords, avec lesquels elle se continue. L'extrémité inférieure, inclinée en dedans, revêt la forme d'une saillie volumineuse, arrondie et unie, qui déborde en bas les deux faces articulaires de l'os. Cette saillie donne attache au tendon du muscle jambier postérieur: elle porte le nom de tubérosité du scaphoïde. B. — Rangée antérieure du tarse. La seconde rangée du tarse, ou rangée antérieure, rangée métatarsienne, se dirige du bord interne vers le bord externe du pied, en décrivant une courbe dont la convexité regarde en avant. — Elle comprend quatre os qui se suc- cèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dedans en dehors : le premier ou grand cunéiforme, le second ou petit, le troisième ou moyen, et le cuboïde, qui représente l'os le plus volumineux de cette rangée. I. Premier ou grand cunéiforme. — Oi court, situé à la partie antérieure et interne du tarse, entre le scaphoïde et le premier métatarsien ; plus con- sidérable que les deux autres cunéiformes, mais moins volumineux que le cuboïde ; offrant la forme d'un coin à base inférieure. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. — Pour le mettre en position, il faut tourner sa base en bas, la plus grande de ses facettes articulaires en avant, et sa face concave en dehors. La face postérieure, unie, triangulaire et concave, s'articule avec le sca- phoïde. — La face antérieure, plus grande, demi-circulaire et convexe, s'unit au premier métatarsien. La face interne est convexe et inégale. On remarque, sur sa partie infé- rieure et antérieure, une facette circulaire qui donne attache au tendon du muscle jambier antérieur. — La face externe est concave. Elle présente en haut et en avant une petite facette qui répond au second métatarsien. En arrière de celle-ci, on voit une facette en équerre beaucoup plus grande, dont la branche horizontale longe le sommet de l'os, tandis que la verticale longe sa face postérieure. Cette facette, en équerre, s'articule avec le petit cunéiforme.