166 OSTÉOLOGIE. capacité du crâne est plus grande dans le sexe masculin que le féminin. En multipliant l'un par l'autre les trois diamètres internes dans chaque sexe, on trouve que la capacité crânienne devient équivalente chez l'homme a 2526 centimètres cubes, et chez les femmes, à 2220 : d'où il suit que si cette capacité est représentée dans le dernier sexe par 100, elle le sera par le chiffre 113 dans le premier. D. — Conformation extérieure ilu crâne. Considéré extérieurement, le crâne nous offre à étudier quatre faces : une face supérieure, une face inférieure et deux faces latérales. Les faces supé- rieure et inférieure sont ovalaires, les latérales triangulaires. 1° Face supérieure. — Elle est limitée en avant par la bosse nasale et les arcades orbilaires ; en arrière par la protubérance occipitale externe et les lignes demi-circulaires supérieures; à droite et à gauche par la ligne courbe qui circonscrit la fosse temporale, et en arrière de celte ligne par la suture temporo-pariétale. — [Le muscle occipito-frontal la recouvre dans toute son étendue et la sépare de la peau. Cette face présente sur la ligne médiane, et d'avant en arrière, la bosse nasale et la soudure des deux moitiés du frontal, soudure dont les derniers vestiges ont disparu sur les têtes d'adultes.—Au-dessus et en arrière du fron- tal se trouve la suture fronto-pariétale transversalement dirigée ; sur la partie médiane ou moyenne de cette suture, on ne voit que de très-petites den- telures; plus bas les dentelures sont très-accusées; plus bas encore elles disparaissent; et la suture coupe alors obliquement la ligne courbe de la fosse temporale pour pénétrer dans cette fosse où elle se continue par chacune de ses extrémités avec les sutures sphéno-frontale et sphéno-pariétale. — En arrière de la suture fronto-pariétale existe la suture longitudinale, ou sagittale, mieux nommée suture bi-pariétale ; de chaque côté de celle-ci on remarque le trou pariétal, très-variable dans son existence, son siège, sa direction et ses dimensions. Par son extrémité postérieure, la suture bi-pariétale se continue avec Les sutures occipito-pariétales qui semblent résulter de sa division et qui ont été comparées aux deux branches du lambda X de l'alphabet grec, d'où le nom de suture lambdoïde, qui leur a été donné. Cette suture est remarquable : 1° par le grand développement des dentelures qu'elle présente ; 2» par le mode de configuration de ces dentelures, dont la plupart se partagent en deux ou plusieurs branches à directions divergente et sinueuse ; 3° par la fréquence des os xvormiens qu'on y rencontre ; W par une légère dépres- sion qui naît du point de convergence des trois sutures, et qui se prolonge a droite et à gauche sur le bord postérieur des pariétaux, dépression qui n es1 pas constante, mais fréquente, et qu'on peut en général facilement recon- naître sur le vivant à l'aide du toucher. Par ses extrémités, la-sulurc lamb- doïde se continue d'une part avec la suture temporo-pariétale, de l'autre avec la suture temporo-occipitale. - Au-dessous de cette suture et enlre ses deux branches se voit l'angle supérieur de l'occipital.