DU BASSIN EN GÉNÉRAL. 357 sons transversal. Los angles latéraux du détroit supérieur s'arrondissent en môme temps qu'ils s'écartent, d'où la figure elliptique de ce détroit, d'autant plus accusée qu'il est plus ample. — La paroi postérieure de l'excavation présente une concavité plus prononcée et plus régulière. La base du sacrum est plus large, mais seulement chez les femmes, assez nombreuses, dont le détroit supérieur dépasse son ampleur ordinaire. — La paroi antérieure ou pubienne du petit bassin est plus étendue dans le sens transversal, mais moins élevée. — Les trous sous-pubiens sont plus grands et triangulaires.— Los branches isohio-pitbienncs sont plus étroites. Leur bord interne se déjette en haut et en dehors, de (elle sorte qu*il se contourne en S italique, et regarde presque directement en bas. — L'arcade pubienne, très-large, repré- sente une sorte de poulie, sur laquelle la tête du fœtus se réfléchit au mo- ment où elle franchit l'orifice vulvaire. Cette arcade offre une largeur de 25 à 30 millimètres à sa partie supérieure, et de 9 centimètres à sa partie inférieure; sa hauteur varie de 5 à 6 centimètres. — Les tubérositéç do l'ischion sont plus écartées; les échancrures sciatiques un peu plus larges. E. — Développement du bassin. Des trois cavités splanchniques, le bassin est celle dont l'évolution est la plus tardive. Uni aux membres abdominaux, il participe à la lenteur de leur accroissement; de là, au début de la vie, une sorte de contraste entre les deux extrémités du tronc: la supérieure étant très-développée, l'inférieure l'étant très-peu, et représentant le sommet d'un cône que prolongent les membres pelviens; de là, en partie aussi,- le volume si remarquable de l'ab- domen, l'excavation naissante du bassin étant insuffisante pour loger les organes qu'elle doit contenir, et ceux-ci se réfugiant provisoirement dans la Bassin de femme. 1,1. Grand bassin, plus large et moins élevé que celui de l'homme. — 2. Base du sacrum, plus large aussi que dans le sexe masculin. — 3. Partie inférieure de la symphyse pubienne, formant une arcade et non un angle. — l\,h. Crêtes iliaques, moins sinueuses. — 5,5. Cavités cotyloïdes plus écartées. — G, G. Branches ischip-pubiennes plus étroites. — 7, 7. Trous sous-pubiens, triangulaires. — 8, 8. Epines iliaques antérieures et inférieures plus petites. — 9,0. Détroit, supérieur plus grand et de figure elliptique. — 10, 10. Fosses iliaques internes plus étalées et moins profondes.