DES OS DE LA JAM15E. /|11 continuité, une large dépression rugueuse qui se conlinuc avec la surface triangulaire à laquelle s'attache le muscle poplité. c. Extrémité inférieure ou tarsienne. — Beaucoup moins considérable que la supérieure, irrégulièrement cubique, un peu plus allongée dans le sens transversal que d'avant en arrière, elle offre une face inférieure, et quatre côtés, qui se distinguent en antérieur, postérieur, interne et externe. La face inférieure, concave d'avant en arrière, est horizontale, quadrila- tère, plus large en dehors qu'en dedans. Une saillie antéro-postérieure, extrêmement mousse, la divise en deux parties à peu près égales. Elle s'ar- ticule avec la face supérieure ou la poulie de l'astragale; la saillie antéro- postérieure qui la surmonte répond à la gorge de cette poulie. Le bord antérieur présente de haut en bas : 1° une saillie transversale, arrondie, sur laquelle glissent les tendons des muscles extenseurs; 2° au- dessous de celle-ci, une gouttière transversale aussi, et criblée d'orifices, qui donne attache au ligament antérieur de l'articulation tibio-tarsienne. Le bord postérieur est moins arrondi que le précédent, et descend un peu plus bas. On y remarque des inégalités et une très-minime dépression, souvent peu apparente, sur laquelle passe le tendon du long fléchisseur du gros orteil. Le bord interne se prolonge verticalement en bas, et constitue ainsi une saillie volumineuse qui a reçu le nom de malléole interne. Cette saillie occupe un plan un peu antérieur à celui de la tubérosité interne du tibia. — Sa face interne, convexe, répond aux téguments. — Sa face externe, plane et lisse, se continue en haut avec la face inférieure, en formant avec celle-ci un angle droit ; elle s'unit à la face interne de l'astragale. — Son bord antérieur donne attache à des fibres ligamenteuses. — Son bord postérieur, plus long, pré- sente une gouttière oblique qui reçoit les tendons des muscles jambier pos- térieur et long fléchisseur commun des orteils. — Le sommet de la malléole interne offre deux tubercules séparés par une fossette, dans laquelle s'insère le ligament latéral interne de l'articulation du pied avec la jambe. Le côté externe est creusé d'une gouttière triangulaire et rugueuse, dont le sommet, dirigé en haut, se continue avec le bord externe de la diaphyse. La base de la gouttière, lisse et unie, présente à chacune de ses extrémités un tubercule auquel s'attachent les ligaments de l'articulation tibio-péro- néale inférieure. Conformation intérieure. — Le canal médullaire du tibia offre une étendue de 18 centimètres, il est plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. C'est dans ce canal qu'on observe le type du tissu réticulaire. En haut et en bas, ce tissu se transforme graduellement en tissu spongieux. Les parois du canal, au centre de la diaphyse, ont une épaisseur de 5 à 6 millimètres. En s'éloignant de cette partie centrale, elles s'amincissent de plus en plus, et se réduisent supérieurement et inférieurement à l'état d'une simple pelli- cule. Les extrémités de l'os se composent d'un tissu spongieux à larges mailles, dont les trabécules principales suivent une direction longitudinale. Au-des- sous des cavités glénoïdcs du tibia, el au-dessus do la surface articulaire de