ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 617 externe de i'articulation, et de les diminuer lorsqu'il s'incline en dehors. Au moment où ils se produisent, on voit l'un des ligaments latéraux se tendre, et l'autre se relâcher. Sur une articulation recouverte de toutes ses parties molles, on peut constater cette tension et ce relâchement en appliquant Légèrement le pouce et l'index d'une main sur ces ligaments, pendant que l'autre fait exécuter aux os de l'avant-bras des mouvements latéraux. La résistance de ces ligaments est donc mise enjeu : 1° dans l'extension extrême ; 2° dans toutes les circonstances où les bords de l'avant-bras deviennent le siège d'une pression quelconque. Chez la plupart des individus, les mouvements latéraux n'existent que dans la demi-flexion, et très-souvent aussi dans la flexion extrême. Mais ils disparaissent dans l'extension; cependant on peut en retrouver encore quelques traces, même dans l'extension forcée, lorsqu'ils sont très-pro~ noncés. § h. — Articulations radio-cubitales. Le radius et le cubitus s'articulent entre eux par leurs deux extrémités. Ils s'unissent en outre par leur partie moyenne, à l'aide d'un ligament membraneux qui occupe l'espace elliptique étendu de l'un h l'autre. Nous avons donc à étudier: 1° l'articulation radio-cubitale supérieure; 2° l'articu- lation radio-cubitale inférieure ; 3° le ligament interosseux. I. — Articulation rartlo-cubltale supérieure. Elle fait partie du petit groupe des articulations pivotantes ou tro- choïdes. A. Surfaces articulaires. — D'un côté se trouve la petite cavité sigmoïde du cubitus ; de l'autre, le contour de la tête du radius. La petite cavité sigmoïde représente le tiers d'un cylindre creux coupé parallèlement à son axe , et verticalement dirigé. Son étendue antéro- postérieure est de 20 millimètres, et sa hauteur de 10 à 12. Sa concavité regarde en dehors. Son bord supérieur répond: en haut, au bord externe de la poulie humérale; et en dehors, à la face supérieure de la tête du radius. Le cartilage qui la tapisse se continue supérieurement avec celui de la grande cavité sigmoïde. Nous avons vu précédemment qu'au niveau de cette continuité, il devient fibro-cartilagineux et plus souple, afin de se mouler d'une manière plus parfaite sur l'angle rentrant que forment les deux cartilages auxquels il s'applique. — Le contour de la tête du radius, à peu près cylindrique, présente un diamètre moyen de 20 millimètres. Sa hauteur, peu considérable en dehors, s'allonge du côté de la petite cavité sigmoïde, au point de doubler d'étendue. Tout ce contour est revêtu,d'une couche de cartilage. B. Moyen d'union et synoviale. — Les deux surfaces articulaires sont unies par un ligament annulaire qui complète la petite cavité sigmoïde du cubitus ; ainsi la tête du radius se trouve logée dans un anneau, ou plutôt dans un cylindre, en partie osseux, en partie fibreux.