258 OSTÉOLÔGIE. Apophyses articulaires situées en arrière, des apophyses transverses, l'une au-dessus de l'autre, inclinées à angle de lib degrés; planes et circulaires ; les supérieures comprises dans un même plan qui regarde en haut et en arrière; les intérieures comprises aussi dans un même plan qui regarde; en bas et en avant : vertèbres cervicales. Apophyses articulaires situées au-dessus et au-dessous des apophyses transverses, verticales, planes et circulaires; les supérieures, non comprises dans le même plan, regardant en arrière et en dehors; les inférieures, non comprises aussi dans le même plan, regardant en avant et en dedans : ver- tèbres dorsales. Apophyses articulaires situées en arrière des apophyses transverses, verti- cal es ; les supérieures, trés-écurtées et concaves, regardant en dedans; les inférieures, plus rapprochées et convexes, regardant en dehors -.vertèbres lombaires. 0° Parallèle des apophyses transverses. Ces apophyses différent considérablement dans les trois régions, et consti- tuent pour chaque groupe de vertèbres un de leurs attributs les plus carac- téristiques. A la région cervicale, les apophyses transverses se trouvent situées sur le prolongement de l'axe transversal du corps, au devant des apophyses articu- laires qui les séparent des lames vertébrales, entre les trous de conjugaison qu'elles semblent prolonger en dehors. — Ces apophyses sont courtes, et creusées en gouttière supérieurement pour recevoir les nerfs spinaux à leur sortie du canal rachidien. La partie antérieure de la gouttière, plus élevée cl horizontale, se continue avec le corps; la partie postérieure, obliquement ascendante, se continue avec les apophyses articulaires (1). — Leur base est percée d'un trou qui donne passage à l'artère vertébrale. — Leur sommet se bifurque, et présente deux tubercules auxquels s'attachent les muscles intertransversaires. A la région dorsale, les apophyses transverses sont situées en arrière des pédicules, en avant des lames vertébrales, entre les apophyses articulaires supérieure et inférieure, qu'elles séparent. Ces apophyses ne se continuent donc pas avec le corps, mais avec les lames. Elles sont remarquables par leur volume, qui est considérable ; par leur forme, qui est irrégulièrement cylindrique, et par leur direction, qui est oblique d'avant en arrière et de dedans en dehors. Leur sommet arrondi présente une Facette circulaire, qui s'unit à une facette semblable de la lubérosité des côtes. A la région lombaire, ces apophyses correspondent par leur base aux pédi- cules et aux apophyses articulaires supérieures. Elles ne se continuent ni avec les apophyses articulaires inférieures, ni avec les lames de la vertèbre. (1) L'anatomie comparée et l'anatomie. philosophique démontrent très-clairement que celle partie postérieure constitue l'açophyse transverse proprement dite, et que la partie antérieur,' représente, a l'état rudimentaire, la côte qu'on observe au devant de cette apophyse, chez un grand nombre de vertébrés.