ARTICULATIONS DES MEMBRES INFERIEURS. 651 le somme!, très-épais, s'attache à tout l'espace compris entre l'épine iliaque antéro-inférieure et le sourcil cotyloïdicn, et dont la base s'étend de l'un a l'autre trochanter. — Le bord supérieur de cet éventail vient se fixer en dehors au tubercule du grand trochanter; il représente chez tous les indi- vidus, à tous les Ages, et dans les deux sexes, la partie la plus résistante et la plus épaisse de la capsulé. Son épaisseur est de 8 à 10 millimétrés; sa direc- tion presque horizontale. Je le désignerai sous le nom de faisceau supérieur. — Le bord inférieur de l'éventail vient s'insérer en bas sur la fossette du petit trochanter qui lui est. exclusivement destinée. Son épaisseur moyenne est de h à 5 millimètres. Il se dirige presque verticalement de haut en bas, en se tordant un peu autour de son axe. Ce faisceau constitue le ligament- de Bertin; je le désignerai aussi quelquefois sous le nom de faisceau inférieur. C'est ce faisceau inférieur qui soutient le poids du tronc dans l'altitude verticale, lorsque la ligne passant par le centre de gravité du corps tombe en arrière de l'axe de rotation du bassin. Il est doué d'une grande solidité, qui ne saurait être comparée cependant à celle du faisceau supérieur. — La partie moyenne de l'éventail fibreux s'insère à la ligne rugueuse qui se dirige du tubercule du grand trochanter à la fossette angulaire du petit. Elle est. triangulaire et très-solide aussi, bien que son épaisseur ne dépasse pas 3 millimètres, et se réduise souvent à deux. Les fibres circulaires occupent la face profonde du ligament. Elles sont très-multipliées sur sa partie postérieure et externe, où elles forment un faisceau demi-circulaire très-manifeste, qui embrasse le col du fémur sans lui adhérer. Par ses extrémités, ce faisceau se confond avec les faisceaux supérieur et inférieur de l'éventail fibreux. Les fibres obliques n'affectent aucune direction déterminée ; elles s'en- trecroisent dans tous les sens, en s'entremélant aux fibres circulaires et lon- gitudinales. C'est principalement dans les couches moyennes de la capsule qu'on les observe. Cependant il en est aussi qui sont superficielles. On voit sur le faisceau supérieur de l'éventail fibreux un plan très-mince de fibres obliques qu'il faut enlever pour le mettre en évidence. Le ligament capsulaire est remarquable par la multiplicité des vaisseaux et des nerfs qui se ramifient dans son épaisseur. Les vaisseaux s'étendent jusqu'à sa couche profonde, dans laquelle ils forment un réseau à mailles extrêmement serrées. 2° Ligament intra-articulaire. — Ce ligament, improprement désigné sous les noms de ligament interosseux, de ligament rond, de ligament triangulaire, est situé dans la cavité coyloïde. Il naît de la moitié supérieure de la dépres- sion que présente la tôle du fémur et de la partie correspondante du cartilage diarlhrodial. De cette double origine, le ligament se dirige presque vertica- lement en bas, en s'enroulant sur la tète fémorale,'s'élargissant et s'amincis- sant de plus en plus, et s'attache par son extrémité opposée : 1° au faisceau fibreux qui transforme en trou l'échancrure de la cavité cotyloïde ; 2° aux deux bords de cette échancrurc; 3° à tout le pourtour de l'arrière-çavité. Ainsi disposé, il se présente au premier aspect sous la forme d'un cordon aplati, étroit et plus épais à son insertion fémorale, large et mince à son