DE L'ÉPAULE. a laquelle s'auache le ligament eosto-claviculaire ; nnP loneue gouttière longitudinale, recouverte par le muscle sous c aviu, auTpluprofonde et plus manifeste, que celui-ci est plus développé — À l'extrémité externe de cette gouttière, se trouve un tubercule situé sur les ^L de la face interne et du bord postérieur Ce tubercule on attache au ligament conoïde ou coraco-claviculairc posténeur De a^pa*e externe on voit naître une ligne rugueuse qux se dirige en dehors et un peu en avant, en s'élargissant de plus en plus ; elle donne insertion au ligament trapézoïde ou corace-claviculaire antérieur. C Le bord antérieur est épais et convexe dans ses deux tiers internes qui donnent attache au muscle grand pectoral; mince, concave et plus inégal dans son tiers externe, auquel s'insère le muscle deltoïde. D Le bord postérieur est uni et concave dans ses deux tiers internes, inégal et convexe dans son tiers externe. Il donne attache : en dedans au faisceau externe du muscle sterno-masloïdien, en dehors au muscle trapèze Sa partie moyenne, libre, limite en avant le creux sus-claviculaire. Les muscles scalènes le croisent perpendiculairement; le muscle omoplat-hyoïdien le lon-e en dehors. Il répond aussi à la veine et cà l'artère sous-clavières, qu il surmonte. C'est tantôt sur ce bord, et tantôt sur la face inférieure, que se trouve situé le conduit nourricier de l'os. E L'extrémité interne est remarquable par son volume. Elle présente une facette articulaire qui s'unit cà une facette correspondante du sternum, mais qui est beaucoup plus étendue que celle-ci, en sorte qu'elle la déborde en avant, en arrière, et en haut. Cette facette est déprimée à son centre, et très- inégale jusqu'à vingt ou vingt-deux ans ; à cet âge, elle devient plane, et prend un aspect beaucoup plus uni. Elle regarde en dedans, en avant et en bas. Son contour, irrégulièrement triangulaire, permet de lui distinguer : un bord postérieur, un bord supérieur et antérieur, un bord inférieur; et trois angles, l'un supérieur, l'autre antérieur, le troisième inférieur et posté- rieur ; ce dernier est le plus saillant. Quelquefois les angles s'émoussent, la facette articulaire offre alors un contour plus ou moins circulaire. Fis. 118. Fi?- w- Clavicule, Clavicule, face supérieure. face inférieure. Fig. 118. — 1. Corps de la clavicule, convexe en avant et concave en arrière, dans ses deux tiers internes; convexe, et concave en sens opposé dans son tiers externe. —2. Extré- mité interne de l'os. — 3. Facette sternale. — k. Extrémité externe. — 5. Facette acro- miale. Fig. 119. — 1. Gouttière longitudinale 'a laquelle s'insère le muscle sous-clavier. — 2. Empreinte rugueuse il laquelle s'insère le ligament eosto-claviculaire. — 3, 3. Autre empreinte a laquelle s'attachent les ligaments coraco-claviculaires. —h, h- Bord postérieur de la clavicule. — 5, 5. Son bord antérieur. — G. Facette sternale. — 7. Facette acro- miale.