AKTIIKOLOUIK. •2< Fibro-carlilage ivierosseux. — La disposition que présente le iibro- oartilage interpubien oflfce la plus grande analogie avec celle des lïbro- eartilages intervertébraux Celle, analogie est manifeste, éclatante; et cependant elle a été à peine entrevue. De là les descriptions obscures contradictoires, j'oserai même dire irrationnelles, que les auteurs obus onl données de la symphyse pubienne. Boyer avance le premier que dans cette articulation les surfaces sont en partie continues et en partie continues : .•Iles sont continués en avant et eu bas ; contigufis'en arrière et en haut. Sa partie anléro-inférieure est une ampbiarlbrose; sa partie postéro-supérieure esl une arlhrodie. Considérée dans son ensemble, elle représente une synartbrose ! Ainsi, pour cet auteur, les trois classes d'articulations viennent, pour ainsi dire, se résumer dans la symphyse pubienne ! Il eût été difficile de s'égarer plus complètement. Celle opinion étrange a néanmoins prévalu. Elle a été successivement adoptée dans tous les traités dogmatiques; c'est elle qui régne encore aujourd'hui, avec cette différence toutefois qu'on ne range plus la symphyse parmi les synarthroses. Mais la disposition du fibro- cartilage interpubien, sa structure, tous ses caractères mieux étudiés el mieux interprétés, démontrent qu'il n'y a pas lieu de distinguer dans cette articulation une partie continue et une partie contiguë. Ce fibro- cartilage peut être assimilé à celui des omphiarthroses ; il n'en diffère nul- lement. Ce n'est qu'en le comparant tà ces derniers qu'on peut se rendre compte des variétés si grandes, si fréquentes, et jusqu'ici inexpliquées, qu'il présente. Le ligament interosseux de la symphyse pubienne offre une épaisseur moyenne de 3 millimètres. Son contour est elliptique. — Comme tous les ligaments du même ordre, il se compose de deux portions très-différentes : l'une périphérique, dense et résistante; l'autre centrale, molle, creusée d'une cavilé à parois irrégulières. La portion périphérique recouvre tout le pourtour des surfaces articu- laires. Mais de même qu'elle n'offre pas la même épaisseur en avant et en arrière sur les ligaments intervertébraux, de même son épaisseur varie ici pour les divers points de son contour. C'est aux deux extrémités de la symphyse que cette portion périphérique est la plus épaisse; en avant, elle l'est beaucoup moins; en arrière, elle l'est moins encore. Cependant, si réduite qu'elle soit au niveau du bord postérieur de l'articulation, on peut toujours constater sa présence; c'est elle qui détermine la largeur, et en partie aussi la saillie de ce bord. — Parmi les lames concentriques qui la forment, les plus superficielles font le tour complet des surfaces articulaires. Les moyennes manquent en arrière. Les plus profondes ne se prolongent ni en arrière ni en avant; elles restent limitées aux extrémités de la symphyse. — Les faisceaux aplatis et rubanés qui composent ces lames s'étendent très- obliquement de l'une à l'autre surface, et s'entrecroisent a\ec ceux des lames voisines. Celte portion périphérique constitue pour les pubis un puissant moyen d'union. La portion molle est également éloignée des deux extrémités de l'articu- lation. Mais elle se trouve beaucoup plus rapprochée de sa. partie postérieure que de l'antérieure, si rapprochée même, qu'elle semble se prolonger jus-