310 OSTÉOLOGIE. offrant plus d'épaisseur que les côtes, au moment où elles vont les atleindre celles-ci se renflent très-légèrement, «"cinri.ie, Z^^^Um^m CMes sont form6es d'™e couche de (issu compac o, penphértque, et d'un long ruban de tissn spongieux -La couche compacte présente sa plus grande épaisseur au niveau de Fangl e, le "a SèE^ f CÔlGS Cl SUr 1CMr 0xtr6?Tli,6 antérieure, elle se delà m e 1 les et d*fll ? ?fCUle' ~ La couchc est composée de lamelles et de filaments trèwolides qui circonscrivent des aréoles- ees ar oies communiquent très-largement entre elles, mais offrent, du e t'e a même disposition au centre et aux extrémités. évolll7p!r'' ~ CÔl0S SOlU la précocité de leur évolution. Elles se montrent du quarantième au cinquantième jour de la vie pour amsi due d emblée, toute leur étendue. Dès qu'elles apparaissent, elle prennent l'aspect d'un long fil osseux qui offre a peine un quart de Mit Fi- 105- RK. 106. Fig. 107. Côtes en rapport avec les vertèbres. Côte moyenne, face interne et courbure de torsion. Mi'oie côte, bord inférieur et courbure d'enroulement. Fig. 105. — 1. Extrémité postérieure de la première côte gauche, dont la tête s unit a la facette supérieure de la première vertèbre dorsale. —2. Extrémité postérieure de la deuxième côte, dont la tête s'articule par sa facette inférieure, plus large, avec la seconde vertèbre