DES OS DU PIED. 425 large supérieurement qu'inférieurement, qui s'articule avec une facette semblable du troisième cunéiforme. Au devant de celle-ci, se trouve une surface inégale destinée aussi à des insertions ligamenteuses. La base, tournée en haut, est rugueuse et quadrilatère. — Le sommet est mince, rectiligne et antéro-postéricur. m. Troisième oh moyen cunéiforme. — Os court, situé iï la partie antérieure du tarse, entre le scaphoïde et le troisième métatarsien, en dehors du petit cunéiforme, en dedans du cuboïde; offrant la forme d'un coin dirigé d'ar- rière en avant. On lui considère quatre faces, une base et un sommet. — Pour le mettre en position, il faut, placer sa base en haut, tourner en dehors celle des deux faces latérales qui présente la facette la plus grande, et en avant celle des deux faces transversales qui est triangulaire. La face postérieure, plane et inclinée en dedans, présente une figure ova- laire ; elle s'articule avec le scaphoïde. — La face antérieure est plane aussi, mais triangulaire ; elle s'unit au troisième métatarsien. La face interne offre, d'arrière en avant : 1° une facette, large en haut, étroite en bas, par laquelle le troisième cunéiforme s'articule avec le second ; 2° au devant de celle-ci, une surface inégale qui forme la plus grande partie de la face interne, et qui donne insertion à des ligaments ; 3° tout à fait en avant, une facette étroite et longue qui répond au second métatarsien. Cette facette contribue à former, avec les deux premiers cunéiformes, une sorte de mortaise qui reçoit l'extrémité postérieure du second os du métatarse. Elle varie dans sa forme et surtout dans son étendue antéro-postérieure; quelquefois elle n'existe pas. La face externe présente, en arrière, une large facette, circulaire ou ova- laire, qui répond à une facette semblable du cuboïde. Au devant de celle-ci est une surface inégale destinée à des insertions ligamenteuses. Sur son angle antérieur et supérieur, on observe une très-petite facette qui s'unit au quatrième métatarsien : cette facette fait aussi quelquefois défaut. La base regarde en haut et un peu en dehors; elle est plane, rectangulaire et rugueuse. — Le sommet, tourné en bas, est épais, arrondi et inégal. petit cunéiforme. — 7. Troisième ou moyen cunéiforme. — 8. Cuboïde. — 9. Métatarse. — 10. Première "phalange du gros orteil. — 11. Dernière phalange du même orteil. — 12. Pre- mières phalanges des quatre derniers orteils. — 13. Secondes phalanges de ces orteils. — Leurs Iroisièmes phalanges. Fig. 169. — 1. Face inférieure du calcanéum. — 2. Tubérosité interne de cet os. — 3. Sa tubérosité externe.— h- Dépression anguleuse qui sépare ces deux tubérosités. — 5. Partie inférieure de la tète de l'astragale qui correspond, a l'état frais, au ligament calcanéo-scaphoïdicn inférieur. — 6. Portion de la face plantaire du cuboïde, sur laquelle s'insère le ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — 7. Tubérosité du cuboïde, au devant de laquelle on remarque la gouttière qui reçoit le tendon du muscle long péronier latéral. — 8. Scaphoïde. — 9. Tubé- rosité de cet os sur laquelle s'insèrelc tendon du muscle jambicr postérieur. — 10. Partie inférieure, ou base du grand cunéiforme. —11. Sommet du petit cunéiforme. — 12. Sommet du moyen cunéiforme.—'13. Premier métatarsien.— \h. Second métatarsien. —15. Troisième métatarsien. —10. Quatrième métatarsien. —17. Cinquième métatarsien. — 18. Tubérosité de cet os. — 19. Les deux os sésamoïdes qui correspondent aux gouttières de l'extrémité antérieure du premier métatarsien.— 20. Première phalange du gros orteil. — 21. Dernière phalange de cet orteil. — 22, 22. Premières phalanges des quatre derniers orteils. — 23, 23. Secondes et troisièmes phalanges de ces orteils.