•Vi'i OSTBQtOGUi, latérales, au lieu do constituer dos bords, peprôeealent de \éritables fa&t \ 8?:par loin- extrémité métatarsienne, qui esi circulaire el non malaire: l\" par la cavité creusée sur celte extrémité, cavité qui recouvre celle-ci à peu près complètement, tandis qu'aux doigts, elle est débordée de chaqui côté par les tubercules latéraux. La première phalange du gros orteil diffère des quatre suivantes : 1» par ses grandes proportions, en rapport avec le volume considérable de tous les os qui contribuent à former le bord interne du pied; 2" par la forme aplatie et demi-cylindrique de son corps; 3° par les parties latérales de ce corps qui représentent des bords et non des faces; h" par la cavité glénoïde de son extrémité postérieure qui est allongée transversalement et limitée par un bord mince et tranchant; 5° par le tubercule interne de cette extrémité, qui est beaucoup plus volumineux que l'externe, et situé sur le prolongement du grand axe de cette cavité, tandis que le second est situé au-dessous de celui-ci.—Pour la mettre en position, il faut donc placer sa grosse extré- mité en arrière, sa face convexe en haut et son tubercule le plus volumi- neux en dedans. 0. Des secondes phalanges. — (les phalanges sont au nombre de quatre. Llles manquent de corps, d'où il suit qu'elles ont pour attributs distinclifs leur extrême brièveté, et une figure quadrilatère qui permet de leur consi- dérer deux faces, deux bords et deux extrémités. La face dorsale est concave d'avant en arrière. — La face plantaire, eon- liguë aux tendons des muscles fléchisseurs, est concave aussi d'avant en arrière, et beaucoup plus large que celle des premières phalanges. — Les bords, concaves également, donnent attache aux gaines fibreuses qui recou- vrent les tendons. — L'extrémité postérieure présente une crête mousse, verticale, qui répond à la gorge de la poulie des premières phalanges; et de chaque côté, une petite cavité glénoïde qui s'unit aux condyles de cette poulie. — L'extrémité antérieure est formée par une surface unie et cylin- drique, transversalement dirigée. Cette surface s'étend un peu plus sur la face dorsale que sur la face plantaire. c. Des (roisiônies phalanges. — Au nombre, de cinq, comme les premières, elles manquent de corps comme les secondes, en sorte qu'elles sont remar- quables aussi par leur brièveté et la petitesse de leur volume, à l'exception cependant de celle du gros orteil, qui est beaucoup plus considérable que la phalange correspondante du pouce. Ces osselets offrent, du reste, un mode de configuration qui ne diffère pas de celui des phalangettes de la main. Développement des phalanges. — Les phalanges se développeut par doux points d'ossification : un point primitif pour le corps et l'extrémité anté- rieure ; un point complémentaire pour l'extrémité postérieure. Le point primitif naît dans la première moitié du quatrième mois de la vie fœtale; il forme les cinq sixièmes de la longueur totale de l'os. Le point épiphysaire apparaît de trois ans et demi à quatre ans. Celui des troisièmes et des secondes phalanges se soude de quinze à seize ans. Celui