ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 663 Le mode de configuration des fibro-cartilages interarticulaires permet de leur considérer trois faces, trois bords, et deux extrémités. _ Par leur base ou face externe, ils répondent à la périphérie de 1 articula lion - En arrière, l'interne est recouvert par le ligament postérieur, et l'externe par le tendon du muscle poplité. - Sur les côtés, ils sont en rap- port avec les ligaments latéraux auxquels ils adhèrent. - En avant, US som unis par une bandelette fibreuse qui se porte transversalement de 1 un a l'autre; une masse cellulo-adipeusc, très-considérable, les recouvre et tes sépare du ligament rotulien. Leur face supérieure, qui semoule sur les condyles du fémur, est concave. Leur face inférieure, qui repose sur le pourtour des cavités glenoidcs est presque plane. Ces faces présentent une largeur moyenne de 8 à 10 mil- limètrcs. Des trois bords, l'interne ou le sommet du prisme est libre, extrêmement mince, très-régulier, demi-transparent. Le supérieur et l'inférieur se con- tinuent avec la synoviale du genou, qui s'avance de 2 ou 3 millimètres sur les faces correspondantes. Par leurs extrémités, les fibro-cartilages interarticulaires s'attachent au tibia, dont ils suivent tous les mouvements. Ces extrémités, beaucoup moins denses, et de nature simplement fibreuse, sont constituées par des faisceaux parallèles très-distincts. Le fibro-cartilage interârticulaire externe se fixe par l'une de ses extré- mités, en dehors du ligament croisé antérieur, immédiatement au devant de l'épine du tibia; et par son extrémité opposée, à la partie postérieure des deux tubercules de cette épine. L'extrémité antérieure ne se trouve donc séparée de la postérieure que par un très-petit intervalle; d'où la figure cir- culaire qu'il présente. La première est indépendante du ligament croisé an- térieur, avec lequel elle se continue quelquefois cependant par un faisceau horizontal qui adhère au tibia. La seconde est unie au ligament croisé pos- térieur par un faisceau arrondi et assez volumineux, obliquement étendu du fibro-earlilage au ligament. Le fibro-cartilage interarticulaire interne s'insère par son extrémité antérieure sur la base dé la dépression angulaire qui sépare antérieurement les tubérosilés du tibia, à 12 ou 15 millimètres au devant de l'extrémité correspondante du fibro-cartilage interarticulaire externe. Par son extrémité postérieure, il s'attache à la base de la dépression angulaire qui sépare en arrière les deux tubérosités. articulaire externe. — 8. Son attache a la partie postérieure de l'épine du tibia. — 9. Son attache au devant de cette épine, en dehors du ligament croisé antérieur. — 10. Partie de la cavité glénoïde externe qui n'est pas recouverte par le fibro-cartilage. — 11. Faisceau fibreux unissant en avant les deux fibro-carlilages. — 12,12. Coupe du ligament rotulien. — 13,13. Coupe de la bourse séreuse sous-jacente a ce ligament. — 16. Insertion tibiale du ligament croisé antérieur. —15. Insertion tibiale du ligament croisé postérieur. — 16. Faisceau fibreux qui unit le fibro-cartilage semi-lunaire externe au ligament croisé postérieur.— il. Coupe du tendon du biceps fémoral.-18.Coupe du ligament latéral externe de l'articulation du genou.— 19. Coulisse, sur laquelle glisse le tendon du muscle poplité.—20. Orifice par lequel la synoviale située au-dessus des libro-cartilages interarticulaires communique avec la synoviale située au- dessous de ceux-ci. — 21. Orifice par lequel l'articulation péronéo-tibialc supérieure commu- nique quelquefois avec celle du genou.