598 AHTIlUOLOfiiE. du deltoïde, sur une étendue de 2 centimètres. Cette bourse séreuse est constante. Elle a pour destination de faciliter le jeu réciproque de l'épaule sur le bras et du bras sur l'épaule, ainsi que nous le verrons plus loin. Ce ligament comprend deux faisceaux principaux : 1° un faisceau anté- rieur transversalement dirigé; 2° un faisceau postérieur obliquement étendu de la base de l'apophyse coracoïde au sommet de l'acromion. Ces deux faisceaux, réunis en dehors, s'écartent en dedans. L'intervalle qui les sépare est comblé par d'étroites bandelettes qu'ils s'envoient mutuellement. Mais cette portion du ligament reste toujours beaucoup plus mince et souvent incomplète, en «orte que la voûte acromio-coracoïdienne offre alors une perforation plus ou moins large sur le bord externe de l'apophyse cora- coïde. V. — Mouvements rte l'épaule. L'épaule nous offre à considérer des mouvements propres à chacun des deux os qui la composent, et des mouvements communs à ceux-ci, ou mou- vements de totalité. 1° Mouvements partiels de l'épaule. Nous avons vu que la clavicule présente des mouvements d'opposition très-variés, et un mouvement de circumduction composé de l'ensemble de ceux-ci. Pendant ces mouvements, elle se comporte à la manière d'un are- boutant qui supporte l'omoplate, et qui la maintient à une distance déter- minée ou constante du thorax. Ainsi elle reçoit de cet os les mouvements qu'elle exécute, et celui-ci lui est redevable à son tour de sa grande mobilité; car il ne possède des mouvements si faciles, si étendus et si variés, que parce qu'il se trouve, pour ainsi dire, suspendu à l'extrémité d'un long levier qui lui laisse toute liberté pour se déplacer, et qui est lui-même très-mobile. L'omoplate articulée, en haut avec la clavicule, en bas avec l'humérus, ne peut s'élever ou s'abaisser sans les entraîner avec elle ; tous les mouve- ments qui se passent dans le plan vertical sont donc communs aux trois os. Mais lorsqu'elle se meut d'avant en arrière, et d'arrière en avant, elle prend son point d'appui sur la clavicule ; celle-ci reste alors presque immo- bile; et l'omoplate tourne, ainsi que l'a fait remarquer Bichat, autour d'un axe transversal passant par sa partie moyenne. Dans la rotation en avant, l'angle inférieur décrit un arc de cercle, en vertu duquel il se porte en dehors ; l'angle postérieur et supérieur s'abaisse et se rapproche du rachis. Si la rotation a lieu d'avant en arrière, les phénomènes sont renversés : c'est l'angle inférieur qui se rapproche alors du rachis, et le supérieur qui s'en éloigne. Pendant ces mouvements de rotation, la facette acromiale glisse obliquement sur la facette claviculaire ; le ligament supérieur subit une sorte de torsion et se tend. Lorsque le mouvement est très-prononcé, la clavicule elle-même semble se laisser entraîner, et tourner aussi autour de son axe.