17/i QSTE0L0G1E. a. Itcijiun antérieure.— Elle est formée : sur la ligne médiane, par la lame criblée de l'ellimoïdc; sur les côtés, par la partie horizontale du frontal; en arriére, par les petites ailes du sphénoïde. Circonscrite antérieurement par la partie verticale du coronal, elle a pour limite postérieure la gouttière optique et le bord postérieur des apophyses d'Ingrassias. La fosse antérieure et moyenne, appelée aussi fosse cthmotdale, est étroite, allongée d'avant en arriére. Elle présente à son extrémité antérieure une échancrure angulaire, et, au fond de cette échancrure, le trou borgne ou épineux. — Au-dessus de ce trou on voit la crû te coronale ; au-dessous et en arrière, l'apophyse crista-galli, qui partage la fosse efhmoïdale en deux moitiés. Sur chacune de ces moitiés, on remarque : 1° en avant et en dedans, la fente qui donne passage au filet clhmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis ; 2° les trous de la lame criblée ; 3° en dehors de ceux-ci, la suture fronto-ethmoïdale ; Zi° sur la partie moyenne de cette Fig. 38. Fig. 30. r.L. ct E.S. Voûte du crâne, face inférieure. Base du crâne, face supérieure. Fia 38. —1 1. Gouttière longitudinale. — 2 Partie antérieure ou frontale de cette gout- tière s'élargissant graduellement d'avant en arrière. — 3. Partie moyenne de la même gout- tière' creusée sur le bord interne des deux pariétaux. — h- Sa partie postérieure ou occipitale, se déviant un peu du côté droit. - 5, 5. Suture frqnto-pariétale. - 0, C. Suture sagittale ou bi-pariétalc —7 7 Suture lambdotde.—8, 8. Orifice interne des trous pariétaux.—0. 9. Sil- lon qui vient de l'angle antérieur et inférieur des pariétaux et qui couvre de ses divisions les deux tiers antérieurs de la face interne de ces os. Fi„ 3ç) Fosse latérale antérieure. — 2. Bord saillant qui sépare la fosse latérale anté- rieure de la lusse latérale moyenne. - 3. Fosse etl mlaie ou médiane antérieure. - 4. Trou borgne, situé entre l'apophyse crisla-galli et la crête coronale. - 5. Trous de la lame criblée. 0 Gouttière optique — 7. Trous optiques situes aux deux extrémités de celle gouttière.— S Apophyse clinoïde antérieure. — 9. Gouttière caverneuse. - 10. Fosse latérale moyenne. - 1 Face antéïïeOTrou"cTr7b7alc duTochcr. — 12. Bord supérieur du rocher, séparant la fosse latérale movenne de la fosse latérale postérieure. - 13. Fosse médiane centrale ou p.tu.tairc. Gouttière basilaire cl lame perpendiculaire du sphénoïde. — 15. Trou maxillaire supe- - 1G Trou ovale ou maxillaire inférieur. — 17. Trou sphéno-épmeux. —18.1-osse laté- rale postérieure ou occipitale. - 19. Gouttières latérales - 20. Crète occipitale interne.- ■21 Trou occipital. — 22. Conduit atlditli interne. — 23. 1 rou déchire postérieur. rieur.