STRUCTURE DU CORPS. 43 et souvent du tissu adipeux, d'où le nom de tissu oellulo-adipeux sous lequel il est alors désigné. Le système fibreux est formé aussi de tissu conjonctif, mais plus condensé, qui reçoit des artérioles, des veinules et des ramuscules nerveux. Le système adipeux est formé de cellules adipeuses sur lesquelles vien- nent se perdre des ramifications vasculaires. — Le système élastique, de tissu élastique et de ramifications semblables. — Le système osseux, de tissu osseux, de ces mômes ramifications, de quelques divisions nerveuses, de tissu adipeux et d'une enveloppe fibreuse. — Le système nerveux, de tubes et de cellules d'une nature spéciale, et accessoirement d'artères, de veines, de tissu conjonctif et de tissu fibreux. — Le système glanduleux a pour tissu fondamental une membrane homogène, de nature spéciale aussi, circonscri- vant les culs-de-sac glandulaires, et pour éléments accessoires des vaisseaux sanguins et lymphatiques, des nerfs, du tissu conjonctif, quelquefois du tissu fibreux, du tissu élastique et môme du tissu adipeux. c. Systèmes composés de deux tissus principaux et de parties accessoires. — Ce groupe ne comprend que le système musculaire et le séreux. — Le premier est formé de tissu musculaire et de tissu fibreux ; le second, de tissu conjonctif et de tissu épithélial. A ces deux tissus principaux se mêlent les parties accessoires précédemment mentionnées. d. Systèmes composés de plusieurs tissus et de parties accessoires. — Ce dernier groupe embrasse les systèmes cutané, muqueux, artériel, veineux, capillaire, lymphatique, et enfin le système érectile. t C. s— Des tissus. Les tissus sont les parties constituantes des systèmes. Ils forment aussi nos divers organes, dans la composition desquels ils entrent, soit à l'état d'association, soit à l'état d'isolement. Leur nombre ne saurait être déterminé avec une rigoureuse précision ; car certaines parties du corps, comme les dents, la cornée transparente, le cristallin, etc., sont formées par un tissu propre à chacune d'elles. Dans le dénombrement des tissus, nous ne ferons rentrer que ceux auxquels on ne peut contester un caractère de généralité. Or il en existe quatorze qui présentent ce caractère ; ce sont les tissus : 1° Epithélial, 2° Corné, 3° Pileux, k0 Pigmentairc, 5° Conjonctif, 6° Adipeux, 7° Élastique, 8° Osseux, 9° Médullaire, 10° Cartilagineux, 11° Musculaire, 12° Nerveux, 13° La membrane propre des culs-de-sac glandulaires, 14° Les follicules clos des glandes vascu- laires sanguines. Le nombre des tissus est donc moins grand que celui des systèmes. On voit aussi que parmi eux il en est qui constituent à eux seuls tout un système : tels sont les tissus épithélial, corné, pileux et pigmentaire. D'autres ne s'élèvent à l'état de systèmes qu'en s'associant des parties