AK!'llH()l.()(ili; A HT ICLE 1 [, DKS AUTICl LAT10NH DU BASSIN. ' • Le bassin nous offre à considérer les articulations sacro-vertébrale, sacro- . eoccygienne, el sacro iliaque, situées sur sa paroi postérieure, cl larticula- lion des os de la hanche, ou symphyse pubienne, située sur sa partie antérieure et médiane. A leur description, nous rattacherons celle de quelques partie.- libreuses destinées à compléter les parois de l'excavation pelvienne.' . Les os du bassin sont unis les uns aux autres par des lien,s si solides et si serrés, que leurs mouvements sont presque nuls. Mais la cavité qu'ils for- ment par leur assemblage jouit au contraire d'une mobilité extrême. Apièr- avoir étudié chacune de ses articulations, ainsi que les ligaments-sacro-scia- tiques et obturateurs, nous nous occuperons de son mécanisme et de ses mouvements généraux. § \4 ,— Des articulations du dassin en partictueu. I. — Articulation sacro-vertébrale. La base du sacrum s'unit à la dernière vertèbre des lombes par sa facette médiane et ses deux apophyses articulaires. Cette articulation comprend donc une amphiarthrosc et doux arthrodies. L'amphiarthrose sacro-vertébrale est semblable à toutes celles que nous offre la colonne lombaire. Même configuration des surfaces articulaires, recouvertes à leur périphérie par un anneau de tissu compacte, et sur le reste de leur étendue par un cartilage ; mêmes moyens d'union constitués : i° par le ligament vertébral commun antérieur qui se prolonge jusque sur la face antérieure du sacrum; 2° par le ligament vertébral commun postérieur qui s'étend jusque sur la paroi antérieure du canal sacré ; 3° par un fibro- cartilage interosseux si obliquement coupé, que la hauteur de sa partie anté- rieure est à peu près double de celle de la postérieure. Les deux arthrodies présentent aussi la plus grande analogie avec celles des vertèbres lombaires; elles sont seulement plus écartées. Un ligament jaune, large, épais, très-résistant, consolide ces articulations. En arrière de celui-ci, on observe un ligament interépineux qui unit l'apophyse épineuse de la dernière vertèbre des lombes à l'apophyse épineuse de la première vertèbre sacrée; et plus en arrière, la partie terminale du ligament sur- épineux qui vient se fixer au sommet de cette dernière apophyse. A tous ces ligaments vient se joindre un faisceau propre que Bichal a le premier signalé sous le nom de sacro-vertébral. 11 naît de. la partie infé- rieure et antérieure de l'apophyse transverse de la dernière vertèbre lom- baire, se porte obliquement en bas et en dehors, et s'attache à la partie supérieure du sacrum. Ce ligament présente des dimensions très-variables ; il offre quelquefois une notable épaisseur et une grande résistance ; mais souvent aussi il est si grêle, qu'il mérite à peine d'être mentionné.