DES os DU THORAX. quement de direction pour se porter eu avant; elles forment ainsi un coude qui a reçu le nom d'angle des côtes. — Cet angle est d'autant plus éloigné de la colonne vertébrale, que la côte, est plus inférieure. Sur la seconde côte, L'intervalle qui le sépare de l'apophyse transverse correspondante n'excède pas 1 centimètre ; en descendant on le voit s'écarter de plus en plus de ces apophyses, en sorte qu'intérieurement on Us trouve à 6 ou 7 centimètres en dehors de celles-ci. — Sa partie saillante ou postérieure répond au bord externe des muscles spinaux; elle est.caractérisée* par la présence d'une empreinte musculaire que limite une ligne obliquement dirigée en bas et en dehors. — Sa partie rentrante ou antérieure est arrondie; elle embrasse le bord postérieur des poumons. —Au devant de l'angle et sur toute l'étendue des parois latérales de la poitrine, les côtes présentent une courbure beau- coup moins prononcée. Lorsqu'elles passent des parois latérales sur la paroi antérieure, leur courbure augmente un.peu ; chez certains individus, elles se coudent môme légèrement; ce second coude, situé à 2, 3 ou U centimètres de leur extrémité terminale, n'est pas sensible sur leur face interne ; il s'accuse en dehors par une. ligne peu apparente, oblique de haut en bas et d'avant en arrière. La courbure spiroïde, ou courbure de torsion, est d'autant plus prononcée, que la côte est plus longue; c'est donc sur les côtes moyennes qu'elle apparaît dans toute son évidence. Elle semble être le résultat de deux efforts diamétralement opposés, dont l'un porterait l'extrémité postérieure en haut et en dehors, et l'autre l'extrémité antérieure en bas et en dedans. Il suit de cette courbure : 1° que les côtes posées sur un plan horizontal ne touchent ce plan que par leur partie moyenne et une de leurs extrémités ; 2° que chacune de leurs faces présente trois parties différemment inclinées : sur la face externe, la partie postérieure regarde en bas, la moyenne en dehors, et l'antérieure en haut; sur la face interne," on retrouve ces trois plans, mais dirigés en sens inverse. f. Configuration. — Les côtes sont manifestement conformées sur le même type. 11 suffit d'un simple coup d'ceil jeté sur le thorax pour constater l'étroite parenté qu'elles présentent. Cependant il en est plusieurs qui se distinguent de toutes les autres par des caractères particuliers. Nous avons observe une seconde dépression on gouttière qui répond au passage de l'artère sous-clavièrc. —16. Bord interne de la première côte, offrant une courbure d'un très-petit rayon. — 17. Son bord externe concentrique au précédent. — 18. Tête de cette côte. — 19. Son-col. — 20. Son angle et sa tubérosité.— 21. Empreinte rugueuse de la seconde côte sur laquelle vient s!attacher le muscle grand dentelé.— 22. Son bord supérieur ou interne.— 23. Son bord inférieur ou externe.—24, 24. Extrémité postérieure des côtes.— 25, 25. Partie postérieure de leur face interne. — 20, 2(5. Partie antéro-latérale de leur face externe. Eig. 104. — la 12. Extrémité antérieure des douze cotes gauches. — 13,13. Leur face interne.—14, 14. Leur face externe. — 15. Tôte de la première côte, présentant une facette articulaire unique et circulaire. —16. Tôte de la seconde côte, offrant deux facettes, dont l'inférieure plus grande est seule apparente. — 17. Tête de la troisième côte sur laquelle la facette supérieure, très-petite, se dérobe aussi U la vue.—18,18. Tête des six côtes moyennes dont les deux facettes sont moins inégales. — 19. Tête de la neuvième côte. — 20, 20. Tête des deux dernières côtes, présentant une facette unique. — 21, 21. Col des côtes. — 22. .Tubé- rosité de la première côte. — 23. Facette articulaire de la tubérosité de la seconde côte. — 24, 24. Facette articulaire des sept côtes suivantes. — 25. Facette articulaire de la dixième côte. — 20, 20. Angles des côtes.