S06 AHTHItOLOfilK. Lorsque le condyle se Irouve placé au devant de l'apophyse articulaire, le bord postérieur de la mâchoire est parallèle au bord antérieur de l'apophyse mastoïde. D'angulaire qu'il était, le creux parotidien devient alors quadri- latère ; et la parotide, loin d'être comprimée, occupe en réalité un espace- plus grand. L'apophyse coronoïde, qu'un intervalle de 12 à i/j millimètres sépare du bord antérieur de la fosse zygomatique, se porte en avant et en bas, en se rapprochant de plus en plus de ce bord, et vient se placer au-dessous du tubercule qu'on observe à l'union du maxillaire supérieur avec l'os de la pommette : tubercule malaire de M. le professeur Nélaton. Dans ce mouvement d'abaissement, les faisceaux élastiques qui composent le ligament postérieur s'allongent, se tendent considérablement, et arrêtent dans son déplacement le fibro-cartilage inlcrarticulaire, lorsque celui-ci est parvenu au-dessous de la racine transverse de l'apophyse zyg imatique. Le bord postérieur du ligament latéral externe se tend aussi. Le ligamenl sphéno-maxillaire subit un léger allongement par suite de l'abaissement du condyle de la mâchoire. Le ligament stylo-maxillaire se relâche. 2° Mouvement d'élévation. — Les phénomènes qui le caractérisent sont diamétralement opposés à ceux qui se produisent pendant l'abaissement. Cependant ceux qui se passent du côté du condyle et du côté de l'apophyse coronoïde méritent de nous arrêter un instant. Le condyle, qui, dans sa plus grande projection en avant, vient se placer entre le bord postérieur du crotaphite et le fibro-cartilage interarticulaire, s'engage d'abord sous ce dernier, et arrive ainsi au-dessous de la racine transverse de l'apophyse zygomatique. Il rencontre alors le bord postérieur du fibro-cartilage, qui est très-épais, le pousse en arrière, l'entraîne avec lui, et tous deux retombent dans la cavité glénoïde, où ils reprennent leur situation primitive. Les mouvements du fibro-cartilage sont donc subor- donnés à ceux du condyle, mais un peu moins étendus. Il passe de la face postérieure à la face inférieure de l'apophyse articulaire da temporal, et oscille de l'une à l'autre. 11 a manifestement pour usage principal de per- mettre aux deux surfaces convexes qui se trouvent ici en présence, de rester toujours contiguès, et pour usage secondaire, de faciliter les mouvements du condyle de la mâchoire, en conservant à ceux-ci toute la précision qui leur était nécessaire. Le sommet de l'apophyse coronoïde, qui était descendu au-dessous du tubercule malaire, remonte dans la fosse zygomatique en s'éloignant gra- duellement de sa paroi antérieure; il se meut ainsi de haut en bas et de bas en haut, en rasant plus ou moins ce tubercule. Dans quelques circonstances très-exceptionnelles, il s'en rapproche tellement, qu'on l'a vu s'appliquer au bord externe de celui-ci. Le mouvement d'élévation devient alors impos- sible; la mâchoire reste immobilisée dans l'état d'abaissement où elle se trouve. Tel est le mécanisme qui préside à sa luxation, ainsi que l'a très- bien démontré M. le professeur Nélaton : « Le déplacement est permanent, » non pas, comme on pourrait le croire, à cause de la saillie de la racine » Iransvcrse, mais parce que le sommet de l'apophyse coronoïde vient arc- » bouter contre l'angle inférieur du malaire, en dehors du tubercule qui