OSTEOLOGIE vertèbres suivantes.—1,1. Corps do la vertèbre.—2,2,2} 2. Points latéraux et antérieure aux 5- Douzième verMUfo dorsale. — Ses apophyses IransveraeBj si différentes de celles de toutes les autres vertèbres de la même région, présentent: 1" une épiphyse constante qui occupe le sommet de son tubercule supérieur; 2° une épipbyse qui occupe le sommet de son tubercule inférieur et antérieur, mais qu'on ne rencontre pas toujours. La première est l'analogue des épiphyses qu'on remarque sur les apophyses articulaires supérieures des vertèbres lombaires; la seconde est l'analogue de celles des apophyses transverses des mêmes vertèbres. G0 Cinquième vertèbre lombaire. — Le tubercule antérieur de ses apophysef transverses se développe souvent par un point osseux particulier. 7" Développement du sacrum. — Les quatre premières vertèbres sacrées se développent chacune par cinq points d'ossification primitifs, et trois com- plémentaires; la cinquième se forme par trois points primitifs et deux com- plémentaires. Indépendamment de ces vingt-trois points primitifs, et de ces quatorze poinls complémentaires, il existe constamment, pour les parliez latérales de l'os, quatre épiphyses marginales, deux pour le côte droit, et deux pour le côté gauche. L'évolution du sacrum s'opère donc en résumé par quarante et un points d'ossification. a. Points primitifs. — Les cinq poinls primitifs sont ainsi répartis dans Fig. 04. Fig. 0G. Développement du sacrum et du coccyx. Fig. 9tt. — Les cinq points d'ossification primitifs de In première vertèhre sacrée et des