111 DÉVELOPPEMENT DES OS. Mais tous deux pensaient, qu'elle s'allonge par extension de son tissu. Sous ce point de vue ils se trompaient. M. Flourens a rigoureusement démontré que ce tissu ne présente jamais aucun allongement. En fixant des clous d'argent dans le corps du tibia, il a constamment vu la distance comprise entre les clous rester invariable. Cette observateur a démontré en outre que lorsqu'on place un clou dans l'épiphyse et un autre dans la partie correspondante de la diaphyse, ces deux clous s'éloignent, et il a établi avec raison que l'ac- croissement en longueur du corps de l'os se fait par addition de couches nou- velles à ses extrémités (1). Cette conclusion aujourd'hui n'est plus contestée. Le mécanisme intime de cet accroissement nous est déjà connu. Nous avons vu que sur la limite de l'os, les cellules du cartilage augmentent consi- dérablement de volume, qu'il y a génération de cellules nouvelles et que les mollécules osseuses se déposent dans la substance qui entoure ces cellules ; ce n'est donc pas l'os qui s'accroît, mais bien le cartilage; aussi dès que la totalité de celui-ci a été envahie par l'ossification, l'os cesse-t-il de croître en longueur. — Toutes les causes qui peuvent contribuer à ralentir cet envahis- sement et qui laisseront aux cellules du cartilage le temps de se multiplier, auront par conséquent pour effet d'allonger la stature. Les individus chez les- quels l'ossification marche d'un pas trop accéléré, sont petits ; si elle est excessivement rapide, ils restent à l'état de nains. Ceux chez lesquels elle s'opère lentement sont d'une taille élevée, et peuvent devenir des géants, si elle subit un ralentissement considérable. Soudure des épiphyses. — La réunion des points complémentaires, ou sou- dure des épiphyses, n'est nullement en rapport avec l'ordre qui avait présidé à leur apparition. En général, les épiphyses qui se montrent tardivement sont les plus promptes à se réunir. Lorsqu'un os long en possède deux ou plu- sieurs, celles qui avaient paru les premières se soudent les dernières. C'est ce qui a lieu pour l'humérus, le cubitus, le radius, le fémur et le tibia. Le péroné seul fait exception ; son épiphyse inférieure paraît avant la supé- rieure et se soude aussi avant elle. Dans un mémoire lu à l'Académie des sciences, en 183/i, A. Bérard a démontré que dans les os longs qui se développent par trois points d'ossifi- cation, un pour le corps et un pour chaque extrémité, c'est l'extrémité vers laquelle se dirige le conduit nourricier qui se soude la première avec le corps. Ainsi au membre supérieur, le conduit nourricier de l'humérus se dirige de haut en bas vers le coude, et ceux du radius et du cubitus de bas en haut ou vers le coude aussi; or, dans ces trois os l'extrémité qui correspond à cette articulation se soude à la diaphyse plus tôt que celles qui se dirigent vers l'épaule et le poignet. Au membre inférieur, la direction des conduits est inverse; ils s'éloignent du genou; et l'on voit la réunion des épiphyses se faire d'abord en haut pour le fémur, et en bas pour le tibia et le péroné. Le même auteur fait remarquer aussi que dans les os longs qui se déve- loppent par deux points d'ossification, l'un pour une des extrémités et l'autre pour la deuxième extrémité et le corps, c'est l'extrémité vers laquelle se (1) Flourens, Théorie expértment de lu formation des os. IW, p. 1/|5, pl. V, fiy. o.