DES OS DU C!UANE. 153 un pclil crible. C'est par les pertuis de tous ces cribles que les divisions de la branche limàcienne du nerf acoustique pénètrent dans le limaçon. En arrière du conduit auditif, sur la partie moyenne de la face postérieure, on aperçoit une fente qui forme l'orifice externe d'un canalicule ouvert par son autre extrémité dans le vestibule. Ce canalicule, décrit autrefois sous le nom A'aqueduc du vestibule, était considéré comme établissant une commu- nication entre l'oreille interne et la cavité du crâne; mais on sait aujour- d'hui qu'il est rempli par un prolongement de la dure-mère et qu'il donne passage à une artériolc et à une veinule. La face inférieure ou gutturale du rocher est triangulaire comme la pré- cédente, mais extrêmement inégale et irrégulière. Elle présente immédia- tement au devant de la rainure digastrique un trou qui sépare l'apophyse mastoïde de l'apophyse styloïde, et qui a été nommé trou stylo-mastoïdien. Ce trou représente l'orifice inférieur de l'aqueduc de'Fallope; comme ce con- duit, il transmet au dehors le nerf facial. L'apophyse styloïde, située en avant et en dedans du trou stylo-mastoïdien, est longue et grêle, de forme conoïde, très-variable, du reste, suivant les individus. Sa longueur égale on général 15 millimètres, et s'accroît un peu Fig. 27. Fig. 28/ Partie profonde du conduit auditif Lame criblée spiroïde du limaçon. interne. Grossissement de 5 diamètres. Fig. 27. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif interne. — 2, 2. Coupe de la paroi posté- rieure de ce conduit. — :i. Crête falciforme qui divise le fond du conduit en deux étages. — U. Orifice tonnant l'entrée de l'aqueduc de Fallopc. — 5. Fossetlc criblée, do trous par lesquels passent les divisions de la branche vestibulaire supérieure.—G. Orifices livrant passage au nerf sacçulaire. — 7. Conduit qui reçoit la branche vestibulaire inférieure. — 8. Lame criblée spi- roïde de la base du limaçon. — 9. Cavité vestibulaire. — 10. Canal demi-circulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 28. — l, 1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde.—2, 2. Second tour.— 3. Trou formant 1 entrée du canal creusé dans l'axe du limaçon.—fl, !,. Trous livrant passage aux divi- visiMMs du nerf saeeubnre. — :,. Fossette cribrifonne dont les pertuis sont traversés parles divisions de la brandie vestibulaire supérieure.—G. Entrée de l'aqueduc de Eallope.—7. Petile crêle verticale qui sépare cet orifice de la fossette précédente.—8. Crète falciforme du conduit auditif