DES OS DE LA FACE. 207 Le bord postérieur, uni et concave, donne attache à lu portion aponévro- tique du voile du palais. Le bord interne, très-épais et rugueux, s'articule avec la portion horizon- tale de l'os palatin du côté opposé. De sa partie supérieure s'élève une crête à laquelle s'applique le bord inférieur du vomer. En se prolongeant en arrière, il donne naissance à une saillie aiguë qui s'unit à une saillie sem- blable de l'autre palatin pour former l'épine nasale postérieure. Le bord externe se confond avec le bord inférieur de la portion verticale : c'est sur ce bord que vient s'ouvrir le conduit palatin postérieur. B. Portion verticale.— Cette seconde portion est un peu inclinée en dedans, plus large, plus longue et plus mince que la précédente. Elle offre la figure d'un rectangle, en sorte qu'on peut lui considérer aussi deux faces et quatre bords. La face externe présente : 1° en avant, une petite surface unie qui est recouverte par la muqueuse du sinus maxillaire ; 2° en arrière de celle-ci, une large surface inégale qui s'étend du bord supérieur au bord inférieur, et qui s'articule avec la partie postérieure de la face interne du maxillaire ; 3° plus en arrière encore, une gouttière verticale qui, en se réunissant à une gouttière de l'os précédent, forme le conduit palatin postérieur ; la partie Fig. 54. Fig. 55. Fig. 56. Os palatin, Os palatin, Os palatin, vue postérieure. vue postéro-interne. variété de conformation. Fig. 5!i. — 1. Facette interne de l'apophyse orbitaire et sinus palatin. — 2. Facette supé- rieure. — 3. Facette postérieure. — ft. jichancrure du bord supérieur. — 5. Apophyse sphé- noldalc. — G. Gouttière qui reçoit l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — 7. Portion de cette gouttière qui repose sur l'apophyse ptérygoîdiennc. — S. Gouttière moyenne de cette apophyse.—9. Gouttière externe delà meure apophyse. — 10. Saillie du bord antérieur qui répond ii l'orifice et a la cavité du sinus maxillaire. —11. Bord postérieur de la portion horizontale. — 12. Son bord antérieur. — 13. Son bord interne. — %h- Epine nasale. Fig. 55. —1. Portion horizontale du palatin. — 2. Sa portion verticale. — 3. Apophyse ptérygoîdiennc. — l\. Bord interne de la portion horizontale. — 5. Épine nasale. —6. Crête qui s'articule avec le cornet inférieur. — 7. Ecbancrure du bord supérieur. — 8. Apophyse orbitaire. — 0. Apophyse sphénoïdale. — 10. Gouttière interne de l'apophyse ptérygoîdiennc. — n. Petite crête donnant attache au tendon du péristaphylin externe. Fig. 56. — Sur ce palatin, les deux apophyses du bord supérieur se touchent et l'éehan- crure comprise entre elles se transforme en trou. — 1. Face externe. — 2. Gouttière contri- buant a former le conduit palatin postérieur. — 3. Trou palatin. — h, 5, 6. Les facettes externe, supérieure et postérieure de. l'apophyse orbitaire. — 7. Apophyse sphénoldulc. —* H. Face externe de l'apophyse ptérygoîdiennc.