ARTICULATIONS 1)1' BASSIN. lombairo, qui ne s'attache pas au sacrum, mais qui consolide ccpendanl l'articulation sacro-iliaque, e! peu! en être considéré comme une dépen- dance. Le ligament ilio-lombaire s'étend de l'apophyse Iransverse de la dernière vertèbre «les lombes à la partie correspondante de La crûte iliaque. 11 s'attache sur celle crête à L'union de son lier s postérieur avec ses deux tiers antérieurs. Sa direction est horizon Laie et transversale. Épais et arrondi en dedans, il s'aplatil et devient plus mince en dehors. Sa Paee antérieure répond au grand psoas qui la recouvre entièrement. Il donne inserlion, en haut au carré des lombes, et en bas au muscle iliaque. — Ce ligament, fort et. insis- tant, se compose de fibres parallèles d'autant plus longues, qu'elles sont plus supérieures. Il n'a pas seulement pour usage d'unir la colonne lombaire et le sacrum à l'os iliaque ; il est destiné aussi à compléter en haut el en arrière les parois du grand bassin. fig. 200. Ligaments situés sur la partie postéro-inférieure du bassin. lî. Extrémité supérieure de celle couche superficielle s'attachanta l'épine iliaque postéro- supérieure. — 12. Attache de son extrémité inférieure ou tubercule représentant l'apophyse transverse de la quatrième vertèbre sacrée. — 18, 13. Les deux extrémités de la couche superficielle du côte opposé, dont la partie moyenne a été enlevée .pour mettre en évidence la couche profonde. —14. Cette couche profonde s'insérant inférieuremënt au-dessus du tuber- cule de la quatrième vertèbre sacrée et allant se fixer en haut aux deux épines iliaques, ainsi qu'a l'éebancrurc comprise dans leur intervalle ; les faisceaux qui composent cette couche profonde ne sont pas parallèles comme ceux de la couche, superficielle, mais très-divergents de bas en haut. — 15 el 10. Ligaments latéraux de l'articulation sacro-eoceygienue. — 17. Ligament postérieur de cette articulation fermant intérieurement le canal sacré. — 18, 18. Grands ligaments sacro-sciatiques. — 19. Insertion de ce ligament sur les parties laté- rales du sacrum. — 20. Son insertion sur l'os iliaque. — 21, 21. Son attache il la lubérosité isChiatiquc. — 22. Portion réfléchie du même ligament s'insérant il la branche ascendante de l'ischion. — 23. Petit ligament sacro-sciaiique attaché il l'épine ischiatique. — Attache de ce ligament sur les bords du sacrum et du coccyx. — 2ô. Grande échancrure sciatique convertie en trou par les ligaments sàcro-sciatiques. — 20. Petite échancrure sciatique formant avec ces deux ligaments un orifice triangulaire.