ARTICULATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 601 polit do 25 à 27. Son axe, suffisamment prolongé, viendrait tomber sur la facette triangulaire du bord postérieur de l'omoplate. Sa surface représente le tiers seulement de celle de la tete humorale; elle est revêtue d'un cartilage plus mince au centre qu'à la périphérie. Son bord externe est.con- vexe ; l'interne offre une échancrurc très-variable, mais constante, située un peu au-dessus de sa partie moyenne. Comme toutes les cavités énarlhrodiales, la cavité glér.oïde est donc plus petite que la tôle avec laquelle elle s'articule; comme toutes ces cavités aussi, elle est recouverte sur sa circonférence par un fibro-cartilage d'agran - dissement, qui a reçu le nom de bourrelet glénoïdien. Ce bourrelet, prisma- tique et triangulaire, s'enroule sur son contour qu'il protège. Par l'une de ses faces, il adhère à ce contour de la manière la plus intime ; par la seconde, il adhère au ligament capsulaire et à la synoviale ; par la troisième, il se continue en bas avec le cartilage d'encroûtement, sur lequel il envoie, du côté interne, un mince prolongement. En haut, il est ordinairement séparé de ce cartilage par un sillon qui semble tracé avec la pointe d'une aiguille, et qu'on ^aperçoit qu'en écartant ses deux lèvres. Très-fréquem- ment il existe sur ce sillon, au niveau de l'échancrure du bord interne, un cul-de-sac qui s'étend au-dessous du bourrelet, et qui varie du reste beau- ' coup dans ses dimensions. Supérieurement, le bourrelet glénoïdien est renforcé par le tendon de la longue portion du biceps qui vient s'attacher à la partie la plus élevée du pourtour de la cavité. La plupart de ses fibres s'insèrent sur le tissu osseux ; les autres se réfléchissent de haut en bas sur le côté interne du bourrelet, qu'elles contribuent à former. — tnférieurement, quelques fibres de la longue portion du triceps se continuent aussi avec ce bourrelet : les unes se perdent sur son côté externe ; d'autres, plus nombreuses, montent sur son côté interne, et semblent aller à la rencontre des fibres descendantes du biceps. — Aux fibres qui proviennent de ces tendons se joignent des fibres propres ou intrinsèques beaucoup plus nombreuses qui les croisent à angle aigu, et qui se croisent aussi entre elles. Sur son côté externe, le bourrelet est presque exclusivement constitué par ces fibres intrinsèques. Au-dessus de la cavité glénoïde s'avance la voûte acromio-coracoïdienne, dont l'étendue transversale est de 6 cà 7 centimètres, et l'étendue antéro- postérieure de 30 à 35 millimètres. — Ses deux extrémités sont situées à une distance très-inégale de l'humérus. L'interne, ou l'apophyse coracoïde, ne s'en trouve séparée que par un intervalle de 7 ci 8 millimètres, tandis que l'externe, ou l'acromion, s'en éloigne de 15 cà 16. — En recouvrant la partie supérieure de l'articulation, cette voûte contribue puissamment à maintenir la tûte de l'humérus dans la position qui lui est assignée, et supplée ainsi à l'insuffisance de la cavité glénoïde. La surface articulaire de l'omoplate, et la voûte qui la surmonte, concourent donc au môme but; elles peuvent être considérées comme une seule cavité divisée en deux parties. La parlie inférieure se trouve, il est vrai, immédiatement en contact avec la tûte numérale, tandis que la supérieure en reste séparée par le ligament capsu- laire. Mais rappelons que le ligament, sur ce point, est recouvert par une