erâne (Mèm. de la. Soc. de biologie, t. III de la 3* série, 1862, p. 100). 16/i ostéolggIë. la plus grande do toutes celles qui circonscrivent lu cavité crânienne; elle suit le contour de la base des hémisphères cérébraux. La courbe verticale antéro-poslérieurc s'étend du centre de la bosse nasale à la protubérance occipitale, parallèlement au bord supérieur des hémi- sphères du cerveau ; elle mesure le crâne dans sa plus grande longueur et sa plus grande hauteur. La courbe verticale et transversale s'étend de l'un à l'autre conduit auditif, en passant par le vertex; elle mesure la cavité crânienne dans sapins grande hauteur et sa plus grande largeur. Les mesures que j'ai prises ont porté sur 32 individus, seize hommes et seize femmes, âgés pour la plupart de vingt-deux à soixante ans. Je donne- rai seulement la moyenne des résultats que j'ai obtenus (i). Courba Courbe verticale Courbe verticale horizontale. antéro-postérieure, transversale. m m 111 Hommes 0,522 0,307 0,351 Femmes JV3Ç5 0,207 0,338 Différ. en faveur de l'homme. 0,017 0,010 0,013 Les trois principales courbes du crâne sont donc toutes les trois plus grandes chez Y homme que chez la femme. 2° Étendue des trois principaux diamètres du crâne. — De ces trois dia- mètres, l'un est antéro-postérieur, le second transversal, le troisième verti- cal. Les deux premiers se trouvent compris dans le plan circonscrit par la courbe horizontale, dont ils représentent le grand axe et le petit axe. Le diamètre vertical correspond par son extrémité supérieure au sommet du vertex, et par l'inférieure à la partie antérieure du trou occipital. Voici les moyennes auxquelles je suis arrivé : Diamètre Diamètre Diamètre iiiitéro-nostéricilr. transversal, vertical, m m "» Hommes 0,176 0,1355 0,1330 Femmes 0,168 °-1330 °>13:'° Différ. en faveur de l'homme, 0,008 0,0025 0,0080 Ainsi tous les diamètres du crâne sont plus grands chez l'homme que chez la femme La différence est très-minime pour le diamètre transversal ; mais elle s'élève à 8 millimètres pour l'antéro-postérieur, et à 8 et demi pour le vertical Le dernier est donc celui qui diffère le plus d'un sexe à l'autre. Celte différence méritait d'autant plus d'être signalée, qu'elle porte sur le plus petit diamètre. Soit qu'on prenne en considération les grandes courbes du crâne, soit qu ou mesure ses diamètres extérieurs, on arrive donc à la même conclusion :1c crâne, ainsi que l'avait déjà reconnu Aristote, est plus volumineux chez l'homme que chez la femme. H) Pour les eMffres individuels, voyez mes Recherches sur le volume et la capacité dû