DU THORAX EN GÉNÉRAL. 331 3° Que le diamètre anléro-poslériour interne de la cavité est beaucoup moins long que le diamètre anléro-postéricur externe. Chez quelques indi- vidus il ne représente que la moitié de la longueur du second ; mais en général il excède celle moitié d'un centimètre. Connaissant l'un, on pourra donc toujours déterminer approximati\emeul l'autre, et apprécier par con- séquent l'étendue de l'espace résené au cœur. Ainsi, lorsque l'externe s'élève à 21 centimètres, il y a lieu de penser que l'interne n'est pas moindre de 11 à 12. Le diamètre transversal interne ne diffère de l'externe que de 15 à 20 mil- limètres chez les individus dont les côtes sont apparentes ou faciles à reconnaître au toucher; il est donc en moyenne de 26 â. 27 centimètres chez 1 homme, et de 22 à 23 chez la femme. La surface interne du thorax comprend aussi quatre régions : une anté- rieure, une postérieure, et deux latérales. La région antérieure est concave; le sternum répond à sa partie médiane. De chaque côté, elle présente : 1° la série des articulations chondro-sternales ; 2° les cartilages costaux; 3" la série des articulations chondro-coslales : a" enfin, l'extrémité antérieure des côtes. La région postérieure est formée sur la ligne médiane par la colonne dor- sale, et de chaque côté une gouttière qui reçoit le bord postérieur des pou- mons. Ces gouttières offrent chez l'homme une profondeur et une largeur qu'on ne remarque pas chez les quadrupèdes. Leur profondeur a pour avan- tage de rejeter en arriére une partie du poids des viscères thoraciques et de faciliter par conséquent l'équilibre du tronc. De leur largeur, il résulte que le diamètre transverse de la poitrine l'emporte sur le diamètre antéro-posté- rieur ou dorso-sternal, et que cette cavité revêt la forme d'un cône comprimé d'avant en arrière. Le diamètre dorso-sternal prédomine, au contraire, chez les mammifères, en sorte que leur thorax représente un cône comprimé de droite à gauche. Les régions latérales, concaves, très-obliquement dirigées, obliques de haut en bas et de dehors en dedans, répondent à la face externe des poumons dont elles se trouvent séparées, comme les gouttières qui précèdent, par la plèvre pariétale. E. — Base et sommet du thorax. Sur le squelette, la base de la poitrine est représentée seulement par sa circonférence que constituent : en arrière, le bord inférieur des douzièmes côtes ; en avant, l'appendice xyphoïde ; de chaque côté, deux longues arcades résultant de la superposition des septième, huitième, neuvième et dixième cartilages. Ces arcades, dont la convexité regarde en bas et en dedans, oui reçu le nom de rebords cartilagineux. Leur extrémité supérieure s'articule avec l'extrémité inférieure du corps du sternum, et un peu aussi avec la base de l'appendice qui les sépare l'une de l'autre. Inférieuremenl, les deux rebords cartilagineux affectent une direction divergente. Ainsi conformé, le contour de la base du thorax présente trois angles ren-