VïH PRÉFACE. considéré comme le modèle des observateurs. Sandyfôrt, venu après lui, était un esprit de la même trempe. Tous les trois cultivèrent l'ana- tomie, qui s'enrichit alors d'un grand nombre de découvertes. Sous une latitude plus méridionale, Haller associait l'étude de l'anatomie à celle, de la physiologie, donnant la première pour base k la seconde, et élevait ainsi k Tune et k l'autre un monument impé- rissable. En Italie, brillait Morgagni, qui nous a laissé, sur l'anatomie normale et l'anatomie pathologique, deux monuments non moins durables. A ces gloires, la France n'avait k opposer que le célèbre Winslow, homme éminent sans doute, mais qu'elle ne pouvait mettre en paral- lèle cependant avec trois grandes figures historiques, comme Albinus, Haller et Morgagni. Après la mort de ces grands hommes, le silence qui se fit autour de leur tombe sembla-s'étendre, en quelque sorte, sur toute la contrée illustrée par leurs travaux. Vers la fin du xvme siècle, la suprématie, après s'être plusieurs fois déplacée, ne se trouvait plus nulle part. Semblable à ce roi des airs qui plane quelque temps, incertain de la direction qu'il va prendre, on vit alors le génie de la science, tour k tour exilé de la Hollande, de la Suisse et de l'Italie, planer quelque temps aussi sur les diverses régions de l'Europe, incertain également de celle qu'il allait choisir : ce fut vers la France qu'il se dirigea. Du troisième ou quatrième rang qu'elle avait occupé jusque-lk, elle monte presque subitement au premier. Vicq d'Azyr publie son splendide ouvrage sur l'encéphale, et dé- montre les avantages que l'anatomie humaine pouvait retirer de l'ana- tomie comparée. E. Geoffroy Saint-Hilaire jette les bases de l'anatomie philosophique. Bichat, en nous donnant son immortel Traité d'anatomie générale, ouvre kla science de nouveaux horizons; et déjk il avait conçu le pro- jet de reprendre par sa base tout l'édifice médical, lorsque la mort vint l'arrêter dans sa généreuse audace, en le frappant k trente-deux ans. Des travaux si nombreux, et d'une si haute importance, publiés dans l'espace de quelques années, au début de sa carrière, annonçaient une de ces organisations puissantes qui naissent de siècle en siècle pour l'avancement des sciences. Témoin de sa marche si rapidement ascendante, le dernier des trois grands représentants de l'école de Leyde, l'illustre Sandyfôrt, laissa échapper ce cri d'admiration : « Dans six ans, votre Bichat aura sur- passé notre Boerhaave. » Ce jugement porté par le chef d'une école célèbre à tant de titres, peut être accepté comme celui de la postérité. Le génie de Bichat