ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 6Zi7 Des quatre parties qui constituent l'extrémité supérieure du fémur, il en est trois qui prennent part à la formation de l'articulation coxo-fémorale : la tête, le col, le grand trochanter. * La tête du fémur se dirige en haut, en dedans, et un peu en avant, ba _ surface, régulièrement arrondie, et plus qu'hémisphérique aussi, se prolonge davantage en avant et en arrière, qu'en haut et en bas. Sa hase, par consé- quent, n'est pas circonscriLe par une ligne circulaire, mais par deux lignes courbes, l'une supérieure, l'autre inférieure plus grande, qui s'unissent à angle obtus au niveau du bord supérieur du col, et par leur extrémité opposée au niveau de sa face postérieure. A l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, on remarque la dépression rugueuse à la- quelle s'attache le ligament intra-articulaire, dépression souvent criblée d'orifices qui donnent passage à des vaisseaux, et surtout à des veines. La tête du fémur est revêtue d'un cartilage plus épais supérieurement qu'infé- rieurement, plus mince sur la périphérie. Le col, obliquement étendu de la tête aux deux trochanters, est aplati d'avant en arrière, en sorte qu'on lui considère deux faces, deux bords et deux extrémités (1). — La face antérieure, inclinée en bas, est recouverte entièrement par le ligament capsulaire. La postérieure, plus arrondie que la précédente, n'est en rapport avec ce ligament que par sa moitié interne. — Le bord supérieur, très-court, concave, presque horizontal, est situé sur le prolongement de la face antérieure du fémur. Il répond, par son extrémité interne, à l'angle antérieur des deux courbes qui établissent les limites respectives de la téte et du col. Son extrémité externe se continue avec un tubercule du grand trochanter qui donne attache au faisceau supérieur de la capsule. — Le bord inférieur, très-oblique, beaucoup plus long que le supérieur, et situé sur un plan postérieur à celui-ci, s'étend de la téte au petit trochanter, sur lequel il se termine. - L'extrémité interne se renfle circulairement pour se continuer avec la tête de l'os. — L'extrémité infé- rieure, allongée de haut en bas, présente un contour elliptique. En arrière, elle est débordée par les deux trochanters, et la saillie osseuse qui les relie l'un à l'autre. En avant, cette extrémité est limitée sur ses deux tiers supérieurs par une ligne rugueuse qui se dirige obliquement du tubercule du grand trochanter au bord interne du fémur, et qui donne attache au ligament capsulaire. En avant et en bas, elle est creusée d'une fossette anguleuse située sur la face interne du fémur, au devant du petit trochanter. Cette fossette du petit trochanter donne insertion au faisceau antérieur du ligament capsulaire, ou ligament de Bertin. Le grand trochanter appartient à l'articulation coxo-fémorale par son tubercule antéro-supérieur et par sa situation. Placé sur le prolongement du col fémoral, il en suit et en indique les mouvements. Plus superficiel que le col, débordant celui-ci en haut et en arrière, il assume sur lui toutes les violences qui le menacent, et devient ainsi, pour les parties articulaires plus profondément situées, un puissant moyen de protection. (1) Pour la direction, les dimensions, les variétés du roi, etc., voyez page !\00.