518 AHTHROLOGIE. se redrosseraient, suivant cet observateur. J'ai répété plusieurs fois cette expérience, et je dois avouer que j'ai toujours vu la colonne constituée pur les corps vertébraux, conserver ses trois courbures. La portion dorsale n'est nullement modifiée dans son inflexion; M. L. Hirschfeld le reconnaît lui- même. Quant aux parties cervicale et lombaire, elles ne sauraient l'être d'une manière bien sensible, puisqu'elles offrent une courbure peu pro- noncée. Toutes deux sont redevables de leur convexité antérieure, moins à elles-mêmes qu'à la colonne rentrante par laquelle elles se trouvent sépa- rées. Faites disparaître la courbure moyenne du rachis, et les deux autres disparaîtront aussi presque entièrement. C'est pour n'avoir pas assez remar- qué le rôle prédominant de cette courbure moyenne, à laquelle les courbures supérieure et inférieure se trouvent subordonnées, que M. Hirschfeld a été conduit à exagérer les résultats do son expérience, et à en déduire une conclusion erronée. Après la section des pédicules, ce n'est pas le segment antérieur du rachis qui se redresse, c'est le segment postérieur qui, en môme temps, se raccourcit d'un septième environ, ainsi que l'a très-bien constaté le même auteur. L'opinion ancienne est donc la mieux fondée. 11 reste incontestable que les inflexions antéro-postérieures du rachis sont dues à l'inégale hauteur des parties antérieure et postérieure des corps verté- braux et des fibro-cartilages situés dans leurs intervalles. IV. — Union des apophyses épineuses. Ces apophyses sont unies par leurs bords et par leur sommet. Les liga- ments qui s'attachent à leurs bords remplissent les intervalles étendus de l'un à l'autre :• ils portent le nom de ligaments interépineux. Celui qui s'attache à leur sommet descend verticalement des supérieures aux infé- rieures : c'est le ligament surépineux. 1° Ligaments inlerépineux. — Ces ligaments, selon Boyer, appartiendraient exclusivement aux régions dorsale et lombaire. Bichat se range à son avis, et ajoute qu'ils sont remplacés dans la région cervicale par les muscles inter- épineux. Après lui, tous les auteurs ont été unanimes pour tenir le même langage. On pouvait croire qu'une opinion proclamée par des auteurs aussi recommandables et si universellement admise, était fondée. Elle ne l'est pas cependant. L'observation nous montre que les ligaments interépineux exis- tent sur toute l'étendue du rachis. Seulement ils n'affectent pas une dispo- sition idenlique dans les trois régions. — Au dos et aux lombes, ils s'étendent du ligament surépineux à la partie médiane des ligaments jaunes.—Au cou, ils s'étendent aussi d'arrière en avant vers la partie médiane de ces liga- ments ; mais au lieu de se terminer sur ce point, ils se bifurquent et se prolongent de chaque côté jusqu'à la capsule qui unit les apophyses articu- laires. Dans les deux premières régions, où les apophyses épineuses offrent une grande étendue, ils ne sont qu'interépineux ; dans la dernière où ces apophyses sont très-courtes et se dédoublent pour donner plus de longueur aux lames, ils se dédoublent aussi, en sorte qu'ils sont à la fois interépineux el inlerlamellaires.