s 580 • AHTIIUOLOG1E. son épaisseur, puis s'accroît progressivement dans tous les sens, et la lame cartilagineuse intermédiaire diminue peu à peu, pour disparaître de 50 à 60 ans. C'est à cette époque le plus habituellement que l'appendice xiphoïde se soude au reste de l'os. La soudure commence sur la ligne médiane; elle s'étend ensuite à droite cl à gauche. § 3. — MÉCANISME DU THORAX. Le thorax renferme des organes importants qu'il est appelé à protéger. Au nombre de ceux-ci se trouvent les poumons, dans lesquels le sang vient se régénérer au contact de l'air. Pour renouveler incessamment le fluide atmosphérique, les parois thoraciques se dilatent et se resserrent tour à tour. Leurs mouvements se distinguent de ceux de toutes les autres parties du corps par la régularité et le caractère rhythmique qu'ils présentent. Ces mou- vements, que le sommeil ne vient pas interrompre, que la volonté tient en partie sous sa dépendance, mais qu'elle ne dirige pas, se continuent sans interruption depuis le moment de la naissance jusqu'à la mort, essentielle- ment caractérisée, par leur suspension définitive. Nous avons donc à consi- dérer le mécanisme du thorax sous deux points de vue différents : au point de vue de sa solidité, comme cavité de protection ; au point de vue de sa mobilité, comme agent mécanique de la respiration. A. — Du thorax considéré au point de vue de sa solidité. Percé à jour de toutes parts, essentiellement formé par des os plats et grêles d'une extrême longueur, le thorax, au premier coup d'œil, paraît plus remarquable par la légèreté que par la solidité de sa construction. 11 possède cependant une très-notable résistance à laquelle concourent plusieurs con- ditions. Au nombre de celles-ci je dois surtout mentionner la multiplicité des pièces qui le composent, l'élasticité dont elles sont douées, leur dispo- sition arciforme, l'appui mutuel qu'elles se prêtent. Il résulte de leur multiplicité que les efforts supportés par les parois du thorax sont décomposés, fractionnés de plus en plus et en grande partie absorbés. Leur élasticité a pour avantage de communiquer à ces parois une sou- plesse plus grande qui n'affaiblit pas leur résistance et qui les rend moins fragiles. Leur disposition arciforme permet à chacune d'elles de résister à la ma- nière des voûtes; elles résistent d'autant mieux, que l'effort, à intensité égale, se trouve réparti sur une plus large surface. A ces conditions favorables à la résistance viennent s'en joindre encore quelques autres. On peut considérer, en effet, comme contribuant au même résultat les divers organes qui protègent le thorax : telles sont les clavicules transversalement situées sur sa partie antéro-supérieure ; telles sont les omoplates et les masses musculaires environnantes, qui recouvrent sa partie postéro-supéricurc ; tels sont les larges muscles qui se trouvent étalés sur