538 AKTIIHOI.OGIE. 2° Articulation utloïdo-odontoïdienne. C'est une articulation pivotante. Elle représente le type le plus parfait de ce genre de diarthrose, désigné par les anciens sous les noms de trochoïde, et de ginghjme latéral. A. Surfaces articulaires. — Ces surfaces sont constituées : du coté de l'atlas, par un anneau, en partie osseux, en partie fibreux; du côté de l'axis, par l'apophyse odontoïde. L'anneau qui reçoit celte apophyse est formé : en avant, par l'arc antérieur de l'atlas; sur les côtés, par la partie antérieure du bord interne des masses latérales de cette vertèbre; en arrière, par le ligament transverse. Cet anneau comprend tout le tiers antérieur du trou rachidien de la vertèbre. Sa figure diffère beaucoup, suivant qu'on l'examine, par sa partie supérieur.' ou sa partie inférieure. Vu supérieurement, il est elliptique; son grand axe, transversalement dirigé, mesure de 16 à 18 millimètres; son petit axe, antéro-postérieur, n'excède pas 12 millimètres. Vu inférieurement, il est circulaire; son diamètre égale aussi 12 millimètres (fig. 188). L'arc antérieur présente, pour cette articulation, une facette circulaire, légèrement concave, qui occupe sa partie postérieure et médiane. Cette facette est revêtue d'une mince couche de cartilage. Les parties latérales de l'anneau ne sont pas parallèles, mais obliquement dirigées de haut en bas et de dehors en dedans, d'où la figure elliptique que présente sa partie supérieure. Le ligament transverse s'insère, par ses extrémités, à un tubercule situé sur le côté interne des masses latérales de l1atlas, immédiatement au devant d'une fossette triangulaire qu'on remarque sur la partie moyenne de ces masses latérales. En se portant de l'une à l'autre apophyse, il décrit une courbe à concavité antérieure très-prononcée, qui l'a fait désigner sous les noms de ligaments semi-annulaire, semi-circulaire. — Sa face posté- rieure, convexe transversalement, et convexe aussi de haut en bas, est recouverte par le ligament occipito-axoïdien.— Sa face antérieure, concave dans tous les sens, se trouve en rapport avec l'apophyse odontoïde; de même que la précédente, elle est notablement plus large dans sa partie moyenne qu'à ses extrémités. — Son bord supérieur est convexe et uni; il donne atta- che à la lame profonde du ligament occipito-axoïdien. —Son bord inférieur, demi-circulaire, embrasse le collet de l'apophyse odontoïde, sans cependant la fixer dans l'anneau ; car après avoir coupé les ligaments odontoïdiens, elle peut sortir et rentrer dans cet anneau sans la moindre difficulté. De la partie médiane de ce bord on voit naître une bandelette qui vient se fixer à la partie la plus élevée du corps de l'axis, et qui s'oppose à l'élévation du ligament, de môme que la bandelette supérieure s'oppose à son abaissement. Quelques auteurs, attachant à ces bandelettes une importance un peu trop grande, ont considéré le ligament transverse comme formé de deux partie? réciproquement perpendiculaires, d'où les noms de ligament croisé, de liga- ment cruciforme, sous lesquels il est aussi connu. — Ce ligament est épais, très-dense, extrêmement résistant. Il se compose de faisceaux fibreux parai-