AUTIIUOI.OGIE. 500 La cavité ylénoide, semi-ellipsoïde et très-profonde , est limitée : en de- hors, parla racine postérieure de l'apophyse z ygomatique ; en dedans, par l'épine du sphénoïde et l'apophyse styloïde; en arrière, par la paroi infé- rieure du conduit auditif externe; en avant, par l'apophyse articulaire du temporal. Sa direction est la môme que celle du condyle de la mâchoire; La tissure de Glascr la traverse ù la manière d'une diagonale, et la partage en deux parties : l'une antéro-externe, l'autre posléro-interne. La première, seule, est articulaire; la seconde est remplie par'un tissu lihro-élaslique auquel se mêle une notable proportion de tissu adipeux ; elle ne correspond pas à la totalité du condyle, mais seulement à son tiers interne. L'apophyse articulaire, ou racine transverse de l'apophyse zygomaliquc, appelée aussi condyle du temporal, suit la direction de la cavité glénoïde. Llle est convexe d'avant en arrière, et un peu concave de dehors en dedans; sa concavité se prononce davantage à l'état frais. Réunie à la portion articulaire de la cavité glénoïde, cette apophyse forme un quadrilatère dont l'étendue transversale varie de 18 à 20 millimètres, et l'étendue antéro-postérieure de 22 à 2/[. 'Ni l'une ni l'autre n'est tapissée par un cartilage: c'est aussi un prolongement du périoste qui les recouvre. Sur la cavité glénoïde, ce périoste offre une extrême minceur et une faible adhérence; on peut le décoller très-facilement. Sur le condyle du temporal on peut le détacher aussi très-facilement chez le fœtus et l'enfant ; isolé et soumis à l'analyse, on remarque qu'il se compose à cet âge d'une trame fibreuse, de cellules de cartilage, d'artérioles et de veinules. Chez l'adulte, ce périoste adhère au contraire de la manière la plus intime au condyle, et semble, au premier aspect, constitué par un tissu exclusivement cartilagi- neux. Mais l'observation atteste qu'il est également formé de faisceaux fibreux entrecroisés, contenant, soit dans leur épaisseur, soit dans leurs Fie. 178. Cavité glénoïde Condyle de la mâchoire et condyle du temporal, et fibro-cartil. inter articulaire. Coupe aiitéro-poslérieure de l'articulation. Fig. 178. — 1. Cavilé glénoïde. — 2. Racine transversc de l'apophyse.zygomatique ou condyle du temporal. — 3. Petite surface située en avant et en dedans du condyle. recouverte aussi de cartilage. — h, h- Synoviale supérieure de l'articulation. Fig. 179. — A. Condyle de la mâchoire vu par sa partie antérieure. — 1. Col du con- dyle. _ 2. Son bord externe verticalement dirigé. — 3. Très-minime saillie a laquelle s'attache