68ft AiuiiHOLOfMi;. l'acilc à constater. En Le comparant à celui qui se passe dans l'articulation du genou, ou voit qu'il en diffère beaucoup; supérieurement, c'est la partie externe de la jambe qui tourne autour de l'interne; intérieurement, c'est l'interne qui tourne autour de l'externe. — Lorsque le pied s'appuie 'sur la jambe, la facette latérale interne de l'astragale tourne autour de la facetta latérale externe, et ce mouvement s'ajoute à celui beaucoup plus étendu qui se passe dans l'articulation sous-jacente. Dans l'adduction, l'axe du pied opérant une sorte de bascule sur l'axe prolongé de la jambe, son extrémité antérieure se porte en dedans; la posté- rieure se dirige en dehors, mais se déplace beaucoup moins que la précé- dente. La facétie latérale externe de l'astragale se meut à peine; sa facette latérale interne glisse sur la malléole interne d'avant en arrière. Les fais-' ceaux postérieurs du ligament latéral interne se tendent, et imposent les plus étroites limites au mouvement. Dans l'abduction, ce sont des phénomènes inverses qui se produisent. La pointe du pied se porte en dehors, le talon en dedans. La facette latérale interne de l'astragale glisse d'arrière en avant; les faiscea ux postérieurs du ligament latéral interne se relâchent, et le faisceau antéro-superfleiel se tend. d. Circumduction. — Le mouvement de circumduction est très-étendu. Mais il se passe à la fois dans l'articulation tibio-tarsienne et dans l'articu- lation calcanéo-astragalienne : dans la première, pour la flexion et l'exten- sion; dans la seconde, pour l'adduction et l'abduction. On peut remarquer aussi que le pied, dans ce mouvement, décrit un double cône : 1° un cône antérieur, dont la base répond aux orteils ; 2° un cône postérieur, beaucoup plus petit, dont la base répond au talon. e. Rotation. — Le pied peut tourner autour de son axe antéro-postérieur de dedans en dehors et de dehors en dedans. — Dans la rotation en dehors, son bord externe s'élève, et l'interne s'abaisse; la face plantaire s'incline en dehors et la face dorsale en dedans. — Dans la rotation en dedans, c'est le bord externe qui s'abaisse et l'interne qui s'élève, en même temps que la face inférieure s'incline en dedans et la supérieure en dehors. De ces deux mouvements, le second est le plus prononcé. Le mouvement de rotation se passe en partie dans l'articulation tibio- tarsienne, en partie dans l'articulation médio-tarsienne, mais principale- ment dans l'articulation aslragalo - calcanéenne. 11 est presque nul dans l'extension, assez étendu au contraire dans la flexion. Plus le pied se fléchit, plus aussi la poulie aslragalienne déborde en avant la mortaise péronéo- tibiale. Or, la poulie et la mortaise se rétrécissant d'avant en arrière, on voit que la flexion a pour effet de mettre la partie la plus étroite de la pre- mière en rapport avec la partie la plus large de la seconde ; de là, pour l'astragale, une plus grande mobilité. Devenu très-mobile, il tourne plus facilement autour de son axe vertical, et plus facilement aussi autour de son axe antéro-postérieur. Dans la rotation en dehors, le bord interne de la poulie astragaliennc s'abaisse, et les trois faisceaux du ligament, latéral interne se tendent. Le bord externe s'élève; la facétie latérale externe de l'astragale, c mcave de