IU2 OSTJJOLOGIE. outre deux poliles esquilles occupant chacune le sommet du rocher corres- pondant. C'est celle fracture qui a occasionné la déchirure de l'artère. Celle-ci communique par un large orifice avec la cavité du sinus ; la veine ophlhalmiquc, très-flcxueuse, offre un calibre énorme. En présence de ce fait, autour duquel on pourrait en grouper quelques autres, il n'est plus permis de mettre eu doute la réalité des fractures par contre-coup; mais une donnée incontestable reste acquise a la science : c'est leur excessive rareté. ARTICLE II. DE LA FACE. La face est cette partie de la tète qui est annexée et comme suspendue à la moitié antérieure de la base du crâne. Elle comprend dans sa composition : d'une part, la mâchoire supérieure, formée par l'assemblage de treize pièces ; de l'autre, la mâchoire inférieure, constituée par un seul os, le maxillaire inférieur. Sur les treize os qui font partie de la mâchoire supérieure, un seul, le vomer, occupe la ligne médiane. Parmi les os pairs ou latéraux, il en est un, beaucoup plus considérable, auquel tous les autres viennent se rattacher comme à un centre.commun, c'est le maxillaire supérieur. Par son volume et son importance, il mérite de fixer d'abord notre attention. .Nous décrirons ensuite les os malaires, les os propres du nez, les os unguis, les palatins, les cornets inférieurs, puis le vomer, et enfin le maxillaire inférieur. § 1. — Des os de la face en particulier. 1. — Maxillaire supérieur. Os pair, situé au-dessous des orbites, au-dessus de la cavité buccale, entre les fosses nasales à la formation desquelles il prend une part importante, et l'os malaire qui semble le prolonger en dehors pour l'unir aux tem- poraux. Cet os présente une légèreté qui contraste avec son volume. 11 en est redevable à l'existence d'une vaste cavité, de forme pyramidale et triangu- laire, dont le sommet se dirige en dehors, et dont la base, tournée en dedans, communique par un large orifice avec les fosses nasales; cette cavité constitue le sinus maxillaire. Ainsi creusé à son centre d'une cavité à minces parois, il paraît comme soufflé. 11 est remarquable, en outre, par la présence d'une longue apophyse, l'apophyse montante, qui se trouve placée au devant et au-dessus du sinus et qui se porte presque verticalement en haut. Sa forme, bien que très-irrégulière, permet cependant de lui considérer : une face externe, une face interne, deux bords verticaux et deux bords horizontaux.