STATURE DE L'HOMME. 10 5° La taille moyenne de l'homme varie pour les divers peuples. — Nous avons vu qu'en France elle égale 1 "',657 ; qu'en Belgique elle s'élève à l'",68/i. Dans la Pologne elle paraît atteindre lm,73, et en Russie l'",76. Dans la Saxe elle dépasse encore cette limite; c'est dans cette contrée, d'après Ténon, que se trouveraient les hommes les plus hauts de l'Europe. En 1780, la taille com- mune des fantassins y était de l,n,786, et celle des grenadiers du corps de lm,95. Parmi les peuples du nouveau continent, lesPatagons, selon le môme auteur, seraient ceux qui offriraient la plus haute stature; il évalue leur taille ordinaire à lu',76, et leur taille la plus éleA'éeà 2m,03.—Chez quelques peuples, au contraire, la taille moyenne est très-petite : au premier rang, sous ce rapport, on peut placer les Lapons qui ont communément lm,380, les Samoïédes, les Groenlendais, les Esquimaux, et la plupart des hommes qui habitent les contrées voisines du pôle arctique. 6° La taille moyenne paraît varier aussi selon les races. — Mais nous ne pos- sédons sur ce point aucun travail assez précis ou assez complet pour déter- miner d'une manière suffisamment approximative celle qui est propre à chacune d'elles. 7° Enfin la taille, chez tous les peuples, diffère beaucoup selon les individus. — Lorsqu'elle s'élève très-considérablement au-dessus de la moyenne, ou s'abaisse extrêmement au-dessous, l'homme chez lequel elle s'élève ou s'a- baisse ainsi prend le nom de géant dans le premier cas, et celui de nain dans le second. Il a existé quelques géants d'une stature vraiment extraordinaire ; chacun peut voir au musée Orfila les os d'un kalmouck, nommé Margrath, dont la taille avait atteint 2m,533; celle du Finlandais Caianus était plus prodigieuse encore : elle s'élevait à 2m,833. La taille de l'homme peut donc s'accroître, dans quelques cas de la plus excessive rareté, au point de dépasser la moyenne d'un demi-mètre, d'un mètre et plus encore. Elle peut aussi se réduire dans la môme proportion. Fabrice de Hilden fait mention d'un nain qui n'avait que lm,082, et Bauhin d'un autre qui ne me- surait que 0m,974. Le célèbre Bébé, qui amusa la cour de Stanislas, roi de Pologne, par l'exiguïté et la gentillesse de ses proportions, et dont on voit le mannequin au musée Orfila, ne dépassait pas 0in,893. 11 avait été fiancé à une naine dont la taille égalait la sienne.—On pourrait croire que cette limite marque le dernier degré de la réduction que peut subir l'espèce humaine; il n'en est rien cependant. Barwiloski, gentilhomme polonais, doué d'une remarquable intelligence et régulièrement conformé, mesurait seule- ment 0m,756; et Jeffery Hugdson, que la duchesse de Buckingham, vers la fin d'un repas, fit présenter dans un pâté à la reine Henriette-Marie de France, était plus petit encore; à vingt ans, il n'avait que 0m,56. 11 existe donc des géants et des nains; mais il n'y a pas et il n'y a jamais eu des peuples de géants et des peuples de nains. Si quelques auteurs croient encore à la dégradation physique de l'espèce humaine, c'est parce qu'ils n ont pas suffisamment tenu compte des faits authentiques de l'histoire; car tous ces faits protestent contre une pareille hypothèse.