y88 osti<;olo<;ik. ligamenteuses. — La face huterne, oblique du haut en bus et de debors eu dedans, convexe et concave en sens opposé, s'articule avec la face inférieure du pyramidal. La face postérieure, très-large, quadrilatère, plane et inégale, donne attache à des ligaments. — La face antérieure est surmontée d'une longue cl large apophyse, convexe en dedans et concave en debors. Cette apophyse forme en quelque sorte le pendant de celle du trapèze. Comme celle-ci, elle joue le rôle de gouttière et de poulie de réflexion. Llle donne aussi al lâche au ligament annulaire du carpe. Son volume est seulement plus considérable. Son sommet recourbé en dehors l'a fait comparer à un crochcl, d'où le nom d'apophyse une/forme (de uncus, crochcl) qui lui a été donné, et qui a été appliqué ensuite à la totalité de l'os. Pour mettre l'os crochu en position et distinguer le droit du gauche, il faut tourner sa base en bas, son apophyse unciforme en avant, et sa face oblique en dehors. C. — Conformation intérieure et développement des os du carpe. Les os du carpe présentent la structure qui est commune à la plupart des os courts. Ils sont presque entièrement composés de tissu spongieux. Une couche très-mince de tissu compacte s'étale à leur périphérie, beaucoup moins pour en accroître la -résistance que pour adoucir les aspérités du premier et régulariser les facettes par lesquelles ils s'appliquent les uns aux autres. Ces os se développent chacun par un seul point osseux.—Le premier poinl d'ossification qui paraît dans le carpe est destiné au grand os : ce point se montre à un an. — Du douzième au quinzième mois, un second point osseux se forme dans l'os crochu. — Celui du pyramidal naît de.deux ans et demi à trois ans. — Celui du semi-lunaire, de quatre à cinq ans. — Celui du tra- pèze, à cinq ans. —Celui du scaphoïde, à cinq ans et demi.— Celui du trapé- zoïde, à six ans. — Celui du pisiforme, de huit à dix. Cet osselet est constam- ment le plus tardif. Son développement ne diffère nullement, du reste, de celui des autres os du même groupe : c'est à tort qu'il a clé rangé par quel- ques auteurs au nombre des os sésamoïdes. ^ Chacun de ces points a pour siège, au début de sa formation, le centre de l'os. Chacun d'eux affecte une forme plus ou moins arrondie jusqu'au mo- ment où ils ont acquis un assez grand développement pour entrer en contact; on voit alors leurs facettes s'étendre peu à peu, à mesure qu'ils révèlent leur forme définitive. II. — Du métacarpe. Le métacarpe constitue la partie moyenne ou centrale de la charpcnlc osseuse de la main. C'est sur cette partie moyenne que sont ramenés et fixés la plupart des corps dans l'acte de la préhension. Les os du métacarpe, au nombre de cinq, se distinguent sous les noms de