ARTHROLOGIE. 082 moulue sur quatorze piliers, répartit aussitôt l'ébranlement entre ceux-ci. Les parois latérales, formées d'arcades en partie indépendantes, ne possèdent pas au même degré cette faculté d'irradiation ; l'effort concentre donc son ac- tion sur un petit nombre d'arcades, quelquefois sur une seulement. Chacune de ces arcades est aussi résistante et plus résistante peut-être que celles de la paroi antérieure; mais supportant tout le choc, elles sont relativement plus faibles, d'où la fréquence des fractures de côtes à la suite d'une chute sur les parois latérales, et leur rareté à la suite d'un coup, même très- violent, porté sur le sternum. La fracture, dans le premier cas, a lieu direc- tement par suite de la tendance au redressement de la courbure des côtes, et dans le second indirectement, par suite de l'exagération de cette cour- bure. B. — Du thorax considéré au point de vue de sa mobilité- Toutes les parties du thorax ne sont pas mobiles. La colonne dorsale ne prend aucune part aux mouvements respiratoires. Le sternum ne s'associe à ces mouvements que lorsqu'ils offrent une certaine ampleur; il se meut à peine ou même ne se meut nullement dans les mouvements ordinaires de la respiration. Les côtes seules jouissent d'une réelle mobilité : situées à droite et à gauche de deux colonnes qui leur servent de point d'appui, elles repré- sentent, suivant l'ingénieuse comparaison de Mayow, les parois d'un soufflet qui s'écartent et se rapprochent alternativement pour attirer et repousser l'air atmosphérique. Toutes les côtes se meuvent à la fois et toutes se meuvent dans le même sens. Nous avons donc à étudier : 1° les mouvements qui sont propres à cha- cune d'elles; 2° leurs mouvements d'ensemble ou mouvements de totalité du thorax. 1° Mouvements des eûtes. Les côtes s'élèvent et s'abaissent; elles tournent de bas en haut et de haut en bas autour d'un axe fictif passant par leurs deux extrémités ; elles se rapprochent et s'éloignent du plan médian. Mais leurs mouvements ne se trouvent jamais ramenés à une aussi grande simplicité ; l'élévation, la rota- lion de bas en haut et la projection en dehors ont lieu simultanément ; les trois mouvements se combinent toujours; ils se compliquent en outre d'un mouvement de torsion de la côte, et d'une modification de ses courbures. L'abaissement, la rotation de haut en bas, et la projection en dedans, sont également simultanés. Cependant, pour faciliter l'étude de ces mouvements, nous supposerons qu'ils sont isolés; et nous admettrons aussi que chaque côte constitue un levier inflexible. a. Mouvement d'élévation. — Les côtes, dans ce mouvement, représentent un levier du troisième genre qui prend son point d'appui sur la colonne vertébrale; la résistance est en avant et la puissance au milieu. Chacune des parties dont elles se composent ,décrit un arc de cercle vertical d'au- tant plus grand, qu'elle se trouve plus rapprochée de leur extrémité anté- rieure. Celle-ci est donc très-mobile ; l'extrémité postérieure au contraire