DES VERTÈBRES. 261 première vertèbre un véritable pivot autour duquel elle exécute ses mou- vements de rotation. — La partie postérieure livre passage a la moelle et fi ses enveloppes; elle représente lé trou rachidien proprement dit. Ainsi ramené à ses vraies dimensions, ce trou reste plus large encore que celui des autres vertèbres cervicales, plus étendu surtout dans le sens transver- sal : d'où la possibilité pour l'atlas d'exécuter sur l'axis ses mouvements de rotation sans comprimer la moelle. Les lames sont remplacées aussi par un arc, arc postérieur de l'atlas, hori- zontal comme l'antérieur, mais beaucoup plus long, aplati d'avant en arriére sur là ligne médiane et de haut en bas sur les côtés. \;apophyse épineuse n'existe pas; elle est. représentée tantôt par un très- petit tubercule irrégulier, tantôt par un groupe d'aspérités, et quelquefois par une simple empreinte musculaire. Les apophyses articulaires, très-volumineuses, ont reçu le nom de masses latérales. Le corps faisant défaut, dans l'a première vertèbre, ou du moins n'existant pas comme base de sustentation, il est suppléé par ces apophyses qui portent tout le poids de la tête et qui le transmettent au corps de la vertèbre sous-jacente; leur destination toute spéciale explique donc le volume exceptionnel qu'elles présentent. — Les supérieures, tournées en haut et en dedans, s'écartent un peu en arrière pour s'articuler avec les condyles de l'occipital; elles sont elliptiques, concaves, plus étroites à leur partie moyenne, qu'une sorte d'étranglement partage quelquefois en deux- facettes, l'une antérieure, l'autre postérieure.— Les inférieures, tournées en bas et en dedans, sont planes dans le sens anféro - postérieur, légèrement Fig. 75. Fig. 76. 9 Atlas et axis, Atlas face antérieure. • face supérieure. Fig. 7ô. — 1, l. Masses latérales de, l'atlas. — 2, 2. Are antérieur de eetle vertèbre, em- brassant l'apophyse odontoïde qui dépasse, son bord supérieur. — 3. Tubercule de l'are anté- rieur. — /|, i\. Apophyses trànsverses de l'atlas. — 5, 5. Ses apophyses articulaires infé- rieures. — 0, (i. Apophyses articulaires supérieures de l'axis, séparées des apophyses corres- pondantes de l'atlas par un espace angulaire. — 7, 7. Apophyses articulaires inférieures île l'axis. — 8, 8. Ses apophyses transverses. — 0. Face antérieure de son corps. — 10. Sommet de son apophyse odontoïde. Fig. 76. — 1. Tubercule de l'are antérieur. — 2. Facette articulaire située sur la partie postérieure et, médiane de cet arc. — 3. Arc postérieur et apophyse épineuse rudimentaire occupant sa partie postérieure. — A. Echancruro supérieure. — 5. Apophyse transversc.— 6. l'ion situé' sur la base de cette apophyse et livrant passage ii l'artère vertébrale. — 7. Apo- physes articulaires supérieures. — 8. Saillie située sur le côté interne des masses latérales ; c'est a celte saillie que viennent s'attacher les extrémités du ligament qui partage, le trou rachi- dien en deux parties inégales : l'une antérieure, pour l'apophyse odontoïde, l'autre postérieure . plus grande, pour la moelle et ses enveloppes.