PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INFÉR1EI US. Ï35 des premières se réunit au corps de l'os à seize ans; quelquefois de seize à dix-sept; Les secondes et les troisièmes phalanges, comme la plupart des os qui s'atrophient, ont quelque tendance i\ se souder entre elles. A quarante ou c inquante ans, cette soudure se rencontre souvent sur le petit orteil. § h. — Parallèle des membres supérieurs et inférieurs. L'analogie des membres supérieurs et inférieurs, entrevue déjà par Arislote et par quelques grands naturalistes de l'antiquité, n'a été réellement et net- tement démontrée que vers la fin du siècle dernier, par Vicq d'Azyr. Depuis celte époque, un grand nombre d'anatomistes ont abordé le môme sujet. Aucun d'eux n'a apporté dans son élude autant de sagacité, des vues plus philosophiques, un jugement aussi droit et aussi ferme. Dans la recherche des parties analogues, il faut invoquer surtout les rap- ports qu'elles affectent avec celles qui les précèdent et qui les suivent, ou qui les entourent, qui leur correspondent en un mot. Ces rapports offrenl une telle importance, que l'illustre E. Geoffroy Saint-IIilaire a cru devoir les élever à la hauteur d'un principe. Le principe des connexions, nous ne saurions trop le répéter, est le seul sur lequel on puisse s'appuyer avec une entière sécurité. Lorsqu'on le prend pour guide, on peut retrouver des analogies qui seraient restées inaperçues en suivant toute autre voie ; si on le néglige, ou si l'on ne procède pas à son application avec assez de sévérité, on tombe presque incontestablement dans les plus graves erreurs. Il est digne de remarque que Vicq d'Azyr, antérieur à la découverte de ce principe, en a cependant pressenti toute la valeur, et l'a pris pour base de ses études; et que les observateurs venus après cette découverte en ont si peu apprécié l'importance, qu'ils l'ont laissée dans un oubli presque complet. Au lieu de s'attacher surtout aux connexions, la plupart d'entre eux les mentionnent à peine, et invoquent des considérations relatives à la position, à la direction, au volume, aux usages, etc. Or, dans la détermina- tion des analogies, il faut éviter de faire intervenir des considérations de Cette nature, ou du moins on ne doit les invoquer qu'avec la plus extrême réserve; car elles conduisent presque toujours à des résultats illusoires. Aussi tes auteurs qui en onl usé et abusé, sont-ils arrivés à des conclusions fort différentes. Sortons donc de cette voie erronée, et suivons la route que nous ont tracée Vicq d'Azyr et K. Geoffroy Saint-IIilaire ; le parallèle des membres supérieurs et inférieurs se trouvera alors considérablement sim- plifié. Ces membres se composent chacun de quatre segments qui se correspon- dent : l'épaule et la hanche, le bras et là cuisse, l'a van I-bras et la jambe, la main et le pied. Nous comparerons successivement ces quatre segments sur les deux membres du même coté; et pour rendre la comparaison plus facile, nous donnerons à ceux-ci la position qu'ils présenteraient dans l'altitude qua-