PARALLÈLE DES MEMBRES SUPÉRIEURS F.T INFÉRIEURS. 441 gulaire ; mai:- cette différence, qui reconnaît pour cause l'énorme dévelop- pement de l'une, et l'atrophie do, l'autre, s'efface devant le fait capital de 1'idenlilô des connexions. L'apophyse styloïdc du cubitus représente 6\ Ldemment la malléole interne ; i\ sa partie postérieure, on observe une gouttière tendineuse semblable à celle qui occupe le bord postérieur de la malléole. Le ligament qui part de son somme! correspond au ligament latéral interne de l'articulation tibio- tarsienne. A celle dernière analogie, on objecte que la malléole cubitale n'est pas située sur le prolongement du pouce, comme la malléole tibiale sur le prolongement du gros orteil. Nous ne nous lasserons pas de répondre et de répéter qu'une différence de situation est sans importance. Au point de vue de l'anatomie philosophique, il suffit que les deux malléoles soient en rapport avec les os qui se correspondent, pour que nous soyons en droit d'af- firmer leur analogie. En résumé, le cubitus et le tibia présentent les mômes connexions, et sont analogues par conséquent dans toutes leurs parties. Si leur analogie est moins apparente que celle de l'humérus et du fémur, c'est parce qu'elle se trouve en quelque sorte voilée par les dimensions colossales de l'un d'eux, et l'état presque rudimentaire de l'autre. 2° Parallèle du radius et du péroné. Le radius est le péroné de l'avant-bras ; mais un péroné qui a pris, relati- vement au cubitus, de très-grandes proportions; et comme nos organes ne peuvent s'accroître qu'aux dépens les uns des autres, tandis que son extré- mité humérale se développait, celle du cubitus se réduisait. Son extrémité carpienne ayant pris des dimensions plus grandes encore, celle du cubitus s'est tellement atrophiée, qu'elle ne se trouve plus représentée que par un simple rudiment. De là, entre le péroné de l'avant-bras et le péroné de la jambe, toute une série de différences qui tendaient à masquer leur analogie, et qui l'ont fait méconnaître en effet. Cependant, lorsque l'on compare le péroné du côté droit au radius gauche, on peut constater que la tète du radius répond à la tôle du péroné. La facette latérale de la première représente la facette unique de la seconde. La cavité glénôïde du péroné de l'avant-bras n'est pas représentée sur le péroné de la jambe, la tubérosité externe du tibia séparant celui-ci du condyle externe du fémur. Mais échancrons cette tubérosité, et prolongeons le premier jus- qu'au fémur, nous reproduirons la disposition des surfaces articulaires du coude ; ou bien encore, admettons que l'extrémité supérieure du cubitus, s'élargissant de dedans en dehors, vienne séparer le condyle de l'humérus de la tète atrophiée du radius, et nous reproduirons la disposition des sur- faces articulaires du genou. La nature modifie ainsi le volume, la situation, la direction, les usages des diverses pièces du squelette, suivant le but qu'elle se propose. Elle a prolongé le péroné de l'avant-bras jusqu'au condyle huméral, pour lui faire exécuter un mouvement de rotation autour du cubitus. Elle a donné plus d'ampleur à son extrémité inférieure, afin d'y attacher la main, pour laquelle ce mouvement de rotation était créé. Mais,