/|28 OSTIiOLOGlK. L'astragale, le scaphoïde, et les quatre os de la rangée antérieure du larse ont chacun pour origine un seul point osseux. Des deux points d'ossification du calcanéum, l'un est primitif et donne naissance à la presque totalité de l'os ; l'autre est une épiphyse qui complète son extrémité postérieure. - Le point primitif paraît vers le sixième mois de la vie intra-utérine, et s'allonge rapidement d'avant en arrière. \ la naissance, il se présente sous la forme d'un ovoïde, ou d'un petit cylindre antero-postérieur, dont les extrémités seraient arrondies. - Le point com- plémentaire naît de sept à huit ans. Il répond au début de sa formation à la moitié inférieure de la face postérieure. En s'étendant, il prend la forme d une lamelle qui recouvre toute celle moitié inférieure. Plus tard la lamelle épiphysairc se prolonge sous la face inférieure du calcanéum pour constituer ses deux lubérosités. Dans la dernière période de son développe- ment, on la voit se prolonger aussi de bas en haut, et remonter jusqu'à la lace supérieure; mais sa moitié supérieure reste toujours Irès-mince. Cette épiphyse se soude, en général, à seize ans ; quelquefois à dix-sept ou dix- huit ans. Le point osseux qui occupe le centre de l'astragale paraît dans les'derniers jours de la grossesse : on en trouve déjà un vestige chez la plupart des nouveau-nés. — Celui du cuboïde paraît à six mois. —Celui du troisième cunéiforme, à un an. — Celui du second, à trois ans. — Ceux du premier cunéiforme et du scaphoïde naissent de trois à quatre ans ; quelquefois le point d'ossification du scaphoïde ne se montre qu'à quatre ou cinq ans. Tous ces noyaux osseux sont arrondis dans .les premiers temps de leur développement. Celui de l'astragale, de même que celui du calcanéum, ne tarde pas à s'allonger dans le sens antéro-postérieur; il s'aplatit ensuite de haut en bas. Les autres conservent la forme sphéroïde jusqu'au moment où ils commencent à se rencontrer. Leurs facettes s'étendant, chacun d'eux prend alors peu à peu le mode de configuration qui lui est propre. H- — Du métatarse. Le métatarse est la seconde partie du pied. Obliquement étendu de la seconde rangée des os du farse à la base des orteils, il présente une figure quadrilatère qui permet de lui considérer une face supérieure, une face inférieure et quatre bords. Ceux-ci se distinguent en interne, cxlerne, pos- térieur et antérieur. La face supérieure, ou dorsale, inclinée en dehors, est convexe. — La face inférieure, ou plantaire, est concave, soit dans le sens longitudinal, soit dans le sens transversal. Le bord interne offre une épaisseur qui rappelle celle du bord correspon- dant du tarse.— Le bord externe est mince, et moins élevé que le précédent. On remarque, à son extrémité postérieure, une saillie très-prononcée qui sert de guide au chirurgien dans la recherche de l'articulation tarso-méta- tarsienne. Le bord postérieur se dirige obliquement de dedans en dehors et d'avant en arrière; il offre une série de facettes qui s'unissent aux os de la seconde