ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 68!) étendue des tubérosités postérieures du caleanéum à la tubérosilé du cuboïde, sur laquelle elle s'insère. Quelques-unes de ses fibres cependant se prolongent jusqu'à l'extrémité postérieure du he et du 5° métatarsien. Ces dernières constituent deux languettes qui passent sous le tendon du long péronicr latéral, et qui complètent sa gaîne. — La couche profonde remplit l'excavation comprise entre la tubérosité antérieure du caleanéum et celle du cuboïde. Les faisceaux qui la constituent ne se portent pas directement en avant, mais en avant et en dedans. Le ligament en Y s'insère, en arrière, sur la partie supérieure et interne de la grande apophyse du caleanéum, à l'extrémité antérieure de l'excavation calcanéo-astragalienne. De cette excavation il se porte en avant, en se divi- sant presque aussitôt en deux faisceaux. Le faisceau externe, antéro-posté- rieur, se fixe sur la partie supérieure et interne du cuboïde. Le faisceau interne, aplati transversalement, s'attache à la partie supérieure et externe du scaphoïde ; il a été. décrit comme un ligament particulier sous le nom de ligament calcanéo-scaphoïdien supérieur. — Le ligament en Y, ou calcanéo- cuboïdo-scaphoïdien, est beaucoup plus résistant que les ligaments astragalo- scaphoïdien et calcanéo-cuboïdien supérieur, situés sur ses parties latérales. Lorsqu'on divise ces derniers, l'articulation médio-tarsienne ne parait pas sensiblement affaiblie; l'astragale et le cuboïde restent en place. Dès qu'on incise le ligament qui unit ceux-ci au caleanéum, ils tombent aussitôt ; et l'articulation médio-tarsienne s'ouvre largement. Cette articulation possède donc cinq ligaments : deux dorsaux, l'un interne, étendu de l'astragale au scaphoïde; l'autre externe, étendu du cal- eanéum au cuboïde; — deux plantaires, qui contrastent avec les précédents parleur épaisseur et leur énorme résistance : l'un interne aussi, le ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur; l'autre externe, le ligament calcanéo- cuboïdien inférieur; — et un ligament moyen, ou ligament en Y. Deux synoviales indépendantes facilitent le glissement des surfaces arti- culaires. L'une de ces synoviales est commune aux articulations astragalo- scaphoïdienne et astragalo-calcanéenne antérieure; elle est très-éten- due et très-lâche. L'autre appartient à l'articulation calcanéo-cuboïdienne. la même articulation. — 6. Faisceau postéro-superfieiel de ce ligament. — 7. Ligament pos- térieur de l'articulation astragalo-calcanéenne. — 8. Ligament latéral externe de cette arti- culation. — 9. Gouttière sur laquelle glisse le tendon du fléchisseur propre du gros orteil.— 10. Tubercule qui limite en dehors cette gouttière, et qui donne attache au ligament latéral externe postérieur de l'articulation tibio-tarsienne. — 11. Tubercule qui limite en dedans la même gouttière, et au-dessus duquel s'insèrent le faisceau profond et le faisceau postéro- superfieiel du ligament latéral interne de cette articulation. —12,12. Partie rugueuse de la face postérieure du caleanéum qui donne attache au tendon d'Achille. —13,13. Partie lisse de cette face, dont le tendon d'Achille est séparé par une bourse séreuse. Fia. 220. —1. Caleanéum. —2. Astragale. —3. Tubérosité du scaphoïde. — 4. Couche superficielle du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. — 5. Couche profonde du même liga- ment.— 6. Ligament calcanéo-scaphoïdien inférieur.—7. Ligament plantaire de l'articulation du scaphoïde avec le premier cunéiforme. — 8, 8. Tendon du long péronier latéral, recouvert par un prolongement de la couche superficielle du ligament calcanéo-cuboïdien inférieur. 9, 9. Ligaments plantaires de l'articulation tarso-métatarsienne. — 10. Bourrelet glénoïdien de l'articulation métatarso-phalangienne du gros orteil. C'est dans l'épaisseur de ce bourrelet fibre--cartilagineux que se trouvent logés les deux os sésamoïdes de cette articulation. 11,11. Ligaments latéraux des articulations métatarso - phalangicnncs. — 12. Ligament transverse de ces articulations. — 13. Ligaments latéraux des articulations phalangicnncs.