DES OS DU CRANE, de haut en lins, do dehors en dedans et d'avant en arrière ; larges et arron- dies en dedans, effilées en haut et en dehors. Elles donnent passage aux nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, à la branche supé- rieure de la cinquième et à la veine ophthalmique. — En arrière de ces feules, au-dessous des apophyses clinoïdes, existent les gouttières caverneuses, creusées sur les parties latérale et supérieure du corps de l'os, à droite et à gauche de la fosse pituitaire qu'elles limitent. Elles commencent en arrière sur les côtés de la surface par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'apo- physe basilaire de l'occipital, et se continuent on avant avec l'échancrure située en dedans des apophyses clinoïdes antérieures, échancrure qui en fait partie. Obliquement ascendantes à leur origine, horizontales dans leur partie moyenne, ascendantes et verticales à leur terminaison, ces gouttières décrivent une courbe sinueuse, comparable à celle que présenterait unef^ italique renversée. Elles reçoivent le sinus caverneux et l'artère carotide interne. En dehors des gouttières caverneuses on remarque la face supérieure des grandes ailes du sphénoïde, sur laquelle repose le lobe moyen ou sphénoï- dal du cerveau. Elle est tournée en haut et en arrière, irrégulièrement quadrilatère et concave, parsemée d'impressions digitales et d'éminences mamillaires sur toute son étendue. —En dedans, elle présente le trou grand rond, ou maxillaire supérieur, qui se dirige d'avant en arrière, et qui donne passage au nerf maxillaire supérieur. — Sur sa partie postérieure, on voit le 1,1. Petites ailes. — 2, 2. Gouttière optique. — 3, 3. Trous optiques. — h. Fosse pitui- taire. — 5. Lame quadrilatère coritribuanl ii former cette fosse par sa face antérieure et se continuant par sa face postérieure avec la gouttière basilaire.—0. Gouttière caverneuse. — 7. Apophyse clinoïde antérieure.—8. Apophyse clinoîde postérieure.—9. Fente sphé- noïdalc. — 10. Face supérieure de la grande aile.—11.. Trou grand rond ou maxillaire supérieur.—12. Trou ovale ou maxillaire inférieur.—13. Epine du sphénoïde. — 14. Orifice postérieur du conduit vidien ou ptérygoïdien. — 15. Fosse ptérygoïde.—10. Aile externe de l'apopbyse ptérygoïde. —17. Aile interne. — 18. Crochet dé l'aile interne. — 19. Sur- face quadrilatère rugueuse par laquelle le sphénoïde s'articule avec l'apophyse basilaire de l'occipital. 10 Sphénoïde', faces supérieure et postérieure.