o8G OSTËOIiQBJE. et un peu en haut, sa facette triangulaire en bas et un peu en dehors, et la facette circulaire en avanl. IV. Pisifomie. — Extrêmement petit ; situé à la partie antérieure et interne du carpe, au devant du pyramidal, au-dessus de l'apophyse de l'os crochu; de forme plus qu'hémisphérique, et aplati de dehors en dedans. Sa partie postérieure, plane et unie, s'articule avec le pyramidal.—Sa partie antérieure, convexe, donne attache au tendon du muscle cubital antérieur, et au ligament annulaire du carpe. — Sa partie externe présente une gout- tière trés-supcrficiellc, qui répond aux tendons fléchisseurs du petit doi^l.— Sa partie interne, convexe, donne attache au ligament latéral interne de l'articulation radio-carpienne. — Son extrémité supérieure, mince, se dirige un peu en dedans; son extrémité inférieure, arrondie, et inclinée en dehors, donne attache au muscle adducteur du petit doigt. Pour mettre cet osselet en position, il faut tourner en arrière sa facette articulaire; en dehors, la face qui est creusée d'une gouttière; en bas et un peu en dedans, celle des deux extrémités qui est la plus volumineuse. B. —• Rangée inférieure du carpe. La rangée inférieure du carpe déborde en dehors la supérieure, afin de se mettre en rapport avec la colonne qui porte le doigt opposant. i. Trapèze. — Os court, irrégulier; situé à la partie inférieure et externe du carpe, au-dessous du scaphoïde, en dehors du trapézoïde. Sa face supérieure, très-petite, triangulaire et légèrement concave, s'arti- cule avec le scaphoïde. — Sa face inférieure, d'une étendue double ou triple, est concave transversalement, convexe d'avant en arrière; elle s'unit à l'extrémité supérieure du premier métacarpien. — Sa face interne offre deux facettes articulaires : l'une, supérieure, concave, qui s'applique au trapézoïde ; l'autre, inférieure, beaucoup plus petite, et inclinée en bas, qui répond au second métacarpien. Cette facette inférieure n'est pas constante.— Sa face externe, quadrilatère et inégale, donne attache à des ligaments. — Sa face antérieure, très-petite, est creusée d'une gouttière demi-cylindrique, dans laquelle glisse le tendon du grand palmaire; la lèvre externe de cette gout- tière, très-saillante, donne attache au ligament annulaire du carpe, ainsi qu'aux muscles court abducteur et court fléchisseur du pouce. — Sa face postérieure, inégale, est recouverte par des ligaments. Pour mettre cet os en position, il faut placer en bas la face qui est convexe et concave en sens opposé, diriger en avant celle qui présente une gouttiiV, . et tourner en dehors le bord le plus saillant de celle-ci. H. Trapézoïde. —Très-pelit; situé au-dessous du scaphoïde, entre le tra- pèze et le grand os ; de forme irrégulièrement cubique. Sa face supérieure, légèrement concave, s'unit au scaphoïde. — La face inférieure est allongée d'avant en arrière; une crête mousse antéro-posté- rieure la divise en deux parties latérales ou deux plans, dont l'un regarde en bas et en dehors, l'autre en bas et en dedans. Elle s'articule avec le second