:")02 AKTITUOLOGIE. l'Ire une dépendance du tissu osseux, dont les éléments calcaires oui été résorbés. Les vaisseaux sanguins qu'elle renferme ont la même origine. B. — Flbro-cartliafçe interarf icnialre. Ce fibro-carlilage présente une figure elliptique. Il est biconcave, très- mince dans sa partie centrale,épais sur sa circonférence.—La partie centrale s'amincit tellement chez quelques individus, qu'elle disparaîl en partie, et offre alors un orifice plus ou moins large. Mais cette perforation, bien qu'elle ait été mentionnée par fous les auteurs, doit être considérée comme un fait rare et tout à fait exceptionnel. 11 ne m'a jamais été donné d'en rencontrer un seul exemple.—La circonférence est plus épaisse en dedans qu'en dehors, et beaucoup plus épaisse surtout en arrière qu'en avant. Son épaisseur, qui égale à peine 2 millimètres en avant, s'élève à 3 ou Zi en arrière. On pensait généralement autrefois que ce fibro-cartilagc était horizontal. M. le professeur Gosselin (1) a fait remarquer qu'il se dirige très-oblique- ment de haut en bas et d'arrière en avant. (Voy. la fig. 180.) Sa face antéro-supérieure répond à la partie postérieure du condyle du temporal. — Sa face postéro-inféricure s'applique à la partie antérieure et au bord supérieur du condyle de la mâchoire. Cette dernière est plus petite que la précédente et beaucoup plus concave. Son bord supérieur occupe le fond de la cavité glénoïde qu'il remplit el qu'il exhausse de toute son épaisseur, c'est-à-dire de 3 ou a millimètres. Or, comme la différence de niveau des deux condyles de l'articulation est de G millimètres, on voit qu'elle se réduit beaucoup à l'état frais, et que les condyles tendent à se niveler. — Ce bord, se moulant, d'une part, sur celui du condyle de la mâchoire, de l'autre sur le fond de la cavité glénoïde, est concave inférieurement, et convexe supérieurement; de là l'inégale cour- bure des deux faces du flbro-cartilage. Le bord inférieur repose sur la partie la plus déclive du condyle du tem- poral; il donne attache dans ses deux tiers internes au muscle ptérygoïdiën externe, et dans son tiers interne à deux autres petits faisceaux musculaires, dont l'un fait partie du crotaphite, et l'autre du masséter. Les extrémités du fibro-cartilage s'infléchissent en bas et en arrière pour s'attacher aux extrémités interne et externe du condyle du maxillaire. Ainsi fixé par ses parties latérales, et plus ou moins libre dans le reste de son étendue, il peut osciller sur ce condyle d'avant en arrière et d'arrière en avant, en l'accompagnant dans tous ses mouvements. C. — Ligaments et synoviales. Deux ligaments intrinsèques et deux ligaments extrinsèques unissent le condyle de la mâchoire au temporal. Des deux ligaments intrinsèques, l'un est situé en dehors, et l'autre en arrière des surfaces articulaires. Us n'offrent pas de limites précises : en fl) Éturfps sur les fibro-cariihges infèrârticulaireSj thèse, îsw, \>. 17.