AUTHROLOGIE. sent qu'à la condition d'une rupture, la luxation peut avoir lieu de l'un et de l'autre, mais surtout du premier. Dans ce cas, l'apophyse articulaire inférieure de l'atlas qui correspond au ligament odontoïdien rompu se place alors en arrière et en dedans de celle de l'axis, tandis que du coté opposé c'est au contraire celle de l'axis qui passe en avant. La luxation de l'atlas a pour conséquence une mort prompte, souvent instantanée. Tous les auteurs s'accordent pour admettre qu'elle est due à la compression du bulbe rachidien; mais le mécanisme de cette compression est loin d'être connu. Bichatj le premier, en donna la théorie; il pensait que la flexion succé- dant à la rotation, l'apophyse odontoïde passait au-dessous du ligament Iransverse et venait comprimer le bulbe. Boyer se rallia à cette opinion, que la plupart des chirurgiens ont ensuite admise (1). 11 s'appuyait surtout sur le mémoire dans lequel Louis s'attache à distinguer les signes du suicide d'avec ceux de l'assassinat chez les pendus. Cet auteur considérait la luxa- lion comme fréquente dans le supplice de la corde, au moins à Paris et à Lyon. « A Paris, dit-il, l'exécuteur monte sur les mains liées, qui lui servent » comme d'étrier; il agite violemment le corps en ligne verticale, puis il » fait faire au tronc des mouvements demi-circulaires alternatifs et très- » prompts, d'où suit ordinairement la luxation de la première vertèbre... » A Lyon, il monte en quelque sorte sur la tète du patient, qu'il tire en » devant (2). » Mais dans ce mémoire Louis ne dit nulle part que l'apophyse odontoïde sortait de son anneau pour se porter vers le bulbe. 11 avance simplement que la luxation a lieu le plus habituellement. Boyer et les chirurgiens qui l'ont suivi n'étaient donc pas autorisés à conclure de son langage que l'apophyse odontoïde se déplace. Rien ne prouve, en effet, ce déplacement. Si l'un des ligaments odon- toïdiens reste intact, l'apophyse ne peut sortir de son anneau ; et si tous deux sont rompus, le ligament transverse à lui seul suffit encore pour la retenir en place; car, pour qu'elle pût s'échapper, un mouvement très-prononcé de flexion serait nécessaire. Or, nous avons vu que le ligament transverse immobilise l'arc antérieur et s'oppose d'une manière absolue à ce mouve- ment. Le déplacement de l'apophyse supposerait donc la déchirure des trois ligaments : triple déchirure qu'aucun fait n'est venu démontrer jusqu'à présent. Chez les pendus, du reste, non-seulement l'apophyse odontoïde reste en place, mais la luxation admise par Louis ne parait pas avoir lieu. Realdus Columbus, qui, en 1559, ouvrait les suppliciés à Pise, à Rome et à Padoue, affirme déjà que l'atlas se fracture plutôt qu'il ne se luxe. Mackensie et Monro, qui ont pu en observer un grand nombre en Angleterre, n'ont jamais constaté cette luxation. D'une autre part, Orfila, en 18Z|0, a fait pendre vingt cadavres, sur lesquels on exerça des violences analogues à celles que faisait subir aux suppliciés le bourreau de Paris avant 1789; et M. Richet, qui l'a aidé dans ces expériences, nous apprend que sur ces cadavres, (1) Boyer, Traité des malad. chirurg., 4e éditât. IV, y. 109. (2) Louis, Mém. sur une question anatom. relative à la jurisprudence (Œuvres de c/n- rurrjie, 1788, t. I, p. 332 et 335).