] 52 OSTÉOLOGIE de celte face, en partie aux dépens de la base du rocher, et qui contribue à Tormer les gouttières latérales ; elle loge la parlic correspondante des sinus latéraux. Le trou mastoïdien, lorsqu'il exisle, s'ouvre obliquement sur sa partie moyenne. — En arrière de cette gouttière se trouve une surlace demi- circulaire qui répond aux hémisphères du cervelet. La portion pierreuse, ou le rocher, située entre les portions écafllcuse et mastoïdienne qu'elle sépare, se dirige obliquement de dehors en dedans, d'arrière en avant et. de haut en bas. Sa forme pyramidale et triangulaire permet de lui considérer trois faces, Irois bords, une base et un sommet. — De ses trois faces, la première, lournéc en haut et en avant, supporte le lobe moyen du cerveau; — la deuxième, inclinée en arrière et en dedans, est en rapport avec le cervelet ; — la dernière, dirigée en bas, répond aux parties supérieure et latérale du pharynx. La face supérieure ou cérébrale est recouverte d'impressions digitales et d'éminences mamillaires. A l'union de son tiers interne avec ses deux liers externes, on observe un sillon superficiel et très-court qui se continue en dehors avec un orifice elliptique, appelé hiatus de. Fallope. Cet orifice cl te sillon qui le précède, livrent passage au grand nerf pétreux superficiel. — L'extrémité libre ou interne de cette face est creusée d'une dépression sur laquelle repose le ganglion de Casser (fig. 30). La face postérieure ou cérébelleuse présente à l'union de son tiers interne avec ses deux tiers externes le conduit; auditif interne. Ce conduit se dirige transversalement de dedans en dehors, en sorte que son axe croise à angle aigu celui du rocher. Son extrémité superficielle, allongée de dedans en dehors et d'avant en arrière, affecte la figure d'un orifice elliptique. Sa paroi postérieure est courte; l'antérieure longue et semblable à une gout- tière. Son extrémité profonde est divisée en deux étages par une crête hori- zontale et falciforme (fig. 27 et 28). Sur l'étage supérieur on remarque : en arrière, une fossette criblée d'ori- fices microscopiques qui livrent passage aux divisions terminales de la branche veslibulairc supérieure du nerf acoustique; et en avant un orifice qui forme l'entrée d'un long conduit creusé dans l'épaisseur du rocher. Ce conduit, appelé aqueduc de Fallope, passe entre le limaçon et les canaux demi-circulaires. 11 présente trois portions : la première, très-courte et hori- zontale, est perpendiculaire à l'axe du rocher; la seconde, horizontale aussi, mais parallèle à cet axe, offre une étendue de 10 à 12 millimètres: la troisième, un peu plus longue que la précédente, suit une. direction verti- cale. L'aqueduc de Fallope transmet au dehors le nerf de la septième paire ou nerf facial (fig. 30 et 31). Sur l'étage inférieur, plus élevé, existent en arrière deux ou Irois trous que traversent les branches vcstibulaires inférieures du nerf acoustique, et en avant une dépression qui répond à la lame criblée spiroïdè du limaçon. Vue à la loupe, celle lame criblée se compose d'une multitude de fossettes disposées sur deux lignes parallèles, qui s'enroulent autour d'un orifice cen- tral et qui décrivent deux lours el demi; chacune de ces fossettes représente