DES AMPIUAIITHUOSES EN GÉNÉRAL du périoste. Dans cette première période de leur évolution, elles ne diffè- rent pas des diarthroses. Elles sont mobiles comme celles-ci, et le sont presque au môme degré. Vers le milieu de la vie intra-utérine, les cartilages commencent à se recouvrir d'une mince couche de fibro-cartilage. C'est sur leur périphérie que cette couche se montre d'abord ; elle s'étend ensuite peu à peu de la circonférence au centre. A six mois, chacun d'eux est revêtu sur toute sa surface libre de prolongements villeux extrêmement déliés. Ceux-ci se déve- loppant plus rapidement sur la partie périphérique, on voit bientôt appa- raître des lames fibreuses, concentriques, dont le nombre et l'épaisseur augmentent progressivement et lentement. A la naissance, la portion périphérique du fibro-cartilage interosseux est déjà très-manifeste. Les deux lames cartilagineuses adhèrent l'une à l'autre, mais seulement sur leur circonférence ; sur le reste de leur étendue, elles sont encore libres et presque indépendantes. La portion molle est représentée par de minces lamelles et des filaments très-grêles qui se continuent sur quelques points, avec les lamelles et les filaments de la surface opposée. Ces fibro- cartilages, qui offrent chez l'adulte une si grande résistance, ne constituent donc pour le nouveau-né qu'un faible moyen d'union. De là, chez lui, la mobilité si remarquable de toutes les amphiarlhroses. En saisissant les deux surfaces de l'une de ces articulations, on peut très-facilement lee faire glisser en tous sens; on peut également leur imprimer un mouvement de rotation et un mouvement de circumduction assez étendu. La colonne vertébrale, à cet âge, est d'une flexibilité extrême. Pendant toute la durée de l'enfance, les deux surfaces articulaires n'adhè- rent aussi que faiblement l'une à l'autre, et restent par conséquent très- mobiles. Cependant la portion périphérique des fibro-cartilages continuant de s'avancer lentement de la circonférence au centre, la portion molle et sa cavité se réduisant, l'union devient graduellement plus solide. Aux approches de la puberté, ces ligaments possèdent la plupart des attri- buts qui les caractérisent ; mais ce n'est qu'à vingt ou trente ans qu'ils arri-1 vent au terme de leur accroissement. — On peut distinguer dans leur évo- lution quatre périodes très-différentes. Dans la première, les surfaces articulaires sont lisses, unies, complète- ment indépendantes, et en tout semblables à celle des diarthroses. Dans la seconde, elles se recouvrent d'une mince couche fibro-cartilagi- neuse, se hérissent de prolongements villiformes, s'unissent par leur circon- férence, adhèrent à peine dans le reste de son étendue, et conservent une grande mobilité. Dans la troisième, la partie périphérique des fibro-cartilages augmente d'épaisseur, les adhérences au niveau de la portion centrale se multiplient, la cavité articulaire se réduit, l'union devient plus solide et l'articulation moins mobile. Dans la quatrième, le fibro-cartilage interosseux revêt ses caractères défi- nitifs, et les surfaces articulaires n'offrent plus alors qu'une mobilité extrê- mement limitée. Toutes les amphiarthroses ne parcourent pas ces quatre périodes. 11 en