DIMENSIONS DES PRINCIPALES PARTIES DU CORPS. 23 chez laquelle il y a égalité parfaite. Dans le sexe féminin le centre du corps répond donc à la symphyse pubienne sur laquelle il oscille pour se placer tantôt un peu au-dessus, tantôt un peu au-dessous. Il n'est pas très-rare, cependant, de rencontrer des femmes chez lesquelles il s'élève de plusieurs centimètres au-dessus, et d'autres chez lesquelles il s'abaisse d'une quantité égale. Chez la femme qui porte le numéro 6, il était situé à 5 centimètres au-dessus, et chez celle qui porte le numéro 35, ài 1/2 au-dessous; mais, chez la plupart d'entre elles, il ne présente que de très-faibles oscillations. Pour reconnaître la part d'influence que la stature pouvait prendre à ces oscillations, j'ai aussi classé les trente femmes qui avaient servi à mes recherches en deux séries, l'une comprenant les quinze premières et l'autre les quinze dernières; cette distinction m'a conduit aux moyennes qui suivent: STATURE. TRONC. MEMBRES INFÉRIEURS. Pour les 15 premières,. . . l»,54 0ra,781 0",765 Pour les 15 dernières. . . . 1»,63 0m,810 0",822 Pour les quinze premières, dont la stature moyenne était de lm,54, le tronc l'a emporté sur les membres de 16 millimètres; et pour les quinze dernières, dont la stature moyenne égalait lm,63, les membres l'ont emporté au con- traire sur le tronc de 12 millimètres. Il faut donc admettre que chez les femmes de petite taille le centre du corps est situé un peu au-dessus des pubis, et chez la femme de stature élevée un peu au-dessous. La tête, pour les Grecs et les Romains, représentait la huitième partie de la hauteur du corps. Cette opinion a été adoptée par la plupart des artistes qui se sont occupés du môme sujet. Dans leur échelle de proportion ils l'ont prise en conséquence pour unité ; et partant de cette donnée, ils ad- mettaient que les 8 tûtes formant la hauteur totale du corps étaient ainsi échelonnées : la deuxième s'étendait du menton à l'intervalle qui sépare les seins ; la troisième et la quatrième réunies se prolongeaient de cet inter- valle à la symphyse pubienne, ou aux organes génitaux; les quatre der- nières représentaient la longueur des membres inférieurs. Ce principe n'est pas rigoureusement conforme à l'observation. Pour les quarante individus que j'ai observés, la hauteur moyenne de la tête équivaut à 0ra,221; en la comparant à leur moyenne stature, qui égalait lm,692, on reconnaît que celle-ci se compose de 7 têtes et demie seulement. Mais la taille modifie assez notablement cette proportion. J'ai constaté, en effet, que pour les cinq premiers, dont la stature est la plus petite, le corps se compose de 7 tûtes; pour les vingt premiers, de 7 1/2; pour les vingt derniers, de 7 Zi/5es. Comparée à la taille, la tête, ainsi qu'on pouvait le prévoir, est donc d'autant plus petite que celle-ci est plus haute. Sur quarante hommes, j'en ai ren- contré deux seulement chez lesquels la tête ne représentait réellement que la huitième partie du corps : ce sont ceux qui portent les numéros 38 et ZiO, dont la stature n'était pas moindre de 1«>,8£ pour le premier, et lra,86 pour le second. Le principe adopté dans les écoles de la Grèce et de Rome n'est applicable, par conséquent, qu'aux hommes les plus grands, ou à ceux qui atteignent ou qui dépassent l'",85. Du reste, il n'a jamais été scrupuleuse-