L40 OSTEOLOGIE continent La ligne médiane, sont toujours les premiers qui se soudent. Au début du quatrième mois, on les trouve déjà en partie réunis. Tantôt ils commencent à se souder par leur partie antérieure ; cl comme leur forme est arrondie, ils restent distincts encore en arrière. Tantôt ils s'unissent d'abord par leur partie postérieure; ils forment alors un petit arc à conca- vité antérieure. Tantôt enfin ils se confondent primitivement par leui partie moyenne; dans ce cas, ils se présentent sous l'aspect d'un petit rectangle transversalement dirigé. Les deux points externes de la partie postérieure du corps répondent aux gouttières caverneuses. Ils sont allongés dans le sens transversal, et se sou- dent aux points internes vers la fin du quatrième mois de la vie intra- utérine, Les deux points de la partie antérieure du corps restent longtemps séparés l'un de l'autre. Il se soudent d'abord avec ceux des petites ailes qui décrivent une. arcade pour se porter à leur rencontre. Cette arcade se trouve ainsi transformée en trou pour le passage des nerfs optiques. — Après cette soudure, qui a lieu vers la fin du cinquième mois, on les voit se rapprocher et s'unir en avant, mais rester très-écartés en arrière ; ainsi souciés entre eux et aux apophyses d'Ingrassias, ils constituent le sphénoïde antérieur. Les quatre points de la partie postérieure du corps, en s'unissant aux grandes ailes et à l'aile interne des apophyses ptérygoïdes forment le sphé- noïde postérieur. Les deux sphénoïdes commencent à s'unir vers la fin du septième mois. Cette union débute constamment par les parties latérales de leur corps. Au huitième mois, on les trouve presque toujours soudés l'un à l'autre au niveau des gouttières caverneuses, et séparés sur la ligne médiane par un espace triangulaire à base postérieure. Cet espace correspond en haut au bord posté- rieur de la gouttière optique et en bas à la partie postérieure du Dec du sphénoïde. 11 se comble peu à peu de haut en bas, en sorte qu'à la naissance les deux sphénoïdes sont complètement soudés supérieurement, mais encore distincts inféricurcment. — A celte époque aussi, ou dans les premiers mois qui la suivent, les grandes ailes se soudent au corps du sphénoïde postérieur Leur soudure répond au bord externe des gouttières caverneuses ; elle a lieu également de haut en bas. Plusieurs années après la naissance, on peut en retrouver des vestiges sur la face inférieure de l'os, principalement au-dessous du trou optique. Le point qui occupe l'aile interne des apophyses ptérygoïdes se soude très-promplemcnt avec les points latéraux externes du sphénoïde et avec la partie correspondante des grandes ailes. Le conduit vidien ou plérygoïdien résulte de la conjugaison;de ces trois points d'ossification, de même que le trou optique résulte de la conjugaison des deux points latéraux du sphénoïde, antérieur. Cornets de Berlin. — Les deux points qui donnent naissance aux sinus sphénoïdaux sont beaucoup plus tardifs que les précédents. Leur histoire est restée fort obscure jusqu'à présent. Comme les analomistes qui m'ont pre-