ARTICULATIONS DES MEMBRES INFÉRIEURS. 665 unis entre eux par un tissu conjonclif, dont les mailles renferment, une notable proportion de cellules adipeuses. Un très-grand nombre de vaisseaux et de nerfs se ramifient dans son épaisseur. Chargé de transmettre au tibia l'effort résultant de la contraction de l'un des extenseurs les plus puissants, il possède une résistance considérable, en rapport avec ses attributions ; sous ce rapport, cependant, il le cède au faisceau supérieur du ligament capsu- laire de la hanche, qui représente le lien le plus épais et le plus résistant de l'économie. Des annexes du ligament rotulien. — On peut considérer comme autant d'annexés du ligament rotulien : 1° le prolongement que l'aponévrose fémo- rale envoie à la partie antérieure du genou; 2° une lame aponévrolique très-épaisse, qui naît de la partie inférieure du vaste interne du triceps; 3° une autre lame qui recouvre le tendon de ce muscle, et qui se prolonge aussi jusqu'au tibia; lx° enfin deux lamelles plus profondes qui, nées des bords de la rotule, se portent presque transversalement, l'une en dedans, l'autre en dehors. a. Prolongement de l'aponévrose fémorale. — Ce prolongement descend jusqu'au tibia, en passant au devant du ligament rotulien. Il se comporte très-différemment en dedans et en dehors. — En dedans, il recouvre le ligament latéral interne, et tout l'espace qui sépare celui-ci du ligament rotulien; parvenue au niveau du couturier, l'aponévrose fémorale se divise pour l'embrasser dans son dédoublement, puis se continue avec l'aponévrose jambière. Sur toute cette partie interne de son prolongement elle est très- mince.— En dehors, l'aponévrose, extrêmement épaisse, très-dense et très- résistante, passe au-dessus et au devant du ligament latéral externe, comble tout l'intervalle qui le sépare du ligament antérieur, et va s'attacher au tubercule de la tubérosité externe du tibia. De la partie interne de ce pro- longement, on voit se détacher une lame transversale, à fibres arciformes, qui croise perpendiculairement le ligament rotulien, p'our se perdre sur sa face antérieure. b. Lame aponévrotique émanée du vaste interne. — Nous avons vu que le prolongement de l'aponévrose fémorale sur le côté interne de l'articulation du genou est extrêmement mince, tandis qu'il offre au contraire en dehors une remarquable épaisseur. Mais la lame fibreuse qui vient du vaste interne compense en quelque sorte cette inégale résistance par son extrême solidité. Elle s'étend dans le sens transversal du ligament latéral interne au ligament rotulien, avec lesquels elle semble se confondre, les faisceaux qui la com- posent se dirigeant aussi de haut en bas. Intérieurement, cette large lame aponévrotique se fixe à la partie supérieure de la face interne du tibia, en arrière des tendons qui forment la patte-d'oie. Quelques-unes de ses fibres s'attachent à la partie antérieure de la tubérosité interne. c. Lamelle provenant du tendon du triceps. — Très-mince et transparente elle se prolonge du tendon qu'elle recouvre sur la face antérieure de la rotule, et de celle-ci sur le ligament rotulien, où elle se confond avec l'apo- névrose fémorale. Celte lamelle est formée de faisceaux qui naissent des bords du tendon, ou plutôt des fibres musculaires correspondantes, et qui,