DE LA FACE IÎM GÉNÉRAL. 225 il sépare l'aire crânienne de l'aire faciale; en descendant la série animale mi Le \oil s'élever, en sorte que l'aire crânienne se rétrécit, tandis que l'aire faciale s'allonge; si on la remonte, ce sont des phénomènes inverses qui se produisent.—Le second rayon se porte de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure du trou occipital. Ce rayon occipal forme avec le précédent un angle extrêmement ouvert qui mesure l'aire du crâne et qui atteint chez L'homme 150 à 160».— Le troisième se dirige yers l'extrémité inférieure de la symphyse de la mâchoire et constitue avec le premier un autre angle qui mesure l'aire de la face : cet angle est de 80 à 90°. A l'aide de ces rayons se mouvant autour d'un centre commun, et formant des angles, ou peut donc mesurer les aires crânienne et. faciale, et les suivre à travers loutesles modilicalions invorsesqu'elles subissent, soit dans une même espèce suivant l'Age et le sexe, soit d'une espèce â une autre. — Si l'on veut poursuivre cette élude et reconnaître la part que les diverses parties de l'ex- trémité céphalique prennent à ces modifications, il suffira de tirer des rayons secondaires; c'est ainsi qu'un rayon venant se terminer sur la partie moyenne de la suture bipariétale permettra de comparer les parties postérieure cl antérieure de l'aire crânienne ; un autre rayon aboutissant au bord tranchant des incisives, séparera l'aire de la mâchoire supérieure de celle de la mâchoire inférieure, etc. Si Cuvier a bien posé le principe sur lequel il convient de s'appuyer pour évaluer les dimensions proportionnelles des deux parties qui contribuent à former la tête, ou ne saurait contester à M. Segond le mérite de l'avoir très- heureusement appliqué; il en a ainsi doublé la valeur. B. — Conformation extérieure de la face. La face revèl la forme d'une pyramide quadrangulaire dont le sommet représenté par l'éminence du menton se dirige en bas et en avant, et dont la base tournée en haut et en arrière s'unit à la base du crâne. On peut lui considérer, par conséquent, cinq faces ou régions : une région supérieure, une région antérieure, une région postérieure et deux régions latérales. A. Région supérieure ou crânienne. — Elle offre sur la ligne médiane et d'avant en arrière : la suture des os du nez, l'articulation de ces os avec l'épine nasale du frontal, celle de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde avec le vomer, et la réception de la crête du sphénoïde dans la goutlière de cet os. Sur les colés, on voit, en avant la face interne des os du nez, et en arrière deux vastes excavations qui font partie des fosses nasales. En dehors de ces excavations on observe la gouttière lacrymale, puis la paroi inférieure de l'orbite traversée obliquement par la su lure qui unit l'os delà pommette au maxillaire supérieur. La hase du crâne formant la voûte des cavitésorbitaires el la plusgra.ide partie aussi de la voûte des fosses nasales, il en résulte que la région supé- rieure de la face isolée el réduite à elle-même se trouve en quelque sorte »■ 15