DU CRANE EN GÉNÉRAL. 171 des cavités orbilaircs et que nous étudierons après avoir pris connaissance des os de la face. 3° Faces latérales. — Ces faces sont limitées : en haut, par la ligne qui circonscrit la fosse temporale; en bas et d'arrière en avant, par le sommet de l'apophyse ma^toïde, le bord externe de la cavité glénoïde, la base de l'apo- physe zygomatique, une ligne horizontale qui part de l'extrémité antérieure de cette base, cl la crête des grandes ailes du sphénoïde qui fait suite à la ligne précédente. En arrière, elles sont .bornées par l'empreinte demi-cir- culaire de la portion mastoïdienne du temporal; en avant, par l'apophyse orbitaire externe du frontal, et un bord dentelé qui les sépare de la portion orbito-etbmoïdale de la face inférieure. Ainsi délimitées, les faces latérales se divisent en deux portions très-dis- tinctes : l'une qui répond au pavillon de l'oreille, portion auriculaire; l'autre, beaucoup plus étendue, qui constitue la fosse temporale. ha portion auriculaire, comprise entre l'empreinte demi-circulaire du tem- Fig. 37. G Tête, face latérale. 1. Frontal. — 2. Pariétal. — 3. Occipital. — k- Temporal. — 5. Grande aile du sphénoïde. — G. Suture lambdoïde. — 7. Suture fronto-pariétalc. — 8. Suture formée par l'union du bord inférieur du pariétal avec la portion écaillcuse du temporal. — 9. Union de l'angle inférieur et postérieur du pariétal avec le bord supérieur de la portion mastoïdienne du temporal.—10. Su- ture spliéno-pariétalc. — il. Suture sphéno-temporale. — 12. Suture sphéno-frôntale. — 13-, 13. Ligne courbe limitant la fosse temporale.—lft. Os malaire.—15. Union de l'angle supérieur de cet os avec l'apophyse orbitaire externe du frontal. —16. Union de l'angle postérieur du même os avec le sommet de l'apophyse zygomatique.—17. Union du malairc avec l'os maxil- laire supérieur.—18. Os maxillaire supérieur.—19. Trou, sous-orbitaire. — 20. Os du nez.— 21. Union de ces os avec l'apophyse montante des maxillaires supérieurs.— 22. Union de ces mômes os avec l'échancrure nasale du frontal. — 23. Gouttière lacrymale, au fond de laquelle on remarque la suture formée par l'union de l'os unguis avec l'apophyse montante du maxil- laire supérieur. — 24- Bosse nasale. — 25. Os maxillaire inférieur. — 20. Trou moutonnier. — 27. Angle de la mâchoire.— 28. Apophyse coronoïde.— 29. Condyle de ta mâchoire infé- rieure.—30. Col du condyle. —31. Conduit auditif externe. —32. Apophyse styloïde oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — 33. Apophyse mastoïde.—3/|. Union de l'occipital avec la portion mastoïdienne du temporal.