39/1 OSTIiOLOGIÉ. sentant le métacarpien du pouce chez l'homme; dès lors ce doigt présente- rait trois phalanges comme les autres : seulement la première serait Boudée au métacarpien. III. — Des <IoIiï<8. Les doigts sont des appendices articulés avec le métacarpe, et formés dé pièces 'Si mobiles les unes sur les autres, qu'ils peuvent s'enrouler sur leur axe. Il suit de cet enroulement.que chacun d'eux possède la faculté de s'ap- pliquer à la surface d'un corps, de le toucher et de le saisir; mais c'est surtout en supposant au pouce et à la paume de la main qu'ils jouent le rôle d'organes de préhension. On dislingue ces appendices, tantôt sous les noms de pouce, index ou indi- cateur, médius, annulaire et auriculaire, et tantôt par les termes de premier, deuxième, troisième, etc., en procédant de dehors en dedans. Ils se dirigent de haut en bas, en s'effilanl de plus en plus, et en décrivant une légère courbe à concavité antérieure. Leur direction cependant n'est pas tout à fait verticale ; ils divergent un peu en descendant, ainsi que les métacarpiens, sur le prolongement.desquels ils sont situés. Les doigts se composent de trois phalanges, à l'exception du premier ou du pouce, qui n'en possède que deux. Les phalanges se divisent en premt ou supérieures, secondes ou moyennes, troisièmes ou inférieures. On les désigne aussi quelquefois sous les noms de phalanges, phalangines et phalan- gettes, en procédant de haut en bas.- A. — Des premières phalanges. Les premières phalanges, ou phalanges supérieures, sont au nombre de quatre. La première phalange du pouce appartient à la série des phalanges moyennes. Elles présentent des caractères qui leur sont communs et des caractères propres à. chacune d'elles. a. Caractères communs. — Leur corps est demi-cylindrique. Il décrit une légère courbure à concavité antérieure. On lui considère deux faces et deux bords. — La face postérieure, convexe, répond aux tendons des muscles extenseurs. — La face antérieure, plane, répond aux tendons des muscles fléchisseurs. — Les bords, minces et concaves, donnent attache à une gaine fibreuse qui entoure ces tendons. L'extrémité supérieure, plus volumineuse, est creusée d'une petite cavité glénoïde qui s'articule avec la tête des métacarpiens. De ebaque côté, on voit un tubercule situé sur le prolongement des bords latéraux du corps. L'extrémité inférieure, aplatie d'avant en arrière, revêt la configuration d'une poulie plus étendue du côté de la flexion que du côté de l'extension. A droite et à gauche de la gorge de la poulie, on remarque une saillie ou condyle ; et en dehors de chaque condyle, une dépression circulaire qui donne attache aux ligaments latéraux des articulations phalangiennes. b. Caractères différentiels.—Les premières phalanges diffèrent parleur longueur. Celle du médius est la plus longue; viennent ensuite celles de