ARTICULATIONS PROPRES A CERTAINES VERTÈBRES. 643 qucr les unes sur les autres, cet intervalle reste invariable. L'extension, qui a pour avantage de fermer en arrière le canal vertébral sur tous les autres points, le laisse ouvert sur celui-ci, en sorte qu'un instrument aigu ou tranchant pourrait, sans difficulté aucune, pénétrer par celte voie et arriver jusqu'au bulbe rachidien. Aux mouvements dans le sens transversal s'opposent des obstacles qui ne sont pas moins insurmontables. Supérieurement, les ligaments odonloïdiens se tendent comme une corde pour prévenir toute oscillation dans ce sens. Inférieurement, le ligament transverse et les parties latérales du ligament occipito-axoïdien concourent au même résultat, en remplissant tout l'espace compris entre l'apophyse odontoïde et les apophyses articulaires inférieures de l'atlas. La première vertèbre du cou, unie à la tête et faisant corps avec elle, ne possède donc, en définitive, que le mouvement de rotation. Très-étendu, ce mouvement ne l'est pas autant cependant que le pensent quelques auteurs. Lorsque la téte se dévie cà droite ou à gauche, sa partie médiane forme, avec le plan médian du corps, un angle d'alitant plus grand, que la rotation est plus considérable. Pour le mesurer, on peut se servir de la préparation destinée à montrer que dans ce mouvement l'extrémité céphalique monte et descend. Il suffit alors de fixer une épingle à la partie médiane de l'arc antérieur, en lui donnant une direction horizontale et antéro-postérieure, et de tracer sur une feuille de papier deux lignes, l'une transversale, l'autre perpendiculaire à la première. Placez la préparation sur le papier, en ayant soin que l'épingle prenne la direction de la ligne perpendiculaire. Dans cette attitude de l'atlas, le plan médian du corps, représenté par la perpen- diculaire, et le plan médian de la tête, représenté par l'épingle, se confondent. Imprimez à l'atlas un mouvement de rotation; le second de-ces deux plans fera un angle avec le premier. Lorsque la rotation aura atteint son extrême limite, tirez une troisième ligne représentant la direction de l'épingle ; puis enlevez la préparation, et prolongez cette troisième ligne jusqu'à ce qu'elle rencontre la perpendiculaire. Vous obtiendrez ainsi le plus grand angle que décrit la tête dans son mouvement de rotation. Or, cet angle est de 30 degrés en moyenne. Celui que forme la tête en se portant du côté opposé, présen- tant la même ouverture, on voit que son mouvement total de rotation ne dépasse pas 60 degrés. Nous pouvons cependant regarder directement sur les côtés -, mais alors au mouvement de rotation de la tête vient se joindre d'abord la rotation du tronc sur les fémurs, et en dernier lieu la rotation du rachis. C'est pour n'avoir pas assez tenu compte de ces deux mouvements surajoutés, et surtout du premier, que la plupart des auteurs ont attribué à celui de la tête une étendue trop grande. Dans ce mouvement, l'anneau de l'atlas tourne autour de l'apophyse odontoïde ; les apophyses articulaires inférieures de la première vertèbre glissent chacune en sens opposé sur celles de la seconde. L'un des ligaments odontoïdiens se relâche ; l'autre se tend, ainsi que le ligament atloïdo- axoïdien antérieur ; et tous deux, par leur tension, contribuent à limiter le mouvement. Celui-ci ne peut s'étendre au delà des bornes qu'ils lui impo-