DE LA MAIN. 385 elle répond au tubercule de l'os. — Sa face postérieure est formée par.une gouttière étroite et rugueuse qui se dirige en dehors et en bas. n. semi-lunaire. — Os court, très-petil ; situé entre le scaphoïde et le pyra- midal, au-dessus du grand os ; offrant la forme d'un croissant. Sa face supérieure, unie et convexe, s'articule avec le radius. — Sa face inférieure, concave d'avant en arrière, s'articule avec la tûte du grand os et le sommet de l'os crochu. — Sa face externe, plane et demi-circulaire, s'articule avec le scaphoïde. — Sa face interne, quadrilatère, s'articule avec le pyra- midal. — Ses faces, antérieure et postérieure, donnent attache à des liga- ments. La première est convexe; la seconde plane, plus petite et rugueuse. Pour mettre cet os en position, il faut tourner en bas sa face concave; en dehors, celle qui est plane et demi-circulaire; en avant, celle des deux faces ligamenteuses qui est la plus grande. m. Pyramidal. — Os court, très-petit aussi; situé en dedans du semi- lunaire, au-dessus de l'os crochu, en arrière du pisiforme; offrant la forme d'une petite pyramide triangulaire, dont la base regarde en haut et en dehors, le sommet en bas et en dedans. 11 présente quatre facettes articulaires : 1° une facette supérieure, convexe, inclinée en dedans et en arrière, contiguë au ligament triangulaire de l'ar- ticulation radio-cubitale ; 2° une facette inférieure plus grande, concave et triangulaire, qui s'incline en dehors et qui s'unit à l'os crochu; 3° une facette externe, plane, qui répond au semi-lunaire; ka une facette antéro- interne, plane aussi et circulaire, qui s'applique au pisiforme. En avant et en dedans, on remarque sur le pyramidal une surface inégale qui donne attache à des ligaments ; en arrière et en dehors, on voit une autre empreinte ligamenteuse plus grande et criblée d'orifices. Pour mettre le pyramidal en position, il faut tourner sa base en dehors T. Trapézoïdc. — M. Grand os. — U. Os crochu ou uneiforme. Le chiffre inscrit sur chacun de ces huit os indique le nombre de ceux avec lesquels il s'articule. —1. Extr. sup. du premier métacarpien. — 2. Extr. sup. du second métacarpien. — 3. Extr. sup. du troisième métacarpien. — l\. Extr. sup. du quatrième métacarpien. — 5. Extr. sup. du cinquième métacarpien. Fig. 143. — 1. Scaphoïde. —2. Tubérosité de cet os. — 3. Sa facette supérieure ou radiale. — h. Facette par laquelle il s'articule avec la partie externe de la tête du grand os.— 5. Semi- lunaire. — G. Sa facette supérieure ou radiale. — 7. Sa facette externe ou scaphoïdienne. — 8. Sa facette inférieure ou semi-lunaire par laquelle il s'unit a la tète du grand os. — 9, S;i facette externe par laquelle il s'articule avec le pyramidal. — 3 0. Facette articulaire supérieure ou cubitale du pyramidal. — 11. Facette par laquelle cet os s'unit a l'os crochu. — 12. Pisiforme. —13. Facette par laquelle il s'unit au pyramidal. —ïli- Face externe du trapèze. — 15. Sa facette inférieure, convexe et concave en sens opposé par laquelle il s'unit au premier métacarpien. — 16. Sa facette scaphoïdienne. — 17. Sa facette trapézoïdienne. — 18. Facette par laquelle il s'articule avec le second métacarpien. — 19. Facette par laquelle le trapézoïde s'unit au grand os. — 20. Sa facette scaphoïdienne. —21. Tête du grand os. — 22. Sun apophyse pyramidale. — 23. Sa facette inférieure par laquelle il s'articule avec le troisième et le second métacarpien. — 2/|. Os crochu. —25. Facette par laquelle cet os s unit au pyramidal. — 26. Extr. sup. du premier métacarpien, s'arliculant avec le trapèze par une facette convexe et concave en sens opposé. — 27. Extr. sup. du second métacarpien, bifide, s'artieulant en haut avec le trapézoïdc, en dehors avec le trapèze, en dedans avec le grand os. — 28. Extr. sup. du troisième métacarpien s'artieulant en haut avec le grand os. — 20. Extr. sup. du quatrième métacarpien s'unissant à l'os crochu. — 30. Extr. sup. du cinquième métacarpien s'unissant aussi a l'os crochu, et présentant en dedans une saillie qui donne attache au tendon du muscle cubital postérieur. i- 25