ldk 0STE0L0G1E. muscle temporal. Sur la limite qui la sépare du bord postérieur on remarque un ou deux orifices, ordinairement précédés d'une très-courte gouttière. Ces oritices sont le point de départ des conduits dentaires supérieurs ci postérieurs, conduits qui se portent d'arrière en avant, parallèlement au bord inférieur ou alvéolaire de l'os; ils contiennent les vaisseaux et les nerfs destinés aux dents molaires. Des trois bords de l'apopbysc pyramidale, l'un est'postérieur, l'autre anté- rieur, le dernier inférieur. — Le bord postérieur, horizontal et un peu émoussé, se dirige obliquement d'arrière en avant et de dedans en dehors. 11 contribue à former la fente sphéno-maxillairc. Sur sa partie moyenne, on aperçoit l'origine de la gouttière sous-orbilairc. —Le bord antérieur fait partie du contour de la base de l'orbite ; il se continue en dedans avec la lèvre antérieure de la gouttière lacrymale. — Le bord inférieur, très-sail- lant, concave, sépare la face cutanée de la face zygomalique; son extrémité supérieure se confond avec l'apophyse malairc; l'inférieure répond à la pre- mière grosse malaire. Au devant de l'apophyse pyramidale s'élève l'apophyse montante, qui appartient à la fois aux deux faces du maxillaire. Cette apophyse, appelée aussi nasale ou verticale, est aplatie de dehors en dedans, étroite en haut, plus large inférieurement. Elle nous offre à considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. — La face externe, concave de haut en bas, présente un et quelquefois deux orifices qui livrent passage à des vaisseaux. Elle donne attache au muscle élévatenr commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. —La face interne fait partie de la paroi externe des fosses nasales. On observe sur sa partie inférieure une crête transversale qui s'arti- cule avec le cornet inférieur. Au-dessus de celle-ci est une dépression qui fait partie du méat moyen des fosses nasales ; et plus haut une petite surface inégale qui s'unit à. l'extrémité antérieure des masses latérales de l'eth- moïde. Le bord antérieur de l'apophyse montante est mince, inégal et coupé en biseau aux dépens de la face interne pour s'articuler avec l'os propre du nez; il se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant.—Le bord postérieur est creusé d'une large gouttière, dont la moitié supérieure fait partie de la gouttière lacrymale ; la moitié inférieure, plus large et plus pro- fonde, fait partie du canal nasal. Des deux lèvres qui limitent cette gouttière, l'interne est verticale, beaucoup plus longue et dirigée en arrière: elle s'ar- ticule avec le bord antérieur de l'os unguis; l'externe est concave et tournée en dehors : elle fait partie du contour de la base de l'orbite. ' La base de l'apophyse, limitée en dedans par la crête à laquelle Rattache le vomer, se continue en dehors avec la fosse canine. — Le sommet, hérissé de dentelures, s'articule avec les parties latérales de l'échancrure nasale du frontal. n. Face interne. — Elle est plane et verticale. Une apophyse volumineuse et horizontale la divise en deux étages : l'un, inférieur, qui fait partie de la mvité buccale; l'autre, supérieur et plus considérable, qui fait partie des fosses nasales. En s'uni»sant à celle du côté opposé, cette apophyse forme les