M> APPAREIL DE U locomotion. annexés les memfem supérieurs, libres chez l'homme et toujours prêts à se mettre au service des autres parties du corps.—A l'abdomen sont annexés les membres inférieurs spécialement préposés à sa translation. — La face parti- cipe de l'immobilité du crâne, et les membres do la mobilité des parois du tronc. Considéré dans sa composition, l'appareil locomoteur se partage en deux appareils plus petits, ou sous-appareils. L'un d'eux comprend les os,'les carti- lages et leurs dépendances, qui jouent dans nos mouvements un rôle pure- ment passif; l'autre est formé de parties molles, qui ont reçu le nom de muscles et qui seules sont actives. Les organes passifs et les organes actifs n'ont pas été répartis de la même manière. — Parmi les os, il en est beaucoup qui sont si lues sur le plan mé- dian ; les autres, placés à droite et à gauche de ce plan, s'appuient sur eux. Les premiers, ou médians, remplissent donc l'office de clefs de. \oùte et font ainsi du squelette un tout solide et résistant. — Les muscles sont presque tous situés sur les côtés de la ligne médiane. La division du système osseux en deux moitiés symétriques est purement idéale, celle du système muscu- laire est réelle. La situation dos os et des muscles est très-différente aussi. — Dans les membres, les os se placent au centre et se superposent en colonne. Les muscles se groupent autour des colonnes. — Dans le tronc, ils se superpo- sent également pour former une longue, tige flexueuse et mobile de laquelle partent des prolongements arciformes qui se dirigent en avant. Les muscles se pressent autour de cette tige, remplissent les intervalles compris entre les prolongements qui en partent et complètent les parois de la cavité.— A la tête, les os forment une première enveloppe qui s'applique à l'encéphale; les muscles en se continuant pas leurs bords en forment une seconde, superposée à la précédente. Les organes passifs ont donc une tendance géné- rale à se porter vers les parties profondes; les organes actifs tendent plus, au contraire, à se rapprocher des parties périphériques. Les os sont indépendants et pour la plupart très-distincts les uns des autres ; leur dénombrement est facile, par conséquent. Les muscles s'unissent sou- vent par une de leurs extrémités et se confondent en partie sur un assez grand nombre de points; il devient ainsi difficile d'en déterminer le nombre. — Les premiers, du reste, sont beaucoup moins multipliés que les seconds. Pour se rendre compte de cette différence, il suffit de remarquer que cer- tains os sont doués de mouvements variés, et que pour chacun de ces mouvements, un muscle était nécessaire. A l'étude de l'appareil de la locomotion se rattachent trois branches im- portantes de la science : — Yostéologie, qui a pour objet la connaissance des os ; — Varthrologie, qui traite des articulations; —la myologie, qui embrasse dans son domaine tout ce qui est relatif aux muscles et aux aponévroses.