DES DIARTHHOSES EN GÉNÉRAL. cartilages, ces! parce qu'elle était la seule aussi dont les surfaces articu- laires ne se correspondaient pas. C'est donc pour rétablir celte correspon- dance qu'ils apparaissent. Sans doute la nature aurait pu faire pour elles ce qu'elle a fait pour les autres articulations du même membre, c'est-à-dire les mettre immédiatement en contact : mais de larges surfaces, exactement appliquées l'une sur l'autre, sont moins mobiles; or, leur interposition a précisément pour but d'associer la solidité à une mobilité plus grande. I). — Ligaments. Les ligaments sont des liens fibreux destinés à unir les surfaces articu- laires et à les maintenir dans leurs rapports naturels. 1* Conformation extérieure îles ligaments. Connexions des ligaments.— Considérés dans les connexions qu'ils affectent avec les surfaces osseuses, les ligaments se divisent en trois ordres.—La plupart répondent à leur périphérie. — D'autres se voient dans leur inter- valle et pénètrent en partie dans la cavité articulaire. — Quelques-uns sont situés, comme les précédents, entre les deux surfaces osseuses, mais en dehors de l'articulation. Les ligaments périphériques offrent d'autant plus de longueur et de laxité, que l'articulation est plus mobile; leurs insertions, en d'autres termes, se rapprochent d'autant plus des surfaces contiguës, et ils deviennent d'autant plus rigides que les mouvements sont plus limités. Comparez les ligaments qui attachent la main à l'avant-bras, le pied à la jambe, et tous ceux, en un mot, qui occupent l'extrémité terminale des membres, à ceux qui occupent leur extrémité opposée, vous verrez les premiers, par leur brièveté et leur rigidité, former un contraste remarquable avec les seconds, relativement si longs et si faiblement tendus. Les grandes articulations de l'épaule et de la hanche sont donc celles dont les liens résistent le moins aux efforts qu'elles ont à supporter, celles dont les surfaces ont le plus de tendance à se déplacer, celles qui se luxent, en effet le plus souvent ; et combien leurs luxations seraient plus fréquentes, si la nature n'avait suppléé ici à la faiblesse des ligaments par le nombre et la puissance des muscles qui les entourent ! Les ligaments inira-articulaires sont les moins nombreux. Situés entre les deux surfaces contiguës, ils se portent très-obliquement de l'une à l'autre. La synoviale les enveloppe, sans cependant les contenir dans sa cavité, en sorte qu'Us offrent une surface unie et lisse sur la plus grande partie de leur étendue et de leur contour. Brièveté, obliquité, connexion intime avec les séreuses articulaires, tels sont les attributs qui les distinguent. Les ligaments interosseux, beaucoup plus répandus que les précédents, se rencontrent surtout dans les articulations de la partie terminale des mem- bres. Situes comme ceux-ci entre deux surfaces contiguës, ils ne font pas Saillie dans l'articulation, mais en restent, au contraire, plus ou moins éloi- gnes. Us sont caractérisés surtout par leur excessive brièveté, par leur direc- tion perpendiculaire à celle des surfaces osseuses, par l'absence de toute u 30