10 Selinevven. membrana limitans interna, welche mit tier liyoloidea des Glaskorpers in innigem Zusammenhange steht. 1) Von dieser Nervenfaserschichte wenden sich allseitig zarte, blasse Fasern in mehr radiarer Richtung nach aussen und gehen in die starken Fortsatze 2) der grossen Ganglienzellen iiber. Diese zweite Lage der Retina besteht aus multipolaren Ganglienzellen, welche die schon erwiihnten grossen Fortsatze an ihren inneren Seiten zur Verbindung mit den Retinafasern und aussen mehrere schwachere Fortsatze besitzen. Aus den letzteren geht 3) die molekulare Schichte hervor. Sie wird so genannt, weil die- selbe, in Yerbindung mit dem spongiosen Bindegewebe, Aehnlichkeit mit der molekularen Schichte der grauen Hirnsubstanz hat. Die nervosen Elemente stellen in dieser Schichte ein Gewirr feinster Nervenfasern dar, welche vor- wiegend eine radiale Richtung haben. Max Schultze halt es fur moglich, dass auch blasse varicose Retinafasern, ohne Yermittlung durch Ganglien- zellen, direkt in die feinen Fasern der molekularen Schichten sich fortsetzen. Die feinen Fiiserchen stehen in Zusammenhang 4) mit der innneren Kornerschichte. Diese wird aus radialen Fasern mit kernhaltigen Anschwellungen gebildet, von denen, nach Schultze's Angabe, noch nicht feststeht, ob sie beim Menschen ,,zur Yermehrung der Fasern" beitragen. 5) Die Z wische nkornerschichte macht eine diinne Lage aus und besteht aus einem unentwirrbaren Netze feinster Nervenfasern. Sie hat auf dem Durchschnitt ein molekuliires Aussehen. 6) Die aussere Kornerschichte besteht aus Fasern, welche mit der vorhergehenden Schichte in Zusammenhang stehen, und- mit Kornern und kernhaltigen Anschwellungen durchsetzt sind. Diejenigen Korner, welche mit den Zapfen der nachsten Schichte in Yerbindung stehen, sind gross und langlich, wahrend die Korner der Stabchenfasern kleiner erscheinen und als bipolare Ganglienzellen aufgefasst werden. 7) Stabchen- und Zapfenschichte. Diese tiusserste Lage der Retina grenzt an die Chorioidea. Die Stabchen sind langliche, gleichmiissig cylindrische Gebilde, welche in zwei chemisch und optisch von einander verschiedene Abtheilungen zer- fallen. Die Aussenglieder sind von dunkelrandiger homogener Beschaffen- heit, wahrend die Innenglieder blass, fein contourirt und kornig erscheinen. Das Innenglied setzt sich zugespitzt in die Zapfenfasern fort. Die Zapfen sind kiirzer und dicker und an ihnen sind gleichfalls zwei Abtheilungen zu unterscheiden. Das Aussenglied hat die chemischen und