34 Die dreigetheilten Nerven. loslost und mit der gleichnamigen Arterie aus dem foramen mentale hervor- tritt. Er durchbricht die Kinnmuskeln und findet in der aussern Haut des Kinnes und in der Unterlippe, sowie in deren Schleimhaut (nervi labiates inferiores) seinen Verbreitungsbezirk. Die sensibeln Endzweige des nervus mentalis zeigen in der beweglichen Unterlippe eine stark geschliingelte Anordnung. Zu den sensiblen Nerven des Trigeminus rechne ich auch den 4) nervus buccinatorius. Der Backenmuskelnerv nimmt seinen Ursprung aus der vorderen Ab- theilung des dritten Astes und lauft entweder iiber den musculus pterygoideus oder durch dessen obere Abtheilung nach aussen und vorn, gibt nach auf- warts einen ramus temporalis zum gleichnamigen Muskel, lost sich schliess- lich zwischen den Biindeln des musculus buccinator auf und verbreitet sich in der Schleimhaut der Backe. Seine Endiiste setzen sich mit Zweigen des nervus facialis in Verbindung und diese Zweige vom Facialis sind es, welche nach Turner1) den musculus buccinator versorgen. Der erwahnte ramus muscularis fur den Temporalis hatte sich nur an den Anfangstheil seines Stammes angelegt, um ihn bald wieder zu verlassen. 5) Nervus auriculo-temporalis. Der Ohr-Schlafenerv ist fast von gleicher Starke, wie der Alveolaris oder Lingualis. Seine beiden ungleich starken Wurzeln (Taf. VIII Pig. I, 10), welche aus der ausseren Abtheilung des dritten Astes hervorgehen, um- greifen, bevor sie sich miteinander vereinigen, die arteria meningea media. Dann gelangt der Stamm hinter dem musculus 'pterygoideus externus (Taf. IV Fig. I, 24) und dem Unterkiefergelenk nach aussen, um durch die obere Partie der Driisensubstanz der Parotis durchzutreten und seinen Bestimmungsort aufVAisuchen. Die von ihm abgehenden Zweige sind folgende: a) Rami artictdares. Wahrend der Nervenstamm an der hinteren Seite des Unterkiefergelenkes vorbeigeht, schickt er eitiige feine Fadchen zur Gelenkkapsel. b) Rami communicantes cum facial). Zwei ansehnliche sensible Zweige gehen aus der Bahn des auriculo - temporalis in die des facialis iiber; die- selben folgen den Zweigen der letztern, um der aussern Haut der Backen- 1) Die Angaben Turner's kann ich nach eigenen Beobachtungen bestatigen. Auch experimentelle und pathologische Beobachtungen bei Facialislahmung sprechen fiir die Ab- hangigkeit des musculus buccinator vom nervus facialis.