4 Erstes Paar. Die (reruchs- oder Eiechnerven. Nervi olfactorii. (Taf. I und II Fig. I, Taf. Ill Fig. I.) Hat man das Gehirn mit seinen Nervenwurzeln vorsichtig aus der Schadel- hohle herausgenommen und mit nach aufwarts gerichteter Basis vor sich liegen, so erkennt man an den unteren Flachen der Leiden Stirnlappen, neben der grossen Liingsspalte, zwei weiche grauliche Streifen, welche als die, von der pia mater iiberzogenen, gestielten Gehirntheile des Olfactorius aufgefasst werden. (Taf. I Pig. I). Yon den vorderen angeschwollenen Enden gehen zahlreiche Nervenzweige aus, welche durch die Oeffnungen der lamina cribrosa zur Schleim- haut der Nasenhohle gelangen (Taf. VI Fig. I). Nur die zuletzt erwahnten Zweige, welche von der Anschwellung ausgehen, bezeichnet man als nervi olfactorii. Diese Eintheilung des Olfactorius in zwei Abtheilungen findet ihre Begriindung in vergleichend-anatomischen und entwicklungsgeschicht- lichen Thatsachen. Bei der Mehrzahl der Wirbelthiere stellt namlich die in der Schiidelhohle liegende Abtheilung des Olfactorius einen stark ent- wickelten Gehirntheil dar. Die grossen vorderen Anschwellungen, welche in tiefe Nischen des Stirnbeins bineinreichen, sitzen an platten, weissen, in das grosse Gehirn sich einsenkenden Stielen. Die in ihnen befindlichen Hohlen communiciren mit den Seitenkammern. Nach den Beobachtungen Tiedemann's entwickelt sich beim Menschen der Olfactorius durch Aus- stiilpung der vordern Gehirnblase, und indem er wahrend seiner Entwicklung eine Hoble einschliesst, welche mit der Seitenkammer in directer Communi- cation steht, kann man ihn fiiglich als einen Gehirntheil ansehen. Der Geruchsnerv entspringt vor der substantia perforata lateralis mit drei Wurzeln.