Die dreigctheilten Nerven. 27 tritte aus dem foramen orbitale, welches von einer starken Knochenbriicke des Unteraugenhohlenrandes gedeckt ist, lost er sich in zahlrciche Zweige auf. Dieselben begeben sich zur Oberlippe, zu tier Seitenflache der Nase und dem untcren Augcnlidc. Anf dem Wege durch den canal-is infraorbitalis sendet der Nervcnstamm die a. nervi dentales superiores zu den Zahnon des Oberkiefers. Man linterscheidet hinterc, mittlere und vordere Zahnncrvcn im Oberkiefer. Die nervi dentales posteriores superiores entstehen, bevor der infraorbitalis in den Canal eingetreten ist. Die 3 — 4 diinnen Zweige gehen in Begleitung der Arterie in die foramina alvcolaria superiora nach abwarts und laufen gegen den processus alvcolaris, wo sie durch feine Canalchen in die Wurzeln der Backenzahne eintreten. (Taf. V Pig. I, 12.) Sehr haufig geht von den hinteren Zahnncrvcn ein schwacher b. ramus in axillaris externus an der seitlichen Flache des Oberkieferkorpers herab und vcrbreitct sich in der Schleimhaut der Backe. — Der nervus dentalis superior medius tritt ctwa in der Mitte des Unteraugenhdhlencanalcs aus dem Stamme hervor und begibt sich an der ausseren vorderen Wand der Ilighmorshohle nach unten. In den Kanalchen des processus alvcolaris ver- einigen sich die nervi dentales posteriores superiores mit den hinteren Zahn- ncrvcn und weiter vorn mit den nach unten ziehenden c. nervi dentales anterior es zu dem plexus dentalis superior, in welchem fiber der Wurzel des Eckzahnes das ganglion sup ram ax ill arc s. B ochd aleJcii beschrieben wild. Aus dem Oberkiefergeflechte gehen die feinen „nervi dentales" ftir die Wurzeln der Zahne, in deren Canalchen sie eintreten, hervor und verbreiten sich netzartig in der pidpa des Zahnes. Ausser diesen Nervenzweigen fur die Ziihne sendet der plexus dentalis auch noch Faden nach dem Zahnfleisch, der Backenschleimhaut, der Aus- kleidung der Ilighmorshohle und der Nasenschleimhaut. Ein ansehnlicher Zweig geht mitunter von dem vorderen Zahnncrvcn aus und gelangt nach der vorderen Abtheilung des Bodens der Nasenhohlc. Die aus dem foramen infraorbitale ausgehenden Endaste des zweiten Astes sind die d. „sensiblen nervi facialcsu (Taf. V Fig. I, 15) ffir die oben- genannten Regionen des Gesichtes. Stark geschlangelt verlaufen die einzeln auscinandertretenden Zweige als nervi pdlpebrales inferiorcs nach dem unteren Augenlide, als nervi nasalcs zur Haut der Nase und als nervi labiates supe- riores nach der Schleimhaut und der ausseren Haut der Oberlippe. Die Ausstrahlung der Antlitzzweige des infraorbitalis hat man mit dem Namen ,,kleiner Gansefuss, pes anserinus minor" belegt. — Die Endaste des moto-