40 Die Gesichtsnerven. Nachdem sich sammtliche Biindel der portio intermedia Wrisbergii mit dem facialis vereinigt" haben, gelangt derselbe in einer Rinne des nervus acusticus bis zum Grunde des meatus auditorius intemus, wo er in den canalis Fallopii eintritt. Nach kurzem Yerlaufe biegt er sich, wie es die Richtung des Canales bedingt, winkelig nach aussen und nacb binten und bildet das Knie „genu nervi facialis," welches an seinem ganglion geniculi den nervus petrosus superficialis major vom Vidianus aufnimmt. Die An- nahme, dass in das ganglion geniculi sich vorwiegend die portio intermedia einsenke, ist mit anatomischen Hilfsmitteln nicht leicht zu begriinden. 1) Nervus petrosus superficialis major. (Taf.V Fig. I, 45, 19, Fig. IV, 4, 5.) Dieser Nervenzweig stellt die obere Abtheilung des nervus Vidianus dar. Auf der vorderen Felsenbeinflache zeigt er eine geflechtartige An- ordnung und seine Fasern treten durch den hiatus canalis Fallopii zum ganglion geniculi, welches die Spitze des Kniees einnimmt. Die einzelnen Biindel konnen mit Hilfe des Mikroskops nicht iiber das ganglion geniculi hinaus verfolgt werden, aber dennoch nimmt man an, dass in dem petrosus superficialis major Fasern vom facialis zum Vidianus und umgekehrt verlaufen. In dem canalis Fallopii ist der facialis von einer starken Scheide um- hiillt. Anfanglich nimmt er seine Lage in der Nahe der obcren Pauken- hohlenwand, dann nach hinten vom ovalen Fenster, wo der Fallopische Canal eine in der Paukenhohle sichtbare Hervorragung erzeugt und nur durch eine ganz diinne Knochenwand von ihr abgegrenzt ist.1) Von dieser Stelle aus steigt der facialis im canalis Fallopii gerade nach abwarts, um aus dem foramen stylomastoideum hervorzutreten. Innerhalb des canalis Fallopii gibt er ab den 2) Nervulus stapedius. (Taf. VIII Fig. I, 27.) Wahrend der nervus facialis an der eminentia pyramidalis vorbeigeht, schickt er einen kleinen Nervenzweig zu dem in derselben entspringenden musculus stapedius. In dem unteren Drittel des canalis Fallopii geht der facialis meistens eine Verbindung mit dem ramus auricularis nervi vagi ein. Durch diese 1) Die nahe anatomische Beziehung des nervus facialis zur Paukenhohle ist in patho- logischer Bezieliung von der grossten "Wichtigkeit. Die Functionsstorungen im Gebiete des facialis sind haufig durch krankhafte Vorgiinge in der Paukenhohle hervorgerufen.