dus und tertius hervorgehen, mit dem ramus descendcns nervi hypoglossi, entstekt die ansa nervi hypoglossi, die in dieser Darstellung doppelt vor- kanden ist. 48. Bamus thyreoliyoideus fur den gleick- namigen Muskel. 49. Rami musculares fur den muse, omo- hyoideus,sternothyreoideus xm&sterno- hyoideus. Ein Zweig geht am untern Ende des muse, sternothyreoideus zum plexus cardiacus. Man muss diese Anordnung des hypoglossus so deuten, dass Bnckenmarksnerven, welcke sieh zum ramus descendcns gesellen, auf Umwegen zum Herzen oder zu den grossen Gefassen gelangen. 50. Nervus cervicalis primus tritt unter dem Theil der arteria vertebralis ker- vor, welcker sich fiber dem Atlas nack innen und kinten kriimmt. 51. Nervus cervicalis secundus biegt sick aussen an der art. vertebralis vorbei und bildet nack oben mit dem ersten Halsnerv die erste und nack unten mit dem dritten Halsnerv die zweite Scklinge. Aus der ersten Scklinge geken ansehnlicke Zweige zum Sym- patkicus. Vorwiegend geken an dieser Stelle spinale Nerven in die Baknen des Sympatkicus iiber. 52. Nervus cervicalis tertius und ansa cervicalis secunda. 53. Nervus cervicalis quartus bildet nack aufwarts mit dem dritten Halsnerv die ansa cervicalis tcrtia. Aus dem vierten Halsnerv entwickelt sick mit melireren Wurzeln, welcke auck die rami communicantes fur den Sym- patkicus entlialten, der nervus plire- nicus. 54. Nervus cervicalis quintus, welcker dem ncrv. plirenicus nock zwei weitere Wurzeln ertkeilt. 55. Der funfte, seckste, siebente und ackte Halsnerv bilden im Verein mit dem ersten Brustnerv don plexus cervi- calis inferior, welcker von der ab- gescknittenen arteria subclavia ge- deckt wird. 56. Nervus plirenicus gekt aus dem vier- ten und funften Halsnerv kervor, ge- langt v'or der subclavia, an der innern Seite der art. mammaria, sympa- tkiscke Nerven von dem plexus mam- marius aufnekmend, zur Brustkohle, um vor der Lungenwurzel, zwiscken dem Mediastinalblatt der Pleura und dem Herzbeutel nack abwtirts zu laufen. 57. Der nervus plirenicus wird durck die mit Haken zurtickgekaltene Lunge gedeckt. Die beiden Muskelkaken siud in die abgescknittene Lungen- wurzel eingesenkt und an der vor- deren Brustwand befestigt. Ueber dem obereu Haken ersckeint die compri- mirte obere Hoklvene auf dem Durck- sebnitte. 58. Am unteren Eande der abgescknitte- uen Lungenwurzel wird der ncrv. phrenkus wieder sicktbar und gibt 59. feine Zweige zuni Zwerckfell. 60. Anastomose des plirenicus mit dem plexus diaphragmaticus inferior. Es ist sckwierig zu entsckeiden, ob die spinalenPkrenicuszweige in denplexus Solaris gelangen, oder ob nur sym- patkiscke Nerven in die peripkeriscken Baknen des plirenicus geken. Das letztere sckeint die wakrsckeinlickere Anordnung zu sein. 61. Der aus dem oberen spindelformigen Halsganglion nack aufwarts gekende Tkeil des sympatkiscken Grenzstranges gelangt zur carotis cerebralis, an welcker 62. der plexus caroticus internus ent- stekt. Der starkere ramus externus lagert sick an die kintere iiussere Wand des Gefasses. Der an die innere Seite der carotis gelangende ansekn- licke Zweig stekt mit dem ausseren