59 Elftes Paar. Die Beinerven. Nervi accessorii Willisii. ') (Taf. I, 11, Taf. II Fig. I, 11, Taf. V, 29 und Taf. XI, 28, Taf. X, 22. 23. 25.) Der elfte Gehirnnerv hat zu verschiodencn Zeiten besonders lebhaftes Interesse der Anatomen auf sich gelenkt. Man hat denselben seinem TJj- sprunge nach zu den rein motorischen Kerven gestellt, jedoch auch die Yereinigung mit der sensiblen hinteren Wurzel des ersten Riickenmarks- nerven nieht iibersehen konnen. Man hat sich sogar iiberzeugt, dass Biindel der hinteren Wurzel des nervus spinalis primus in den Accessorius iiber- gehen. Dass der Accessorius grosstentheils motorische Fasern fiihrt, stent unbestritten fest. Er nimmt seinen Ursprung aus der substantia reticularis des Riicken- markes und sein Austritt aus dem Seitenstrang reicht bis zum fiinften bis sechsten nervus cervicalis herab. Unter Accessoriuskern beschreibt man eine Ganglienzellengruppe, welche in geringer Entfernung von dem Centralcanale gelagert ist. Die einzelnen Fasern treten, in neun bis zwolf Biindel vereinigt, zwischen den vorderen und hinteren Wurzeln der fiinf bis sechs oberen Riickenmarksnerven hervor, wo dann dieser Nerv hiiufig mit der sensiblen radix posterior des ramus cervicalis primus verschmilzt; von da nimmt er seinen Verlauf gegen die innere Abtheilung des foramen jugulare.2) —Seine Fasern sind nicht immer leicht von denen des Vagus zu trennen, und im foramen jugulare scheint er sogar manchmal mit dem Jugularknoten des Vagus in Verbindung zu stehen. ') Nervus respiratorius extemus superior nach Ch. Bell. r) Die Verbindung des Accessorius mit der sensiblen hinteren Wurzel erkliirt den Be- fund eines Ganglions in den Bahnen des Beinerven.