52 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. haut des Kehlkopfes und der Luftrohre ist gleichfalls vom nervus vagus abhangig.') Der Ursprung dieses Nerven findet sich am Boden der Rautengrubc, in einer Zellenmasse, die man „Yaguskern" genannt hat (Taf. I Fig. Ill, 3). Die Ursprungsfasern hiingen nach Deiters mit jener substantia reticularis des verlangerten Markes zusammen, welcher sclion bei Bescbreibung des Glossopharyngeus Erwabnung gescliah. Die einzelnen Ursprungsbiindel erscheinen, nachdem sie zwischen den Faserziigen des corpus restiforme durcligetreten sind, in der Seitenfurche der medulla oblongata, und von bier aus nebmen die 15 — ISBiindel, welche von der pia mater iiberzogen sind, ibre Richtung gegen die innere Abtheilung des foramen jugulare (Taf. XI, 27), wo sie die Lage zwiscben glosso- pharyngeus und accessorius Willisii beibehalten. In dem foramen jugulare wird die grosste Anzabl der Fasern des Yagus von den Zellen des ganglion jugulare durchsetzt. Yon diesem Ganglion geht der von Arnold sen. ent- deckte kleine Zweig: 1) nervus recurrens s. meningeus posterior nach der Schadelhoble. Derselbe enthalt nach meinen Wahrnebmnngen auch sympathiscbe Ele- mente, welche man bisher als einen Zweig, der das ganglion cervicale supremum ncrvi sympathici mit dem ganglion jugulare ncrri ragi in Yer- bindung setzen soli, beschrieben hat. Der nervus recurrens veriistelt sich in der harten Hirnbaut und im sinus transversus der hinteren Schadelgrube (Taf. II hinter C rechts), Der zweite vom nervus vagus abstammende Zweig ist 2) der ramus auricular is ncrvi vagi s. Arnoldi. Dieser Nerv erhalt stetig einen Yerstarkungszweig aus dem ganglion pctrosum des glossopharyngeus (Taf. XIII Fig. I, 45). Die beiden Wurzelu, zu einem Stiimmchen vereinigt, gelangen in die in der fossa jugularis be- findlicbe Oeffnung des canaliculus mastoideus s. Arnoldi und in diesem laiift der Xerv in einem nach aufwarts convexen Bogen nach der fissura tympano- mastoidea, um sich im iiusseren Gehorgange zu verasteln. Wabrend der nervus auricularis vagi am canalis FaJlopii vorbeiziebt, tritt er mit dem nervus facialis in der Art in Yerbindung, dass Zweige aus dem facialis in den auricularis vagi und aus dem letzteren zum Yagus ge- 1) Diese kurzen Andcutungen sollen dem Anfanger ein Wink scin, sich griindlich mit der Anatomie des Vagus zu beschiiftigen.