19 Ftinftes Paar. Die dreigetheilten Nerven. Nervi trigemini. Der Trigeminus, der grosste unter den Gehirnnerven, hat eine sehr ausgedehnte Verbreitung. Er ist vorwiegend der sensible Nerv des Kopfes. Die iiussere Haut des Gesichtes, der Stirn und Schlafe, das Auge and das innere Ohr, die Schleimhaute der Nascn- und Mundhohle, der Ober- und Unterkiefer mit den Ziihnen sind seine Verbreitungsbezirke. Als gemischter Nerv erhalt er vom Gehirne eine grosse, die sensible, und eine kleine, die motorische, Wurzel. Da aus der motorischen Wurzel sammtliche Zweige fur die Kaumuskeln hervorgehen, so wird sie auch unter dem Namen nervus crotaphitico-buccinatorius aufgefuhrt. Nachdem die beiden Wurzeln des Trigeminus aus der ScitcnfL'iche der Briicke hervorgetrcten und an der vorderen Flache der Felsenbeinspitze angelangt sind, bildet die grossere ein halbmondformiges Ganglion {ganglion semilunar e s. Gasseri) (S. Taf. Y Fig. II u. Ill), aus welch em drei Aeste: ramus primus, secundus und tertius hervorgehen. Der Querschnitt der drei Aeste zusammen ist fast doppelt so gross als der der beiden Wurzeln. Der crste und zweite Ast, welche grossentheils den Re- gionen der Augenhohle und des Oberkiefers angehoren, sind rein sensibler Natur. Dor dritte Ast fiihrt Empfindungsnerven zu der Unterkiefer- und Zungenregion, und die Bcwegungsnervcn zu don Kaumuskeln. Dor Trigeminus entspringt nach Deiters mit seiner sensiblcn Wurzel in der medulla oblongata von einem Faserbiindel, welches mit dem corpus restiforme zusammenhangt und vollstandig mit dem sensiblcn Horn des Kuckcnmarkcs ubereinstimmt. Der Ansicht Deitcrs1 zufolge ist der Tri- geminus mit seiner sensiblcn Portion als cine direkte Fortsetzung der sensiblcn Riickenmarksnerven aufzufassen. Der Fascrzug durchsctzt die o*