Die Gesichtsnerven. 42 6) Ramus styloideus. Ein feiner langer Faden, welcher entweder aus dem vorigen Zweige oder aus dem Stamme des facialis entspringt, gelangt zu dem gleich- namigen Muskel. Pes anserinus major. Wahrend der facialis durch die Ohrspeicheldriise geht, zerfallt er in mehrere untergeordnete Zweige, welche man mit dem Namen „grosser Ganse- fuss" (pes anserinus major) bezeichnet oder auch plexus parotideus nennt. Schon vorher nimmt er sensible Fasern aus dem nervus auricidaris magnus, sowie die sensiblen rami commmunicantes vom nervus auriculo-temporalis auf. Aus dem plexus parotideus gehen hervor: a) Die nervi temporales (Taf. IX Fig. I, 8). Die oberen Zweige des facialis gelangen an dem Rand der Parotis hervor und gehen iiber den arcus zygomaticus schrag nach oben gegen die vordere Schlafe- und die Stirngegend, wo sie sich mit dem nervus temporalis superficialis und mit dem nervus frontalis vereinigen und in dem muscidus frontalis sowie in dem corrugator supercilii verbreiten. Auch die kleineren Muskeln an der vorderen Seite des ausseren Ohres erhalten Faden von diesen Zweigen. An dem Seitenrande des muscidus orbicularis palpebrarum sind dieselben netzartig mit einander verbunden. b) Nervi zygomatici (Taf. IX Fig. I, 9). Durch den oberen diinnen Theil der Parotis gelangen einige Nerven in Begleitung der arteria trans- versa faciei gegen die Wangengegend, wo sie mit den Endfasern des nervus subcutaneus malae anastomosiren und schliesslich in den muscidus orbicularis palpebrarum eintreten. c) Nervi buccales (Taf. IX Fig. I, 10). Diese Nerven gehen mehr oder weniger in der Richtung des ductus Stenonianus in horizontaler Richtung nach innen und strahlen gegen die regio hifraorbitalis und buccalis aus. Die oberen Zweige versorgen den muscidus zygomaticus major und minor, die Muskeln der Oberlippe und der ausseren Nase. Auch gehen dieselben Verbindungen mit dem nervus infraorbitalis ein. Die unteren Zweige gelangen am vorderen Rande des masscter gegen den muscidus buccinator, dessen Muskelfasern sie versorgen. Die Anastomose mit dem nervus buccinatorins hat den Zweck, die Fasern des Facialis zum buccinator zu bringcn. Bei Lahmung des nervus facialis konnen die Kranken den Bisscn, wenn er zwischen die Zahne unci die Backenschlcimhaut gelangt, wcgen Lahmung des muscidus buccinator nicht in die innere Mundhohle zuriickbringen.