86. Die Oeffnungen des durchschnittenen duodenum, welches zuriickgedriingt wurde, um die arteria mesenterica superior mit ihrem plexus nervosus sichtbar zu machen. 87. Plexus renalis der rechten Seite. Die Nierenvene erscheint abge- schnifcten und in der Nahe der Nierenpforte zuriickgeschlagen. 88. Die Nebenniere, welclie urn ein Drittel verkleinert wurde, ist hinter den sympathischen Grenzstrang und den splanclinicus minor gedrangt. 89. Ein secundarer Abdominal-Grenz- strang mit vier eingelagerteu Gang- lien ziebt neben und vor der aorta abdominalis herunter uad bildet mit dem der anderen Seite den plexus aorticus abdominalis. 90. Die vor der aorta abdominalis nach der linken Seite zielienden Nerven des plexus aorticus. 91. Plexus mesentericus inferior um- strickt die gleichnamige Arterie. 92. Vereinigung des plexus aorticus (des secundiiren abdominalen Grenz- stranges) mit jenem der linken Seite. An der Vereinigungsstelle befindet sicli ein unpaarer Knoten. 93. Die vom sympathischen Grenzstrang zu dem accessorischen Bauchstrang gelangenden Verstiirkungszweige. 94. Plexus spermaticus, welcher dem Verlaufe der arteria spermalica durch den Leistenkanal zum Hoden folgt und durch Zweige, die aus der Beckenhohle emporsteigen (99), verstiirkt wird. 95. Plexus lumbalis der Spinalnerven wird theilweise durch die Niere und den Harnleiter gedeckt. 96. Rami communicantes zwischen den Lumbalnerven und der pars lum- balis nervi sympathies. 97. Plexus liypogastricus inferior ist als direkte Fortsetzung des plexus liypogastricus superior (unter der Zahl 92) anzusehen. 98. Plexus ischiadicus der Spinalnerven gibt spinale Zweige in das Becken- geflecht des Sympathicus. 99. Plexus deferentialis. Mehrere an- sehnliche Zweige gehen aus dem plexus liypogastricus inferior her- vor und begeben sicli zum vas de- ferens, mit welchem dieselben durch den Leistenkanal nach dem Hoden verlaufen. 100. Der plexus spermaticus von der Aorta und der plexus deferentialis gehen mit einander an dem Samen- strang zahlreiche Anastomosen ein. 101. Plexus vesicalis aus dem pi. liypo- gastricus inferior hervorgehend. 102. Zahlreiche spinale Nerven vereinigen sich mit dem dichten plexus liae- morrhoidalis, in den zahlreiche Ganglien eingelagert sind. 103. Plexus seminalis und prostaticus. 104. Nervus pudendus communis lauft am Boden der Beckenhohle, zahl- reiche Zweige abgebend, empor und wird zum 105. nervus dorsalis penis, welcher sich mit dem der andern Seite und mit sympathischen Nerven (den plexus cavernosi) auf dem Kiicken des Penis vereinigt. 106. Die feinen Faden stellen die sym- pathischen Plexus auf dem Kiicken des Penis dar. 107. Die stark geschlangelten dickeren Zweige sind die Auslaufer des spi- nalen nervus dorsalis penis, welche vielfache Verbindungen mit den sympathischen Zweigen eingehen.