Die Zungenfleischnerven. 62 Die 10—14 feinen Biindel, welche aus der Rinne') zwischen der Pyramide und Olive hervortreten, gelangen hinter der arteria vertebralis nach dem foramen condyloids urn anterius und perforiren mitunter, in zwei Gruppen getheilt, die dura mater (Taf. II Fig. I, 12). Beim Durchgang durch das foramen condyloideum tritt ein schwaches Nervenastchen aus dem hypoglossus hervor, welches sich mit sympathischen Faden vereinigt und in die hintere Sohadelgrube gelangt, wo es seine Ver- breitung in der harten Hirnhaut und in den Blutleitern der hintern Schadel- grube findet. Der Stamm des hypoglossus wird in der Niihe des Atlas- gelenkes durch ein starkes Band etwas in seiner Lage gesichert, und einige Linien unter dem foramen condyloideum geht derselbe eine Anastomose mit dem Sympathicus ein. Aus dieser Verbindung leitet man die motorischen Elemente im Sympathicus her, welche in der Augenhohle zur Iris gelangen und in ihr nach Budge die Bewegungen innerviren sollen. Ferner geht der hypoglossus eine Verbindung mit dem nervus vagus ein, woduich entweder dem ersteren aus dem letzteren Zweige zugefuhrt werden, oder es ist die Anastomose zwischen den beiden Nerven nur eine scheinbare. Wiihrend der Stamm des Hypoglossus an der inneren Seite des hinteren Bauches vom cligastricus, zwischen der vena jugularis interna und der carotis herabsteigt, nimmt er Zweige aus dem ersten und zweiten Halsnerv auf und zieht dann in einem nach unten convexen Bogen (arcus nervi hypoglossi) aussen an den Zweigen der carotis externa und stets unter der arteria sterno- cleidomostoidea nach dem grossen Zungenbeinhorn. An den grossen Gefassstammen in der fossa submaxillaris gibt er einen ansehnlichen Ast, den: 1) Ramus descen dens nervi hypoglossi ab. (Taf. VIII Fig. I, 24.) Man hat diesen Ast mit Unrecht lediglich aus dem Halsnerven abgeleitet. Auch bei der sorgfaltigsten Untersuchung wird man nur einen theilweisen Uebergang der Zweige aus dem ersten Halsnerven in den ramus descendens nachweisen konnen. Genannter Ast des Hypoglossus steigt vor der Gefassscheide am Halse herab und vereinigt sich abermals mit einem Riickenmarkszweige, welcher 1) Ich habe ein verliingertes Mark aufbewahrt, an dem der nervus hypoglossus aus der hintern Fliiche, unmittelbiir liinter der Rautengrube, mit mehreren Biindeln hervorgeht; dieselben ziehen zwischen den accessorius- und Biindeln nach abwarts zum rechten foramen condyloideum anterius. Ein Bundel des rechten hypoglossus geht aus dem linken corpus restiforme hervor.