in netzartiger Verbindung. Mit der Zahl 23 sind die nervuli carotico-tympanici angegeben, welche in den glcichnami- gen Kanalchen zum Paukenhohlen- plexus gelangen. Die Zahl 16 bedeutet die Fortsetzung des sympathischen Gremstranges(nervtispetrosus2}rofun- dus major) in den nervus Vidianus. 63. An der inneren FHiche der linken Grosshirnheinisphare ist diese Zahl an dem den Arterien folgenden Nerven- plexus angebracht. 64. Vom unteren Ende des ganglion cer- vicale supremum s. superius nervi sympatliici setzt sich vor der Wirbel- siiule der Grenzstrang des Halses nach abwarts fort. Ueber der Zahl 64 gelangen vom Sympathicus nnd vagus eine Anzahl nervi molles zur Theilungs- stelle der carotis communis. Den einzelnen Aesten der carotis externa folgen die sympathischen Plexus nach den verschiedenartigsten Gebilden. Zwischen der Zahl 47 and 48 in gleicb weiter Entfernung schlangelt sich die arteria thyreoidea und der gleichnamige Nervenplexus nach ab- warts zur Schilddriise. 65. Nervi carcliaci superiores, welche aus dem oberen Halsganglion direkt her- vorgehen und in der Nahe der carotis communis, vereinigt mit Zweigen aus dem vagus, nach abwarts zur Brust- hohle gelangen. 66. Ganglion cervicale medium s. thyreo- ideum, welches aussen durch rami communicantes mit den Halsnerven in Verbindung steht und innen einen nervus cardiaeus medius abschickt. 67. Rami communicantes, welche die unteren Halsnerven mit dem ganglion thoracicum primum s. supremum s. magnum s. stellatum in Verbindung setzen. Diese Anastomosen enthalten vorwiegend spinale Nerven, welche nach meinen Beobachtungen theilweise an dem Ganglion vorbeigehen und zu den rami cardiaci (tertius und quartus) gelangen. 68. Spinale Nervenzweige (nervus cardia- cas imus s. quartus), welche sowohl von den unteren Hals- als auch von den oberen Intercostalnerven abstaui- men, an dem ganglion stellatum vor- beilaufen nnd mit den rami cardiaci sich vereinigen. In ahnlicher AVeise, wie die nervi splanchnici die spinalen Nerven nach den Gefassen und Ein- geweiden der Bauchhohle fiihren, so gelangen in den rami communicantes zwischen Hals- und Brustnerven und dem ersten Thoraxganglion spinale Nerven, ohne vorherige Verbindung mit den sympathischen Ganglien, zu den nervi cardiaci und wahrscheinlich auch zu dem plexus pulmonalis. 69. Ansa Vicussenii s. subclaviac, welche aus dem vorderen schwacheren Zuge des Grenzstranges gebildet wird, um- schlingt die arteria subclavia und gelangt unter derselben zum ganglion thoracicum primum. Aus der Schlinge begeben sich einige Verstarkungs- zweige (nervi cardiaci ivferiores) zum Herzgeflecht. 70. Plexus tJiyreoideus inferior. An der lateralen Seite des TJrsprunges der arteria thyreoidea inferior befindet sich das ganglion cervicale inferius, welches haufig mit dem ganglion tho- racicum primum zu einem Knoten vereinigt gefunden wird. Zu dem ganglion cervicale inferius nervi sym- patliici gelangen zwei rami communi- cantes aus dem fiinften und sechsten Halsnerv. 71. Plexus vertebralis s. cervicalis pro- fundus , welcher dem Verlaufe der arteria vertebralis folgt, Paden in den Wirbelkanal hineinschickt und mit den Gefassen bis zu dem Gehirn emporsteigt.