Viertes Paar. Die oberen schiefen Augenmuskelnerven. Nervl trochleares s. pathetici. (Taf. I u. II Fig. I Zahl 4, Taf. IV Fig. I Zahl 4 u. 5 b.) Der scliwiichste aller Gehirnnerven ist der trochlearis. Da er hinter den Vierhiigeln aus der Gehirnsubstanz hervortritt, sich um die Grosshirn- schenkel herumschlingt und in die hintere Abtheilung des muse, obliquus oculi superior, fur den er allein bestimmt ist, eintritt, so erscheint er inner- lialb der Sckadelhohle als der langste aller Gehirnnerven. Er nimmt seinen Ursprung hinter den Vierhiigeln aus der valvula cerebelli. Each Stilling und Kolliker kreuzen sich seine Pasern in der Mittellinie, und seine centrale Bahn ist von Stilling in deni verlangerten Marko in bogen- formiger Anordnung nach abwarts verfolgt worden. Wenn man diesen Nerven bei Ablosung der pia mater nicht sorgfaltig beachtet, so reisst er, wie bereits bemerkt wurde, leicht an der Austrittsstelle aus der valvula cerebelli ab. In seinem weiteren Verlaufe schlingt sich derselbe um die lateralen Seiten des Grosshirnschenkels herum (Taf. VIII Fig. I Zahl 3), und geht nach vorn, um unter dem Ansatzpunkte des tentorium cerebelli an deni processus clinoideus posterior die dura mater zu perforiren. Neben dem Tiirkensattel liegt er unmittelbar iiber dem ersten Aste des Trigeminus, mit dem er durch die obere Augenhohlenspalte in die Orbita eintritt. Auf diesemWege erhalt er wahrscheinlich sensible Zweige vom ramus primus und sicherlich mehrere Faden vom Sympathicus (S. Taf. YII Fig. II Zahl 4). Arnold und E. Bischoff konnten sich von dem Uebergange sensibler Fasern des ramus primus in den trochlearis nicht mit Bestimmtheit iiberzeugen. Wenn auch thatsachlicb