11 Sehn erven. optischen Eigenschaften wie das der Stabchen, nur erscheint es kiirzer mid gegen die Chorioidea bin, welche von ihm niclit erreicht wird, zugespitzt. Das Inneiiglied, der „Zapfenk6rperu, zeigt feine Contouren vmd einen kornigen [nhalt. Seine Gestalt hat man treffend cine flaschen- oder kegelformige genannt. Gegen die Chorioidea hat es seine diinne Spitze gerichtet und seine Basis setzt sich in die Zapfcnkorncr fort. — Die Zahl der Zapfen ist geringer als die der Stabchen. Nach den Angaben von Max Schultze fcrifft ein Zapfen auf etwa 3—4 Stiibchen. An der macula lutea hat Henle die sehr interessante Beobachtung gemacht, dass dieselbe nur aus schlanken Zapfen besteht, welche an der Peripherie des gelben Fleckes convergent und im Centrum divergent gestellt sind. Die Innenglieder der Stabchen und der Zapfen werden als die ,,wichtigsten peripherischen Endorganeu des nervus opticus angesehen. Als Triiger dor nervosen Elemente durchzieht die b' inneren Schichten der Retina ein Bindegewebsstratum, welches eine eigenthiimliche Anordnung zeigt. Die Stabchen- und Zapfenschichte ist frei von Bindegewebe. "Die einzelnen Schichten sollen hier in Kiirze ihre Erwahnung fmden. 1) Die innerste Schielite, welche an die membrana hyaloidea des Glaskorpers angrenzt, ist die membrana limitans. Sie steht in Zusammen- hang mit 2) den radialen Stiitzfasern, die fast die gauze retina bis zur membrana limitans externa (7) durchziehen. Zwischcn ihnen lagert sich zunachst die Nervenfaserschichte der Retina und dann die Ganglienschichte. Die Radialfasern sind durch ,,grossere und feinere Briicken" in gegenseitige Verbindung gesctzt. 3) Spongioses Gewebe mit feinen Maschen in der molekularen Schichte. 4) Die Bindesubstanz der innern Kornerschichte mit Kernen durchsetzt. 5) Ein feines Pasernnetz in der Zwischenkornerschichte ohne Kerne. (J) Die radialen Stiitzfasern der ausseren Kornerschichte mit lamellenartigen gegenseitigen Verbindungen. 7) Membrana limitans externa, welche von den Stabchen und Zapfen, die iiber sie hinausragen, durchbrochen wird. fit So fisl r <?■ v