Die Zungenfleischtierveii. im Bogen urn die laterale Seite der Jugularvene nach vorne zieht und die ansa ncrvi hypoglossi, welche mitunter doppelt vorhanden ist, darstellt. Die aus dem ramus descendens hervorgehenden Zweige versorgen die beiden Bauche des musculus omohyoideus, dann den musculus sternohyoideus und sterno-thyreoideus. Von den zum letztercn Muskel gelangenden Aestchen lauft haufig ein Faden in die Brusthohle und indem er sich mit dem Herz- geflechte vereinigt, wird er ramus cardiacus genannt (Taf. X, 37). Es lasst sich mit keinem anatomischen Hilfsmittel entscheiden, ob dieser Herzzweig dem Hypoglossus oder irgend einem andern Nerven, welcher mit demselben Verbindungen eingeht, angehore. Die Fortsetzung des Stammes stellt den: 2) Ramus lingualis nervi hypoglossi dar. Derselbe begibt sich bogenformig unten und innen von der glandula subniaxillaris naoh dem grossen Zungenbeinhorn, iiber welchem er zwischen die Zungenmuskeln eintritt. Nocli bevor er an das Zungenbeinhorn angelangt ist, schickt er den: Ramus thyro-Jiyoideus zu dem gleichnamigen Muskel. Die gegen die Zunge ausstrahlenden Aeste begeben sich in stark geschlangelter Anordnung zu dem musculus geniohyoideus, hyoglossus, lingualis und genio gloss us. Die den letztgenannten Muskel durchziehenden geschlangelten Zweige sind, der Grosse der Muskeln entsprechend, am zahlreichsten. Zwischen den Endtisten des hypoglossus und des lingualis wird eine Anastomose wahrgenommen, welche in den meisten Fallen nur eine scheinbare ist, d. h. die Endzweige legen sich aneinander und nehmen dann den weiteren peripherischen Verlauf. Mitunter beobachtet man eine riickwartslaufige Anastomose, deren peri- pherischer Abgang nicht ermittelt werden kann. Hyrtl hat neuerdings auf eine Anastomose der beiderseitigen Zungenendiiste des hypoglossus aufmerksam gemacht, eine Thatsache, welche deshalb von Interesse ist, weil man immer angenommen hat, dass die Gehirnnerven derselben Seite die Mittellinie des Korpers nicht uberschreiten. Vielleicht lasst sich diese Anastomose durch die weiter oben angegebene Beobachtung erkliiren, dass z. B. der rechte hypoglossus an seinem Ursprung Fasern aus der linken Halfte des ver- langerten Markes erhiilt, die dann an der Peripherie die Mittellinie iiber- schreiten, urn sich in der correspondirenden Korperbiilfte zu verzweigen, wo sie im Centrum entsprungen sind. Die Beschreibung des Sympathicus ist in der Erkliirung der Tafel XI gegeben. Druck von O. R. SCHURICH in Miinclien.