Tafel II. Fig. I. Die innere Flache der Schadel- basis und die obcre Abtheilung des Vertebrallcandles mit den durch die dura mater tretenden Nerven. A. A. Vordere Schadelgrube. B. B. Mittlere Schadelgrube. C. C. Hintere Schadelgrube. D. In dem geoffneten Vertebralkanal ist die dura mater aufgeschnitten und zurtickgeschlagen. In der mittleren und hintern Schadel- grube wurde rechterseits die dura mater zuriickpraparirt, so dass der sinus caver- nosus geoffnet ist und die drei Augen- muskelnerven, der nervus trigeminus mit dem ganglion Qasscri und die daraus her- vorgehenden drei Aeste wahrend ihres Verlaufes innerhalb der Schadelhohle sicht- bar sind. Der rechte cancdis Fallopii und das vestibidum sind anfgebrochen. In der hintern Schadelgrube (C) erscheint der gebffnete sinus transversus. I. Nervi olfactorii. II. Nervi optici mit dem ehiasma nervorum opticorum. III. Nervi oculomotorii. IV. Nervi trocJdcares. V. Nervi trigemini. VI. Nervi abduccntes. VII. Nervi faciales. VIII. Nervi acustici. IX. Nervi glossopharyiigci. X. Nervi vagi. XI. Nervi accessorii Willisii. XII. Nervi hypoglossi. 1 bis 6 sind die vordern und hintern Wurzeln der sechs oberen Eiickenmarks- nerven. Bei dem ersten Wurzelpaar sind die eintretenden arteriae vertebrates sicht- bar, wovon die rechte viel kleiner als die linke ist. Die linke vordere Wurzel des ersten Buckenmarksnerven legt sich in die Scheide des nerv. accessorius Willisii, verlasst jedoch dieselbe nach kurzem Ver- laufe, nra sich zu der entsprechenden hintern Wurzel zu gesellen. Fig. II. Portio intermedia Wrisbergii nach E. Bischoff. 1. Nervus acusticus. 2. Portio intermedia Wrisbergii schein- bar mit dem Acusticus vereinigt. 3. Nervus facialis. 4. Vereinigung der portio intermedia mit dem Facialis. Fig. III. Hautigcs Labyrinth, mit seinen Nerven. Nach einer Zeichnung mittclst der camera lueida. 1. Nervus cochleae. 2. Nervus vestibuli. 3. Nervus saccularis minor. 4. 5. und 6. Nervi ampullarcs. Zwischen den rnnden Siickchen und der Zahl 5 ist der nerv. saccularis major, etwas zu schwa ch gehalten, sichtbar. 7. Horizontaler hiiutiger Bogengang. 8. Hinterer hiiutiger Bogengang. 9. Vereinigter Endschenkel des oberen und hinteren hautigen Bogenganges. 10. Oberer hautiger Bogengang.