44 Actites Paar. Die Grehornerven. Nervi acustici s. auditorii. (S. Taf. II Fig. I, II u. Ill, sowie Taf. XIII Fig. VI.) Der Gehornerv wurde von den alten Anatomen in Verbindung mit dem nervus facialis als siebentes Paar beschrieben. Den Facialis nannten sie portio dura und den acusticus: portio mollis paris septimi. Seit Sommering werden die bciden Nerven, welche ihren Vcrbreitungs- bezirken und ihren Functionen nach so wesentlich von einander verschieden sind, als siebentes und acbtes Paar beschrieben. Der nervus acusticus entspringt nur zum Theil aus den striae medullares der Rautengrube. Die Mehrzahl seiner Fasern geht aus dem seitlichen sensiblen System der grauen Masse des verliingerten Markes hervor. Nach Deiters nehmen sogar die striae medullares ihren Anfang in den sensiblen Regionen der grauen Masse der medulla oblongata. — Der Acusticus durch- setzt das cms cerebelli und tritt vor dem nervus glossopharyngeus, in der Nahe des hinteren Briickenrandes, aus dem verliingerten Marke hervor. Die grossen Oanglienzcllen, welche in Taf. I Fig. II zwischen 4 und G abgebildet sind und von denen man friiher den Gehornerv abgeleitet hat, sollen nach Deiters keine Beziehung zu deinselben haben. In Begleitung des nervus facialis, den er in einer Ptinne aufnimmt, ge- langt er unter der Flocke der Kleinhirnhemisphare gegen den meatus audi- torius interims, in dessen Grund er in den nervus vestibuli und nervus cochleae zerfallt. In dem Stamme des nervus acusticus hat Stannius Ganfflienzellen beobachtet.