Die Gesichtsnerveri. 43 d) Nervus marginalis s. ramus subcutaneus maxillae inferioris (Taf. IX Fig. I, 12). Derselbe nimmt scinen Weg iiber den untcren Thcil des masseter und kings des Randes des Unterkicfcrkdrpers. Er kreuzt die in's Antlitz emporsteigenden Gefiissc, verbindet sich mit dem nervus mcntalis und ver- breitet sich in den Muskcln des Kinnes und dcr Unterlippe. e) Nervus subcutaneus colli superior (Taf. IX Pig. I, 12). Der obere subcutane Nerv des liaises steigt nahe am Unterkiefcrwinkcl nach unten, vereinigt sich mit dem nervus subcutaneus colli medius und verbrcitet sich in der oberen Abthcilung des platisma myoides. Aus der Anastomose mit dem nervus subcutaneus colli medius cmpfangt der Halszweig des Facialis die sensiblen Hautzwcige fur die regio sub- maxillaris.