iii gegenseitiger Verbiiidung stehen, bilden sie einen Nervcnring uin die genannte Arterie. 14. Plexus arteriae hepaticae und venae portae, welche die Arterie und die Pfortader vollstandig umhiillen und mit ihnen zur Leberpforte und der Gallenblase sich begeben. 15. Ein ausehnlicher Zweig des linken nervus vagus, welcher ini kleinen Netz nach dem plexus hepatkus ver- lauft. Derselbe musste durchschnitten werden. 16. Ein der arteria cystica folgender feiner Plexus (plexus ductus chole- dochi, hepatici und cystiei). 17. Plexus coronarius ventriculi superior dexter, welcher der art. coronaria ventriculi dextra folgt. 18. Ein feines Gefleclit, das mit der arteriapancreatico-duodenalis und mit deren Zweigen zuin Kopf der Bauch- speicheldriise und dem oberen und absteigenden Theil des Zwolflnger- darmes gelangt. 19. Plexus coronarius ventriculi inferior, welcher der arteria gastro-epiploica dextra folgt. 20. Die zum Korper des pancreas gelan- genden kleinen Zweige. 21. Plexus lienalis. Dieser schickt mit den zahlreichen Arterien der Bauch- speicheldriise Faden zum pancreas. 22. Plexus coronarius ventriculi inferior der linken Seite, welcher aus dem plexus lienalis hervorgeht und der arteria gastro-epiploica sinistra folgt. 23. Zahlreiche rami suprarenales. 24. Plexus renalis. Fig. II. Die geflechtartige Anordnmig im Stamme des nerv. vagus. Fig. III. Die geflechtartige Anordnung im Stamme des nerv. medianus.