33 Die dreigetheilten Nerven. haut sich verbreitet, und man hat seit langerer Zeit, auf verschiedene Beobachtungen sich stiitzend, Neigung, der chorda tympani „Geschmacks- empfindungen" zuzuschreiben. Viviseetionen und pathologische Beobachtungen hat man verwerthet fur denSatz: „Dass die Chorda der Geschmacksncrv fur die Zungenspitze sei". Eckhard hat alle diese Beobachtungen1) einer eingehenden Kritik unterzogen und sich dahin ausgesprochen, dass dieselben keine sichere Beweiskraft enthielten. 3) Nervus maxillaris inferior s. 'mandibularis. Der starke Unterkiefernerv schliesst anfanglich motorische und sensible Fasern in sich ein, gibt aber, bevor er seinen Verbreitungsbezirk erreicht hat, die motorischen wieder ab. Er verlauft hinter dem Lingualis zwischen dem aufsteigenden Unterkief'erast und dem Mgamentum maxillare internum, welches weniger ein Befestigungsband fur den Unterkiefer, als vielnleln■ ein Schutzmittel fur den Unterkiefernerv ist (Taf. VII Fig. I, 14), nach abwarts und tritt mit den gleichnamigen Gefassen durcb das foramen maxillare in- ternum in den Unterkiefercanal. Sehr bald nach dem Eintritt in den canalis mandibularis findet eine unvollstiindige Theilung in den eigentlichen nervus alveolaris inferior und den nervus mentalis statt.2) — Der nervus alveolaris liegt fiber dem nervus mentalis und schickt seine feineren Zweige durch Oeffnungen der oberen Wand des Unterkiefercanales nach den Wurzeln der Ziihne. Noch bevor diese erreicht sind, treten die einzelnen Zweige miteinander in gegenseitige Vcrbindung, wodurch der plexus dentalis inferior entsteht. Aus diesem gehen die Zweige fur die Pulpa der Zahne, die Auskleidung der Alveolen und das Zahnfleisch hervor. In der Pulpa findet eine nctz- artige Verbrcitung statt. In neuercr Zeit hat man die Vermuthung geaussert, dass die Pulpanerven moglicherweise in einer naheren Beziehung zu den Canalchen des Zahnbeines stehen. Da der Unterkiefercanal niclit bis unter die Bchneideziihne rcicht, so gelangen einzelne Zweige in feinen Canalchen nach den Wurzeln genannter Ziihne. Ich habe oben schon erwahnt, dass der nervus mentalis sich mehr oder weniger als selbstandiger Kerv inncrhalb des Canales vom alveolaris J) Kiirzlich hat Prof. Moos einon hieher beziigliclien intercssanten Fall mitgotlioilt. Er hat bei Trommelfell-Perforation Storungen des Gcschmacks- oder Tastsinnes im Bereich der vorderon Zungenhiill'te bcobachtet, wenn die am Trommelfell anliegende Chorda gereizt wurde. Aehnliche Beobachtungen hat auch v. Troltsch gemacht. 2) Einige Anatomen nennen den Nervenstamm, solange er in dem Canale verlauft, „Alvtolarisu und seinen Endast nach dem Austritt aus dem Kinnloch: „nervus mentalis". Riidinger, Gohiru-Nervcn. 3