Vor wort. Mit der Herausgabe vorliegender Schrift verbinde icb zuniicht die Ab- sicht, den photographischen Abbildungen der Gebirnnerven in meinem Atlas1), welcher eine sehr giinstige Anfnahme gefunden hat, in diesem kleineren und billigeren Formate eine grossere Verbreitung zu ermoglichen. Bei den Fachgenossen ist es ein allgemein giltiger Erfabrungssatz, dass fur das anatomische Stadium der Verbreitungsbezirke der Nerven, besonders der Gebirnnerven, wegen der Schwierigkeit ihrer Darstellung, Abbildungen mebr erforderlich sind, als fiir ein anderes System des menschlichen Korpers. Will der Arzt mit dem electriscben Draht die einzelnen Nervenbahnen und ihre Eintrittsstellen in die Muskeln fur Heilzwecke aufsuchen, will der Chirurg die Empfindungsnerven zur Hebung qualvoller Leiden heraus- schneiden und der Dermatopathologe den zwischen exanthematischen Haut- erkrankungen und bestimmt abgegrenzten Yerastelungsgebieten der Nerven bestehenden Beziehungen naebgehen: so ist eine genaue Kenntniss der ein- zelnen Nervenbahnen unerlasslich und naturgetreue Abbildungen sind vor und nach eingehender Beschaftigung mit der Natur, welche vor Alleni zu klarer Einsicht fiihrt, sehr erleichternde Hilfsmittel. Bei der Beschreibung der zwolf Gehirnnerven-Paare mit Einschluss des Sympathicus bemiihte ieh mich, Vollsfcandigkeit mit Kiirze zu vereinigen. Icb babe versucht, jeden Gebirnnerven von seinem centralen Ursprunge bis 1) Atlas des peripherischen Nervensystems des menpchliclion Korpers, nach der Natur photographirt von J. Albert. 10 Lieferungen. Miinehen, Literarisch-artistische Anstalt der J. G. Cotta'sc.hen Buchhandlung.