36 Die dreigetheilten Nerven. a) Nervi temporales profundi (ramus temporalis profundus anterior und posterior). An der vorderen Seite des dritten Astes entsteht der ramus profundus anterior, der kleinere von beiden; er steigt dicht an der ausseren FKiche des grossen Keilbeinfiiigels empor, urn sicb in diesem und vorwiegend in dem Schlafemuskel zu verbreiten. Der ramus profundus posterior, starker als der vordere, gebt aus der lateralen Seite des dritten Astes bervor und liiuft an der Schlafenbeinschuppe nach aufwarts. Er verastelt sich mit schwachen Faden in der Kapsel des Kiefergelenkes und mit starkeren in dem musculus temporalis. b) Nervus pterygoideus externus (Taf. IV Fig. I, 21). Dieser tritt bald nach seinem Ursprung aus dem aussern Theil des dritten Astes in den gleichnamigen Muskel. Oft erscheinf er als Zweig des nervus buccinatorius. c) Nervus pterygoideus intemus (Taf. VIII Fig. I, 11 links). Diesen schwachen jSfervenzweig hat man als Fortsetzung des ganglion oticum an- gesehen, weil er, aus der motorischen Wurzel des dritten Astes entsprungen, oft den Ohrknoten durchsetzt. Er steigt gerade nach unten, um in den oberen Rand des musculus pterygoideus einzutreten. d) Nervus massetericus (Taf. VII Fig. I, 4). Nachdem der Nerv fur den musculus masseter gemeinschaftlich mit dem nervus buccinatorius seinen Ursprung genommen hat, wendet er sich iiber dem musculus pterygoideus und, begleitet von der gleichnamigen Arterie, tritt er durch die incisura semilunaris des Unterkiefers, um in die obere Abtheilung des musculus masseter zu gelangen. Auch bei diesem Nerv ist es auffallend, wie schwach derselbe im Vergleich zu dem stark entwickelten Muskel ist. e) Nervus mylohyoideus (Taf. VII Fig. I, 15). Es wurde schon oben erwahnt, dass dieser Muskelnerv anfanglich mit dem sensiblen nervus alveolaris inferior vereinigt ist. An dem foramen maxillare internum verlasst er den Unterkiefernerv, lauft in dem Periost des sulcus mylohyoideus, gedeckt von dem musculus pterygoideus intemus, nach unten und vorn und verbreitet sich in dem gleichnamigen Muskel, sowie in dem vorderen Bauche des musculus digastricus. Bei der Resection des sensiblen nervus alveolaris und lingualis wird dieser rein motorische Nerv ganz zwecklos mit herausgeschnitten. f) Nervus ad tensor cm palati mollis (Taf. VI Fig. I, 18). Dieser schwache Nerv entspringt grosstentheils vom dritten Aste, theilweise auch von dem ganglion oticum. Er zieht schrag nach vorn und abwarts und tritt in den Bauch des musculus tensor veli palatini s. dilatator tubae ein. g) Nervus ad tensorem tympani (Taf. II Fig. I, 39). Auch dieser diinne Zweig, welch er nur von geiibten Anatomen ans Tageslicht gefordert wird,