in die theilweise sichtbare Tbranen- driise em. 12. Nervus nasociliaris, welcber nach Abgabe des nervus ciliaris longus und des n. infraorbitals s unter dem innern schiefen Augenmuskel zum fo- ramen ethmoidale gelangt, gibt der Scbleimhaut der Siebbeinzellen einige Faden und gebt durcb ein foramen cribrosum znr Nasenhohle. 13. Der von dem ramus primus entsprin- gende nervus tentorii. 14. Mamus secundus nervi trigemini. 15. Nervus supraorbitalis. 16. Nervus supratrocJilearis. 17. Nervus lacrmnalis, welcber mit zwei Wurzeln entspringt. 18. Der in der Tiefe sichtbare nervus subcutaneus malae. 19. Die Verbindung desselben mit dem nerv. lacrymalis. 20. Der durch den muse, pterygoideus extemus tretende nervus buccinato- rius, welcher an der aussern Seite des Muskels einen ramus temporalis abgibt. 21. Nervus pterygoideus extermis. 22. Nervi temporaries profundi (anterior und posterior). 23. Nervus massetericus. 24. Nervus auriculo-temporalis. 25. Nervus petrosus superficialis major. 2. Links. Die Zahl stebt zwiscben dem ganglion Gasseri und dem sebwacben nervus petrosus superficialis minor. Fig. II. Die nervdsen Elementartheile der Retina nach Max Sclmltse. 1. Die innerste Nervenfaserscbichte der Eetina. 2. Ganglienzellenschichte. 3. Die Fortsatze der Ganglienzellen bilden die molekulare Schicbt. 4. Innere Kornerscbicbte. 5. Zwiscbenkornerscbicbte mit feinen ner- vosen Fasercben. 6. Aeussere Kornerschicbte. 7. Kiirzere dickere Zapfen mit den bauchi- gen Innengliedern und den diinnen Aussengliedern. 8. Langere diinnere Stiibcben mit den Aussen- und Innengliedern. Fig. III. Das Bindeejewebe der Retina. 1. Membrana limitans interna. 2. Eadiale Stiitzfasern. 3. Spongioses Gewebe. 4. Xernbaltige Bindesubstanz. 5. Feines Fasernetz obne Kerne. 6. Kadiale Stiitzfasern. T. Membrana limitans externa. Fig. IV. Schematische Darstettwig der Hornhautnerven vom Kaninchen nach Cohnheim. 1. Innere Epitbellage der Hornbaut. 2. Aeussere Epithellage der Hornbaut. 3. Allmalig diinner werdende Nerven- fasern, welcbe die Hornbautsubstanz in scbrager Kicbtuug durebzieben. 4. Nervennetz, aus welcbem 5. die Horizontalfasern hervorgeben. Die- selben laufen zwischen den Epithel- zellen und sollen mit Endknopfchen enden. Fig. V. Fldchenansicht der Hornhaut- nerven vom Kaninchen nach Cohnheim. 1. Hornbautsubstanz. 2. Die im Epitbel verlaufendeu feinen Nerven mit kolbigen Enden.