Die dreigctheiltcn Nerven. 21 er mit zwei Wurzeln, welchc den trochlearis umschlingen, vom ramus primus aus und gelangt in der dura mater nach riickwarts, urn sich im tentorium and im queren Blutleiter aufzuldsen. Icli habe mit Bestimnitheit wahr- genommen, dass sich dem nervus tentorii auf seinem Wege gegen das tento- rium sympathische Zweige beigesellen. Wiihrend der Augenast des Quintus durch den oberen Theil der Augen- hohlenspalte in die Orbita eindringt, theilt er sich in drei Hauptzweige, den nervus nasociliaris s. oculonasaMs, den nervus supraorbitals und den nervus lacrymalis. 2) Nervus uaso-ciliaris s. oculo-uasalis. (Taf. IV Fig I, 6 rechts.) Dor Augennasennerv ist der innere untere Zweig des ophthalmicus. Er geht zwischen den Ursprungsschenkeln des musculus rectus oculi externus in die orbita und lauft schrag iiber den nervus opticus nach der inneren Wand der Augcnhohle. In der Orbita angelangt, schickt er a. die radix tonga ganglii ciliaris zum Augenknoten. Auf unserer Ab- bildung Taf. IV Fig. I, (i entspringt dieselbe aus dem ramus primus vor seiner Theilung. Sie lauft an der ausseren Seito des opticus nach dem ganglion ciliare. An der inneren Heite des opticus gibt der nervus nasociliaris b. einen nervus ciliaris longus ab, welcher tnitunter auch doppeh1 vor- handen ist (Taf. IV Fig. I, 12). Derselbe gesellt sich zu den unter dem opticus verlaufenden iibrigen Ciliarnerven, urn mit denselben zum Bulbus zu ge Ian gen. — Bevor der Eauptzweig unter dem musmlus obliquus superior nach innen durch this foramen ethmoidale anterius weiter geht, schickt er c. den iterms infratrochlearis nach vorn (Taf. IV Fig. 1, (i rechts) gegen den inneren Augenwinkel, wo dieser iiber dem lig amentum palpebrale internum nach aussen tritt, um sich im Thranensacke, in der Conjunctiva, in der ausseren Haut der Nasenwurzel und der Augenlider zu verbreiten. E. Hi - schoff hat den Nachweis geliefert, dass in der Anastomose, welche zwischen dem nervus infra- und supra-trochlearis constant vorhanden ist, nur ein gegenseitiger Austausch der Fascrn beider Nerven stattfindet. d. Nervus ethmoickdis s. nervus nasalis anterior. Der Siebbein- oder vordere Nasennerv kann als die Fortsetzung des Stammes des nasociliaris angesehen werden. Er geht unter dem oberen schiefen Augenmuskel nach dem foramen ethmoidale anterius, durch welches er auf die Schadelhohlen- flache der lamina cribrosa des Siebbeins gelangt, schickt feine Zweige in die Auskleidung der Siebbeinzellen und tritt durch eine Oeffnung der Siebplatte