58 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven C. Bauchtheil der beiden vagi. (Taf. XII, I, 1, 5, 15.) In der Bauchhoble haben die beiden vagi einen zienilich bedeutenden Verbreitungsbezirk. Eine genaue Einsicht iiber ilire Ausbreitung in den verschiedenen Organen der Bauclihohle verdanken wir den Untersuchungen Kollmann's. Von reichlichem Bindegewebe umhiillt, gelangt der linke (vordere) Yagus am Magenmunde nach der kleinen Curvatur, wo er sich mit den arteriae oesopliageae kreuzt, seinen Verlauf nach den Kranzgefassen der kleinen Curvatur nimmt und in Yerbindung mit den sympathischen Nerven ein stark entwickeltes Nervennetz, plexus gastricus anterior, dar- stellt. Die an der kleinen Curvatur hinziehenden Nervenzweige nehmen mit den Arterien einen geschliingelten Verlauf nach der muscularis und der mucosa des Magens. Ein ansehnlicber langer Zweig gelangt bis zum Pf5rtner und ich glaube wahrgeuommen zu haben, dass derselbe das duodenum erreicht. Die Leberaste, rami hepatici, des linken Vagus begeben sich als weisse starke Faden in den Lamellen des kleinen Netzes zur Leberpforte (Taf. XII Fig. I, 15 durchschnitten), wo sie in Verbindung mit dem reichen plexus hepaticus nervi sympathici in die Leberpforte eintreten. Der rechte (hintere) Vagus schickt, nachdem er in der Bauclihohle angekommen ist, kaum ein Drittheil seiner Fasern zur hinteren Magenfliiche. Zwei Drittheile treten in den nervosen Ring ein, welcher unter dem Namen plexus Solaris s. coeliacus die arteria coeliaca umgibt. Ist er an der linken Kranzschlagader angelangt, so sieht man an ge- eigneten Praparaten die ausstrahlenden Zweige zur Leber, Milz, linken Mere und Nebenniere, zu dem Diinndarme und zur Bauchspeicheldriise sich begeben. Da fur die linke Niere und die Nebenniere Fasern, vom linken Yagus direct abstammend, wahrgenommen wurden, so kann man eine gleiche Be- ziehung des rechten Vagus zu der rechten Niere und den Nebennieren wohl unbedenklich annehmen. Schon Langenbeck hat eine Vereinigung des rechten Vagus mit dem Nierengeflechte seiner Seite beschrieben.