Eintheilung. 2 pathicus die Centralgebilde oder die Ausgangspunkte fi'tr die sympathischen Nerven dar, welclie in geflechtartiger Anordnung vorwiegend dem Yerlaufe der arteriellen Gefasse folgen und mit diesen sich zu den verschiedenartigsten (3rganen begeben. Die Gehirnnerven, welche zu Organen von sehr differentem Bau gelangen, sind durch Grosse, centralen Ursprung und besonders durcli ihre peripherische Endigungsweise wesentlich von einander verschieden. Die Riickenmarksnerven erscheinen, abgeseben von ihrer Grosse, im Allgemeinen beziiglich ihres zweiwurzeligen Ursprunges im Innern des Riickenmarkes, ihres Yerlaufes und ihrer Yerbreitungsart zienilicli iiberein- stimmend und einformig. Fiir die sympathischen Nerven ist, neben der zerstreuten Gruppirung der Ganglien, die geflechtartige Anordnung der Nerven in der Umgebung der arteriellen Gefasse und die Yerbindung der Grenzstrange mit den Gehirn- und Riickenmarksnerven ein hervortretendes Charakteristicum. Eintheilung der Grehirnnerven. Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts beschreibt man zwolf Gehirnnerven- Paare. Diese sind von den Stirnlappen nach dem verlangerten Marke hin gezahlt folgende: 1) Die Riechnerven Nervi olfactorii. 2) Die Sehnerven Nervi optici. 3) Die gemeinschaftlichen Augen- muskelnerven Nervi oculomotorii. 4) Die oberen Rollmuskelnerven . Nervi trochleares. 5) Die dreigctheilten Nerven . . Nervi trigemini. 6) Die ausseren Augenmuskelnerven Nervi abducentes. 7) Die Gesichtsnerven Nervi faciales. 8) Die Gehornerven Nervi acustici s. auditorii. 9) Die Zungenschlundkopfnerven . Nervi glossopharyngei. 10) Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven .... Nervi vagi s. pneumogastrici. 11) Die Beinerven Nervi accessorii Willisii. 12) Die Zungenfleischnerven . . . Nervi hypoglossi.