Die dreigetheilten Nerven. 29 aus dem Ganglion entspringenden Nerven zn den aufgefuhrten Zweigen des ramus secundus und erfordern daher keine spezielle Beschreibung. Nur seien noch die von Luschka entdeckten feinen ueroi spheno - ethmoidales (Taf. V Fig. I, 1G) erwahnt. Sie gehen vom Ganglion aus, laufen an der inneren Wand der Orbita nach oben und verbreiten sicb in der Auskleidung der Keilbeinhohle und in der der hinteren Siebbeinzellen. III. Ramus tertius s, ramus maxillaris inferior nervi trigemini. (Taf. V Fig. II Zab.1 (I und III, I.) Der starkste der drei Aeste des trigeminus ist der ramus tertius. In Verbindung mit seiner motorischen Wurzel hat der dritte Ast fast die Starke wie der erste und zweite zusammengenornmen. Palletta und Fasebeck haben sich bemiiht, die motorische Wurzel des Trigeminus als selbstiindigen Nerven (nervus crotaphitico-buccinatorius) darzustellen, womit ein Glied mehr in der Reihe vorhanden, aber keineswegs die Einsieht in dessen morphologische und functionelle Beziebuugen erweitert ware. Wir wissen, dass der aus dem ganglion semilunare hervorgehende Aat sensibel ist, dass er in der Zungen-Unterkiefer- und Schliifegegend sich verbreitet und dass die motorische Wurzel sich in Zweige auflost, welche wahrscheinlich alle zu den Kaumuskeln gelangen. Man giebt zu, dass ausser- halb des Schiidels eine Verbindung zwischen der motorischen Wurzel und dem dritteu Aste vorhanden sei; dieselbe sei aber nicht mit der Vereinigung zweier Riickenmarkswurzeln ubereinstimmend. Ich finde in dieser Thatsache nicht geniigende Griinde, aus der motorischen Wurzel des trigeminus einen besonderen Gehirnnerven zu machen. Nachdem der ramus tertius bald nach seinem Ursprunge durch das foramen ovale des grossen Keilbeinfliigels aus der Schadelhohle hervoi'getreten ist, biegt sich die motorische Wurzel in einer halben Spiraltour um den sensiblen Ast herum und gelangt theilweise an dessen vordere aussere Seite (Taf. V Fig. Ill, 1—3). Die geflechtartige Anordnung der einzelnen Biindel im Stamme des dritten Astes ist unter dem Namen plexus Santorini bekannt, Diese Plexusbildung ist aber bier nichts Eigenthumliches, denn man findet dieselbe nicht nur in alien grosseren Zweigen des trigeminus^ sondern auch im Stamme des vagus und an den Ruckenmarksnerven.') 1) In dei- zweiten Lieferung meines Atlas des peripherisehen Nervensystems (18(j1) babe icb die plexusartige Anordnung der Nervenbiindel vein nervus medianus in Fig. XIV B abgebildet. Spater bat W. Krause die geflecbtartige Anordnung der Armneryen einem eingebenden Studium unterzogen.