17. Nervus vagus, welcher an der Seite schwacheren Zweige mit dem ramus der carofis nach abwarts lauft und 18. zwei rami cardiaci abgibt. 19. Nervus laryngeus inferior s. re- currens, welclier sich urn die art. subclavia herumschlingt und anseinem Ursprunge einige rami cardiaci ab- sendet. 20. Rami cardiaci, welcbe sich mit den ileiznerven des Sympathikus vereini- gen und vor dev Luftrdhre, dieser Zweige ertheilend, zur aorta asccn- dens und dem Herzen gelangen. 21. Nervi pulntdriales anicriores bilden ini Verein mit sympathischen Zweigen einen schwach entwickelteu plexus pulmonalis anterior. 22. Ner,vus aceessorius Willisii ist durch das Ilerausziehen des Kopfnickers gc- dehnt mid nach ausseu gekriimmt. Das den Nervenstamm innen deckende Muskeibtindel des Kopfnickers wurde abgetragen, wodurck die in den Kopf- nicker gehenden Zweige und 23. die Anastomose mit dem nerv. ccr- vicalis secundus, welche in dem Mus- kel gelegen ist, sichtbar wurden. 24. Nervus auricular is ma gnus', welcher eine Anastomose mit dem nhfvl ac- eessorius Willisii eingeht. 2,5. Ein Zweig des nerv. cervicalis se- cundus geht, wie sub 24, zum nerv. aceessorius W. 26. Nervus hypoglossus gibt den 27. ramus thyreo-hyoideus zum gleich- namigen Muskel. 28. Ramus cervicalis, welcher sich mit dem ramus descendens nervi liypo- glossi vereinigt. 29. Nervus cervicalis mit drei Wurzeln entspringend, vereinigt sich mit seinem descendens nervi Itypoglossi, die ansa nervi J/ypoglossi bildend, und mit seinem starkeren Zweige mit dem nerv. p]iroiicus. 30. Ramus descendens nervi hypoglossi. 31. Ansa nervi hypoglossi. 32. Ramus cervicalis, welcher nach der Brusthohle gelangt .und sich mit dem nervus phrenicus verbindet. 33. Ramus muscularis fur den muse, stcrno-thyreoideus. 34. Ramus muscularis fur den vorderen Bauch des muse, omohyoideus. 35. Ramus muse. ftir. den Mnteren Bauch des muse, omohyoideus. 36. Rami muscular.es, welche in den unteren Theil des muse, sterno-thy- rcoideus gelangen. 37. '.Ein von dem ramus descendens nervi hypoglossi zum plexus cardiacus ge- langender Zweig. 38. Ganglion cervicale medium nervi sympathici, welches Zweige (rami communicantes) aus dem nervus cer- vicalis quartus aufnimmt und nervi cardiaci absendet. 39. Nervi cardiaci, welche vom ganglion cervicale inferius nervi sympathici ausgehen. 40. Nervi cardiaci, welche vom vagus und sympathicus abstammen. 41. Plexus aorticus. 42. Die von der Mnteren Fh'iche der Aorta nach vorn gelangenden nervi cardiaci. 43. Nervi cardiaci anteriores, welche der Verzweigung der arteria eoronaria cordis. sinistra folgen. Der geschlan- gelte Verlauf. der Nervenzweige ging in Folge der' Preparation theilweise verloren. I