Die dreigetheilten Ncrven. 31 zuerst von Roser bei Neuralgie in den Bahnen des lingualis ausgefiihrt wurde, zuganglich ist. Die feinen Zweige, welche sich in der Schleimhaut des isthmus faucium und des vorderen Gaumenbogens verasteln, werden als rami isthmi faucium aufgefiihrt. Nacb Abgabe dieser Zweige lauffc der Lingualis an der inneren Seite des Unterkieferkorpers bogenformig nach unten und vorn und sendet in der ganzen Lange der Zunge, von ihrer Wurzel bis zur iiussersten Spitze, die rami linguales zur Schleimhaut des Zungenriickens und des Bodens der Mundhohle. Diese zeigen, bevor sie durch die Pre- paration viol gedehnt werden, jene sehr schone geschlangelte Anordnung, vvie die Nerven und Gefasse aller Organe, welche einer Ortsveranderung resp. einer Ausdehnung und Zusammcnziehung unterworfen sind. Zwischen musculus lingualis und geuio-glossus drangen die dichotomisch sich theilenden Zweige in die Muskelsubstanz ein, ura schliesshch die Zungen-Schleimhaut zu erreichen, in welcher sie sicb netzartig verbreiten und in ihren Papillen ihr peripherisches Ende finden. 2) Ganglion submaxillare s. sublinguale. Ueber der glandula sublingualis liegt ein kleines rundliches oder ovales Ganglion, welches mit der convexen Seite des nervus lingualis in der Art im Zusamnienhang steht, dass einige Zweige aus der centralen Bahn des Nervenstammes in das Ganglion und aus diesem Fiiden in die peripherische Bahn des lingualis iibergehen (Taf. VIII Fig. I, 16). Auch der Halstheil des Sym])athicus schickt einige Fiiden, welche aus dem plexus maxillaris externus abstammen, zum Ganglion. Nach meiner Auft'assung ist der Unter- kieferknoten ein dem nervus sympathicus zugehoriger Knoten, welcher mit dem Lingualis in ahnlicher Weise verbunden ist, wie die Ganglien des Grenz- stranges mit den Riickenmarksnerven. Die aus dem Unterkieferknoten abstammonden Zweige, welche nach Bidder an Zahl grosser sind, als die zutretenden, und somit auf eine Vermehrung der Fasern innerhalb des Ganglion schliessen lassen, folgen theils dem ductus Whartouianus, theils gelangen sie netzartig in die Driisen- substanz, wo sic nach W. Krause von zahlreichen Gangliengruppen durch- setzt sind. Jene aus dem centralen Theilo des Lingualis hervorgehenden und zum Unterkieferknoten gelangen den Zweige leitet man aus der chorda tympam ab. Wiirden fur diese Annahme experimental-pliysiologische Beobachtungen nicht mchr als die anatomischen sprechen, so konnte man an deren Richtig- keit zweifbln; denn, wenn man die chorda tympani in der Bahn des Lingualis zu verfolgen sucht, so findet man, dass zwischen der Chorda und dem