45 Die Gehornerven. 1) Nervus vestibuli. (S. Tat. II, Fig. I, Zahl 8 und Fig. III.)1) Der kleinere Vorhofsnerv gelangt im Grrunde des inneren Grehorganges durch die laterale hintere Abtheilung der feinen Oeffnungen {maculae cri- brosae) in den Vorhof. Die einzelnen Zweige, welche aus ihm hervorgehen, sind fur das Vorhofsackehen und die drei Ampullon, in deren "Wande sie sich verasteln, bestinimt. Der nervus saccularis major findet nach seinem Durchtritt durch die macula cribrosa das halbclliptisclie Sackchen an der mcdialen Vorhofs- wand anliegend und indem er nur in der inneren Wand sich auflost, erzeugt er eine scharf begrenzte weissliche Stelle, wo das Epithel eine eigenthiim- liche Beschaffenheit darbietct und zu den Primitivfasern in naherer Be- zichung steht. Aus deni nervus vestibuli gehen noch drei Zweige fur die Ampullen hervor. Sie werden nach den Ampullen, zu denen sie sich begeben, gc- tiannt: Nervus ampullar is externus, nervus ampullaris inferior und nervus ampullaris superior. 2) Nervus cochleae. (Taf. XIII Fig. VI.) Der starkere Schneckennerv tritt in die spiralformig angeordneten Oeff- nungen der Schneckenbasis, welche die innere Abtheilung des porus acusti- cus internus einnimmt, ein, gibt den Zweig fiir das runde Sackchen, n ervus saccularis minor, ab und durchzieht in etwas spiralformiger Richtung und geflechtartiger Anordnung die Siuile der Schnecke. Die einzelnen Zweige setzen sich im canalis ganglionaris mit Ganglienzellen in Verbindung und aus diesen gehen erst die Fasern hervor, welche zwischen den beiden Lamellen der knochernen Spiralplatte nach der scala media der Schnecke verlaufen, wo sie hochst wahrscheinlich zu dem Corti'schen Organe in naherer Be- ziehung stehen. Ueber die Endigungsweise der Schneckennerven difFerircn die Mtsinungen der Forscher beziiglich der wesentlichsten Punkte. Fiir die Nerven des Vorhofes ist durch Max Schultze bestimmt erwiesen, dass dieselben die Siickchcnwand und die Ampullenleisten durchbrechen und in eigenthumlicber 1) Die Ncrven fiir das liiiutigc LabyTintli sind in Fig. Ill loider nicht genau nach dem von mir cntworfenen Schema ausgefiihrt. Der vermis saccularis minor sollte aus dem nervus cochleae hervorgelien. Die Zcichnung wurde mittelst der camera lucida nach einem meiner Priiparate angef'ertigt.