Die ausseren Augenmuskelnerven. 18 zum ganglion ciliare gelangen soli. Man bezeichnete diese Faden als zweite motorische Wurzel fiir den Augenknoten.1) Von dem sinus cavernosas aus geht der abducens in horizontaler Richtung nach der oberen Augenkdhlenspalte und durchbobrt dieselbe unter dem oculomotorms, dem ersten Aste des trigeminus und der vena ophthalmica cerebralis, um zwiscben den beiden Ursprungsschenkeln des muse, rectus ocidi extemus hindurch nach der inneren Fliiche dieses Muskels zu gelangen. Er senkt sich, in untergeordnete Zweige getheilt, in den Muskelbauch ein, und man darf annehmen, dass kein Muskel am menschlichen Korper einen relativ stiirkeren Zweig erhalt. Der abducens vermittelt, wie schon sein Name andcutet, die Bewegung des Bulbus nach aussen. Wird der Nerv gereizt, so dreht sich das Auge um seine vertikale Axe nach aussen. Wird er durchschnitten oder wird aus pathologischen Ursachen seine Funktion unterbrochen, so dreht sich der Augapfel gerade nach innen und es entsteht strabismus convergens. Bei Paralyse des oculomotorms hat man, wenn hiebei die Contractilitat der Iris ungestort war, die motorische Wurzel, welche vom abducens zum ganglion ciliare gehen soil, als Vermittlerin der Irisbewegung angesehen. — Mag diese Wurzel voikommen, so ist sie dock jedenfalls eine grosse SelteDheit. 1) Diesen Angaben von Sappey und Grant kann, insofern sie sich nur auf makro- skopiselie Beobaclitungen griinden, sehr wenig Werth beigelegt werden. Nur die Resultate wiederholter und sorgfiiltiger mikroskopischer Untersuclmngen der angeblicben Nerven- vcrbindungen, so wie dieselben von Bock und E. Biscboff ausgefiihrt wurden, sind von gewicbtiger Bedeutung. — Sebr oft liabe icli rait Ililfe des Mikroskopes vermeintliche Nerven-Anastomosen als „Bindegewebsfii(len" entlarvt.