20 Hie dreigetheilton Nerven. Briicke und tritt an der Seitenflache in einer grossen Zahl von Biindeln hervor. Am Boden der Rautengrube entspringt die motorische Wurzel aus einer Zellenmasse und gelangt durch die Briicke, an deren Seitenflache sie sich zur grossen "Wurzel gesellt. Beide ziehen, lose an einander liegend, in leichtem Bogen (Taf. VIII Fig. I Zahl 5), gedeckt von dem tentorium cerebelU, iiber die obere Kante der Felsenbeinspitze. An dieser Stelle iiber- briickt die harte Hirnhaut in Form eines Tentoriums einen Raum (cavum MeckeUi), welcher zur Aufnahme des Trigeminus und dessen ganglion semi- Umare bestimmt ist. Nur die sensible Wurzel bildet das halbmondformige starke ganglion, wahrend die motorische an dessen innerer Flache vorbei- gelangt. Die Biindel der sensiblen Wurzeln theilen sich plexusartig in untergeordnete Zweige, welche in die Fortsatze der Ganglienzellen iibergehen. Die Concavitat des ganglion Gasseri sieht nach oben und hinten, die Convexitat nach vorn und unten. In der Niihe seines concaven Randes findet sich ein mit der ausseren Flache der sensiblen Wurzel in Zusammenhang stehendes accessorisches kleinCs Ganglion, welches haufig doppelt vorhanden ist, aber mitunter auch ganzlich fehlt (Taf. II Fig. I Zahl 5). I. Ramus primus s. ophthalmicus nervi trigemini. ( Taf. II, Taf. IV Fig. I. IV und Taf. V Fig. I Zahl 9.) Der schwachste der drei Aeste des Quintus ist der ramus primus. Sein Verbreitungsbezirk ist vorwiegend die Augenholilen- und Stirnregion. Er versorgt mit sensiblen Zweigen den Bulbus, die Siebbeinzellen, die Haut der Augenlider und der Stirn. Nach abwarts gelangt dieser Ast iiber die Grenzen der Orbita hinaus, um die Schleimhaut der vorderen Abtheilung der Nasenhohle und die aussere Haut der Nasenspitze zu versorgen, und mit diesen Zweigen greift er in das Yerbreitungsgebiet des ramus secundus hinein. Auf seinem Wege durch die mittlere Schadelgrube erhiilt er Zweige vorn Sympathicus, von denen es schwer anzugeben ist, auf welche Weise dieselben in ihn iibergehen, da sie netzartig sowohl ihn als auch die Augenmuskelnerven umgeben. Etwa in der Mitte zwischen seinem Ursprunge und seinem Ein- tritte in die Orbita gibt er den ersten Zweig ab. Es ist 1) der nervus tentorii cerebelli s. ramus recurrens. Dieser schwache, diinne Nervenzweig wurde friiher vom nervus trochlearis abgeleitet, weil er nach seinem Ursprunge mit einer oder haufiger mit zwei Wurzeln sich dicht an den trochlearis anlehnt, oder sogar zwischen seinen Fasern hindurchgeht. In unserer Abbildung (Taf. IV Fig. I Zahl 13) geht