Zweig, welcher mit dem ramus des- eendens hypoglossi die ansa hypo- glossi bildet. 25. Die aus dem ramus descendens her- vorgehenden Zweige gelangen zu den musculi omohyoideus, sternohyoideus und sternothyreoideus. 26. Nervus petrosus superficialis major, welcher sick in das ganglion geniculi nervi facialis einsenkt. 27. In dem geoffneten canalis Fallopii erscheint der nervus facialis mit dem zum musculus stapedius gehenden kleinen nervulus. stapedius. 28. Chorda tympani gelangt in dem auf- gebrochenen canaliculus chordae nach der Pauckenhohle, zieht zwischen Hammer und Ambos hindurch und vereinigt sich zwischen den beiden musculi pterygoidei mit dem ramus lingualis nervi trigem'mi. 29. Nervus accessorius Willisii etwas aus seiner Lage nach riickwarts gezogen. 30. Nervus _cervicalis secundus, welcher mit dem ersten und dritten Halsnerv Schlingen bildet und &em:nerv. hypo- glossus, vagus und sytnpathicus Zweige ertheilt. 31. Nervus cervicalis tertius, welcher in dieser Abbildung gemeinschaftlich mit dem 32. nerv. cervicalis quartus einen starken Zweig zum ramus descendens hypo- glossi sendet. 33 — 37. Die zwischen den beiden scalenis hervortretenden 4 untern nervi cervi- cales in Gemeinschaft mit dem ner- vus dorsalis primus (37). 38. Nervus phrenicus, welcher haupt- sachlich aus dem nervus cerv. quartus stammt, aber durch Faden aus dem nerv. cerv. quintus verstarkt wird. 39. Nervus vagus. Fig. II. Eine schwammformige Papille mit den in sie eintretenden Nerven, welche in einer secundciren Papille mit swei Krause'schen Korperchen enden, nach Kolliker. Fig. III. Uebergang einer Nervenfaser indie Speicheldrusenzellen nach Pfliiger. Fig. IV. Uebergang einer Nervenfaser in den Kern der Brusenzelle nach Pfliiger.