49 Die Zungen3chlundkopfnerven, hat E. Bischoff ein grosseres, mit freiem Auge sichtbares Ganglion be- obachtet, wie denn audi der ganze plexus tympanicus an vielcn Stcllen von kleinen mikroskopischen Ganglien durchsetzt ist. Eine Controverse besteht gegenwartig noch iiber die Anastomose zwischen dem petrosus superficialis minor und dem major. Wahrend Beck und Bischoff die Yerbindung ncgiren, hat kiirzlich W. Krause sich bemiiht, dieselbe wieder in ihre Rechte einzusetzen.1) Die Nerven, wclche vom plexus tympanicus in die tuba Eustacliii gelangen, behalten eine geflechtartige Anordnung bei und in den Nerven- nctzen der Schleimdriisen habe ich zahlreiche Gangliengruppen wahrgenommen. Unmittelbar unter der Schadelbasis geht der Glossopharyngeus eine Anasto- mose mit dem Vagus ein, in wclcher diesem letzteren Fasern von jenem zugefiihrt werden. — Vor Abgabe der Schlundkopfaste schickt der Zungen- schlundkopfnerv einen Zweig schrag nach aussen und abwarts (Taf. VI Fig. I, 20), welcher gemeinschaftlich mit einem Aestchen des Facialis in den hinteren Bauch des musculus digastricus maxillae inferioris cintritt. 3) Rami pliary ngei. An der scitlichcn Wand der oberen Abtheilung des Scblundkopfes ge- langen einige Zweige, in Verbindung mit Aesten aus dem Vagus und Sym- pathicus, zu dem musculus constrictor pJiaryngis superior und medius. Audi die Schleimhant soli von diesen Aestchen sensible Zweige erhalten. Nach Abgabe derselben zieht der Stamm an der ausseren Seite des musculus stylo- pliaryngeus, dem er den ramus stylopharyngeus2) erthcilt, nach abwarts, durchbohrt das untere Ende des Muskels, und gibt einen ramus tonsillaris zur Handel, um sich dann gegen die Zunge hin fortzusetzen. 4) Ramus lingualis nervi glo ssopharyngei. Der Zungenast ist von intensiv weisser Farbe, und er erscheint als die nur ein wenig diinner gewordene Fortsetzung des Stammes. Durch Abgabe der schwachen rami pharyngei hat er nur wenig an Starke abgenommcn. An der Zungenwurzel angekommcn, nimmt er seine Lage unmittelbar unter der Schleimhant und ertheilt dem gefalteten Ueberzug der vorderen Kehl- deckclflliche mehrerc Zweige. Nach der gangbaren Angabe iiber seine Aus- breitung in der Zunge gelangt er nicht iiber die papillae circumvallatac 1) Die von E. Bischoff angefertigten Priiparate iiber diese Anastomose, welchc ich fast alio gesehen habe, sprechen entschieden gegen die Existenz derselben. 2) Ich habe die Wahrnehraung gemacht, dass Zweige aus dem Facialis in den Stamm des Glossopharyngeus iibergehen, und es ist mir nicht unwahrscheinlich, dass der ramus stylopharyngeus in vielen Fiillen nachweisbar aus dem Facialis abstammt. Ru dinger, fJehirn-Nerven. A