Tafel III Fig. I. Die Unite Schadelbatiis ist weg- genommen, so dass die halbc untere Gehirnfldche mit den Nervenur sprung en sichtbar ist, wdhrend rechts die Aus- trittsstellen der Nerven an der dussem Fliiche der Schadelbasis dargcstellt sind. A. B. C. Vorderer, unterer und hinterer Grosshirnlappen. D. Die Hemisphere des kleinen Gehirns. I. links. Ncrvus olfactorius. I. rechts. Die an der Sclieidewand und Seitenwand der obern Abtheilung der Nasenhohle erscheinenden nervi olfactorii. II. links. Ncrvus opticus umgeben von der Sclieide der dura mater. II. rechts. Nervus opticus. Die untere Fliiche ist belegt von dem nervus oculo- motorius und dein ganglion ciliare. Der musculus rectus oculi inferior wurde ent- fernt, um den nervus trochlearis, den n. abdu/cens und das ganglion ciliare, welclie etwa>s nach abwarts gezogen sind, sichtbar zu machen. III. links. Nervus oculomotorius. III. rechts. Der untere Ast des nervus ocidomotorius mit dem fur den musculus obliquus oculi inferior bestimmten Zweig, sowie die zum ganglion ciliare tretende motorische Wurzel. IV. links. Ncrvus trochlearis. IV. rechts. Der musculus obliquus oculi superior ist etwas um seine Achse gedreht, damit der oben in denselben ein- tretende ncrvus trochlearis sichtbar wurde. V. links. Ncrvus trigeminus. V. rechts. Die an verschiedenenStellen nach aussen tretenden drei Aeste des ncrvus trigeminus. VI. links. Ncrvus abducens. VI. rechts. Nervus abducens in den musculus rectus oculi extcrnus eintretend. VII. links. Nervus facialis mit der portio intermedia Wrisbcrgii. VII. rechts. Nervus facialis aus dem foramen stylomastoideum tretend mit dem nervus auricular is profundus posterior (5), VIII. Nervus acusticus. IX. links. Ncrvus glossopharyngeus. IX. rechts. Nervus glossopharyngeus tritt Torn und innen aus dem foramen jugularc und bildet in der fossula pctrosa das ganglion pctrosum. X. links. Nervus vagus. X. rechts. Ncrvus vagus tritt innen neben der vena jugidaris interna aus der Jugularoffnung und nimmt theilweise den ramus intcrnus vom ncrvus acccs- sorius Willisii auf. Der Stamm ist an der Stelle abgeschnitton, wo er beginnt den plexus nodosus zu bilden. XI. links. Nervus accessorius Willisii. XI. rechts. Nervus accessorius Wil- lisii tritt hinten und innen aus der Jugular- offnung. XII. links. Ncrvus hypoglossus. XII. rechts. Ncrvus hypoglossus. Die Austrittsstelle ist gedeckt durch den nach vorn und aussen prominirenden processus condyloidcus ossis occipitis. a. a. Das erste Paar der Euckenmarks-