41 Die Gesichtsnerven. Verbindung konnen nach E. Bischoff Fasern aus dem auricularis vagi in die peripherische Bahn des facialis und aus diesem Pasern nach dem vagus gelangen. Die Verbindung des auricularis vagi mit dem facialis fehlt mit- unter vollstandig. 3) Chorda tympani. Kurz bevor der facialis den canalis Fallopii verlasst, geht die Pauken- saitc, chorda tympani, von ihm ab, welche Taf. VIII Fig. I, 28 ubersichtlich abgebildet ist. Dieselbe wird als Fortsetzung der portio intermedia Wris- bcrgii angesehen.1) — Die Paukensaite geht vorwiegend aus dem centralen Tlieile des facialis hervor; sie fiihrt aber auch Fasern, welche in die peri- pherische Bahn des facialis iibergehen. Unter einem zum facialis spitzen Winkcl steigt sie in dem canaliculus chordae riicklaufig gcgen die Pauken- hohle empor, wo sie, von deren Schleimhaut iiberkleidet, zwischen Hammer und Ambos iiber der Sehne des musculus tensor tympani hindurch geht, um durch die fissura Glaseri an der vorderon Paukenhohlenwand hervorzutrcten und zum ligualis zu gelangen.2) (8. die Beschreibung des lingualis pag. 30.) An der Austrittstelle des nervus facialis aus dem foramen, stylomasfoi- deum findet er zwischen dem Unterkicfer, dem Griffelfortsatz und der pars mustoidea die glandula parotis; diese durchbricht er und begibt sich zu seinem Verbrcitungsbezirke. Um in die einzelnen Muskeln des Schadeldaches, des aussern Ohres und des Gesichtes zu gelangen, strahlen seine zahlreichen Aestc in verschicdenen Richtungen aus. Sein erster Zweig unter dem foramen stylomastoideum ist der nach hinten und oben veilaufende 4) Nervus auricular is posterior profundus. (Taf. IX Fig. I, 2.) Der hintere Ohrnerv geht in leichtem Bogen auf der pars mastoidea nach hinten und verbreitet sich im musculus occipitalis, retrahens atmculae und in den kleineron Muskeln der Ohrmuschel. Ich habc eine Anastomose mit dem nervus auricularis magnus wahrgenommen. 5) Ramus digas tr ieus. Kin schwacher Zweig geht gleich unter dem foramen stylo-mastoideum aus dem Stammc hervor und senkt sich in den hinteren Bauch des ■musculus digastricus. 1) Mit uiLsevn jetzigen anatomisclicn HilfVmittoIn ist es unmoglich, die direote Fort- setzung tier portio intermedia Wrisbergii in die chorda tympani nachzuweisen. 2) In Folge meiner vielfachen Beschaftigung mit dem Gehororgan liatte ich specielles Interessc fur die Beziehungen der Cliorda zum Tronnnelfell, konnt<* jedoeli nie die von Valentin beschriebenen Zweige, die zum Trommelfell gehen sollen, auffinden.