38 Die dreigetheilten Nerven. oticum ausgehen und durch die canaliculi sphtnoidahs zum ganglion Gasseri sich begeben sollen, habe ich haufig vcrmisst. Constanter ist die Verbindung des Ohrknotens mit dem nervus auriculo- temporalis durch einen Faden, welchen derselbe in die Parotis bringen soil. Man lasst den Faden aus dem nervus petrosus superficialis minor ab- stammen, durch den Ohrknoten hindurchgehcn und mit dem nervus auriculo- tenvporalis zur Parotis gelangen. Nicht auf anatomische Untersuchungen griindet sich diese Annahme, sondern auf experimentelle Beobachtungen, hinter denen die miihevoll zu erringenden kleinen Resultate der Anatomen bescheiden zuriickstehen miissen.