30 Die dreigetheilten Nerven. Es erscheint mir sehr zweckmassig, die sensiblen und motorischen Zweige bei der Beschreibung gesondert aufzufiihren, wie dieses aucb schon Luschka in seinem Handbuche gethan hat. A. Die sensiblen Zweige des ramus tertius. Das Verbreitungsgebiet des dritten Astes ist ziemlich ausgedebnt. Er versorgt die Zunge, den Unterkiefer mit seinen Zahnen, die Unterkiefer- speicheldriisen, die Schleimhaut der Backen, das Zahnfleisch, die Kinngegend, das iiussere Ohr und die Schliifegegend mit ansehnlicben Zweigen. Noch bevor der ramus tertius durch das foramen ovale herausgetreten ist, oder gleich nach seinem Durcbtritt, scbickt er ein kleines Zweigchen, nervus spmosus nacb Luschka, zur arteria meningea media der mittleren Schiidel- grube, wo es in den Knochen und der harten Hirnhaut sich verbreitet. Die sensiblen Hauptzweige entstehen aus dem dritten Aste bald unter dem foramen ovale. Dieselben sind: 1) der nervus lingualis, 2) der nervus alveolaris inferior, 3) der nervus buccinatorius und 4) der nervus auricnlo-temporalis. Alle ah der en sensiblen Zweige des dritten Astes gehen erst secundar aus diesem oder aus dem ganglion oticum hervor. 1) Nervus lingualis. Der stark entwiekelte Empfindungsnerv der Zungenschleimbaut entsteht gerneinschaftlich mit dem nervus alveolaris inferior aus der vorderen Ab- theilung des dritten Astes. Er ziebt zwischen den beiden musculi pterygoidei nach unten und vorn. Bald nach seinem Ursprung nimmt er die aus der fissura Glaseri herabsteigende chorda tympani des nervus facialis auf (Taf. Y Fig. I, 25 und Taf. VIII Pig. 1, 28). Dieselbe gelit in der Weise Yer- bindungen mit dem lingualis ein, dass Fasern aus der Chorda zu diesem und umgekebrt gelangen. Wabrend der Zungennerv zwischen dem muscu- lus pterygoideus internus und dem Unterkieferast herabsteigt, entspricbt er annahernd dem vorderen Rande des letzteren, so dass man bei der Re- section dieses Nervenstammes denselben in der Nahe des vorderen Um- fanges der Trepanoffnung, die zu diesem Zwecke in dem aufstcigenden Unterkieferast angebracht wird, aufzusuchen bat. An dem Seitenrande der Zungenwurzel angekommen, nimmt er seine Lage nahe unter der Schleim- haut, so dass er bei stark hervorgezogener Zunge der Resection, wie sie