56 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. des Herzens verasteln. Zahlreiche Ganglion sind in die Scheidewand der Vorkammern eingelegt. B. Brusttheil des nervus vagus. (Taf. X, 17, 18, 41 und Taf. XI, 38, 39, 40.) Nachdem der nervus vagus in dem Theilungswinkel des truncus anonymus rechterseits und in dem Winkel zwischen der Carotis und Subclavia linker- seits in die Brusthohle gelangt ist, gibt er den ansehnlichen unteren Kehl- kopfsnerv ab. 1) Nervus laryngeus inferior s. recurrens vagi. Derselbe schlingt sich recbterseits um die arteria subclavia (Taf. X Nr. 19) und linkerseits um den arcus aortae nach aufwarts (Taf. XI, 36). Er wendet sicb gegen die Luffc- und Speiserohre und lauft in der Rinne zwischen beiden nach dem Kehlkopfe. Die zur Luft- und Speiserohre ge- langenden Zweige, namlich: rami tracheales und oesophagei superiores sind ziemlich zahlreieh und geflechtartig angeordnet. Der Endast des nervus laryngeus inferior tritt hinter dem unteren Home des Schildknorpels in den Kehlkopf und ertheilt dem musculus crico-arytaenoideus und dem arytaenoi- deus transversus so wie dem obliqims die motorischen Zweige. Auch sensible Faden bringt der untere Kehlkopfnerv zur Schleimhaut. Ich habe selbst zarte Fadchen zu den Kapseln der Keblkopfgelenke verfolgt, und sie treten an ganz bestimmten Stellen in die Kapseln ein. Der Anastomose des untern Kehlkopfnerven mit dem nervus laryngeus superior ist schon Erwahnung ge- than. In den feineren Zweigen, welche zur Luft- und Speiserohre ziehen, habe ich einigemale verschiedene grosse Ganglien wahrgenommen. Nach Abgabe der nervi laryngei inferiores wenden sich die beiden vagi gegen die hinteren Flachen der Bronchien und der Lungenwurzel. Aus jener Abtheilung des nervus vagus, welche sich von den grossen Gefassstammen bis zur Lungenwurzel erstreckt, gehen die 2) nervi tracheales inferiores fiir den unteren Luftrohrenabschnitt hervor (Taf. XI, 40). In der Theilungs- stelle der trachea vereinigen sich die Zweige der beiden vagi miteinander und bilden einen plexus trachealis. Auch der in der Nahe der Luftrohre gelegene Abschnitt der Speiserohre erhalt von den genannten Zweigen mehrere Faden. Zur Lungenwurzel gelangen ansehnliche Aeste des vagus, von denen mehrere an ihrer vorderen Seite den