12 Drittes Paar4. Die gemeinschaftlicheii Angenmuskelnerven. Nervi oculomotorii communes. (S. Taf. I, II, III, IV und XII.) Der nervus ocidomotorius ist seinem Ursprunge und seiner Verbreitung nach ein reiner Bewegungsrterv. Wenn er sensible Fasern1) enthalt, so werden ihm diese auf dem Wege nach der Augenhohle durch die Ana- stomose mit dem ersten Aste des Trigeminus zugefiihit. Er versorgt die Muskeln des Bulbus mit Ausschluss des oberen schiefen und ausseren geraden Augenmuskels, welclie ihre besonderen Gehirnnerven erhalten. Nach Stilling entspringt der ocidomotorius aus auffallend grossen Nervenzellen (Oculomotorius-Kern) an dem Boden des aquaeductus Sylvii. Die beiderseitigen Kerne liegen in der Mittellinie nahe aneinander. Die 9 —12 aus jedem Kerne hervorgehenden Biindel ziehen nach abwarts und kreuzen sich fast rechtwinkelig mit den zura Grosshirne emporsteigenden Liingsfasern der crura cerebri. Die feineren Biindel vereinigen sich wahrend ibres Verlaufes durch den Grosshirnschenkel zu grosseren uud, dicht an- einander gereiht, treten diese an dessen innerer Flache in unmittelbarer Nahe des vorderen Briickenrandes hervor (Taf. I Fig. I Zahl 3). Als runder, ziemlich stark entwickelter Nervenstamm zieht der ocido- motorius zwischen zwei Schlagadern des circidus arteriosus Willisii nach 1) E. Bischoff konnte auf Grund zahlreicher Untersuchungen die Angaben von So in me ring und Longet, dass der ramus 'primus trigemini sensible Fasern zum oculo- motorius schicke, nicht bestatigen. Hienach ware die Beobachtung von Rosenthal, Purkyne und Reissner, welche multipolare Ganglienzellen im Stamme des ocidomotorius beobachtet haben, dahin zu erklaren, dass dieselben wahrscheinlich den dem ocidomotorius beigemiscliten Fasern des sympathicus angehoren.