Von den peripherischen Nerven im Allgemeinen. Die von dem Gehirne und Ruckenmarke, dem centralen Nervensystem, ausgehenden verschieden starken Nerven werden, mit Inbegriff des nervus sympathicus, unter der Bezeichnung ,,peripherisches Nervensystem" aufgefuhrt. Die gebrauchliche Eintheilung derselben in drei Hauptgruppen: 1) Gehirn- oder Schadelnerven, 2) Riickenmarks- und 3) sympathische Nerven, findet in morphologischer und physiologischer Hinsicht mehrfache Begrundung. Die aus dem Gehirne und dem verlangerten Marke hervorgehenden Stamme, welche durch die Oeffnungen der harten Hirnhaut und der Schadel- basis nach ibren Yerbreitungsbezirken gelangen, nennt man Gehirn- oder Schadelnerven. Unter Riickenmarks- oder Spinalnerven versteht man alle aus den seiflichen Purchen des Riickenmarkes hervortretenden Aeste, welche durch die foramina intervertebralia ihren Bestimmungsorten zulaufen. Nur der elfte Gehirnnerv, accessories Willisii, macht von dieser Regel eine bemerkens- werthe Ausnahme; derselbe entspringt vom Seitenstrange des Riickenmarkes, wird aber, weil er durch die Schiidelbasis mit den Gehirnnerven seinen Verlauf nimmt, zu diesen geziihlt. Die sympathischen Nerven, welche aus zerstreut gelagerten Central- gebilden, den Ganglien, und den von diesen ausgehenden zahlreichen Nerven- zweigen bestehen, liegen symmetrisch vor oder neben der Wirbelsaule. Die Ganglien mit ihren Yerbindungsgliedern bilden die den Rumpf durchziehen- den zwei Grenzstrange des Sympathicus. Diese werden mit den Gehirn- und Riickenmarksnervcn durch die rami comnvunicantes in gegenseitige Ver- bindung gesetzt. Ebenso wie das Gehirn und Riickenmark die Centralheerde fiir die von ihnen ausgehenden Nerven einschliessen, so stellen die Ganglien des Sym-