Tafel IV. Fig. I. Die Nerven der Augenhohle, dcr zweite und dritte Ast des linken trigeminus von oben dargestellt. A. A. Die bulbi oculi. Rechts sind der muse, levator palpebrae superioris, dor m. rectus oculi superior und der nervus supraorbital entfernt, wahrend links die drei Zweige des ersten Astes erhalten sind. R. B Die mittlere Schadelgrube. Rechts ist die harte Hirnhaut vollstandig entfernt und links sind die unter den weggebrochenen Knochenpar- thieen liegenden Muskeln und Ner- ven zur Anschauung gebracht. 0. Rechts ist das tentorium cerebelli theilweise abgetragen. C. Die linke Halfte des tentorium cerebelli wurde durch die unten- liegende entsprechende Kleinhirn- hemisphiiro in einem massigen Grad der Spannung erhalten. 1. Nervus olfactorius sinister. Rechts ist auf der lamina cribrosa der Verlauf des nerv. ethmoidalis dargestellt. II. Nervi vptici. Links ist die Scheide des nerv. opticus erhalten, wahrend rechts der Nervenstamm in der Augenhohle frei- gelegt ist. III. Nervi oculomotorii. Der rechte nerv. oculomotorius ist in seinem Ver- laufe iiber der carotis cerebralis bis zur Augenhohle sichtbar, wo derselbe die kurze oder motorische Wurzel zum ganglion ci- Uare (8) sendet. IV. Nervi troehleares. Links ist die Durchtrittsstelle des Nerven durch die dura mater an dem innern Rande des tentorium, cerebelli erhalten. V. Nervi trigemini. VI. Nervi abducentes. Der linke Nervenstamm tritt neben dem clivus Blumenbachii durch die dura mater. Rechts ist der Verlauf des nerv. abducens aussen in dem sinus cavernosus, dann die Lage desselben zu den benachbarten Nerven in der Jissura orbitalis superior und die Eintrittsstelle in den muse, rectus ; oculi exlernus zur Anschauung gebracht. VII. Nervus facialis der rechten i Seite, welcher mit dem VIII. nervus acusticus in den porus acusticus internus eintritt. Der linke facialis und acusticus sind durch das tentorium cerebelli gedeckt. IX. Nervus glossopharyngeus. X. Nervus vagus s. pneumogastricus. XI. Nervus accessorius Willisii. XII. Nervus hgpoglossus, welcher die in die Schadelhohlo tretende arteria vertebralis deckt. Die Zahl XII befindet sich auf der abgeschnittenen medulla oblongata. a. Musculus levator palpebrae supe- rioris und m. rectus oculi superior. Rechterseits sind dieselben bis zum Bulbus entfernt. b. Die Eintrittsstellen der beiden nervi troehleares in die obern schiefen Augenmuskeln. c. Nervus infratmchlearis. d. Die innere FKiche des muxc. tempo- ralis. e. Musculus plerygoideus exlernus. 1. 1. Ganglion Gasseri. 2. 2. Ramus tertius nervi trigemini. 3. Ramus secundus. 4. Ramus primus s. oplitltalmicus. 5. Radix sympathica s. tropliica ganglti ciliaris. 6. Radix longa s. sensitiva ganglii ci- liaris. 7. Nervus abducens. 8. Radix brevis s.motoria ganglii ciliaris. 9. Ganglion ciliare s. ophthalmicum. 10. Die von dem Ganglion ausgehenden nervi ciliares breves laufen theils an der aussern, theils an der untern Seite des nervus opticus nach vorn zur sclerotica. 11. Der aussen von dem ramus primus abgehende nerv. lacrymalis senkt sich