Die dreigetheilten Nerven. 2'2 in die Nasenhohle. Hier angekommen theilt er sich in drei Aeste, von dencn der starkste in der Rinne an der hinteren Flache des Nasenbeines nach abwarts lauft, und in der iiusseren Haut der Nasenspitze sich auflost. Der innere Zweig verastelt sich in der Schleimhaut der Nasenscheidewand, und der aussere in der Schleimhaut der vorderen Muschelenden. Die sen- siblen Aeste fiir die vordere Abtheilung der Schleimhaut der Nasen- hohle stammen somit vom nervus nasociliaris ab (Taf. YI Fig. I, und Taf. XIV Fig. II). 3) Nervus supraorbitalis. Als Hauptfortsetzung des ramus primus erscheint der Oberaugenhohlen- nerv, welcher auch unter dem Namen nervus frontalis aufgefiihrt wird. Ich bezeichne diesen Zweig als nervus supraorbitalis, so lange er in der orbita verlauft, und unter nervus frontalis verstehe ich dessen Endzweig an der Stirngegend. Der Oberaugenhohlennerv geht zwischen der periorbita und dem muse, levator palpebrae superioris in leichtem Bogen nach vorn und gibt in der hintern oder mittlern Abtheilung den nervus supratrochlearis ab. Dieser gelangt fiber dem musculus obliquus oculi superior aus der Augen- hohle hervor, verastelt sich mit mehreren Zweigen in der Haut des oberen Augenlides und wird hier nervus palpebralis superior genannt. Auch die Haut der Augenbrauc und der Stirnglatze erhalt von ihni feinc Zweige. Der Anastomose mit dem infratrochlearis ist schon Erwahnung gethan. Die Endaste des supraorbitalis gelangen, in mchrere Zweige getheilt, in Begleitung der Gefasse iiber den margo supraorbitalis nach der Stirn- gegend. Der ansehnlichste seiner Zweige lauft mit einer starken Arterie und Vene duich die incisura supraorbitalis. Ist statt der incisura ein foramen supraorbitale vorhanden, so gehen die Gefasse und die Nerven durch dieses. Auch nach innen von der incisura treten mehrere Zweige aus der Augenhohle hervor. Es scheint mir zweckmiissig zu sein, sammtliche Aeste des supraorbitalis erst, nachdem sie in der regio frontalis angelangt sind, als nervi frontales zu bezeichnen. Periost, Stirnbein und die oberen Augenlider erhalten feine Fadchen; die der oberen Augenlider werden als rami palpebrales superiores aufgefiihrt. In der Stirngegend lost sich der supraorbitalis in untergeordnete Zweige auf, welche den musculus corrugator supercilii und den frontalis durch- brechen, um mit den subcutanen Gefassen der Stirn- und Scheitelgegend sich zu verbreiten. Die lateralen Zweige des frontalis gehen Verbindungen