Die dreigetheilten Nerven. 35 gegend Empfindungsfiiden zuzufiihren (Taf. YII Fig. I, 9 und Fig. Ill, 1 facialis und 2, ncrvus auricalo-temporalis).1) c) Nervns meatus atiditorii externi (Taf. VIII Fig. 1, 10). In der Regcl gelangen zwei kleinere Zweige zum ausseren Gehorgange. Dieselben durch- brechen die Fasernmasse, welche den Knorpel des ausseren Gehorganges mit der pars tympanica des Schlafebeines verbindet. Der cine Zweig verbreitet sich am Boden des Gehorganges, der andere an dessen oberer Wand. Dieser schickt Zweige, welche in der Niihe der Arterien am Hammergriff verlaufen, zum Trommclfell, wo sie sich in Form eines Netzes, unabhangig von den Gefassen, verbreiten. Die Nerven sind in der Trommelfellsubstanz mikro- skopisch leichter darstellbar als ihre Abstammung von den groberen Zweigen. Nachdem die Fortsetzung des nervus duriculo-temporalis die Parotis durch- brochen hat, schickt er einige Zweige: d) Nervi aurictdares anteriores (Taf. VII Fig. I, 11) zum ausseren Ohre, wo sie an dessen vorderer Abtheilung in der Cutis ihre Verbreitung linden. Mitunter ist es ein grosserer Zweig, welcher am Ohre emporsteigt und sich in untergeordnete Zweige auflost. e) Nervus temporalis superficialis (Taf. VII Fig. I, 12). Der Endast des nervus auriculo-temporalis geht mit der arteria und vena temporalis aussen am Jochbogen nach der ScMa fegegend, wo er sich in mehrere Zweige auflost, die, in verschiedener Richtung ausstrahlend, in der Haut der regio temporalis sich verbreiten.2) Unmittelbar iiber dem Jochbogen ist die Lage des nervus temporalis zu den gleichnamigen Gefassen beachtenswerth, weil an dieser Stelle, etwa 3 Linien vor dem Ohre, die Resection desselben aus- gefiihrt wird. B. Die motorischen Zweige des dritten Astes. Diese Zweige des ramus tertius nervi trigemini gehen zu den Kau- muskeln, von denen sie ihre Namen erhalten haben. Im Verhaltniss zu den stark entwickclten Kaumuskeln sind diese Nervenzweige sehr schwach. So z. B. erscheinen die Nerven fur die musculi pterygoidei kaum so stark, als der 'nervus abducens fur den viel schwacheren musculus rectus extcrnus oculi. 1) Icli liabe in meinem Atlas des peripherischen Nervensystems schon die bestimmte Angabe gemacht, dass der auriculo-temporalis Zweige zum nervus facialis sende. Aueh E. Bischoff hat die Beobachtung bestatigt. Die Fig. Ill der Taf. VII ist dessen ausge- zeiehneter Preisschrift entnonmien. 2) Nach Voigt geht das Verastelungsgebiet des nervus temporalis nielit iiber die linea parietalis hinaus. 3*