46 Die Gehornerven. Weise zu dem cylindrischen Epithel der genannten Stellen, iiber welches sie nicht hinausgehen, in Zusammenhang stehen. Nachdem sie durch die hiiutige Wand des Vorhofes oder die der Ampulla hindurchgetreten sind, theilen sie sich dichotomisch in sehr feine Fiiserchen, welche, nach Max Schultze, wahrscheinlich in eigenthiimliche Zellen mit Fortsatzen iibergehen, die zwischen den Epithelzellen gelagert sind. Dieselben werden als die peri- pherischen Endapparate des Acusticus angesehen. Die geschichteten Zellen erscheinen gelblich gefiirbt, und an ihren inneren Enden tragen sie lange steife Harchen (Gebiirhaare), welche von der Labyrinthfliissigkeit umspiilt werden. Nach Schultze sind die Grehorhaare die directen Fortsetzungen der Axencylinder.