Tafel XII. Fig. I. Leber, Mils, Pancreas, Niere, Nebenniere and Magen im Zusammen- hang mit ihren Gefdssen and Nerven miter Wasser and Weingeist dargestellt. A. Die unteren FKichen der verschiedenen Leberlappen. B. Die entleerte Gallenblase. C. Die Milz stark nach links gedrangt. D. Die vordere Magenfliiche. Die cur- vatura minor ist nach rechts und oben und die grosse Curvatur nacb abwarts gerichtet. E. Magenmund. F. Pfortner. G. Das von der pars pylorica theilweise gedeckte Duodenum. H. Die linke Niere. J. Die linke Nebenniere. K. Der Kopf des pancreas wird von dem duodenum umgeben. L. Der Kbrper des pancreas. M. Cauda des pancreas. a. Aorta abdominalis. b. Arteria coeliaea umgeben von dem plexus Solaris. c. Arteria hepatica. d. Arteria coronaria ventriculi sinistra. e. Arteria lienalis. f. Arteria gastro-duodenalis. g. Arteria gastro-epiploica dextra. h. Arteria gastro-epiploica sinistra. i. Arteria renalis sinistra. 1. Der linke nervus vagus erscheint etwas stark nach rechts und oben gezogen. Derselbe lauft zwischen den arteriae oesopJiagcae zur art. coronaria ven- triculi sinistra, vereinigt sich mit Zweigen aus dem plexus Solaris und gelangt mit einem 3. anselmlichen Ast bis zur pars py- lorica. Einigemal konnte ich diesen Zweig bis zum Anfangstheil des duo- denum verfolgen. Die constante Ver- bindung dieses Nerven mit dem Sympa- thicus liisst nicht leicht ermitteln, ob der zum duodenum gelangende Endzweig in der That Vaguselemente enthalt. 4. Plexus coronarius s. gastricus su- perior, welcher dem Verlaufe der arteria coronaria ventriculi sinistra folgt. 5. Der rechte nervus vagus tritt vor- wiegend an die hintere Magenflache und schickt zahlreiche Zweige in den plexus coeliacus. 6. Die Zweige des rechten nervus vagus, welche hinter dem Magenmund vor- beigehen und sich mit dem plexus coeliacus vereinigen. Dieselben wurden etwas stark gedehnt. 7. Auch kann man mitunter Verbind- ungen mit dem plexus coronarius wahrnehmen. 8. Nervus splanchnicus major der linken Seite. 9. Nervus splanchnicus major der rech- ten Seite. Die beiden Nerven senken sich in die ganglia semilunaria em. 10. und 11. Nervi splanchnici minores, welche vorwiegend spinale Elemente in die Nieren hineinfiihren. 12. und 13. Ganglia coeliaea s. semi- lunaria , auch ganglia solaria ab- dominalia genannt. Dieselben liegen zur Seite der aorta abdominalis und coeliaea und indem sie durch zahl- reiche netzartige verfiochtene Zweige iiber und unter der arteria coeliaea