u Augenmuskelnerven. (strabismus direr yens) in Folge von Contraction des rectus externus, welclier als Antagonist des rectus interims vom nervus abducens versorgt wird; die Rotationsbewegung des Bulbus um die verticale Augenaxe ist aufgehoben. Anch wird der muse, obliquus superior an der falschen Stellung des Auges mitbetheiligt sein, weil sein Antagonist, der obliquus inferior, mitgelabmt ist. Das zuniicbst auffallende Symptom bei einer Liibmung des ocidomotorius ist das Herabhangen des oberen Augenlides in Folge von Lahmung des muse, levator palpebrae superioris.