Die dreigetheilten Nerven. mit den Schliifcnzweigen des nervus facialis ein, in dencn die Ncrven der versohiedenen Bahnen sich nur aneinanderlegen. 4) Nervus lacrymalis. (Taf. IV Fig. I, 11 rechts und 17 links.) Der schwachste der drei Aeste des ramus primus ist der Thriinennerv. Er entspringt in der Mehrzahl der Falle mit zwei Wurzeln aus der iiusseren Abtheilung des ersten Astes. Scin Anfangstheil ist in der Nahe der obercn Augenhohlenspalte so innig mit der harten Hirnhaut verbunden, dass seine Darstellnng fur den Anfanger grosse Schwierigkeiten darbietet. Am leicbtesten ist er zu prapariren, wenn man ihn, nachdem das Dacli der Orbita weggebrochen ist, an der iiusseren Wand der Augenhohle auf- sucht nnd dann nach seinem Ursprunge hinarbeitet. Der nervus lacrymalis verlauft in Gemeinschaft mit der gleichnamigen Arterie in dem oberen Rande des musculus rectus externus nach vorn und aussen. In dem vorderen Drittel der Orbita angekommen, sendet er den ramus externus nach abwarts zum nervus subcutaneus malac des ramus secuudus trigemini. In der Anastomose des lacrymalis mit dem subcutaneus malac hat E. Bischoff Fiiden erkannt, welche vom zweiten Aste des Tri- geminus zur Thranendriise nnd vom lacrymalis zum subcutaneus malac ge- langen. Diese Beobachtungen stimmen auch vollstandig mit den Resultaten iiberein, welche U. Herzenstein durch Experimente an Thieren gewonnen hat. Herzenstein hat namlich beobachtet, dass bei Reizung des nervus subcutaneus malac vermehrte Thranenabsonderung erfolgt. Der ramus inlermis, die eigentliche Portsetzung des nervus lacrymalis, tritt mit seinen Fasern grosstentheils durch die Thranendriise hindurch, um sich in der Conjunctiva und der iiusseren Haut 'in der Umgebung des iiusseren Augenwinkels zu veriisteln. Einzelne Biindel des nervus lacrymalis bleiben jedoch in der Thranendriise, wo sie, im Vereine mit sympathischen Nerven, welche der arteria lacrymalis folgen, sich in der Substanz veriisteln. Krause hat Ganglienzellen in den Nerven der Thriinendriise erkannt. 0) Ganglion c Hi arc s. ophthalmicum.1) (Taf. IV Fig. I, 9 u. Taf V Fig. I, 7.) Bei Beschreibung des nervus oculomoturius und des nervus nasociliaris wurde der beiden starksten Wurzeln, welche zu dem an der iiusseren Seite 1) Das ganglion ciliare wird auch unter dem Namen ganglion Schachcri aufgefiihrt, weil Schacher dasselbe zuerst im Jahre 1701 als wirkliches ganglion mit zwei Wurzeln beschrieben hat.