72. Accessorisches Ganglion an der Ver- einigungsstelle des nerv. cardiacus superior mit mehreren n. cardiaci infer tores. 73. Pars thoracica nervi sympatliici mit den aus den Interkostalnerven koni- menden oberen und unteren rami communicantes. 74. Nervi mollcs, welclie an der Seiten- flache der Wirbelsaule, theilweise in Begleitung der Interkostalarterien zur aorta, der vena azygos, dem ductus tJwracicus und der Speiserohre ge- langen, wo sie mit den correspon- direnden Nerven der anderen Seite Geflechte an den Gefassen, vorziiglich an der aorta den plexus aorticus, bilden. Die mit der Zahl 41 ange- deutete Anastomose mit dem plexus pulmonalis habe ich ofter beobachtet. 75. Nerv. splanchnicus major, gelit zum grossten Theil aus den Ruckenmarks- nerven hervor und gibt tiefer abwarts Zweige zur Aorta. Bevor derselbe zwischen den Zwerchfellscheukeln in die Bauchhohle gelangt, geht ein Theil seiner Pasern in ein Ganglion (ganglion nervi splanchnici) fiber, aus welchem auch schwacbe Zweige her- vorgeben, die Antheil an der Bildung ies plexus aorticus nehmen. 76. Nerv. splanchnicus minor senkt sich, wie der major, in das ganglion se- milunare des Sonnengefleclites ein. Die zablreicben Nerven der Neben- niere decken theilweise die Enden der Splanchnici. 77. Pars lumbalis nervi sympatliici, welche hinter der Nierenarterie nach vorn und mebr gegen die Mittellinie zieht, mil vor den Wirbclkorpern nach abwarts zur Beckenhohle zu gelangen. 78. Ganglion semilunare s. eoeliacum s. cerebrum nbdominale der rechten Seite. Yon diesem Knoten gehen starke Zweige nach der rechten Nebenniere (88) und Verbindungszweige am die art. coeliaca und in diesem Palle wegen deren schwacher Entwicklung um die arteria mesenterica superior, welche cine starke arteria hepatica absendet, nach dem ganglion semi- lunare der linken Seite. 79. Ganglion semilunare der linken Seite wird theilweise von dem plexus coeli- acus gedeckt. 80. Plexus diaphragmaticus inferior, welcber mit dem Phrenicus Verbind- ungen eingelit. 81. Plexus arteriae hepaticae an jeneni Getassast, welcher von der arteria coeliaca entspringt. 82. Ein zweiter plexus hepaticus, welcher jener Arterie folgt, die von der art. mesenterica entspringt. Die zuriick- gedrangte Leber nimmt an der fossa transversa die Arterien und Nerven auf. Auch in der TJmgebung der Pfortader und des ductus clwledoclms sind Nervenplexus wahrnehmbar; diese sind jedoch bedeutend schwacher ent- wickelt, als jene an den Arterien. 88. Plexus cystici folgt dem Verlaufe der gleichnamigen Arterie zur Gallenblase. 84. Arteria mesenterica superior mit ihren Verzweigungen wird umgeben von dem starken plexus mesentericus superior. 85. Der Verbreitung der art. colica dextra und der ilio-colica folgen die Nerven- plexus, welche die nervi colici und nervi intestinales fur das Ende des Ileum und den wurmformigen Fort- satz abgeben. Zwischen der Zahl 85 und 86 (letztere Zahl steht auf dem durchschnittenen duodenum) ist das aufsteigende colon mit dem coecum und dem processus vermiformis nach der rechten Seite des Bildes zuriick- geschlagen. 85a. Rami intestinales, gelangen mit den Arterienzweigen der mesenterica su- perior zum Jejunum und Ileum.