21. Nervus glossopharyngeus. dem Halse sympathische Zweige zur 22. Ganglion petrosum nervi glosso- pharyngei mit dem gerade nach auf- warts (gegen die Zahl 24) gehenden nervus tympanicus s. ramus Jacob- sonii. 23. Nervi petrosi profundi minores. Zwei Zweige, welche •von dem plexus ca- roticus in die Paukenhohle zum plexus tympanicus gelangen. 24. Nervus petrosus superficialis minor, welcher in den Plexus der Pauken- liolile eintritt, erscheint abgeschnitten. Die nach hinten und oben gehenden Zweige treten sowohl oben als unten aus der Anastomose hervor und ge- langen zum ovalen und runden Fenster. 25. Rami pliaryngei nervi glossopharyn- gei an der Seite des oberen Schlund- kopfschnurers sich verbreitend. 26. Ramus lingualis nervi glossoplia- ryngei. 27. Die Ursprungswurzeln des nervus vagus, welche etwas nach aufwarts ziehen und im foramen jugulare in 28. das ganglion jugulare nervi vagi ubergehen. 29. Anastomose des Vagus mit dem nervus accessorius Willisii. Vom Acces- sorius gehen Faden zum Vagus und umgekehrt. 30. Nervus accessorius Willisii geht an dem zuriickgeschlagenen Kopfnicker vorbei und vereinigt sich mit den nervi cervicales superiores. 31. Plexus nodosus s. ganglioformis nervi vagi, iiber welchen der nerv. hypo- glossus nach unten und innen zieht. 32. Anastomose des nervus vagus mit dem Sympathicus. 33. Nervus laryngeus superior nervi vagi, welcher Faden zum plexus pharyn- geus schickt und sympathische Zweige in sich aufnimmt. 34. Ramus cardiacus superior nervi vagi, welcher wahrend seines Verlaufes an Verstarkung erhalt. 35. Ramus cardiacus medius nervi vagi. 36. Nervus laryngeus inferior s. ramus recurrens nervi vagi schlingt sich urn die art. subclavia nach aufwarts. 37. Rami cardiaci inferiores vom Vagus und Sympathicus. 38. Die vom Vagus ausgehenden Zweige, welche an die vordere Seite der rech- ten Lungenwurzel gelangen und an dieser in Verbindung mit sympathi- schen JTerven den plexus pulmonalis anterior darstellen. 39. Plexus pulmonalis posterior. 40. Rami tracheales et oesopJiagei. 41. Sympathische Zweige, welche aus dem Brusttheil des Grenzstranges hervor- gehen und sich, mit dem plexus pul- monalis vereinigen. 42. Der rechte Vagus gelangt unter der Lungenwurzel zur Speiserohre, ver- einigt sich mit starken Zweigen 43. des linken Vagus und bildet den plexus oesophageus. Der weitere Ver- lauf des Vagus mit der Speiserohre durch das foramen oesoyhageum zum Magen konnte an dieser Abbildung ohne Beeintrachtigung der Nerven- plexus des tractus intestinalis nicht dargestellt werden. 44. Nervus hypoglossus tritt unter dem neunten, zehnten und elften Gehirn- nerven hervor und nimmt neben der Zahl 31 aus der ansa cervicalis prima ansehnliche Zweige auf, welche aber nur zum Theil den ramus descendens nervi hypoglossi zusammensetzen. 45. Ramus descendens nervi hypoglossi, welcher aus dem arcus n. hypoglossi sich entwickelt und aus Kiickenmarks- und Hypoglossus-Nerven zusammen- gesetzt ist. 46. Ramus lingualis nervi hypoglossi. 47. Durch Vereinigung spinaler Nerven, welche aus dem nerv. spinalis secun-