Solinerven. und nervi ciliares, nach dem Bulbus, um dessen sclerotica, etwas nach Innen von dem hinteren Pol, zu durchbrechen. Die von der dura mater ab- stammende, stark entwickelte Scheide umgibt den opticus lose und an dem Augapfel geht dicselbe direkt in die sclerotica iiber. Sie wird perforirt von der arteria centralis retinae, welche im Innern des opticus zur Netzhaut des Auges gelangt. Die Annahme der alteren Anatomen, dass der nervus opticus innerhalb der Augenbohle sich mit anderen Nerven verbinde, wurde durcb die Unter- suchungen von Beck auf das Bestimmteste widerlegt. Yfenn andere Nerven mit dem opticus eine Verbindung eingehen, so mogen das die vasomotorischen Fasern des Sympathicus sein, welcbe auf den arteriellen Gefasswandungen in das Innere des Nerven gelangen; derm dass nervi nervorum vorkommen, sowie vasa vasorum, habe ich in der That an den Extremitiitennerven haufig beobacbtet, und es kann als hOchst wahrscheinlich angenommen werden, dass dieselben den Wandungen der zu den Nervenstammen gelangenden Gefasse angehoren und mit diesen sich verbreiten. Tiedemann bleibt moglicherweise mit seiner Angabe im Recht, dass sympathische (vaso- motoriscbe) Nerven mit der arteria centralis retinae zur Netzhaut gelangen. » An der Eintrittsstelle in das Auge erscbeint der nervus opticus etwas eingeschniirt und nach seinem Durchtritte durch die sclerotica und chorioidea erzeugt derselbe einen etwas konisch in den Bulbus hineinragenden Vor- sprung, papilla neroi optici, von dem aus die Entfaltung der Retina beginnt. Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, die Histologie der peripherischen Endigung des nervus opticus in der Betina einei' eingehenden Betrachtung zu unterziehen; doch konnen wir nicht unterlassen, in Kiirze die Hauptresultate der Forschungen von Heinrich Miiller und Max Schultze, jene schtitz- baren Errungenschaften der Neuzeit, in Betrachtung zu ziehen. Ich will die Beschreibung nach dem von Max Schultze kiirzlich gelieferten Schema iiber die Anordnung der Elementartheile der Retina, welche auf Taf. IV Fig. II und III abgebildet ist, wiedergeben. Es sind: 1) die nervosen Elementartheile in Fig. II, 2) die Bindesubstanz der Retina auf einem Durchschnitte in Fig. Ill schematisch dargestellt. Yon der papilla nervi optici an strahlen die feinen varicosen Primitiv- fasern, welcbe aus den dunkelrandigen des nervus opticus direkt hervor- gehen, zunachst in der Richtung der Meridiane des Bulbus gleichmassig und lamellenartig aus. Den gelben Fleck scheinen die Nervenfasern zu um- kreisen. Die Innenflache dieser Faserausbreitung wird gedeckt von der