54 Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. der Nervenprimitivfasem eine dem Yagus eigenthiimliche Anordnung. In dieser Beziehung zeigt der Yagus Yerwandtschaft mit dem Sympathicus, welcher auch mehr als die iibrigen Gehirn- xind Riickenmarksnerven in reichliches Bindegewebe eingehiillt ist. In der Anastomose des Yagus mit dem Hypoglossus werden wabrschein- lich dem letzteren Faden aus dem ersteren zugefiihrt. Hiiufig ist die Yer- bindung nur eine scheinbare. Auch mit den oberen Ruckenmarksnerven steht der Yagus in Yerbindung. Nachdem er durch eine Anastomose mit dem Sympathicus Zweige auf- genommen hat, sendet er zum Pharynx zwei ansehnliche Faden: 1) It ami pharyng ei, welche sich mit dem plexus pharyngeus vereinigen. a. Ramus pharyngeus superior. Derselbe entspringt gleich nach dem Austritte des Yagus aus clem foramen jugulare. Mitunter sieht man feine Faden des nervus accessorius Willisii in den oberen Schlundkopfnerven iiber- gehen. Im Yerein mit Aestchen aus dem glossopharyngeus und dem sym- pathicus bildet er jenen Theil des plexus pharyngeus, welcher den constrictor pharyngis superior versorgt. Seine Endzweige gelangen bis in das Gaumen- segel und breiten sich in dem musculus azygos uvulae und im musculus levator veli palatini aus. Ob der vagus oder der accessorius die motorischen Zweige in den Schlundkopfschniirer abgibt, ist noch nicht zu definitiver Entscheidung gebracht. b. Ramus pharyngeus inferior. Aus der mittleren Abtheilung des Knotengeflechtes geht ein Zweig hervor, welcher ebenso wie der erstere zwischen carotis externa und interna nach dem Schlundkopfe gelangt, wo er sich in das Pharynxgeflecht einsenkt. Man leitet aus ihm motorische Zweige fur den constrictor pharyngis medius und sensible Zweige fur die Schlund- kopfschleimhaut ab. In dem erwahnten plexus pharyngeus findet man mehrere' kleine Ganglien eingestreut. 2) Nervus laryngetis superior. (Taf. XIII Pig. I.) Der obere Kehlkopfnerv wird aus dem unteren Theile des plexus ganglio- formis entsendet, erhalt Yerstarkungsfaden vom Sympathicus, lauft schriig nach unten und innen und gelangt an der inneren Seite des Theilungswinkels der carotis communis vorbei, um die Seitenfliiche des Kehlkopfes zu erreichen. Hier angekommen zerfallt er in den schwachen ramus externus und den starkeren ramus interims.