G Geruchsnerven. Oben ist schon erwahnt worden, class die Primitivfasern ira tractus olfactorius dunkelrandig erscbeinen. Die Fasern in den von dem Riech- kolben ausgehenden Zweigen sind s. g. marklose Rohren mit kornigem Inhalte und langlicben Kernen durchsetzt. Die biiscbelformige Anordnung der groberen Zweige entsteht durcb wiederholte Theilung der Primitivfasern. Genaue Kenntniss ihrer peripberischen Endigungsweise verdanken wir den sorgfiiltigen Untersuchungen Max Scbultze's. Dieser Forscher bat den Nachweis geliefert, dass die Oberflache der Nasenscbleimhaut von zweierlei Formen des Cylinderepitbels besetzt ist. Zwiscben den Flimmerepithelzellen sind eigentbiimlicbe langliche Zellen mit Fortsatzen vorbanden, in welcbe die sehr fein gewordenen varikosen Nervenfasern direkt iibergeben. Max Scbultze bat diese Gebilde Riecbzellen (Taf. YI Fig. IV, Y u. YI) ge- nannt. Dieselben sind als die peripherischen Endorgane des nervus olfactorius anzuseben. Eine Controverse bestebt noch gegenwartig iiber die Flimmer- baare der Epithelzellen. Wiibrend Max Schultze cilienfreie Epitbelzellen bescbreibt, zwiscben denen die Eiecbzellen vorkommen, wollen Welker und Luschka an alien Zellen, die auf der regio olfactoria sitzen, Cilien beobachtet baben. Durcb Hoyer, Kolliker und Henle werden die wesentlichsten Punkte der Beobachtungen Scbultze's bestatigt. Auch Frey bat eine menschlicbe Nasenschleimhaut 2 Stunden nacb dem Tode unter- sucbt und die cilienfreien Epitbelstellen der regio olfactoria bestatigt.