Augenmuskelnerven. 13 vorn und durchbricht neben dem processus clinoideus posterior die harte Hirnhaut, urn in dcr oberen Abtheilung des sinus cavernosas gegen die Augenhuhlenspalte zu gelangen. ■— In dem cavernosen Venenraume lauft er anfanglich iiber die carotis und sodann an ihrer ausseren Seite. Auf diesem Wege gibt das sympathische Nervengeflecbt, welches der carotis cerebralis folgt, mehrere Fiiden an den oculomotorius ab. JSachdem er durcb die obere Augenhohlenspalte zwischen den beiden sebnigen Ursprungs- schenkeln des musculus rectus externus in der orbita angekommen ist, theilt er sich in den schwacheren, ramus superior, und den starkeren, ramus in- ferior (S. Taf. V Fig. I Zahl 2-6). Der obere Ast begibt sich an der ausseren Seite des opticus nach aufwarts und theilt sich in zwei Zweige, von denen der starkere in die untere Flache des muse, rectus oculi superior und der schwachere, an dessen innerem Rande1) vorbeigehend, in den muse, levator palpebrae superioris sich einsenkt (S. Taf. V Fig. I Zahl 3). Der untere Ast zieht an der ausseren unteren Seite des opticus nach vorn und theilt sich bald in drei rami musculares und in die radix brevis ganglii ciliaris. — Der ramus muscularis fur den rectus interims tritt unter dem opticus zu der Mitte dieses Muskelbauches. Der Zweig fur den rectus inferior ist der kiirzeste und der zum obliquus oculi inferior laufende der liingste (Taf. V Fig. I Zahl 5). In der Kegel geht von dem Anfange des langen Astes fur den unteren scbiefen Augenmuskel die radix brevis s. motoria aus und senkt sich in das iiber ihm an der ausseren Seite des opticus liegende ganglion ciliare s. ophthalmicum ein. Es erscheint be- merkenswerth, dass die Zweige des uervus oculomotorius im Verhaltnisse zu dem kleinen Augenmuskel sehr stark entwickelt sind. Man sieht an den Extremitaten und an der Dorsalseite des Rumpfes in bedeutend starkere Muskeln viel schwachere Nerven eintreten als bei den Augenmuskeln. Auch die contractilen Gebilde im Innern des Bulbus, vorzuglich die Iris, stehen durch Vermittlung der motorischen Wurzel unter der Herrscbaft des oculo- motorius. Ist der oculomotorius beim Menschen aus irgend einer Ursache, was z. B. haufig in Folge kleiner Blutaustretungen vorkommt, in seiner centralen Balm gelabmt, so fallt das Augenlid herab; der Bulbus steht nach aussen 1) In Fig. I Taf. V ist der Zweig fur den levator palpebrae superioris absiclitlich an den iiusseren Rand des rectus superior gezeichnet. Mitunter geht dieser Zweig zwischen den Fasein des rectus superior durch.