51 Zelmtes Paar. Die herumschweifenden oder Limgenmagennerven. Nervi vagi s. pneumogastrici. (Taf. XI, XII und XIII Fig. I.) In den beiden Namen, welche man dem interessanten zelmten Gehirn- nerven beigelegt hat, ist dessen ausgedehnter Verbreitungsbezirk ausgedriickt. Eine grosse Anzahl lebenswichtiger Organe stent unter dem Einfluss des Vagus. Der herumschweifende oder Lungen-Magennerv entsendet Zweige in die Schadelhohle, zu dem iiusseren Ohre, zu dem Schlund- und Kelil- kopfe, zu der Luft- und Speiserohre, zum Herzen, zur Lunge und zum Magen (daher sein Name pneumogastricus), zur Leber, Milz, zur Nebenniere und zum Pankreas. Als Folge der Vereinigung des Vagus mit dem sympafchischen Geflechte nimmt man an, dass derselbe auch zu dem Diinndarme und den Nieren in naherer Beziehung steht. Die Verbreitung dieses grossen Nervenstammes in den verschieden- artigsten Organen geht Hand in Hand mit der Mannigfaltigkeit der von ihm abhangigen Functionen. Man scbreibt demselben motorische und sensi- tive Eigenschaften zu; er regulirt die Herzthatigkeit, beherrscht die Stimm- bildung, steht in Beziehung zum Centrum der Athembewegung, beeinflusst die Ernahrung der Lunge, soil reflectorisch auf die Absonderung der Unter- kieferdriise wirken, vermittelt Hunger- und Durstgefiihl, wirkt ein auf die Magensecretion und hat endlich Antheil an der Zuckerbildung in der Leber. Die motorischen Eigenschaften des Vagus machen sich im Sehlundkopf und im Gaumensegel, in der Speise- und Luftrohre, sowie auch in dem Magen und dem Diinndarme bemerkbar. Die Sensibilitiit der Schleim- 4*