Zweites Paar. Die Sehnerven. Nervi optici. (Taf. I, II a, IV und XIII.) Auch an dem Sehnerven unterscheidet man zweckmassig zwei Ab- theilungen. Sein hinterer, platter Ursprungsstamm, welcher die Grrosshirn- schenkel seitlich umgreift und vor dem Infundibulum mit dem der andern Seite sich vcreinigt, wird Sehstreifen, tractus opticus, genannt. Den rund- lichen Nervenstamm, welcher aus der Kreuzungsstelle der beiden tractus optici hervorgeht und seinen Verlauf durch das foramen opticum nach der Augenhohle nimmt, bezeichnet man als vnervus opticus1,1 im engeren Sinne. Dass die nervi optici ihre Urspriinge vora Seh - und Vierhiigelpaare haben, ist cine alte Annahme, welche erst von Sommering, Gall und Burdach durch sorgfaltige Untersuchung specieller begriindet wurde.1) — Nach den neuesten Untersuchungen von J. Wagner entspringt der tractus opticus mit zwei Wurzeln, wovon die vordere dem Sehhiigel und die hintere der vorderen Vierhiigel- Region angehort. In dem Sehhiigel befindet sich cine Gruppe von Ganglienzcllen (Opticuskern), von deren Fortsatzen die Primitivfasern der vorderen Wurzeln hervorgehen. Auch von dem corpus geniculatum externum entstehen Fasern, die sich dem tractus opticus zugesellcn. Die hinteren Wurzeln treten aus dem vorderen Vierhiigelpaare und von den Zellen des corpus geniculatum internum hervor, und, nachdem sich der tractus opticus aus diesen Fasergruppen entwickelt hat, zieht er bogenformig 1) Audi Gudden hat den Ursprung der nervi optici aus dem vorderen und hinteren Vierhiigelpaare auf exnerimentellem Wege nachgewiesen. Die Wahrnehmungen dieses scharfsinnigen Beohachters werden demnachst an die Oeffentliclikeit treten.