Geruchsnervcn. 5 Die it us sere Wurzel zieht sich als weisser Streif zwischen dem Stirn- und untern Lappen gegen die innere Abtheilung der fossa Sylvii, wo dieselbe, nach den neuesten Beobachtungen von J. Sander, in einen grauen Kern sich einsenken soil. In diesen grauen Kern greift aueh, nach Sander, die vordere Commissur ein, so dass eine cerebrale Verbindung der beiden olfactorii hergestellt wird. Die alten Anatomen verlegten den centralen Ursprung der ausseren Wurzel in den Streifenhiigel. Die innere Wurzel ist ebenfalls von weisser Farbe. Sie zerfallt in einige weisse Filden, welche sich neben dem trigonum olfactorium in der grauen Substanz verlieren. Die mittlere graue Wurzel, welche deutlich sichtbar wird, wenn man den Olfactorius nach riickwarts umschlagt, entsteht aus einer dreieckigen Erhohung, trigonum olfactorium, an der hinteren Grenze des Stirnlappens. Einzelne Fascrziige sieht man an dem dreieckigen Vorsprunge auf eine kurze Strecke nach riickwarts ziehen. Bald nach seinem Ursprunge nimmt der Olfactorius eine prismatische Gestalt an, und seine starkste Kante senkt sich in eine Furche des Stirn- lappens ein. Dieser dreieckige Stiel, tractus olfactorius genannt, besteht aus dunkelrandigen Nervenprimitivfasern, welche eben so wie die daran sitzende vordere Anschwellung, bulbus olfactorius, von der pia mater umhiillt werden. Multipolare Ganglienzellen, welche sich nach G. Walter mit den Frimitiv- t'asern des Tractus einerseits und mit den nervi olfactorii andererseits ver- einigen, erzeugen den weichen graurothlichen Bulbus. Dieser liegt in den kleinen Nischen neben der crista galli und schickt von seiner unteren Flache zwei Reihen von Riechfiiden, fila olfactoria oder auch nervi olfactorii, durch die foramina cribrosa nach der regio olfactoria der Nasenhohle (Taf. YI Fig. I, 1). Die Nerven der inneren Reihe (Taf. XIII Fig. II), nervi olfactorii interni, liegen, nachdem sie die Locher der Siebbeinplatte passirt haben, dicht an dem Knochen der Nasenscheidewand, treten dann in das Schleimhautsubstrat ein, und verbreiten sich, indem sie bogenformig gegen das theilweise gelb gefarbte Epithel vordringen, biischelartig in den oberen zwei Drittheilen der Xasenscheidewand. Die Nerven der ausseren Reihe (Taf. YI Fig. I, 1) nervi olfactorii ex- terni s. latcrales, 14 —18 an der Zahl, gehoren der Schleimhaut der oberen und mittleren Muschel an. Sie verhalten sich insofern etwas verschieden von den inneren Zweigen, als sie in den ungleich langen Kanalchen der obern Muschel sich netzartig mit einander verbinden. Aus diesem Netze erst geht die buschelartige Verzweigung hervor.