Die dreigetheilten Nerven. 24 des nervus opticus liegendcn ganglion gelangen, Erwahnung gethan. Der Augenknoten ist ein plattes, viereckiges ganglion, welches etwa vier Linien vor der Eintrittsstelle des opticus in die Orbita an dessen ausserer Seite gelagert ist. Seine Wurzeln sind: a) die radix longa vom nervus nasociliaris (6), b) die radix brevis vom oculomotorius (8) und c) die radix media s. sympathica vom plexus caroticus interims (Taf. IV Fig. I zwischen 6 und 8). Auch hat man Verbindungen des ganglion ciliare mit dem ganglion sphenopalatine des ramus secundus nervi trigemini beobachtet. In dem Augenknoten gehen die Primitivfasern der drei Wurzeln grossten- theils in Ganglienzellen fiber. Nur eine kleine Anzahl der Fasern soli geflechtartig den Augenknoten durchziehen. — An seinem vorderen Rande entstehen 3—5 Blendungsnerven, nervi ciliares breves, welche in geschlangelter Anordnung aussen und unten am nervus opticus nach der sclerotica gelangen. Die unter dem opticus hinlaufenden Zweige nehmen den nervus ciliaris vom nasociliaris auf. Noch bevor die Blendungsnerven die sclerotica erreicht haben, theilen sie sich in 10 —12 Zweige, welche durch Oeffnungen der weissen Augenhaut in der Umgebung des opticus in das Innere des Bulbus eintreten. In diesem angekommen, wenden sie sich in meridionalen Richtungen zwischen der sclerotica und chorioidea nach vorn zum musculus tensor cho- rioideae und zur Iris. Schon in der hinteren Abtheilung des Augapfels findet eine wiederholte Theilung der Blendungsnerven statt, so dass ihre Zahl innerhalb des Bulbus eine grossere ist, als vor ihrem Durchtritt durch die sclerotica. In dem musculus tensor chorioideae bilden sie durch gegen- seitigen Austausch ihrer Fasern ein Nervcngeflecht, von dem die Zweige fur die Iris ausgehen. Diese laufen mit den Irisgefassen nach dem Pupillen- rand, indem sie sich immer mehr und mehr dichotomisch theilen. An den feineren Nervennetzen in dem tensor chorioideae und der hinteren Abtheilung der Grefasshaut hat Heinrich Muller Ganglienzellen wahr- genommen; an den in der Iris verlaufenden Nerven hat derselbe keine Ganglien auffinden konnen. Besonders interessant in ihrer Verbreitung sind die Nerven der Horn- haut, welche von dem Nervenplexus des musculus tensor chorioideae ausgehen und an der Peripherie der Hornhaut in deren Substanz gelangen. Sie treten als einzelne Stammchen, welche aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehen, ein und theilen sich dichotomisch in untergeordnete feinere Zweige. Diese bilden ein allmalig feiner werdendes Geflecht, das die Hern-