J IV zur peripherischen Endigung nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen zu beschreiben und durch kleine Erganzungsfiguren zu erlautern. Auch die an die einzelnen Nervenbalmen gebundenen Functionen wurden nicht ganz ausser Acht gelassen. Die grossen Original-Abbildungen, welche ich der Kostspieligkeit halber nicht wahlen konnte, wurden pbotographisch verkleinert und diese sind von den Herrn Meermann und Bruch sen. mit einer Genauigkeit in Staklstich wiedergegeben, die den beiden bewahrten Kiinstlern zur grossen Ehre ge- reicht. Die literarisch-artistiscbe Anstalt der Cotta'schen Buchhandlung hat keine Opfer gescheut, um die vorliegende Schrift in vortrefflichster Weise auszustatten. Moge sie auf dem gegenwtirtig reich besetzten Biichermarkte ein passendes Pliitzchen finden und ihr giinstige Aufnahme und nachsichtsvolle Beurtheilung werden. Munch en, ira December 1867. Dr. Riidinger.