47 Neun tes Paar. Die Zungensolilundkopfiierven. Nervi glossopharyngei. Dem Zungenschlundkopfnerv schreibt man motorische und sensible Eigen- schaften zu. Ueber das Vorhandensein sensibler Zweige in seiner Balm herrscht noch keine absolute Gewissheit. Wiirde die Ausbreitung des nervus glossopharynyeus in der ganzen Zungenschleimhaut naebgewiesen, so konnte der ramus linyualis nicht mehr, sondern nnr der ylossopharynyeus als Ge- schmacksnerv in Anspruch genommen werden. Die Vivisectionen, welche den Beweis liefern sollten, dass der Zungenschlundkopfnerv und der Lingualis (Chorda) Geschmacksempfindungen vermitteln, sind nicht in alien Beziehungen untruglich.') Ich habe mich iiberzeugt, dass der Zungenast des Glosso- pharyngeus einen viel ausgedehnteren Verbreitungsbezirk hat, als man bisher annahm. Der Glossopharyngeus entspringt nicht allein am Boden der Rauten- grube, sondern nach Deiters auch aus der gemischten substantia reticularis der seitlichen Partie des verlangerten Markes. Die Ursprungsfasern gehen nicht in gerader Richtuug, sondern in complicirten Drehungen durch das verliingerte Mark, um an dessen sulcus lateralis medius hervorzutreten. Die Biindel laufen sodarm unter der Flocke gegen das foramen juyidare und gelangen in einer eigenen Scheide der dura mater nach aussen. In der oberen Abtheilung der Jugularofmung ist das zuweilen fehlende yanylion jnyulare in die Fasern des ylossopharynyeus eingelagert. Sobald er das 1) Nach den Beobaclitungen von Ludwig und Ralm erzeugt der nervus glosso- pharyngeal auf reflectorischein Wege vermehrte Speiehelsecretion. Reizten die genannten Forscher den centralen Stumpf des durchsehnittenen Nervenstammes, 80 erbielten sie durch Vermittelung des Facialis vermehrte Speichelsecretion.