39 Siebentes Paar. Die G-esichtsnerven. Nervus facialis s. communicans faciei. (Taf. II Zahl VII, Taf. VIII, 27 und Taf. IX.) Der Antlitznerv ist seinem Ursprunge nach rein motorischer Natur. Auf seinem Wege durch das Schlafebein tritt er mit einigen Nerven in Verbindung, welche ihm sensible Elcmente zufuhren. Durch zahlreiche Vivisectionen und durch pathologische Beobachtungen wurde festgestellt, dass der facialis bis zur Eintrittstelle in den canaUs Fallopii nur motorische Fasern fiihrt, dagegen an der Austrittstelle aus dem Canale Empfindungs- zweige enthalt. Mit Ausnahme der Kaumuskeln versorgt der facialis alle Muskeln des Gesichtes, die der Schadelbedcckung und des ausseren Ohres. Wird der Nervenstamm duichschnitten, oder werden seine Fasern in Folge pathologischer Verandcrungen leitungsunfahig, so tritt Lahmung in den erwahnten Muskeln ein. Der Antlitznerv entsteht mit zwei Wurzeln, von denen die kleinere ihre Lage zwischen der grossen und dem nervus acusticus nimmt und daher portio intermedia Wrisbergii genannt wird. (Taf. II Fig. II, 2.) Der facialis geht nach Deiters nicht, wie man bisher annahm, aus einem gemeinschaftlichen Abducens- und Facialis-Kern am Boden der Rauten- grube hervor, sondern an der ausseren Peripherie der medulla oblongata aus den Ganglion der formatio reticularis. Von hier aus ziehen die Ursprungs- fascrn im Innern des verlangerten Markes gegen die Mitte des Bodens der Rautengrube, wo sie einen Stamm bilden, der durch eine knieformige Um- biegung eine Erhohung erzeugt, welche man friiher als Ursprungskern ansah. — Weiterhin laufen die Fasern in schrager Richtung durch die medulla oblongata (wie es Taf. I Fig. II, 3 zeigt), um zwischen dem corpus olivare und restiforme hervorzutreten.