Lungenmagennerven. Die her tuns chweifenden odor langen (Taf. IX Pig. II, 3, 5, 7). Die ersteren nebmen den Weg vom facialis durch den auricularis vagi nach den peripherischen Bahnen des Vagus. Nach E. Bischoff begeben sich am hiiufigsten in der erwahnten Anastomose Elemente des auricularis vagi in die peripherische Balm des facialis, woraus zu folgern ist, dass der Ohrast des Vagus oft mit den Bahnen des facialis scinen Bestimmungsort aufsucht. 3) Bevor der Vagus aus dem foramen jugulare hervorgetreten ist, gcht er eine starke Anastomose mit dem nervus accessorius Willisii ein (Taf. V Fig. V). Nach der bisherigen Auffassung sollten durch diese Anastomose dem vagus die motorischen Zweige des accessorius zugefuhrt werden. An einigen meiner Priiparate konnte man erkennen, dass die Verbindung der beiden Nerven unter sich nicht so einfach ist, denn ich hatte Objecte untcr den Handen, wonach es schien, als gehe der vagus mit einzelnen Biindcln in den accessorius iiber. Bei einem genaueren Studium dieser Anastomose fand sich, dass sowohl Zweige aus dem accessorius in den vagus, als aus diesem in jenen gelangen. Die aus dem accessorius abstammenden Biindel vereinigen sich mit den rami glossopharyngei und verbreiten sich mit dicsen in den Schlundkopfmuskeln. Der von Hyrtl u. A. eingefiihrten Eintheilung des Vagus in den Hals-, Brust- und Bauchtheil schliesse auch ich mich an. A. Ilalstheil des nervus vagus. Am Halse folgt der nervus vagus dem Vcrlaufe der vena jugularis und der carotis. Er liegt von der Schadelbasis an bis zur oberen Brustapertur in der hintcrcn Rinne zwischen diesen beiden grosscn Gefassstiimmen. Ober- halb des Kehlkopfes lauft er zwischen der carotis ccrebralis und der vena jugularis interna und von dem Kehlkopfe an nach abwavts nimmt er die Lage in der hinteren Rinne zwischen carotis communis und vena jugularis communis innerhalb der gemeinsamen Gefassscheide ein. Gleich nach seincm Austritte aus dem foramen jugulare entsteht durch Auf lockerung und geflechtartige Anordnung seiner Biindel, in welche Ganglien- gruppen eingestrcut sind, eine Anschwellung, plexus nodosus s. ganglio- f or mis (Taf. XII Fig. II) genannt. Derselbe ist 2 — 3"' lang und ohne scharfe Grenze setzt er sich in den etwas dunncr werdenden Stamm fort. Die geflechtartige Anordnung der Biindel behiilt der nervus vagus bis zu seinem peripherischen Verbreitungsbezirke bei. Diese GeHcchtbildung in dem Stamnie des Vagus ist nichts Eigcnthiimliches, denn man findet dieselbe auch in anderen Gehirn- und Riickenmarksnervcn, wohl aber ist, wie K oil man n gezcigt hat, das Ucberwiegen des Bindegcwcbes im Verhaltnisse zur Zahl