Die herumschweifenden oder Lungenmagennerven. 57 3) plexus pulmonalis anterior darstellen. Das vordcrc Lungengeflecht ist schwacher als das hintere und an beiden bethciligen sicli zahlreiche Zweige vom sympathicus. Wahrend der Stamm des vagus dicht an der hinteren Flachc der Lungenwurzel vorbeizieht, schickt er im Vereine mit dem sympathicus in dieselbe starke Zweige, welche den 4) plexus pulmonalis posterior darstellen. Die Gefleclite beider Lungen stehen durch zahlreiche Biindel in gegcnseitiger Verbindung. Es ist iiblich, die Geflechte vor ihrem Eintritte in die Lungenwurzel plexus bronchialis, und an der Lungenwurzel selbst plexus pulmonalis zu bezeichnen. Eine anatomische Abgrenzung der beiden Geflechte ist that- sachlich nicht vorhanden. "Wichtiger als die formelle Anordnung der Nervengeflechte in der Um- gebung der Lungenwurzel ist die Frage nach der Abstammung der ver- schiedenen Zweige. Es ist schon erwahnt, dass Aeste vom Sympathicus und vom Vagus an ihnen sich betheiligen. Es ist sogar wahrscheinlich, dass der nervus accessorius und Spinalnerven in die Geflechte iibergehcn. Bei meinen speziellen Untersuchungen iiber die Abstammung der nervi splanchnici habe ich die Beobachtung gemacht, class aus den spinalen Inter- costalnerven Faden gegen den Grenzstrang an der obcrn Brustapertur ge- langen, welche an den Ganglien vorbeiziehen und sich zu den von ihnen ausgehenden Nerven gesellen. Hiernach ist es hochst wahrscheinlich, class Ruckenmarksnerven zum plexus cardiacus und pulmonalis, ohne vorherige Verbindung mit dem Sympkaticus, gelangen. Von der Lungenwurzel aus begibt sich der etwas diinner gewordene Vagus in den hinteren Mittelfellraum zur Speiserohre und hier vereinigen sich die beiden vagi in der Art, dass der linke, indem er an die vordere Flachc der Speiserohre gelangt, mehr Zweige an den rechten abgibt, als dieser an jenen. Ebenso wie der linke Vagus sich an die vordere Flachc begibt, so geht der rechte an die hintere, und beide bilden zusammen das Speiserohrengeflecht {plexus oesophageus). Indem eine grosse Anzahl Zweige aus dem linken in den rechten vagus iibergeht, erfahrt dieser eine absolute Vermehi'iing seiner Fasern. Aus clem plexus oesophageus gehen zahlreiche Zweige zur muscularis und mucosa der Speiserohre. Beim Durchgange der Speiserohre durch den hiatus oesophageus des Zwcrchfellcs andern die beiden vagi ihre Lage nicht. Hire Endiiste bilden den: