(Doppelblatt.) Tafel XI. tenen trigeminus. 20. Nervus facialis und acusticiis. Nervus vagus und sympathicus der redden Seite an einem mmnlichen Korper dargestelIt. Urn diese Abbildung nicht zu sehr durcb das Anbringeu von Bucbstaben und Zahlen zu beeintrachtigen, sind Knochen, Mus- keln, Gefasse und Eingeweide nicbt spe- ciell bezeichnet; dieselben finden bei Be- scbreibung der JSTerven Berucksichtigung. 1. Nervus opticus gebt an dor Seite der Grossbirnschcnkol hervor und wird in seinem Verlaufe nacb der Augen- hohle durcb die gekriimmt zum Ge- hirn emporstoigende carotis cercbralis gedeckt. In der Augenhohle ist an seiner lateralen Seite das ganglion ciliare gelagert. 2. Nervus oeulo motor his erscheint, etwas gedeckt von einem Arterienzweig, an der vorderen inneren Seite des Gross- birnschenkels. Derselbe tbeilt sich in dem hinteren Abscbnitt der Augen- hohle in den 3. ramus inferior und superior fur die Augeumuskeln. 4. Ganglion ciliare mit der von dem nervus oculomotor ins ausgebenden kurzen dicken Wurzel. 5. Nervus trocMearis gelangt zwiscben Kleinbirn und Vierhiigel nacb der Seite und vorn und gebt gedeckt von Muskeln und andern Nerven zum muse, obliquus oculi superior. 6. Nervus abclucevs zieht sicb in leich- tem Bogen iiber die kantige Spitze der pars petrosa, um an der lateralen Seite der carotis cerebralis sym- patbiscbe Verbindungen einzugeben und sicb in dem muse, rectus oculi extcrnus zu verbreiten. 7. Ramus primus nervi trigemini abge- sebnitten. Zwischen der Zahl 6 und 15 befindet sicb in gleichweiter Ent- fernung die Wurzel des durcbschnit- 8. Radix longa ad ganglion ciliare. 9. Die sympatbiscbe Wurzel fur das ganglion ciliare. Aus dem Augen- knoten geben die nervi ciliares ber- vor, welebe in der Umgebung des nervus opticus zum bulbus gelangen. 10. Ramus secundus nervi trigemini nacb seinem Austritt aus dem foramen ro- tundum abgesebnitten. 11. Ganglion sphenopalatinum mit dem aus ibm bervorgebenden 12. nerv. alreolaris superior posterior. Hinter diesem gelangt ein ramus maxillaris cxtevnus zum Zabnfleiscb des Oberkiefers und die nervi pala- tini descendenies in dem canalis ptrrygo-palaiinus zum Gaumen. 13. Nervus infraorbitals. 14. Nervus Vidianus, welcher mit seinem oberen Ast, dein nerv. petrosus super- ficialis major, zum 15. nervus facialis gelangt. 16. Nervus petrosus profundus major (der untere Zweig des nervus Vidi- anus) muss als Fortsetzung des sym- patbiscben Grenzstranges angesehen werden, welcber zum ganglion, spheno- palatinum, einem sympatbiscben Gang- lion, gelangt. 17. Ramus tertius nervi trigemini lauft an der Seitenfliicbe des Pharynx und der Zunge bogenformig nach unten und vorn. 18. TJeber der glandula submaxillaris befindet sich an dem ramus lingu- alis nervi trigemini das ganglion sub- linguale, welches nicht nur mit dem nerv. trigeminus, sondern audi mit dem Sympathicus, der die Arterien plexusartig begleitet, in Verbinduner steht. 19. Diese Zahl ist auf der Mitte der Unterzungendriise angebracht uud nacb den sympathischen Fiiden, welche zum Ganglion treten, punktirt.