Die dreigetheilten Nerven. 26 gygomaticus, um, in den beiden Auslaufern dieses Canales getheilt, nach der Haut der Wangen- und vorderen Schlafengegend zu gelangen. 2) Nervus sphenopalatinus. In der weitesten Stelle der fossa sphenopalatine* gehen von der unteren Seite des ramus secundus 3 — 5 ansehnliche Zweige bogenformig nach abwiirts und senken sich theils in das ganglion sphenopalatinum ein, theils laufen sie an diesem vorbei gegen den canalis pterygopalatinus. Ein besonderes Geflecht, welches von einigen Anatomen an dem nervus sphenopalatinus beschrieben wird, kann ich niclit anerkennen. Die geflechtartige Anordnung in dem genannten Nervenzweige ist ganz iiberein- stimmend mit jener in alien grosseren Stammen des Quintus. Aus dem nervus sphenopalatinus entstehen einige untergeordnete Zweige: a. Nervi palatini descendentes. Drei bis vier anselmliche Zweige gelangen in dem canalis pterygo-palcdinus und dessen kleine Nebenausliiufer in dem Pyramidenfortsatze des Gaumenbeins nacli dem Gaumen, wo sie sich sowohl im Gaumcnsegel als auch in der Schleimhaut des harten Gaumens und des Zahnfleisches verbreiten. — Aus der mittlcren Abtheilung des eancdis pterygopalatinus gehen zwei feine Zweige gerade nach innen und ver- breiten sich in der Schleimhaut der Seitenwand der Nasenhohle in der Um- gebung der hinteren Muschelenden. b. Nervi nasalcs posteriores. A-Us dem nervus sphenopalatinus und dem gleichnamigen ganglion entstehen mehrere Zweige, welche durch das foramen sphenopalatinum in die hintere Abtheilung der Nasenhohle gelangen, um sich in der Schleimhaut in der Umgebung der oberen und mittleren Muschel zu verbreiten. Einzelne Fiiden von ihnen fcreten als rami pharyngei nach riickwarts zur Schleimhaut des Schluudliohlengewolbes. Der zur Scheidewand der Nase gelangende Zweig wird als „nervus nasopalatinus Searpaeu aufgefuhrt. Er lauft durch das foramen spheno- palatinum gegen das Dach der Nasenhohle und geht von ihm aus auf die Scheidewand, deren Schleimhaut er versorgt, fiber. Sein Endast gelangt durch das foramen incisivum bis zur Schleimhaut hinter den oberen Schneide- zahnen (Taf. XIV Fig. II). 3) Nervus infraorbitalis.1) Die eigentliche Portsetzung des ramus secundus ist der Unteraugen- hohlennerv. Derselbe nimmt seine Richtung nach der Jissura orbitalis inferior und dem gleichnamigen Canal am Boden der Augenhbdile. Nach dem Aus- 1) An den Zweigen des Infraorbitalis hat Hyrtl Vatersche Korperchen wahrgenommen.