Die herumscliweifenden oder Lungeiimagennerven. 55 a) Ramus externus laryngei superioris. Derselbe stellt ein diinnes Aestchen dar, welches an der Seite des constrictor pharyngis inferior, diesem Fiiden mittheilend, herabsteigt, auch mitunter zwischen den Fasern des ge- nannten Muskels hindurchgeht, ura in dem musculus cricothyreoideus seine Verbreitung zu linden. Ich babe sehr oft wahrgenommen, dass er feine Fiiden zur Schilddriise entsendet. b) Ramus internus nervi laryngei superioris. Dieser starkere Ast bildet die Fortsetzung des Stammes. In Begleitung der gleiclinamigen Gefasse gelangt er zwischen Schildknorpel und grossem Zungenbeinhorn in das Innere des Kehlkopfes, in welchem er die Schleimhaut faltenartig emporhebt (plica nervi laryngei nach Hyrtl). Gleicli beim Eintritt in den Kehlkopf theilt er sich dichotomisch in zahlreiche Zweige, deren Mehrzahl fiir die Schleim- haut bestimmt ist. An dem oberhalb der Stimmiitze zum Kehldeckel ver- laufenden Zweige hat Remack kleine Ganglien beobachtet, die sowohl an grosseren Stiimmchen als auch an ihren feineren Ramification en sich vor- finden. Der nach unten ziehende Endzweig des laryngeus superior geht stiindig eine Anastomose mit dem laryngeus inferior ein. Yon den Binnen- muskeln des Kehlkopfes werden nur der musculus arytaenoideus transversus und ary-epiglotticus von ihm versorgt. 3) Rami cardiaci nervi vagi. Die verhiiltnissmassig feinen Herzaste des vagus gehen von verschiede- nen Stellen seines Halstheiles aus. Nach ihrer Abgangsstelle werden sie als nervi cardiaci superiores, medii und inferiores bezeichnet. a) Die oberen Herznerven gehen so ziemlich in gleicher Hobe mit dem unteren Schildknorpelrande aus dem Vagus-Stamme hervor, vereinigen sich bald hierauf mit den rami cardiaci vom Sympathicus und gelangen an der Seite und der vorderen Fliiche der carotis communis nach den grossen Ge- fassstammen in der Brnsthoble. b) Rami cardiaci medii. Dieselben entspringen aus dem Vagus-Stamme etwas tiefer abwiirts als die ersteren, laufen an der carotis nach unten und vereinigen sich mit den rami cardiaci superiores und den etwas tiefer vom vagus entstehenden c) rami cardiaci inferiores, welche, im Vereine mit Zweigen aus dem Sympathicus, an den grossen Gefassstammen in der Brusthohle zum Herzen gelangen. Die unteren Herzaste sind starker als die oberen; sie ziehen theils hinter, theils vor der arteria subclavia in die Brusthohle. An den Kranzgcfiissen des Herzens bilden die Vagus- und Sympathicuszweige an- sehnliche Geflechte, welche sich, den Arterien folgend, in der Muskelsubstanz