50 Die Zungensehlundkopfnerven. hinaus. Ich habe die Veriistelung des ramus Ungualis weit iiber die Grenzen der genannten Driisen verfolgt. Vorerst kann ich mittheilen, dass er in den hinteren zwei Dri ttheilen der Zungenschleinih aut seine Verbreitung findet, und ich glaube, dass er noch weiter nach vorn gegen die Znngenspitze geht, weil ich bei meinen bisherigen Untersuchungen noch nicht die letzten feinsten Endzweige vor mir hatte. An den Endzweigen des Glossopharyngeus in der Zungenschleimhaut sitzen die von Eemak entdeckten kleinen Gangliengruppen, welche moglicherweise bei der Geschmacksempfindung eine wichrige Rolle spielen. Nach den bisherigen Anschauungen werden die Zungenpapillen von den Aestchen des Lingualis versorgt. Zufolge dem vorhin iiber den Yerbreitungs- bezirk des Glossopharyngeus Mitgetheilten diirfte jedoch die Vermuthung. begriindet sein, dass die Zungenpapillen auch Aeste von dem neunten Gehirn- nervenpaare erhalt'en. Die Endzweige sammtlicher Zungennerven haben unter der Schleimhaut eine netzformige Anordnung. Aus den einzelnen Netzen treten die feinen Aestchen fur die Zungenpapillen hervor und gehen nach Krause in den papillae fungiformes in die Endkolben (S. Taf. VIII Fig. II) iiber.