1) Mayer hat eine sensible Wurzel mit einem ganglion am Hypoglossus beschrieben. Gl Zwolftes Paar. Die Zmigenfleischnerveii. Nervi hypoglossi. (Taf. I, 12, Taf. VIII, 20 und Taf. X, 2G, 37.) Der zwolfte starke Gehirnnerv (Zungenfleischnerv), welcher nach Ur- sprung und Abgang vom verlangerten Marke alle Eigenschaften eines rein motorischen Nerven besitzt, versorgt die Muskeln der Zunge und der vorderen Halsflache (Zungenbcin und aussere Kehlkopfmuskeln) mit Ausnahme des Kopfnickers. Die in seinen Bahnen auftretenden sensiblen Zweige erhalt er durch Anastomosen mit deni Vagus und den oberen Riickenmarksnerven. Durchschneidung der Nervenstamme oder pathologische Veranderungen erzeugen Lahmung der Zunge und der erwahntcn Halsmuskeln, mit geringer Beeintrachtigung der Stimmbildung. 1st der eine Hypoglossus gelahrat, so atrophirt die Zungenmuskulatur der betrefFenden Seite und die Zungenspitze wird bei ihren Bewegungen durch mangelndcn Widerstand von den volumi- noseren und gesunden Muskeln nach der kranken Seite gedrangt. Der Hypoglossus entsteht am Boden der Iiautengrube aus einer Gruppe von Ganglienzellen, Avelche man Hypoglossuskern genannt hat (Taf. I Fig. Ill, 2). Er ist nach D e i t e r s die Fortsetzung der vorderen Wurzeln der Riicken- marksnerven, das erste Glied des mittleren motorischen Systems im ver- langerten Marke. Der Hypoglossuskern steht mit der substantia reticularis in Zusammenhang.')