wiirdige verkleinerte Copien.__.vddr ' 4otqgraphischen Originalbilder ge- liefert, welche sickerlich alle11 Anf'orderungen entsprechen. Die Vollstandigkeif der Beschreibung der zwolf Gekirn-Nerveu-Paare mit Einschluss des Nervus sympathicus und unter Beriicksichtigung des cen- tralen Ursprunges und der mikroskopischen peripherischen Endiguug der Nerven, erlautert durch kleine Erganzungsfiguren, verleiht der vorliegenden Schrift den Charakter eines Lehrbuches, in welcbem die neuesten Resultate der Forschung gebiihrende Riicksicht gefunden haben. Die 13 Tafeln, enthaltend 46 Figuren mit 6 Bogen Text und Er- klarung der Tafeln, kosten 6 fl. 24 kr. oder 3 Rthlr. 20 Ngr. Miinchen, Januar 1868. Literarisch-artistische Anstalt der J. G. Cotta'schen Buehhandlung.