25 Die dreigetheilten Nerven. haut von hinten nach vorn durchzieht, und dessen Primitivrdhren schliess- lich nur noch aus marklosen Pasern bestehen. Gestreckter Verlauf, linien- artige Peinheit mit Varikositaten ist der wesentliche Charakter dieser Fasern (Cohnheim). Endlich gelangen die plexusartig verbundenen, fein en Nerven unter die geschichtete Epithellage der cornea, zwischen deren Epithelzellen die einzelnen Fasern in horizontaler Bichtung hervortreten und mit „End- knopfchen" oder „Endfaden" enden sollen (Taf. IV Fig. IV, V). Ein Theil der Endfaden gelangt nach Cohnheim iiber die Grenzen des Hornhautepithels hinaus, und es enden diese als sogenannte pracorneale Horizontalfasern. Die Beobachtungen Cohnheims wurden von K6Hiker mit Ausnahme der zuletzt erwahnten Angabe bestatigt. Nach Kolliker gelangen die Endfasern der Hornhautnerven zwischen die Epithelzellen, ohne die Grenzen derselbcn zu iiberschreiten. Man darf wohl annehmen, dass beziiglich der durch die neuesten Forschungen interessant gewordenen Frage iiber die Endigung der Hornhautnerven die letzte Ant- wort noch nicht gegeben ist. II. Ramus secundus s. ramus maxillaris superior nervi trigeminy. (Taf. IV Fig. I, 3 reclits u. 14 links; dann Taf. V Fig. I, 10—15.) Der zweite rein sensible Ast des Trigeminus ist viel starker als der erste und findet seinen Verbreitungsbezirk in der Oberkieferregion. Er zieht in der mittleren Schadelgrube schrag nacb vorn und unten gegen das foramen rotundum. Auf diesem Wege sendet er zwei von Arnold sen. entdeckte Fadchen nach der harten Hirnhaut der mittleren Schadelgrube, welche sich zu den Zweigen der arteria meningea media gesellen, um mit ihr in der harten Hirnhaut und in dem Knochen Verbreitung zu linden (Taf. II B rechts). Der zweite Ast fullt das foramen rotundum vollstandig aus, und nach- dem er die Oeffnung passirt hat, gelangt er in einem nach unten leicht convexen Bogen durch die fossa sphenopalatina, wo mehrere Zweige nach verschiedenen Richtungen von ihm abgehen. 1) Nervas subcutaneus malae. (Taf. IV Fig. I, 18 links.) Der Wangenhautnerv geht als diinner, schwacher Zweig von der oberen Seite des ramus secundus ab, gelangt durch die untere Augenhohlenspalte in die Orbita und zieht an deren iiusserer Wand nach oben, um sich in zwei kleiuere Zweige zu spalten. Der obere geht zum lacrymdlis (19) und ver- lauft in der Anastomose zur Thriinendriise. Der untere tritt in den canalis