32 Die dreigetheilten Nerven. Lingualis, soweit sie aneinander liegen, ein sehr reichlicher gegenseitiger Austausch von Fasern stattfindet, und dass man schliesslich nicht entscheiden kann, ob die zum Ganglion tretenden Nerven der Chorda oder dem Lingualis angehoren. Das physiologisclie Experiment dagegen hat gezeigt, dass die Secretion in der glandula sublingualis unter der Herrschaft der chorda tym- pani und der des nervus sympathicus steht.1) Jene Nervenbiindel, welche aus dem Ganglion in die peripherische Bahn des Lingualis iibergehen und viele schmale Primitivfasern enthalten, leitet Bidder von den Zellen des ganglion sublinguale ab. An dieser Stelle soli auch in Kiirze der neuesten Mittheilung Pfltiger's, welcher die Endigungsweise der Primitivfasern in den Speicheldrtisenzellen studirt hat, Erwahnung geschehen. Die verschiedene Art der Endigungs- weise der Nervenprimitivfasern ist nach Pfl tiger in den Drtisenzellen und Drtisengangen folgende: Die Nervenfasern stammen aus den Plexus, welche in der Drtisensubstanz sich verbreiten, oder es sind Ausliiufer von multi- polaren Ganglienzellen, welche wahrscheinlich innerhalb der Drtisen-Alveolen, in der Nahe der Drtisenzellen liegen. Die Htille der contourirten Nerven- fasern geht in die membrana propria der Alveolen tiber. Der Axencylinder soli sich in sehr feine Fadchen theilen, welche in einer Anhaufung von Protoplasma innerhalb des Alveolus eintreten (Protoplasmafuss). Yon diesem gehen feine Fasern aus, welche zwischen den Drtisenzellen netzartig an- geordnet sind und schliesslich die Zellen wand durchbrechen, um in die Kerne der Drtisenzellen direct tiberzugehen. Die Kerne der Drtisenzellen (Epithelzellen) werden somit als die peripherischen Endorgane der Drtisen- nerven aufgefasst (Taf. YIII Fig. Ill, IV). Pfliiger vermuthet, dass die contourirten Nerven von der chorda tympani (Facialis) und die Ganglien- nerven vom Sympathicus abstammen. Nach Pfliiger sollen in den feinen Drtisengangen die markhaltigen Nervenfasern in einen feinen nervosen „Haar- rasen" iibergehen, welcher sich in die den Gang auskleidenden Cylinder- epithelzellen fortsetzt.1) Indem die chorda tympani ihre Fasern mit dem Lingualis austauscht, hat man Grand fiir die Annahme, dass die Chorda in der Zungenschleim- 1) Die Reizuug der chorda tympani liefert, wie zuerst Ludwig und Eckhard gezeigt liaben, einen Speichel, welclicr in seiner Consistent und Farbe abweicht von jeneni, der auf Reizung des Sympathicus gewonnen wird. Nacli Eckhard's neuesten Unter- suchungen ist der Sympathicus-Speichel von dem Facialis-Speichel (nicht Trigeminus- Speichel) zu unterscheiden. 2) Es ware erfreulich, wenn die Angaben Pfliiger's audi von anderen Forschern eine Bestatigung fanden.