48 Die ZungenschlundkopfnerVen. foramen jugulare passirt hat, wird sein ganzer Stamm abermals von Ganglien- zellen durchsetzt, welche das in der fossula petrosa der unteren Felsenbein- flache gelegene ganglion petrosum bilden. Dasselbe ist durch einen Paden mit dem spindelforinigen oberen Halsganglion des Sympathicus in Ver- bindung gesetzt. Die einzelnen Aeste des glossopharyngeus sind folgende: 1) Neryus tympanicus s. Jacobsonii. Dieser Nerv gebt aus der oberen Seite des ganglion petrosum hervor. Er gelangt dureh die untere Abtheilung des canaliculus tympanicus zum pro- montorium der Paukenhohle, wo er seine Lage in dem sulcus promontorii einnimmt und mit dem von oben kommenden nervus petrosus superficial/is minor sich vereinigt (Taf'. V Fig. IV, '2, 6, 7). Indem die nervuli carotico-tympanici (Taf. V Fig. I, 36, Fig. IV, 8) aus dem sympathischen GeHechte, welches die carotis cerebralis nach der Schadelhohle begleitet, durch die gleichnamigen Kanalchen theilweise zum nervus tympanicus gelangen, und der nervus Jacobsonii mehrere feine Zweige zur Schleimhaut und zu den Labyrinthoffnungen (foramen ovale und rotun- duni) abschickt, entsteht ein Geflecht, welches man plexus tympanicus oder Jacobsonii benennt. 2) Plexus tympanicus s. Jacobsonii. In diesem Gcflechte bieten die von verschiedenen Nerven abstammenden Zweige folgendes Verhalten dar: Wie schon friiher gesagt, ist der von dem Glossopharyngeus zum Plexus gelangende nervus Jacobsonii der stiirkste; jedoch ist die Auffassung der franzosischen Anatomen, welche das 1'ankengetlecht als peripherische Aus- strahlung des Glossopharyngeus beschreiben, nicht richtig. Ebenso wie im nervus Jacobsonii Zweige vom ganglion petrosum gegen das promontorium verlaufen, so gelangen auch Faden im nervus petrosus superficialis minor aus dem ganglion, oticum zum Paukenhohlengetlechte. Die aus dieser Nervenschlinge peripherisch abgehenden Zweige, welche zum ovalen und ruuden Fenstcr, sowie zur Schleimhaut der Paukenhohle sich begeben, stammen von bciden Bahnen ab. Eine Anzahl Fasern bleibt nach E. Bi- schoff in der Schlinge und setzt das ganglion oticum mit dem ganglion petrosum in gegenseitige Verbindung. Die sympathischen Zweige (nervi carotico-tympanici), welche aus dem carotischen Geflechte abstammen, gehen grosstentheils in die Schleimhaut der Paukenhohle und der tuba Eustachii iiber. An der Umbieguugsstelle des petrosus superficialis minor