17 Sechstes Paar. Die ausseren Augenmuskelnerven. Nervi abducentes. Nervi omlomusmlares externi. Der iiussere Augenmuskelnerv ist etwas starker, aber weniger lang als der trocMearis und verastelt sich nur in dem musculus rectus oculi externus. Ich habe absichtlich die Beschreibung des secbsten Paares an die des vierten angereiht, weil die Praparation und das Studium desselben am zweck- miissigsten gleichzeitig mit dem der ubrigen Nerven der Augenhohle aus- gefuhrt wird. Seinen Ursprung nimmt der abducens am Boden der Rauteiigrube, wo Stilling einen eigenen Abducenskern, welcber zwiscben Facialis- und Quintuskern gelagert ist, nachgewiesen hat. Die einzelnen centralen Ur- sprungsfasern ziehen, in einiger Entfernung von einander, bogenfurmig zwischen den verschiedenen Faserlagen der Medulla nacb unten und treten, zu mehreren platten Biindeln vereinigt, in der Rinne zwiscben dem binteren Briickenrande und dem verliingerten Marke heryor (Taf. I Fig. I Zahl 6). Mil- liliter gelangen die platten Biindel zwischen den Fasern des hinteren Briicken- randes nach aussen. Diese letztere Anordnung ist seltener als die erstere. Von genannter Stelle aus wendet sich der abducens unterhalb der Briicke nach vorn und aussen und durchbricht am clious BlwnenbacMi die harte Hirnhaut, urn, an der Spitze der pars petrosa eine Scheide von ihr mit- nehmend, in einem nach oben convexen Bogen in den ausseren Theil des sinus cavernosus zu gelangen. Hier liegt er dicht an der ausseren Wand der carotis cerebralis und erhult von ihrem sympathischen Geflecbte ansehn- liche Faden (Taf. VIII Fig. II Zahl (i), durch deren Aufnahme er etwas lockerer und dicker wird. Sappey will auch eine Verbindung zwischen dem ersten Aste des trigeminus und dem abducens beobachtet habeu; Longet und Grant beschreiben einen feinen Nervenzwcig, wel.cher vom abducens Riidinger . Oehirn Nerven o