Die oberen schiefen Augenmuskelnerven. 16 Anastomosen zwischen beiden Nerven beobachtet wurden, so bleibt es doch fraglich, ob die zuin trochlearis gehenden sensiblen Faden nicht als Wurzeln des nervus lacrymalis wieder abtreten. In der Orbita wendet sich der trochlearis in leichtem Bogen nach innen und senkt sich, in inehrere Zweige getheilt, in den oberen scbiefen Augenmuskel ein (S. Taf. IV Fig. Ib links). Bei einer Lahmung des trochlearis ist jene bedeutungsvolle Rotation des Bulbns urn seine sagittale Axe aufgeboben.