Eintheilung. 3 Der verdicnstvolle Anatom Summering1) hat durch Aufstellung dieser zwolf Paare die altere Eintheilung der Gehirnnerven in zehn von Willis, der sogar den ersten Riickenmarksnerven hinzuzahlte, fur immer verdriingt. Schon Haller hatte den ersten Eiickenmarksnerven aus der Reihe der Gehirnnerven ausgeschlossen und man ziihlte nach ihm neun Paare, wobei der facialis und acusticus als achtes und der glossopharyugeus, vagus und accessorius Willisii als neuntes Paar zusammengefasst wurden. Die Eintheilung nach Sommering ist gegenwiirtig allgemein an- genommen und hat langst ihre Begruudung gefunden sowohl durch die mikroskopischen Forschungen iiber die isolirten selbstandigen Urspriinge der einzclnen Paare im Gehirne, als auch durch die anatomische Untersuchung und das physiologische Experiment, welche die Verbreitung und die functio- nellen Eigenschaften der peripherischen Nervenprovinzen in manchen Be- ziehungen in exacterer Weise abgegrenzt haben. Die einzelnen Gehirnnerven zeigen an ihren scheinbaren Urspriingen (so bezeichnet man ihre Austrittsstellen an der unteren Gehirnflache) in Grosse, Form und Consistenz so spezifische Eigenthiimlichkeiten, dass das geiibte Auge dieselben auch ausser ihrer Verbindung mit dem Gehirne von einander zu unterscheiden vermag. Wird bei Herausnahme des Gehirns zum Zwecke der Darstellung und des Studiums ihrer scheinbaren Urspriinge ihre Verschiedenheit in Consistenz und Starke nicht beachtet, so werden der Olfactorius, Facialis und Acusticus ihrer Weichheit wegen leicht zerstort, der Trochlearis und Abducens aber wegen dunner Beschaffenheit vom Gehirne abgerissen. Das sind die Griinde, weshalb der Anfanger, wenn er ein Gehirn nicht mit der nothigen Schonung aus der Schadelhohle entfernt, oft ver- geblich nach den zwolf Gehirnnerven-Paaren sucht. Die Verschiedenheit der einzelnen Gehirnnerven in Grosse und Form ist ersichtlich in den Figuren I der ersten und zweiten Tafel. 1) Sommering, Lehrer der Anatomie in Landsliut und Miinchen, bleibt nicht nur im Andenken durch seine hervorragenden Arbeiten als Anatom, sondem auch als Erfinder des elektrischen Telegraphen.