Die dreigetheilten Nerven. 37 erhalt Verstarkungsfasern aus dem ganglion oticum. Er begibt sich schrag nach oben und aussen gegen die pars petrosa, urn in den musculus tensor tympani, bei wclcbeni er sich gewohnlich in drei feine Fiidchen spaltet, an verschiedenen Stellen seines langen Muskelbauches einzutreten. Ganglion oticum s. Arnoldi. (Taf. YI Fig. I, 9 u. Fig. III.) Nur wenige Linien unter dem foramen ovale liegt an dcr innern Seite des dritten Astes cin ovales oder rundliches, oft in mehrere Gruppcn ge- theiltcs ganglion, welches man wegen seiner Bezichnngen zur Paukenhohle und zu dem schon erwahnten musculus tensor tympani „Ohrknoten" ^ganglion oticum" genannt hat. Der Ohrknoten steht durch die rami communicantes mit dem dritten Aste in director Vcrbindung. Icli glanbe mich iiberzeugt zu haben, dass sowohl die motorische als auch die sensible Wurzel des trigeminus Fiiden in dieses ganglion sendet. Seine Beziehung zu dem trigeminus ware demnach ahnlich jencr dcr Grenzstrangganglicn zu den Riickenmarksnervcn. Die sympathischen Nerven, welche in den hinteren unteren Tboil des Ohrknotens iibcrgchen, stammen von dem (Icflechte, welches die arteria meningea media begleitet. Ich fasse das ganglion oticum auch als sympathisches ganglion auf, welches durch rami communicantes mit dem trigeminus in Vcrbindung gesetzt ist. Die von dem Ohrknoten ausgehenden Zweige sind folgende: a) Nervus petrosus snperjicialis minor (Taf. VI Fig. I, 11). Dieser kleine obcrhachliche Felscnbeinnerv geht aussen und hinten aus dem ganglion her- vor und gelangt gegen die vordere Fliiche der pars petrosa, wo er in die innere Miindung des canaliculus tympanicus eintritt, um nach dem Fro- montorium der Paukenhohle zu gelangen. (S. die Beschreibung des nervus glossophargngens resp. des plexus tympanicus.) b) Dass das ganglion, Fiiden zum nervus ad tensor em tympani sendet, ist schon oben erwahnt. c) Auch dcr nervus ad teusorem palati mollis erhalt vom ganglion Ver- starkungsfaden. d) Rami communicantes fur die chorda tympani. Von der unteren Seite des Ohrknotens (Taf. VI Fig. Ill, 4) gehen mclirere Zweige, welche mit- unter kleine Ganglien enthalten, zur Chorda, in welcher die grossere Anzahl einen peripherischen Verlauf nach dem Lingualis und die kleinere einen centralen nach dem Facialis einschlagt. — Jene Faden, wrelche vom ganglion