Sehnervcn. 8 urn den Geliirnscheukcl nach unten und vorn und erhalt auf diesem Wege vom tuber cinereum und der substantia perforata antica lateralis noch einige accessorische Verstarkungsfasern. Vor dem tuber cinereum vereinigen sich beide tractus optici durch gegen- seitigen Austausch ihrer Fasern und bilden die Sehnervenkreuzung, chiasma nervorum opticorum (Taf. II Fig. I Ziff. 2). Das Cbiasma hat eine viereckige von oben nach unten plattgedriickte Gestalt, liegt an der vorderen Abtheilung des Tiirkensattels und grenzt seitlich an die zum Gehirne empor- steigenden beiden Carotiden. In der Sehnervenkreuzung findet nur ein theilweiser Austausch der Fasern der beiden tractus optici in der Art statt, dass die jiussere Halfte der Fasern des rechten tractus zur inneren Halfte des linken nervus opticus und die iiussere Halfte der Fasern des linken tractus zur inneren Abtheilung des rechten nervus opticus gelangt, oder mit anderen Worten ausgedriickt: Die rechten Halften der beiden retinae erhalten ihre Fasern vom rechten tractus opticus und die linken Halften beider Netzhaute vom linken tractus opticus. Damit ist zugleich aus- gesprochen, dass ein Theil der Fasern der tractus optici sich direkt in die nervi optici derselbeu Seite fortsetzt.1) Ferner wurden von Hannover noch Nervenfaserziige am Chiasma beschrieben, welche an seinem vorderen und hinteren Rande commissurenartig von einer Seite zur anderen gehen sollen. Aus einem tractus gehen Fasern am hinteren Rande des Chiasma in den anderen iiber und wenden sich central zum Gehirne. Nach Han- nover laufen vom rechten nervus opticus Fasern am vorderen Rande der Kreuzungsstelle zum linken nervus opticus und diese schlagen in den beiden Nerven eine peripherische Richtung ein.2) — Chiasma und die beiden tractus optici erhalten einen Ueberzug von der pia mater. Aus den vorderen Ecken des Chiasma treten die beiden nervi optici in der angegebenen Weise als starke, runde Stamme hervor und gelangen, oberhalb der arteria opMhalmicd, durch die foramina optica, eine dicke Scheide von der dura mater mitnehmend, in die Augenhohle. In leichtem nach aussen convexem Bogen ziehen sie in dem stark entwickelten Fettpolster der Augen- hohle, umfasst von den Ursprungen der geraden Augenmuskeln, den arteriae 1) Diese anatomisclien Thatsachen wurden mehrfach durch pathologische Beobachtungen bestatigt. Eine Geschwulst, welche z. B. auf den rechten tractus opticus einen Druck ausiibt, erzeugt functionelle Storungen der rechten Retinahalften auf beiden Augen. 2) Die Existenz der Commissurenfasern ist noch problematiseh. Eine physiologische Erklarung konnte fiir dieselben bis jetzt nicht gegeben werden.— Nach Biesiadecki soli in dern Chiasma eine vollstiindige Kreuzung der beiden tractus optici stattfinden.