GO Die Beinerven. Beim Austritt aus der Jugularoffnung setzt er sich mit dem Vagus der- gestalt in Verbindung, dass die motorischen Accessoriusfasern in die Balm des Vagus iibergehen. Aucli das umgekehrte Verhaltniss scheint zu bestehen, indem man namlich Fasern aus dem Vagus in den Accessorius iibergehen sieht (E. Bis ch off). (S. Taf. V Fig. V.) Jenen ansehnlichen Zweig, welcher aus dem Accessorius in den Vagus iibergeht, nennt man den a) ramus interims. Derselbe vereinigt sich mit den Pharynx- und Larynx-Zweigen des Vagus und gelangt zu den Muskeln der beiden genannten Organe. (S. die Beschreibung des glossojaharyngeus und des vagus.) Die Hauptfortsetzung des Accessorius-Stammes ist der b) ramus extemus. Dieser Ast wendet sich nach innen vom hinteren Bauche des digastricus und der vena jugularis interna gegen den Querfortsatz des ersten Halswirbels und die innere Fliiche des Kopfnickers. Bevor er zwischen einzelnen Fasern des letzteren hindurchtritt, nimmt er eine Anastomose vom dritten Cervical- nerv auf, und in dieser Anastomose scheinen s. g. ,,Nerven ohne Ende" (Hyrtl) vorzukommen. Die erste Angabe iiber diese Nervenanastomose hat Volkmann gemacht, doch hatte man die Sache wieder vergessen. Durch diese Vereinigung werden dem Kopfnicker sowohl Riickenmarks- nerven als auch Accessoriuszweige zugefiihrt. An keiner anderen Stelle treten in den genannten Muskel Nervenzweige ein (Taf. XI, 29, 30). Nach Abgabe der Zweige fur den Kopfnicker liiuft der Accessorius in schrager Richtung durch die obere Abtheilung der seitlichen Halsregion und zieht in cler Niihe des vorderen seitlichen Randes des musculus cucullaris nach der Obcrschliisselbeingrube, in welcher er ganz unter den erwiihnten Muskel tritt. An der unteren Abtheilung des Halses geht er abermals eine Anastomose mit dem nervus cervicalis ein, und findet dann seine Verbreitung in dem musculus cucullaris, in dessen Innenflache er an verschiedenen Stellen eintritt.