Die dreigetheilten Nerven. 28 rischen nervus facialis gehen mehrere Verbindungen mit diescn Zweigen des trigeminus ein. Oben sclion wurde in Kiirze erwahnt, dass einzelne Zweige des nervus sphenopalatinus sich in ein ganglion einsenken. Dasselbe wird seiner Lage nach 4) ganglion sphenopalatinum und wegen seiner Beziehungen zu den sensiblen (sympathisclien) Nerven der Nasenhohle ganglion rhmicum s. Meckelii genannt. Die beste Darstellung dieses Ganglions findet sich in der Abhandlung E. Bischoff's iiber die Anastomosen der Kopfnerven. Dasselbe hat eine rundliche Form; in seinen oberen Theil senken sich nur einige Zweige des nervus sphenopalatinus ein; von seinem hinteren Ende gehen 5 — 8 verschieden grosse Aestchen aus, welche, geflechtartig vereinigt, in den canalis Vidianus eintreten. Sie bilden den 5) nervus Vidianus (Taf. V Pig. I, 18), welcher mit der gleichnamigen Arterie in der Richtung des horizontalen Canales nach hinten geht und in den nervus petrosus profundus major (Taf. V Fig. I, 43, 45, 46) und den nervus petrosus superficialis major (Taf. V Fig. I, 19, Fig. IV, 4, 5) zerfallt. Der erstere geht in den plexus caroticus nervi sympathies iiber. Ich fasse diesen Zweig mit E. H. Weber als Fortsetzung des Grenz- stranges des Sympathicus am Kopfe und das ganglion sphenopalatinum als sympathisches Ganglion auf. Dieses ist mit dem zweiten Aste des Trigeminus durch rami communicantes in ahnliche Verbindung gesetzt wie die ubrigen Ganglion des Grenzstranges mit den Riickenmarksnerven. Die aus dem Ganglion entspringenden Zweige gesellen sich zu den nervi palatini descen- deutes, den nervi nasdles und hs'iufig.auch zur peripherischen Bahn des Tri- geminus. Der nervus petrosus superficialis major, welcher auf der vorderen Flfiche der pars pctrosa in den hiatus canalis Fallopii eintritt, um zum Knie des nervus facialis zu gelangen, hat alle Charaktere eines Gehirnnerven und er wird auch schon von alter Zeit her als die „motorische Wurzel des ganglion sphenopalatinum" beschrieben. Nach den Angaben der meisten Forscher der Gegenwart sollen die motorischen und sensiblen Wurzeln des Biickenmarkes mit den Ganglien des Grenzstranges in Verbindung stehen. Wir erkennen somit in der Verbindung des ganglion sphenopalatinum mit dem nervus facialis eine vollstandigc Uebereinstimmung mit einem Ganglion des Grenzstranges, ganz abgesehen von seiner Lage unter den Schadelwirbel- korpern, die ja ebenfalls mit der Lage der Ganglien des Grenzstranges in den vegetativen Hohlen iibereinstimmt. Wie schon erwahnt, gesellen sich die