2 2. Ueber einige Varietdten ties M. subclavius. Der Muse, subclavius kann an seiner Insertionsstelle einfach oder doppelt vor- handen sein. Ich will nur einige Varietaten seines einfacben Vorkommens erwahnen. Cloquet1) sagt, dass dieser Muskel zuweilen an dem Processus coracoides sich anselzt. Unter 88 wahrend des Wintersemesters 1879 —1880 praparirten Leichen fand icb dieses Verhalten nur in 4 Fallen. In diesen entsprang der Muse, sub- clavius an seiner gewohnlichen Ursprungsstelle und befestigte slch am Schlusselbein und dem Ligamentum conoides, aucb am Processus coracoides. An der linken Seite einer mannlichen Leiche entspringt der Muse, subclavius von der oberen Fiache der ersten Rippe am lateralen Ende des Knorpels neben dem angrenzenden Theil des Knochens und vom oberen Rande der zweiten Rippe. Beide Kopfe sind sehnig und dazwischen geht die Arteria perforans der Art. mam- maria interna durcb. Die Insertionsstelle ist wie gewobnlich. Bedeckt vom Muse, pectoralis major, grenzt der M. subclavius an den Muse, intercostalis externus und liegt fiber seinem vorderen Rande. Die Fasern des M. subclavius sind parallel denen des Muse, intercostalis externus. *) Manuel d’anatomie descriptive. Translated by Knox. (Separatabdruck aus Virchow’s Arckiv fiir pathologische Anatomie und Physiologie und fiir klinisclie Medicin. Einundachtzigster Band. 1880.) Druck und Verlag von G. Reimer in Berlin.