Uel)er secnndare Wirkung vom Herzen auf Muskeln. Von Dr. It. J. Alldersoil aus Belfast. Um die Erregnng eines Muskels durch das schlagende Herz zu zeigen, habe ich auGer den Herzen des Kaninchens, des Frosches und der Schildkrote, von welclien Professor Kuhne die secundare Wirkung auf den angelegten M. sartorius des Frosches erhalten hatte, die Herzen einiger andrer Tliiere gepriift und dem Ex- perimente eine Form zu geben versucht, welcbe moglickste scharfe und anbaltende Beobachtungen gestattete. Unter den leicht zu erreichenden Thierberzen fand icb das der Krote (Bufo vulgaris) geeigneter, als das des Frosches und fast so wirksam, wie das Schildkrotenherz, noch besser das Saugethierherz (vom Kaninchen), wenn es nacb dem Herausnehmen langer scblagend erhalten wurde. Die vom Krotenherzen zu beschreibenden Versuche gelingen aucb am Froschberzen und sowol mit curarisirten, wie mit un- vergifteten Muskeln; vom Krotenberzen waren die Wirkungen nur baufiger und der curarisirte Sartorius pflegte kraftiger zu zucken. Von jeder Stelle des Herzens war der Muskel zum Zucken zu bringen, sowol vom Ventrikel, als von den Vorhofen, aucb nacb der Trennung dieser von einander; die Wirkung der letzteren war jedoch seltener und scbwacber. Der Muskel reagirt am besten bei direkter Beriibrung, vielfacb gelang es aber aucb die Wirkung durch unpolarisirbare, auf zwei Punkte des Herzens gesetzte Electroden zu ubertragen, indem man die metallischen