Ueber eiuige Muskelanomalien. Von R. J. Anderson. 1. Vorkommen eines Musculus tibio - tarsalis sive tensor fasciae plantaris. An der linken Unterextremitat einer mannlichen Leiche entpringt ein Muskel an dem unteren Ende der Linea poplitea und dem kinteren Rande der Tibia, wo er bis zur unteren Grenze des mittleren Drittels reicht. Sein Ursprung ist seknig, die Seknenfasern setzen sick auf die vordere Flache des Muskelbauckes fort. Letztere ist 12 Cm. lang, 2 Cm. breit. Die Muskelfasern setzen sich am unteren Ende der Tibia fort in eine platt cylindrische schmale Sehne, welche an die mediale Flache des Fersenbeins zwischen dem M. abductor hallucis und dem M. plantaris und an das Ligamentum laciniatum sich ansetzt. Einige Fasern setzen sich in die Fascia plantaris fort, aus diesen entstehen die Mm. abductor hallucis und flexor digitorura brevis. Der Musculus plantaris ist ebenfalls vorkanden und eDtstekt vom Ligamentum posterius des Kniegelenks neben dem medialen Kopf des Muse, gastrocnemius. Er befestigt sich an der hinteren Flache des Fersenbeins unter der Insertionsstelie des Musculus gastrocnemius. Am rechten Uuterschenkel waren die Muskeln vor der Untersuchung entfernt worden. An beiden Seiten war das Sprungbein und das Kahnbein verschmolzen. — C r u vei 1 h ie r') hat einen Muse, soleus accessorius, welcher unter dem M. soleus entstand, beschrieben, Reinhardt2) einen Muse, hallucis longus superior, w-elcher an der Linea poplitea entsprang, unter dem Liga- mentum laciniatum durchging und sich an einen Theil der Fascia plantari ansetzte, woraus der Musculus accessorius hallucis longus inferior (Caro quadrata Sylvii) entstand. Macalister3) betrachtet den Musculus tensor fasciae plantaris als eine Varietat dieses Muskels. ‘) Traite d’anatomie descriptive. Myologle. 2) Muller’s Archiv. 1846. S. 298. 3) A descriptive catalogue of muscular anomalies. Transactions of the Royal Irish Academy. 1872.