Ueber seeundtire Wirkung vom Herzen auf Muskeln. 275 Enden der Leitung mit einer 2 — 4 mm langen Muskelstrecke < iiberbriickte. Da der direkt angelegte, an einem Ende befestigte, hangende Sartorius durch das sclilagende Herz passiv mitbewegt wird, ist die secundare Zuckung nur durch die Art der Bewegung und durch das Eintreten vor der Formanderung des Herzens zu er- kennen. Ueber beides konnen unter Umstanden Zweifel entstehen: die vorangehende Systole der Vorhofe kann das ganze Herz ver- schieben oder ausdehnen, wenn sie Blut in den Ventrikei treibt und der Muskel kann zur Zeit der Ventrikelsystole so gehoben werden, dafi er sich zu falten oder zu krummen beginnt, wie er es mit aufliegendem Ende auch thut nach Ablauf einer Zuckung. Ist die secundare Zuckung kraftig, so entstehen zwar solche Zweifel nicht, sclion weil der Muskel nicht selten emporschnellt und sich ganz vom Herzen loslost, oder weil seine Verdickung und Ver- kurzung von anderen Bewegungen unmittelbar zu unterscheiden sind; dagegen werden schwachere Zuckungen leicht iibersehen. Ein brauchbares Verfahren, diese Zuckungen zu erkennen, be- stand darin, das Herz auf eine horizontal vorstehende Papier- zunge zu legen, deren Spitze sich nach abwarts bog, wenn der Ventrikei sich im Schlage verdickte und gegen den daruber fixirten M. sartorius stemmte. Am Kymographion schrieb die Papierspitze jede Systole als Curve unter die Abscisse, unmittelbar vor jeder Curve aber eine Erhebung liber die Abscisse, falls der Muskel prasystolisch gezuckt und das Herz, an dem sein unteres Ende klebte, sammt dem adharirenden Papierstreifen emporgehoben hatte. Ein anderes Mittel die secundare Wirkung gut sichtbar zu machen, bestand in der Erregung tertiarer Zuckung eines Froschschenkels, dessen Nerv in einiger Entfernung vom Herzen schrag liber die fascienfreie Flache des Sartorius gelegt war. Das Verfahren schlug zwar nur bei kraftigeren secundaren Zuckungen an, war aber sehr bequem fiir Versuche am Saugethierherzen im Leben, wo