R. J. Anderson: cava sup. sin., die Vena cava inf., die Art. aorta, endlich die Vena cava sup. dextr. und hob darauf das ganze Packet mit der Trachea aus dem Thorax. Das Praparat stellt eine Reduction des gesammten Blutkreislaufsapparats dar, in welcher der sog. Lungenkreis ungeschmalert erhalten, das System des Korper- kreislaufes auf das der CoronargefaGe reducirt ist. Das zwischen beiden Halften bestehende MiGverhaltniG kann fur gewisse Zwecke gemildert werden durch Unterbindung von Zweigen der Lungen- arterie, Oder durch starke Reduction der Lungen, indem man diese stiickweise abbindet. Fiir die vorliegende Aufgabe war davon Umgang zu nehmen, denn das Herz schlug vortrefflich weiter, falls die Blutfulle nur einigermaGen richtig getroffen, nicht zu groG und namentlich nicht zu klein war. Der Moment der letzten Yenenunterbindung ist dafiir entscheidend, aber es ist vorzuziehen, das Herz sich erst ilbermaGig fiillen zu lassen und spater aus einem Lungenarterienaste nach BedtirfniG Blut zu entziehen. Urn das Thierstiick am Leben zu erhalten wird die Respiration fortgesetzt, Yerdunstung durch Schwimmenlassen auf V2 procentiger NaCl-Losung Oder Einbringen in eine feuchte Rammer und die Abkuhlung durch kunstliches Erwarmen ver- hindert. Wie lange und in welcher Weise das Herz fortzuschlagen vermoge, wird durch eingehende Untersuchungen noch festzustellen sein; ich habe es zur Erhaltung des Spieles am vortheilhaftesten gefunden, die Respiration nicht zu frequent und ergiebig zu machen, dieselbe von Zeit zu Zeit, 5—10 Min. zu unterbrechen und das Praparat inzwischen aus dem warmen Salzwasser, dessen Temperatur im Mittel 37° C. betrug und von 35—40° C. schwankte, herauszunehmen. Je nach der Vollkommenheit der vorangegangenen Luftung schlug das Herz weiter, entweder weil der in’s Blut gelangte Sauerstotf nur langsam verbraucht wurde, Oder weil nocli von dem Vorrathe in der Lunge gezehrt wurde.