R. J. Anderson: 276 man den Sartorius tief in den eroffneten Thorax senken mufi, und die respiratorischen Bewegungen, das Auf- und Abgehen der Lungen, sowie das Schleudern des Herzens nach Eroffnung des Pericardiums der Beobachtung hinderlich sind. Obgleich die secundaren Zuckungen vom schlagenden Ka- ninchenherzen wahrend kimstlicher Respiration fast maximal scheinen, und etwa so lange anhalten, als der Muskel von der Erwarmung und Befeuchtung nicht leidet, wollte es nicht gelingen die electrisclie Wirkung durch unpolarisirbare Electroden nach auben zu ubertragen. Weder beim Kaninchen noch beim Hunde war mittelst der Leitungsdrahte ein M. sartorius zu erregen, selten sogar ein hocli erregbarer N. ischiadicus, auf welche Stellen des Herzens die Thonspitzen aufgesetzt sein mochten. Ebenso erfolglos war das Anlegen einer Electrode auf die verschiedensten Punkte der Herzoberflache, wahrend die andere in Gestalt einer langen, mit Ausnahme des amalgamirten Endes, lackirten Zink- stange von der Art. carotis her, nach Forcirung der Aortenklappen in’s Innere des Herzens gesteckt war. Wie es scheint sind die Nebenschliebungen durch die Brusteingeweide das Hindernib, gegen das indeb auch das Aufbetten des Herzens auf Kautschukstreifen nicht half. Die secundare Wirkung auf einen andern Muskel lehrt, dab die Herzmuskulatur entweder durch besonders kraftige Actions- strome Oder durch electrisclie Vorgange ausgezeichnet ist, deren zeitlicher Verlauf geeigneter zu direkter Muskelreizung ist, als die des gestreiften Muskelgewebes im Allgemeinen. Man konnte daran denken, dab diese Strome im Stande seien, eine ganze Reilie physiologischer Effecte auszuliben, die von andern Muskeln niemals erhalten sind, z. B. Erregungen groberer entnervter Muskeln, oder eines andern Herzens, unter Umstanden benach- barter Theile desselben Herzens und vielleickt von Sinnesnerven, auch des Menschen. Einen Yersuch, der Professor Kiihne einmal