Ueber secundtire Wirkung vom Herzen auf Muskeln. 277 mit clem Herzen des Hundes1), dfter an dem des Huhns gegluckt war, namlich dem am Myographien bcfestigten curarisirten Frosch- gastrocnemius die Actionsstrome des soeben ausgeschnittenen Herzens durch Knochen und Seline zuzuleiten and den Muskel zum Zucken za bringen, liabe ich mehrere Male erfolglos wieder- holt. Das rasch isolirte Herz wurde in einem Rahmen fixirt, im Innern mit einer bis zur Spitze des linken Yentrikels reichenden, auben mit einer nalie der Atrioventiculargrenze fest angelegten unpolarisirbaren Electrode Versehen, wahrend die sturmischen Pulsationen mit Hiilfe von zwei Luftkapseln unter dem Muskel- schreiber verzeichnet vvurden. Der MiGerfolg von 4 so ausge- fiihrten Versuchen war vermuthlich dem Umstande zuzuschreiben, dab trotz aller Eile die Pulsationen schon zu abnorm geworden waren in dem Augenblicke, wo die Ableitung beginnen konnte. Um solchen Experimenten am isolirten Saugerherzen die Wege zu ebenen, wurde ein neues, von Professor Kulnne schon mit Er- folg begonnenes Verfahren eingeschlagen, die Schlagfahigkeit langer zu erhalten. Wenn man wahrend kunstlicher Respiration alle Verbindungen des Herzens mit dem Thierleibe schliefit und nur die mit der Lunge offen erhalt, so kann man das Herz an der Trachea mit den Lungen aus der Brust nehmen, seinem Blute Sauerstoff nach Beclarf zuftihren und die C02 nehmen, wahrend dasselbe so lange in Bewegung bleibt und in sich selbst zuriick- kehrt, als die Herzschlage dauern. Die Ausfuhrung war folgende: man leitete zuerst kiinstliche Respiration ein, offnete den Thorax durch Spalten des Brustbeins, unterband der Reihe nach die Vena ') Ich bewahre eine Zeichnung auf von 26 durch die ersten raschen Pulsationen in nicht ganz 5 Sec. hervorgebrachten secundaren Gastrocneinius- zuckungen, von etwa 2 mm Hubhohe (bei 5 gr. Belastung), zu deren Wieder- liolung durch Inductionsoffnungsschlage es unmittelbar darauf, unter genau gleich gebliebenen Bedingungen einer Annaherung der Inductionsrollen be- durfte, hinreichend um an der Zunge und selbst am gut befeuchteten Finger deutliche Empfindung zu erzeugen. W. K.