Ueber secund&re Wirkung vom Herzen auf Muskeln. 279 Man empfangt daneben den Eindruck, als ob die groGe pleurale Oberfliiche der Lunge den Gasweelisel oline Aufblasen gcraumc Zeit, zu unterhalten vermochte. Unter nocli nicht aufgeldarten Umstanden miGlang das Experiment zuweilen derart, daG das Herz nacli 7—10 Min. stillstand; in der Regel selling es kraftig und frequent, 100—150 mal pro Minute, je nacli der Teinperatur wahrend einer guten Stunde, worauf der Versuch abgebrochen wurde. Warden die Pulsationen schwacher, so gentigte kurze Abklihlung die Schlagfolge zu maGigen und die Contraktionen zu kr’aftigen, worauf erneutes Erwarmen wieder zahlreiche und machtige Schlage hervorrief. Durch Aussetzen der Athmung er- losch erst die Thatigkeit der Ventrikel, wahrend die der Vorlidfe noch sehr frequent blieb; in diesem Stadium kehrte mit der Athmung die friihere energische Thatigkeit der Ventrikel zuriick. Mehrere Male gelang es, den Vorgang 2 Stunden und langer zu erhalten. An den fortschlagenden Kaninchenherzen waren sammtliche Versuche iiber secundare Zuckung vorzuglich und mit aller MuGe auszufiihren und wenn auch curarisirte Gastrocnemien versagten, so zeigten doch die M. sartorii, deren Endstrecken in richtiger Weise mit der Spitze und Basis des Herzens in leitende Ver- bindung gesetzt waren, wahrend langer Zeit einen Theil der Herzschlage durch secundare Zuckungen an, welclie mittelst einer auf das andere Ende des Muskelbandchens gelegten N. ischiadicus an einem Froschschenkel durch tertiare Zuckungen weiter sicht- bar gemacht werden konnten.