-mm /« »A\ * i. M%V -V A;. • *r <• IM «MÄ! }«!ji •MSI PlZÜttK**« ''/ *• »'.‘ - *J SB®R 2>~f b bIPROFESSOR IN TÜBINGEN. M1AL HANDATLAS UND ANLEITUNG ZUM STUDIUM DER ANATOMIE DES MENSCHEN IM PRÄPARIERSAALE. VON W. HENKE TEXT MIT HOLZSCHNITTEN NACH ZEICHNUNGEN DES VERFASSERS VON H. WEBER IN STUTTGART. ZWEITER CURSUS: EINGEWEIDE, GEFASSE UND NERVEN. BERLIN 1889. VERLAG VON AUGUST HIRSCHWALD N.W. UNTER DEN LINDEN 68.Druck der Hoffmann’scheu Bncbdruckerei in Stuttgart.Vorwor t. Indem ich diesen Handatlas hiermit fertig herausgehe, will ich nicht unterlassen, demselben eine kleine Art von Gebrauchsanweisung mit auf den Weg zu gehen. Der Hand-Atlas soll weder ein Lehrbuch ersetzen, noch auch die Anweisungen des Prosectors zur Arbeit an der Leiche. Aber er soll dem Präparanten das vor Augen führen und eindringlich machen, was er nicht aus dem Lehrbuche und auch nicht blos durch manuelles Arbeiten am Prä- parate lernt, sondern was er an demselben studiren und sich einprägen soll. Das Lehrbuch giebt die Uebersiclit des systematischen, oder auch des topo- graphischen Zusammenhanges der Organe. Der Prosector zeigt die Hand- griffe, durch welche man die einzelnen Organe an der Leiche auffindet und aufdeckt. Ein Bilderbuch wie dieses soll die so erhaltenen Eindrücke von der Gestalt und Lage der Organe zu einheitlichen Ansichten, die in der Phantasie festgehalten werden können, zusammenfassen. Dabei wird bald etwas weg- gelassen, was man am Objecte, sobald man es etwas in der Hand herumdreht, gleichzeitig auch noch sah, bald etwas hinzugefügt, was noch in dieselbe An- sicht mit hineinpasst, was man aber vielleicht nicht mehr zugleich an demselben Präparate vor sich hat. Hieraus folgt zunächst, dass diese Abbildungen nicht bestimmt sind, genau so und alle so der Reihe nach als Präparate copirt zu werden. Manche Rän- der und Ecken von Muskeln, welche wie weg- oder ausgeschnitten dargestellt sind, braucht man am Präparate nur ein wenig aufzuheben, um ebensoviel zuIV Vorwort. sehen, wie hier im Bilde. Bei andern sind Stücke noch zur Orientirung wieder hinzugefügt, die man bei der Präparation schon entfernt zu haben pflegt, wenn das übrige Bild zur Anschauung kommt. Namentlich gilt dies aber von solchen Ansichten derselben Organe oder Regionen, die von verschiedenen Seiten gesehen einander zu ergänzen bestimmt sind. Denn diese kann nicht jeder Schüler in der Anatomie, wenn er jeden Theü der Leiche in jedem Winter einmal zu eigener Bearbeitung erhält (das, meine ich, ist, was man verlangen kann), alle nacheinander selbst so darstellen, z. B. das Gehirn nicht erst herausnehmen und von oben herab zerlegen (Taf. LXIV. LXV. LXVII. LXXIII), wie es meist geschieht, und hernach auch noch wieder Frontal- und Medianschnitte davon machen oder es successiv von der Seite her zerlegen (Taf. LXVI und LXVin—LXXI), oder ebenso mit der Brust (Taf. I—VIII) und mit dem Becken (Taf. XXV—XXIX). Aber er soll sich auf Grund der so oder so gewonnenen Anschauung, nach diesen verschiedenen Ansichten, ein Bild von der Gestalt des ganzen Organes zu machen streben. Und gerade hierzu soll die Zu- sammenstellung verschiedener Bilder eine Anleitung und Anregung geben. Wel- chen Weg man in der Regel zur Zerlegung wälüt, ist Sache der Praxis des einzelnen Präparirsaales. Zur Ergänzung aber der auf irgend einem solchen Wege gewonnenen Anschauungen sollten womöglich Präparate anderer Ansichten stets zur Hand sein. Dagegen möchte ich insofern diese Bilder doch als massgebend hin- stellen, als sich meiner Meinung nach jeder Präparant Alles, was hier zu sehen ist, auf die eine oder andere Art, in der einen oder anderen Ansicht, einmal durch eigene Untersuchung zur Anschauung bringen sollte. Es sollte kein wesentliches Stück nur so beiläufig und vorübergehend bei Sectionen gezeigt, sondern jedes in den Kreis der Bearbeitungen aufgenommen werden, welche der Einzelne als seine Präparate ruhig und anhaltend unter Händen behält, und ich möchte in dieser Beziehung besonders zweierlei auch meinen Herren Collegen gegenüber, wenn es dessen noch bedürfen sollte, befürworten, was meiner Ueberzeugung nach wichtig, ja unerlässlich ist, wenn im Secir- und Präparirsaale vor Allem das praktisch und anschaulich gelernt werden soll, worauf es doch vor Allem ankommt: 1) Das Beginnen jeder Präparation, der Gefässe und Nerven, so gut wie der Muskeln, an der möglichst unversehrten ganzen Leiche. Die alte Praxis, das Material, wie im Metzgerladen, nachdem es zuvor exenterirt ist, inVorwort. V saubere handliche Stücke zum Präpariren, wie zum Braten zu zerlegen und zu vertheilen, zerstört ohne Zweifel im voraus gerade die Verbindungen und Lage- verhältnisse der Theile, auf die es am meisten ankommt. Schon die Theilung in obere und untere Hälfte der Leiche hebt nicht nur die Anschauung des Zu- sammenhanges der Nerven in Brust- und Bauchhöhle auf, sondern macht auch für jede, oder wenigstens eine von beiden Hälften das anschauliche "V erständnis von der Verbindung und Berührung der enthaltenen Organe mit dem Zwerchfelle unmöglich. Vollends aber die Zerlegung beider Abschnitte des Körpers in linke und rechte Hälfte beseitigt von vorn herein geradezu die vornehmsten Objecte des praktischen Studiums der Anatomie, Gehirn und Herz, Hals- und Beckeneingeweide, oder verwandelt sie wenigstens in form- und haltlose Brocken und es bleibt fast nur der Schematismus der Muskelinsertionen und der peripheren Gefäss- und Nervenverzweigungen übrig, die man allenfalls auch, oder doch eher als jene, nur aus Büchern oder Abbildungen entnehmen und sich einprägen könnte. Nur im Anschlüsse an die beständige lebendige Anschauung der grossen Hauptstücke hat auch das Schnitzeln an den kleineren Theilen seinen Werth. 2) Die Injection der Arterien vom Bauche (oder sonst von einer Arterie) aus und nicht vom Herzen. Denn die letztere zerstört ohne Zweifel mit der natürlichen Gestalt und Lage des Herzens das wichtigste Stück der Anatomie des Gefässsj’stems, bevor der Präparant das Material zum Studium derselben zu sehen kriegt. Dagegen die Injection in der Richtung gegen das Herz (z. B. wie wir sie üben, mit einer T förmigen Kanüle von der Mitte der Bauchaorta) erhält das Herz nicht nur unversehrt, sondern stellt dessen Gestalt und Lage selbst zugleich in sehr geeigneter Form zur Untersuchung her. Indem das Einströmen der Masse in der dem normalen Blutstrome entgegengesetzten Rich- tung die Klappen des linken Herzens in der Regel überwindet und die Höhlen desselben (nebst den Lungenvenen) erfüllt, so wird nach ihrer Erstarrung das ganze Herz in fester Verbindung mit dem Aortabogen in ziemlich starrer und stabiler Gestalt und Lage mitten in der Brust, auch nach Abhebung der Lungen, eingestellt, in der man dieselbe zunächst äusserlicli gut von allen Seiten her studiren kann. Und indem das rechte in der Regel leer bleibt, lässt sich durch Oeffnung der Höhlen desselben auch die Gestalt und Lage der inneren Räume anschaulich studiren und demonstriren, indem man von dem geöffneten rechten, von Vorhof, Ventrikel und Lungenarterie aus den Umfang des gefülltenVorwort. VI linken ein- und umgreifend durcktastet. Diese Art von Herstellung einer festen Lage des Herzens durch Injection ist freilich an sich kein Beweis, dass die- selbe auch die ursprünglich normale in der Leiche oder gar auch im Leben sei. Denn sie könnte ja auch so erst künstlich hervorgebracht sein. Aber es ist eben aus anderen Gründen anzunehmen, dass diese so künstlich eingestellte und dann so anschaulich studirbare Gestalt und Lage des Herzens factisch doch der gewöhnlich natürlich normalen in der Leiche und damit auch annähernd einer mittleren normalen im Leben entspricht. Zur Begründung dieser meiner Ansicht verweise ich auf S. 224—228 meines topographischen Lehrbuches und in Bezug auf einen Zwischenfall bei diesem Verfahren (Füllung auch des Herz- beutels) auf Seite 43 dieses Buches. Die inneren Verhältnisse des linken Herzens sind dann gelegentlich an einem nicht injicirten zu studiren. Natürlich sollen auch sonst die Gestalt- und Lageverhältnisse der Ein- geweide und Centralorgane nicht einmal, sondern recht oft auch bei Gelegenheit der Sectionen an Muskelleichen studirt werden. Aber die grösste Aufmerksam- keit schenkt doch Jeder „seinem Präparat“ und deshalb lege ich den Nachdruck darauf, dass diese wichtigsten Objecte des praktischen Studiums an der Leiche auch mit „präparirt“ werden. Denn es ist freilich nicht viel daran herum zu „präpariren“, aber desto mehr zu lernen. Tübingen, 1889. Henk e. IInhalts-V erzeichniss. Einleitung. Seite 1. Uebersicht der Eingeweide 1 Darmkanal ^ Luftwege Harnorgane Genitalien ® 2. Uebersicht des Gefässsystemes 7 Einfacher Kreislauf ® Doppelter Kreislauf Einschaltungen in den Blutkreislauf, Pfortader und Nabelgefässe 13 Anschlüsse an die Blutgelasse, Lymph- und Chylusgefässe 16 3. Uebersicht des Nervensystemes 17 Weisse und graue Substanz, Nerven und Ganglien 18 Cerebrospinales System 19 Sympathisches System 22 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. I. Brust 25 1. Pleura und Lungen 26 Thoraxumfang 26 Zwerchfell 29 Mediastinum 30 Luftröhre und Lungen 32 2. Herz und Gefässe der Brust 32 Gestalt des Herzens 33 Lage des Herzens 36 Die grossen Gefässstämme in der Brust 39 Herzbeutel 42 Gefässe der Herz- und Brustwand 44 3. Nerven der Brust 46 Cerebrospinale Nerven, Vagus, Phrenicus, Intercostales 46 Sympathische Nerven, Grenzstrang und Splanchnicus . . . • 47 II. Bauch 47 1. Baucheingeweide und Bauchfell , 48 Därme und Mesenterien 48 Magen, Leber, Milz, Pancreas, Duodenum und Netze 50 Retroperitoneale Organe, Nieren, Ureteren, Nebennieren und Geschlechtsdrüsen . 53' Ul Inhalts-Verzeichniss. 2. Gefässe des Bauches S Bauchaorta -7 Untere Hohlvene UO Pfortader und Nabelvene 61 3. Nerven des Bauches <53 Cerebrospinale Nerven, Plexus lumbaris 63 ■Sympathische Nerven, Grenzstrang, Plexus coeliacus 64 III. Becken 66 1. Beckeneingeweide 66 Mastdarm und Harnblase 66 Männliche Genitalien 76 Weibliche Genitalien 71 2. Gefässe des Beckens 76 3. Nerven des Beckens 79 Cerebrospinale, Plexus sacralis und N. pudendus 79 Sympathische, Ende des Grenzstranges und Geflechte 80 IV. Rückgrat 80 1. Rückenmark und Nerven im Wirbelkanale 80 Rückenmark 81 Nervenwurzeln 82 Hüllen und Geiasse 83 2. Hintere Aeste der Spinalnerven 85 Zweiter Theil. Untere Extremität. I. Hüfte und Oberschenkel 86 1. Gefässe 86 Vorderseite, A. und V. cruralis und profunda 87 Rückseite, Aa. glutaeae und perforantes 90 2. Nerven 91 Vorderseite, Aeste des Plexus lumbaris, Cruralis und Saphenus major 91 Rückseite, Aeste des Plexus sacralis, Glutaei und Ischiadicus 92 II. Kniekehle, Unterschenkel und Fuss 93 1. Gefässe 93 Kniekehle, A. und V. poplitea 94 Unterschenkel vorn und Fussrücken, Vasa tibialia antica und dorsalia pedis ... 95 Unterschenkel hinten und Fusssohle, Vasa tibialia postica und plantaria .... 96 2. Nerven 97 Unterschenkel hinten und Fusssohle, N. tibialis und plantares .... ... 97 Unterschenkel vorn und Fussrücken, N. peroneus 98 Dritter Theil. Obere Extremität. I. Schulter und Oberarm 99 1. Gefässe HK) Verlauf durch die Achsel, A. und V. subclavia und axillaris 100 Verlauf am Oberarm herab, A. und V. brachialis 102 2. Nerven 103 Verlauf durch die Achsel, Plexus brachialis und seine Aeste 103 Verlauf am Oberarm herab, lange Nerven aus dem Plexus 104 II. Ellbogen, Unterarm und Hand 100 1. Gefässe 107 Unterarm, A. radialis und ulnaris 107 Hand, Arterienbogen UlIX Inhalts-Verzeichn iss. 2. Nerven Radialis Ulnaris Medianus . Seite 113 113 114 115 Vierter Theil. Kopf und Hals. I. Hals, Unterkiefergebiet und Gesicht 117 1. Gefässe und Nerven an der Seite des Halses 118 A. carotis und subclavia 120 V. jugularis 123 Kückenmarksnerven, Plexus cervicalis 125 Hirnnerven, Vagus, Accessorius, Hypoglossus 12o Sympatliicus mit den Halsganglien 128 2. Aeussere Seite und Bedeckungen des Gesichtes 129 Zähne 130 Hautäste des Trigeminus 131 Parotis und Verzweigung des Facialis 133 Gefässe des Gesichtes 134 3. Gefässe und Nerven in dem Raume innerhalb des Unterkiefers . . . 135 Nerven, HI. Ast des Trigeminus Glossopharyngeus und Chorda tympani .... 136 A. maxillaris interna 137 4. Nacken 139 Gefässe, Artt. vertebralis, occipitalis und cervicales 139 Nerven, hintere Aeste der Cervicalnerven, Occipitalis major 140 II. Schädelhöhle und Gehirn 140 1. Gestalt der Schädelhöhle und des Gehirns im Ganzen 141 Gliederung der Schädelbasis und des Schädelgewölbes 141 Dura mater, Tentorium, Falx und Venensinus 145 Aeussere Gestalt des Gehirns 148 Pia mater und Arterien 151 Ursprungs- und Austrittsstellen der Nerven am Gehirn und aus der Schädelhöhle 153 2. Zergliederung des Gehirns 156 Hirnstamm, Crura, Pedunculus, Kernstücke des kleinen und grossen Gehirns . . 157 Ventrikel und Rindenmassen 161 Faserung und graue Substanz. Leitungsbahnen 168 III. Schädelbasis, Oberkiefer, Nasenhöhle und Sinnesorgane 177 1. Felsenbeinpyramide, Keilbeinkörper und Gehörorgan 178 Räume des äusseren, mittleren und inneren Ohres . 179 Trommelfell und Gehörknöchelchen 182 Verlauf der Carotis interna durch die Schädelbasis 185 Trigeminus und Facialis in der Schädelbasis 186 2. Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, Auge und Nase 188 Augenhöhle, Augapfel und Augenmuskeln 190 Thränenwege 193 Nase und ihre Nebenhöhlen 195 Augennerven und Riechnerv, I. und II. Ast des Trigeminus 198Berichti g u n g e n. Atlas, erster Cursus. Taf. XLI. Statt: Spina ilei ant. iuf. 1. Spina ilei ant. sup. „ L. Der Strich zu der Bezeichnung „Obliquus internus“ ist zu laug. „ LXXVLL Statt: Extensor hallucis u. Extensor digitorum 1. Flexor hallucis u. Flexor digitorum. „ LXXX. Statt: Intcross. int. III. u. I\ . 1. II. u. III. Der Strich beilnteross. ext. IV ist zu kurz. Atlas, zweiter Cursus. Taf. VI. Statt: Cava int. 1. Cava iuf. „ XXXIII. Statt: A. cucumdexa 1. A. circumflexa. „ XLIX. Statt: Flexor hall. 1. Flexor pollicis. „ LVI. Sieht es aus, als ob die V. subclavia unter die I. Rippe hineingienge, wo sie über dieselbe hinweggehen muss. „ LXI. Der Strich zu der Bezeichnung „Phrenicus“ ist zu lang und erreicht statt des Phreni- cus den Vagus. „ LVI. Der Strich zu der Bezeichnung ,,A. spinalis“ ist zu kurz und en-eicht nur die Dura mater links statt der langen dünnen Arterie rechts gegenüber. Text, erster Cursus. Seite 31. In der Figurenerklärung statt: Stornotliyreoideus und Cleidothyreoideus 1. Sternohyoi- deus und Cleidohyoideus. „ 37. Z. 5 v. u. statt Rectus 1. Longus. „ 44. In der Klammer unter der Ueberschrift „Kaumuskeln“ statt VII. 1. LII. „ 56. Z. 4 v. u. statt Grlossapalatinus 1. Grlossopalatinus. „ 59. In der Klammer unter der Ueberschrift „Muskeln im Innern der Mundhöhle“ ist XVn. zu streichen. „ 66. In der Klammer unter Ueberschrift „Vordere Wand der Achsel, Pectoralmuskeln“ statt XXVII—XXIX. 1. XVII—XIX. „ 73. Z. 2 v. u. statt XXV. 1. XXVI. „ 84. Z. 6 v. o. statt XXV. 1. XXXIV. XXXV. „ 110. Z. 12 v. o. statt externus 1. internus. 111. Z. 10 v. u. nach „Fortsetzung an“ statt welche 1. bestehend aus Fasern, die. „ Z. 11 v. u. vor „Rippen“ einzuschieben: der. „ 188. Z. 16 v. u. statt Extensor 1. Flexor. Text, zweiter Cursus. Seite 143 Z. 16 v. o. statt Seil 1. Sella.Henke, Handatlas II. I E i n 1 e i t u n g. I)as Hauptstück Arbeit im II. Cursus der Präpaririibungen ist die Ver- folgung der Gefässe und Nerven zwischen den andern Theilen hindurch, welche sie am Ende mit ihren feinsten Verzweigungen durchdringen. Aber die Grundlage der körperlichen Anschauungen ihres Verlaufes bleibt das Bild der gröberen Organe selbst, zwischen denen sie sich durchschlängeln, der Knochen, Gelenke und Muskeln, die im I. Cursus tractirt werden, und der grossen Ein- geweide, die in ihren Umrissen bei Sectionen zur Anschauung kommen. Aber beide und besonders die letztem spielen auch bei der Gefäss- und Nerven- präparation die bestimmenden Hauptrollen und werden also auch bei dieser Gelegenheit am eingehendsten studirt. Dazu kommen als einziges, mehr für sich dastehendes Stück des Gefäss- und Nervensystemes die Centralorgane der- selben, das Herz und das Gehirn. Geht nun das praktische Studium dieser Organe miteinander im Einzelnen stückweise, also topographisch vor sich, so muss es doch stets in Gedanken in die grossen einheitlichen Systeme gleich- artiger Organe mit gleichartigen Functionen eingefügt bleiben, wie dieselben in Vorlesungen und Lehrbüchern übersichtlich abgehandelt werden; doch dürfte es auch hier nicht überflüssig sein, sie einleitend kurz zu rec.apituliren. I. Uebersicht der Eingeweide. Die Hohlräume der grossen Eingeweide mit ihren Schleimhaut- und Driisen- W änden und Auskleidungen erstrecken sich von ihren Anfangs- und Endstücken in Mund, Nase und Schlundkopf, After, Penis und Scheidenvorhof, die schon im I. Cursus bei der quer gestreiften Muskulatur ihrer Mündungen abgehandelt sind, durch die Höhlen des Kumpfes in vier oder fünf Ausbreitungen: 1) des Darmkanales und 2) der Luftwege, deren Anfänge oben am Kopfende mit einander Zusammenhängen, 3) der Harnorgane und 4) oder 4) und 5) der in beiden Geschlechtern verschiedenen Genitalien, deren Enden unten im Becken Zusammenhängen.Einleitung. 2 D arm k anal. Der Dannkanal zieht vom Munde oder wenigstens vom unteren Ende des Pharynx an, wo er sich noch mit dem Luftwege gekreuzt hat (vgl. 1. Cursus S. 53 Taf. XIII.), als fortlaufendes Rohr durch Brust und Bauch bis zur Mündung des Afters im Grunde des Beckens und wird beständig in der Richtung vom Munde zum Alter von der Masse des Inhaltes durchwandert, der teils von oben hereinkommt, theils aus seinen Wänden oder in ihn einmündenden Drüsen in ihn ergossen wird, und aus dem dann die zur Aufnahme geeigneten Bestandtheile oder Nahrungsstoffe in seine Wände eindringen. Sein Verlauf ist viel länger als die Entfernung seiner Enden, findet also nur dadurch Platz im Innern des Rumpfes, dass er in der Bauchhöhle sehr starke und mannichfache, theils an den Wandungen derselben angeheftete, theils auch sehr frei in ihr beweg- liche Schlingen und Windungen bildet. Er zerfällt der Reihe nach in folgende Hauptabschnitte: Oesophagus oder Schlund, das einfach gerade senkrechte Stück Darm- rohr, welches vom untern Ende des Pharynx vor der Brustwirbelsäule hinab- läuft, sich in den Trichter der Zwerchfellschenkel (siehe I. Cursus S. 121 Taf. XLV.—LXVII.) einsenkt und durch den Hiatus zwischen den oberen Enden derselben in die Bauchhöhle tritt, um sich hier sofort zum Magen zu erweitern. Mit einfach glatter Ring- und sehr starker Längsmuskelfaserschicht übt er eine kräftige abwärts fortschreitende Contraktion aus, welche den Inhalt der Mund- höhle im Anschlüsse an den Schlingakt im Pharynx schnell und sicher bis in den Magen hinabbefördert. Magen, der stark ausgedehnte oder wenigstens ausdehnbare Abschnitt des Darmrohres vom Eintritte des Oesophagus in den Bauch bis zu einer engen, oder wenigstens verengbaren Mündung am anderen Ende, welcher vom Hiatus im Zwerchfelle schräg abwärts und nach rechts verläuft mit oberem, kleinerem Rande, der mit ziemlich unveränderlicher Gestalt und Lage vom einen zum andern Ende verläuft, und grösserem, unterem, der je nach der Ausdehnung dem obern entweder annähernd parallel läuft oder weit nach unten und besonders nach links ausgreift. Am Magen ist die Anordnung der Muskulatur in der Wand so ausgebreitet und der Gegensatz von Längs- und Ringfasern so ver- wischt, dass hier wohl kaum eine vom einen zum andern Ende fortschreitende und den Inhalt fortschiebende Wirkung möglich ist, sondern nur eine allgemeine Füllung des ganzen Raumes bei Nachgeben und Entleerung bei Contraction der ganzen Muskulatur, das eine bei Aufnahme der Mahlzeit, die dann längere Zeit im Magen verweilt, das andere wenn sie hier genug verdaut ist und nun in die Fortsetzung des Darmes weiter befördert wird. Duodenum (Zwölffingerdarm, d. h. etwas mehr als zwei Handbreit lang), das kurze Stück Darm, schon sehr ähnlich dem dann folgenden Dünndarm, aber zum Unterschied von ihm in einer bestimmten Verlaufsrichtung, fixirt rechts vom Magen hinab und dann unter oder hinter ihm quer vor der Wirbel- säule nach links hinüberbiegend. Auf dieser Strecke ist die Bewegung des3 Darmkanal. Inhaltes nach der Entleerung des Magens wohl eine ziemlich schnelle und hier kommen die Producte der beiden grössten drüsigen Organe, die sich dem Darm- kanale anschliessen, der Leber und des Pancreas, hinzu, da ihre Ausführungs- gänge vereinigt in die Hinterwand des Duodenums, wo. es rechts vom Magen herabkommt, einmünden. Dünndarm, der grösste Theil des ganzen Kanales, in dem auch die Hauptfunction, die Aufnahme der Nahrungsbestandtheile oder die Resorption, Kehlkopf Luftröhre Lungen Oesophagus Magen Colon transv. Duodenum Colon descd. Colon ascd. Coecum Proc. vermif. Flexura iliaca n £ Fig. 1. Schematische llebersiclit von Lungen und Darmkanal, der Dünndarm nach links weg und der Länge nach ausgebreitet, alle übrigen Organe ungefähr in situ. vorzugsweise ihren Sitz hat. Im losgelösten und gestreckten Zustande zeigt er etwa die sechsfache Länge des ganzen Rumpfes oder die dreifache des ganzen Menschen vom Kopf bis zu den Füssen. In natürlicher Verbindung mit den Wänden der Bauchhöhle liegt er in ihm zu einer Masse von vielen Schlingen, die ihre Gestalt und Lage beständig wechseln können, zusammengeballt. Die dünne aber gleichnlässig in Ring- und Längsfaserschichten vertheilte Muskulatur bewirktEinleitung. 4 fortlaufende Contractionen, welche langsam regelmässig wiederkehrend den Inhalt allmälig vom obern zum untern Ende fortschieben, wobei sich die einzelnen Schlingen wurmförmig ihre Gestalt verändernd krümmen (peristaltische Be- wegung). Mit seinem Anfänge geht er an der linken Seite des obern Endes der Bauchwirbelsäule aus dem Duodenum hervor; sein Ende tritt rechts unten in der Darmbeingrube in den Anfang des Dickdarmes ein. Er zerfällt in zwei Hälften, die aber nicht scharf gegeneinander abgegrenzt sind und sich nicht durch ihre äussere Gestalt und Verbindung mit der Umgehung, sondern nur durch die Beschaffenheit der Schleimhaut unterscheiden, die obere, Intestinum jcjunum mit der starken Sehleimhautfaltenbildung der Valvulae conniventes, durch welche die resorbirende Oberfläche noch bedeutend vergrössert ist, und mit der grössten Anhäufung der Zotten, der kleinen Hauptresorptionsorgane, und die untere, Ueum, mit glatterer Oberfläche. Dick dar m, Colon, der letzte Hauptabschnitt, in seiner Gestalt charalc- terisirt durch die Zusammenfassung der Längsmuskelfasern in drei Streifen mit breiten Lücken dazwischen, so dass die Streifen stets glatt angezogen bleiben, in den Lücken dagegen tief einschneidende Querfalten mit Ausbuchtungen (Haustra) dazwischen entstehen. Er beginnt in der rechten Darmbeingrube mit dem dicken nach unten blinden Ende des Coecum, in welches das Ende des Dünndannes von links her einmündet und welchem der kleine erst recht blinde Processus vermiformis anhängt, und endigt von der linken Darm- beingrube in das kleine Becken hinabsteigend mit dem Uebergange in den Mastdarm. Sein Verlauf zwischen diesen beiden Enden, mehr als drei Mal so lang wie die Bauchhöhle, zerfällt seiner Lage und Auheftung nach in vier Abschnitte, Colon ascendens, rechts hinten fest an der Bauchwand anliegend und von der Darmbeingrube bis unter die Leber ansteigend, Colon trans- versum, in ziemlich mobiler Lage von rechts unter der Leber nach links unter dem Zwerchfelle hinüber, Colon descendens, von da wieder links hinten fest anliegend und zur Darmbeingrube hinab, und Plexura iliaca, wieder in ziem- lich mobiler Windung über den linken Umfang des Beckeneinganges hinab. Endlich Mastdarm, Rectum, mitten vor dem Kreuzbein bis zur After- mündung hinab, an welchem die Längsmuskelfasern wieder zu einer starken zusammenhängenden Schicht, wie am Schlunde, zusannnenfliessen. Luftwege. Der Luftweg zweigt sich im Kehlkopfe vorwärts vom Speisenwege ab (s. I. Curs S. 53 Taf. XIII.) und läuft nun abwärts vom Ringknorpel als ein- faches steifes Rohr, Luftröhre (Gurgel), Trachea, vorn und zu beiden Seiten von Knorpelringen mit verbindenden Muskelschichten umfasst, hinten gegen die Wirbelsäule mit nur weicher Wand abgeschlossen, halb noch am Halse hinter der Schilddrüse (vgl. I. Curs S. 31 Taf. II. III.), halb schon in der Brust bis etwa vor den V. Wirbel herab und tlieilt sich hier in die zwei rechtwinklig abwärts divergirenden Aeste, Bronchi, welche hinter dem Herzen und den5 Darmkanal. Luftwege. grossen Gefässen hervor in die beiden Lungen eintreten. In den Lungen ver- zweigen sie sich zunächst rechts in drei, links in zwei Hauptäste, Bronchia (erste Ordnung), entsprechend den rechten drei und linken zwei grossen Lappen, in die die Lungen getheilt sind, dann weiter in eine grössere Zahl von Aesten (zweiter Ordnung gewöhnlich genannt), welche ziemlich geradeaus durch einen grossen Theil der Dicke des Organes von der Gegend der Eintrittsstelle des Bronchius (dem Hilus der Lungen) rings gegen die Oberfläche ziehen. Aus diesen gehen dann durch weitere und weitere Verzweigung die kleinsten Bronchien hervor, welche durch erweiterte Enden, in die letzten kleinen, rings mit den blasenförmigen Alveolen besetzten Hohlräume der Lungen übergehen. So entsteht das zarte schwammig blasige Gewebe der Lungen, welches, wenn man es aus der Leiche herausnimmt, fast wie ein feinblasiger Schaum an der Luft in sich zusammensinkt, indem die feinen Blasen der Alveolen zwar nicht platzen, aber sich in Folge der Elasticität ihrer Wandung zusammen- ziehen und die in ihnen enthaltene Luft auf dem Wege der Bronchien und der Luftröhre, wenn dieselbe nicht zuvor zugebunden ist, austreiben. So lange sie aber in der rings geschlossenen Brusthöhle liegen, müssen sie den Raum der- selben , wie er durch die Gestalt des Thorax gegeben und unten durch das Zwerchfell abgeschlossen und soweit er nicht durch das Herz und die grossen Blutgefässe eingenommen ist, erfüllen und nehmen also rein passiv die Gestalt und den Umfang desselben an. Dieser Umfang verändert sich aber mit der Verengung oder Erweiterung des Thorax und mit der Hebung und Senkung des Zwerchfelles (s. I. Cursus S. 122 ff. Eigg. 34—37). Bei dieser Umfangsveränderung der Lungen tritt dann also jedesmal ein Theil der Luft in die Luftwege durch die Mündung derselben ein oder aus und darauf beruht das, was man rein äusserlich und mechanisch die Athmung nennt, die Einziehung oder Ausstossung der Luft durch die Vase (oder den Mund). Der Inhalt der letzten Endigungen des Luftweges in den Lungen und den Alveolen kommt freilich dadurch unter normalen Bedingungen weder heraus noch herein, weil immer auch bei stärkster Ausathmung noch ziemlich viel Luft (die sog. Residualluft) darin zurückbleibt. Trotzdem hat gerade hier der zwar unscheinbarste, aber trotzdem grösste äussere Stoffwechsel oder Aus- tausch von Bestandtheilen des Organismus und seiner Umgebung, der Aus- tausch der beiden Gase, die er am massenhaftesten braucht und von sich giebt, seinen Sitz. Die Luft, die hier mit den Wänden der Alveolen und durch sie hindurch mit dem in ihnen circulierenden Blute in nächster Berührung ist, giebt demselben beständig freien Sauerstoff ab und entzieht ihm Kohlensäure, die sich im Körper durch Verbindung des Sauerstoffes mit Kohlenstoff gebildet hat, so reichlich bildet, dass sie, wenn sie nur wenige Minuten angesammelt und nicht abgeführt würde, zu einem tödtlichen Gifte für den Organismus werden müsste. Beide Gase wandern nun aneinander vorbei auf dem Wege der Diffusion durch die communicirende Luftsäule, welche sich von der Mündung bis zu dem Ende der Luftwege erstreckt, das eine herein, das andere hinaus. Dazu ist nicht absolut nöthig, aber sehr förderlich, dass wenigstens einEinleitung. 6 Theil dieser Luftsäule selbst auch immer von Zeit zu Zeit aus- oder eilige athmet wird. Harnorgane. Der Apparat zur Bildung und Entleerung des Harnes, der Flüssigkeit, welche die handgreiflichste Masse der Ausscheidung des Organismus darstellt, setzt sich zusammen aus den beiden festen Drüsenkörpern der Nieren, die links und rechts von der Wirbelsäule im Hintergründe der Bauchhöhle liegen, den langen Ausführungsgängen derselben, den Uretern, welche von da über den linken und reckten Psoas hinab in das kleine Becken eintreten und hier in die Harn- blase münden, dann diesem sackförmigen Behälter der Harnblase, welcher im Grunde der Bauchhöhle auf dem Muskelboden (Diaphragma) des Beckens ruht, und endlich der einfachen Harnröhre, durch welche der angesammelte Inhalt der Blase entleert wird. Das Ende derselben ist verschieden gestaltet und lang in beiden Geschlechtern in Folge des Anschlusses der Genitalien oder Ge- schlechtsorgane, deren Enden sich in verschiedener Art mit ihm vereinigen. Genitalien. Die Fortpflanzungs- oder Geschlechtsorgane, verschieden nach Gestalt und Function im männlichen und weiblichen Körper, bestehen oder bilden sich im Embryo ursprünglich aus analogen, ursprünglich nicht unterscheidbaren An- lagen, einem Paar Drüsen, in dem die Keimstoffe gebildet, und einem Schleimhautweg, durch den sie ausgeschieden werden. Die Anlagen zur Bildung des letztem sind aber ursprünglich bei Embryonen beider Geschlechter doppelt vorhanden und beim einen kommt nur die eine, beim andern nur die andere zur Ausbildung. Daraus resultirt die verschiedene Gestalt der beiderlei Ge- schlechtstheile und der Art ihres Anschlusses an die Harnorgane. Die männlichen Organe bestehen bis zu ihrem Anschluss an den Harn- apparat ähnlich wie dieser aus den Drüsen, die den Keimstoff, den Samen bereiten, den beiden Hoden, die sich ursprünglich im Embryo dicht bei den Nieren in der Bauchhöhle bilden, aber von da durch den Leistenkanal aus- wandern und dann ganz nahe bei dem äussern Ende des Harn- und Geschlechts- weges unten am Becken liegen, mit ihren beiden Ausführungskanälen, den Yasa deferentia, die von da in den Bauch zurück, und erst aus ihm auch dauernd in das Becken hinabverlaufen. Sie sind jederseits noch mit dem blinden Anhangssäckchen der Vesica seminalis besetzt und münden dann, noch getrennt, aber dicht nebeneinander in die Harnröhre in geringer Entfernung unter ihrem Anfänge in der Harnblase. Die Röhre aber, welche nun also von hier an die gemeinsame Fortsetzung des Harnweges und des männlichen Genital- apparates darstellt, setzt sich als solche noch eine lange Strecke und über die Oberfläche des untern Rumpfendes hervorragend im Penis oder männlichen Gliede fort, welches bei der geschlechtlichen Vereinigung von Mann und FrauHarnorgane. Genitalien. in den Schleimluiutkanal der weiblichen Theile eingeführt wird und den Samen in dieselben aus seiner Mündung ergiesst. Nicht so einfach entsprechen die weiblichen Geschlechtsorgane dem einfachen Typus des Zusammenhanges von Drüsen durch Ausführungsgänge mit einer äusseren Schleimhautmündung. Die Keimdrüsen, in denen sich der Keim- stoff, die Eier, bilden, die Eierstöcke, Ovarien, die auch ursprünglich zu beiden Seiten in der Nähe der Nieren, hernach auch tiefer herabgerückt, aber doch nicht ausserhalb der Bauchhöhle, sondern im Grunde derselben links und rechts im Becken liegen, stellen sich rein anatomisch nicht wie andere wahre Drüsen als blinde Endigungen offener Gänge dar, oder umgekehrt ihre inneren Hohl- räume haben keinen offenen Verbindungsweg nach aussen. Das Product der Drüse, die Eier, können dieselbe also auf keinem präformirten Wege verlassen, sondern werden nur durch eine Berstung ihrer Oberfläche ausgeschieden, welche, solange die Production dauert, regelmässig etwa alle vier Wochen, wenn ein Ei zur Abstossung kommt, eintritt (gefolgt von der regelmässigen Blutung aus den äusseren Geschlechtsteilen). Auf diese Art gelangt es nun auch noch nicht an die Oberfläche, sondern zunächst in den inneren Raum der weiblichen Bauchhöhle. Und das innere Ende der Schleimhautgänge, welche die Bestimmung haben, die Eier weiter zu befördern, der Oviducte, hat seinerseits kein blindes Ende, wie andere Ausführungsgänge in den Drüsen, sondern öffnet sich frei in dem innern Raume der Bauchhöhle und kann hier also die vom Ovarium ausgestossenen Eier aufnehmen. Diese beiden Gänge münden nun aber nicht sogleich, wie die männ- lichen Vasa deferentia in eine gemeinsame Fortsetzung mit dem Harnwege, sondern vereinigen sich wie die Ureteren von beiden Seiten her in der Mitte in einem muskulösen Behälter, dem Uterus, welcher die Eier aufnimmt, und in welchem sie eventuell verweilen und sich zur Bildung der Frucht in ihm hier wieder dauernd festsetzen, wenn sie durch Hinzutreten von männlichem Samen befruchtet sind. Vom Uterus führt der einfache ziemlich weite und schlaffe Schleimhautkanal der Scheide (Vagina) zur Mündung hinab oder um- gekehrt zu ihm hinauf, in welchen bei der Begattung das männliche Glied ein- dringt, durch welche die menstruale Blutung abfliesst und bei der Geburt das Kind austritt. Das Ende der Scheide vereinigt sich eigentlich nicht mehr zu einer gemeinsamen Fortsetzung mit der kurzen weiblichen Harnröhre, sondern beide münden nur nebeneinander in der flachen Vertiefung der Scham- spalte oder des Scheidenvorhofes, deren Wände einen ziemlich allmäligen Uebergang von der äussern Haut der Schamgegend zu der Schleimhaut beider Kanäle darstellen. 2. Uebersicht des Gefäss-Systemes. Der grösste lheil des Gefäss-Systemes besteht aus den unter sich com- municirenden grösseren und kleineren Gefässrökren nebst ihren Erweiterungen zum Herzen, in welchen das Blut enthalten ist und circulirt. Die Wege des Zusammenhanges derselben untereinander fassen sich zu den Bahnen des Kreis-8 Einleitung, lautes zusammen, in welchen das Blut immer abwechselnd zwischen den Sammel- behältern der Herzen und den feinen Verteilungsgebieten der Capillargefasse durch die doppelten Verbindungswege der Arterien und Venen hin und her bewegt wird, in der einfachsten Form als einfacher Kreislauf zwischen einem Herzen und sämmtlichen Capillargefässen. Das Blutgefäss-System des Menschen mit seinem sogenannten doppelten Kreislauf stellt eine zweifache Wiederholung eines solchen einfachen Kreislaufes dar mit zwei Herzen und zwei Gebieten von Capillargefässen, zwischen denen das Blut abwechselnd hin und her be- wegt wird. In einem Theil desselben sind aber noch weitere Verbindungen von Capillargefässgebieten unter sich eingeschaltet und, wenn wir den Zustand des Körpers vor der Geburt als Embryo im Mutterleibe, der seine Spuren in der fertigen Form zurücklässt, berücksichtigen, so wird das innere Schema des doppelten Ivreislauies noch durch weitere solche Einschaltungen modificirt. Ferner schliessen sich den Blutgefässen auch noch solche communicirend an, welche kein Glied im Zusammenhänge des Kreislaufes sind, auch kein Blut führen, aber einen Inhalt, der durch die Verbindung mit den Blutgefässen zwar nicht aus diesen herkommt, aber in sie ergossen wird und sich mit dem Blute mischt. Eine summarische Uebersicht des ganzen Gefäss-Systemes setzt sich demnach zusammen aus dem Bilde zuerst eines einfachen Kreislaufes, dann der Combination zweier solchen zum doppelten, ferner der Einschaltungen in den- selben, und endlich des Anschlusses der Gefässe, die kein Blut führen. Einfacher Kreislauf. In einem einfachen Kreisläufe verbreitet sich das Blut von einem Herzen aus in alle Capillargefässnetze der verschiedensten Organe und kehrt aus allen zum Herzen zurück, bevor es sich wieder in andere verbreitet. Es erfährt in den verschiedensten Organen durch Aufnahme oder Abgabe von Bestandtheilen die verschiedensten Veränderungen, die sich aber alle durch Mischung wieder axisgleichen, wenn es von allen in das Herz zurückkehrt. Die Verbindungs- wege zwischen dem Herzen und den Capillaren sind zu jeder Stelle der letz- teren doppelte, Arterien und Venen für die Bewegung des Blutes vom Herzen zu den Capillai’en und umgekehrt, so dass das Blut auf beiden stets in der- selben Richtung in Bewegung bleibt und vom Herzen durch die einen zu den Capillaren, von da durch die anderen zurück stets eine geschlossene Bahn be- schreibt, daher der Name des Kreislaufes. Das Hauptstück des Herzens ist der sackförmige Ventrikel mit Ein- und Ausgang nahe beieinander zum Anschlüsse an die Wege herein und heraus. Er hat eine mehr oder weniger abgerundet kegelförmige Gestalt, mit der Basis in der Umgebung des Ein- und Ausganges und stumpfer Spitze gegenüber. Seine Wand ist ein Muskel und als solcher der Hauptmotor für die Blut- bewegung. Wenn er sich contrahirt, ti'eibt er es aus; wenn er erschlafft, kann es wieder herein. Es geht aber nur zu einer Oeffnung hinaus, zur andern herein, weil dieselben mit Klappen versehen sind, deren eine sich nurGeiasssystem. Einfacher Kreislauf. nach aussen öffnet und gegen eine Bewegung des Inhaltes herein schliesst, die andere umgekehrt. So entstellt die Strömung des Blutes durch den Ventrikel immer in derselben Sichtung von der einen zur andern OefFnung. An die Ausgangsöffnung ist die erste grosse Hauptarterie als einfach glattes, starkes, elastisches Rohr angesetzt, welches sich nun in kleinere und kleinere theilt, bis daraus das ganze dichte Netz der Capillaren hervorgeht, die sich überall fein vertheilen. Fein, d. h. mit sehr kleinen Abständen von einander, mit sehr kleinem Durchmesser, so klein, dass das Blut mit seinen mikroskopisch kleinen Körperchen reihenweise hintereinander nur eben noch I latz darin hat, oder nur eben noch durchgeht, und mit so dünner Wand, dass die Bestandtheile des Blutes heraus und herein sie durchdringen können. Auf dem Wege vom Ventrikel durch die Arterien zu den Capillaren fliesst das Blut unter starkem Drucke, wie ihn die Action des Ventrikels (Systole), wenn er es austreibt, erzeugt, und wie er in der Pause zwischen einer und der nächsten Action desselben (Diastole) zwar nachlässt, aber keineswegs aufhört. Die Wände der Arterien sind im Verhältniss zu ihrem Durchmesser stark, so dass sie den Druck aushalten und sich beim Nachlass desselben stets wieder zusammenziehen. In der Leiche werden sie fast leer und sperren, wenn sie angeschnitten werden, ihre Mündung auf, so dass Luft hineintritt (daher der Name der Arterien). Die Arterien schwellen also gleich nach jeder Action an (Puls), bleiben aber immer so gespannt, dass sie das Blut weiter- treiben, und zwar immer weiter in der Richtung zu den Capillaren, weil es ins Herz nicht zurückkann. Gegen die Capillaren hin verläuft sich dieser Druck und dieses Weitertreiben in eine ruhig gleichmässige Strömung und als solche setzt sie sich in breiteren Bahnen, wieder etwas anschwellend, aber nun gleichmässig durch die Venen zum Eingang in das Herz fort. Die Venen haben demnach weniger Druck und namentlich auch weniger Druckschwankungen auszuhalten als die Arterien, und ihre Wände sind dem entsprechend schwächer und schlaffer. Im Tode werden sie noch durch die letzte Strömung des Blutes vom Herzen, den Arterien und Capillaren her stark ausgedehnt und gefüllt. Wenn sie aber verletzt werden und auslaufen, fallen sie schlapp zusammen. Ihre Durchmesser sind aber grösser als die der Arterien mit gleichem Gebiete von Capillargefässnetzen, denen sie das Blut zu- oder abführen. Denn sie werden von derselben Blutmenge durchströmt, aber mit ge- ringerer Geschwindigkeit, daher also grösserem Querschnitte. Diese Strömung kommt nun auch als eine gleichmässig zufliessende vor dem Eingang in den Ventrikel des Herzens wieder an. Da aber hier die Möglichkeit ihres Ein- trittes immer so lange unterbrochen wird, wie der Ventrikel das Blut in die Arterien hinaustreibt und also die Klappe der Eingangsmündung geschlossen wird, so muss sich unterdessen das Blut vor derselben ansammeln, und dazu dient die Erweiterung des vereinigten Endes aller Venen im Vorhofe des Herzens, der ähnlich wie der Ventrikel, aber viel schwächer, einen sackförmigen Behälter mit muskulöser Wand darstellt, welcher das Blut aus den Venen aufnimmt und in den Ventrikel weiterbefördert. Dies geschieht, indem er sich contrahirt, wenn10 Einleitung. jenei eischlaflt, und also seinen Inhalt austreibt, wenn jener ihn aufnehmen kann. Es bedarf nun nicht wieder noch eines Abschlusses durch Klappen zwischen ihm und den Venen, weil die Action nicht so stark ist, dass sie die fortdauernde Zuströmung des Blutes aus den Venen zurückdrängen würde, und diese dauert also gleichzeitig mit der Entleerung des Vorhofes fort, überdauert sie auch und füllt den Ventrikel mehr und mehr, bis er sich von Neuem con- trahirt und den in ihm angesammelten Inhalt in die Arterien austreibt. So läuft das Blut beständig stossweise durch das Herz schnell und mit stossweisen Verstärkungen durch die Arterien, langsam und gleichmässig durch die Capillaren und ebenso wenn auch wieder schneller, durch die Venen zum Heizen zuiiick, überall aber passirt in gleicher Zeit die gleiche Menge, so dass es sich nirgends anhäuft, sondern gleichmässig vertheilt bleibt. Doppelter Kreislauf. ln dem doppelten Kreisläufe des Menschen (und der warmblütigen Wirbel- thiere, Vögel und Säugethiere) sind zwei Herzen mit zwei Capillargefässgebieten durch Arterien und Venen in der Art verbunden, dass das Blut in geschlossener Bahn abwechselnd zwischen ihnen hin und her geht. Das eine dieser beiden Capillargefässgebiete sind nur die Lungen, das andere alle übrigen von Blut durchströmten Organe des Körpers. Die Bedeutung dieser Einrichtung für den Stoffwechsel, den das Blut vermittelt, besteht darin, dass der Stoffwechsel des Blutes, den es in den Lungen erfährt, die Athmung oder der Austausch der Oase zwischen Blut und Luft, Aufnahme des Sauerstoffes, Abgabe der Kohlen- säure, den grössten Theil des ganzen Stoffwechsels nach aussen darstellt und dem grössten Theile dessen im Inneren aller andern Organe, der Bildung von Kohlensäure und dem Verbrauche des Sauerstoffes dazu ausgleichend gegenüber- steht. Es würde zur Unterhaltung dieser beständig nöthigen Ausgleichung nicht genügen, wenn nur ein Theil des Blutes aus dem Herzen in die Lungen gelangend der Athmung ausgesetzt würde und dann mit dem aus allen andern Organen im Herzen wieder zusammenkäme und sich mischte, sondern die ganze Masse, die aus allen andern Organen in einem Herzen zusammenkommt, wird von da in die Lungen und dann erst durch ein zweites Herz wieder in alle andern Organe verbreitet. Beide Herzen sind so aneinander gewachsen, dass sie zusammen in äusser- lich zusammenhängender Gestalt den einfachen Körper des Gesannntherzens bilden, der mitten in der Brust liegt und annähernd, aber keineswegs rein symme- trisch in rechte oder linke Hälfte zerfällt. Aber beide haben doch, innerlich vollkommen getrennt voneinander, ihre Communicationen durch Venen und Arterien mit getrennten Capillargebieten. Verfolgen wir den Lauf des Blutes durch dieselben von irgend einem Punkte seiner zusammenhängenden Bahn, z. B. von dem Herzen aus, dem rechten, in welchem es aus den Capillaren des grössten Theiles aller Organe durch die Venen derselben zusammenkommt. Von hier geht es durch die aus demselben entspringende Arterie, die Lungen-Doppelter Kreislauf. 11 arterie, die sich zu dem Ende zunächst in zwei Aeste für linke und rechte ’ - - S mit der in denselben Lunge teilt, nur in die Capillarnetze der Lungen, wo es V.cava sup. A. pulmo-, nalis V. portae Flg. 2. Schematische Uebersicht des Oefässsystemes. Aorta Darmarterie Darm enthaltenen Luft in Contact und Gasaustausch kommt, Sauerstoff aufnimmt, Kohlensäure abgiebt und dadurch so verändert wird, dass man es ihm mitEinleitung, 12 blossen Augen ansehen kann, indem seine Farbe eine mehr hellrothe wird. In dieser Beschaffenheit strömt es durch die Lungenvenen in das zweite Herz das linke, und erfährt hier keine Veränderung in seiner Zusammensetzung, auch nicht durch Mischung verschieden zusammengesetzter Theile der ganzen Masse, die hier zusammenkommt, weil sie schon eine gleichartige war, als sie aus dem rechten Herzen in die Lungen strömte und hier nun nur die eine grosse Veränderung der Athmung erfahren hat. Also in der hieraus resultiren- den Mischung und Eigenschaft wird nun das Blut vom linken Herzen durch die aus demselben entspringenden Arterien und ihre Verzweigungen wieder in die Capillametze aller Organe mit einziger Ausnahme der Lungen verbreitet. Hier erfährt es je nach der Function der Organe die verschiedensten Verände- rungen durch Abgabe oder Aufnahme differenter Bestandteile, vor allem aber die eine, welche der, die in den Lungen stattgefunden hat, entgegengesetzt ist: es muss Sauerstoff hergeben zur Bildung von Kohlensäure durch die Verbin- dung desselben mit Kohlenstoff, und muss den Uebersclniss der so gebildeten Kohlensäure aufnehmen. Es wird dadurch wieder mehr dunkelroth, oder im Durchschimmern durch die Wand der Gefässe mehr bläulich anzusehen. Diese Hauptveränderung ist schon mehr oder weniger ausgesprochen überall, wo es aus Capillaren der verschiedensten Organe durch die Venen derselben herkommt, schlägt aber vollends als Endergebnis der Circulation in allen möglichen Or- ganen durch, wenn sich das Blut aus denselben im rechten Herzen wieder versammelt und die allerlei sonstigen Veränderungen, die es noch erfahren, durch Vermischung wieder ausgeglichen werden. In dieser resultirenden Mischung und Eigenschaft wird es nun vom rechten Herzen abermals in die Lungen be- fördert u. s. w. Man kann diesen ganzen Verlauf des doppelten Kreislaufes oder die Bah- nen, die er durchläuft, in zwei Hälften theilen, entweder so, dass man jedes Herz mit den in ihm zusammenlaufenden Venen und den von ihm ausgehenden Arterien, von und bis zu den Capillargebieten, aus denen sie kommen und zu denen sie führen, zusammenfasst. Die Grenzen der beiden Hälften liegen dann in den Capillargefässnetzen der Lungen und aller andern Organe, also da, wo die Veränderungen des Blutes eintreten. Die eine Hälfte enthält dann wesentlich die eine, die andere die andere Blutmischung: das linke Herz mit den Lungenvenen und den Arterien zu allen andern Organen, das hellrothe Blut (das linke könnte man sagen) des rechten dagegen mit den von überall her in ihm zusammenkommenden Venen und den von ihnen ausgehenden Lungen- arterien das dunkele (so zu sagen rechte). Oder aber man fasst die V ege zusammen, die vom einen Herzen zu Capillaren und A'on da zum andern Herzen zurückführen, also die Wege vom rechten zu den Lungen und von da zum linken und dann die vom linken zu allen andern Organen und von da zuiück zum r echten. Diese Eintheilung ist die in der Anatomie gebräuchliche, weil sie die Verzweigungen der Arterien und Venen zusammenfasst, Avclche im Ganzen vom Gesammtherzen in der Verbreitung entAveder nur bis zu den Lungen und zurück, oder Aveit hinaus durch die entlegensten Theile des Körpers gleicheDoppelter Kreislauf. 13 Wege durchlaufen. Man nennt die vom rechten zum linken durch die Lungen den kleinen, die vom linken durch alle andern Theile zum rechten den grossen Kreislauf. Im kleinen führen die Arterien das dunkle (rechte) Blut, die V enen das helle (linke). Im grossen ist es umgekehrt und davon wird das helle als arterielles, das dunkle als venöses Blut bezeichnet, weil man im Leben ungleich häufiger Gelegenheit hat, das Ausfliessen des einen und andern aus angeschnit- tenen Arterien und Venen des grossen Kreislaufes zu beobachten. Aus den Arterien spritzt das helle unter dem Drucke des Herzens. Das dunkle linnt aus den Venen langsam hervor. Bei Wunden der Lungen, also im kleinen Kieis- laufe, wäre es gerade umgekehrt. Der grosse Kreislauf ist die grössere Hälfte des ganzen, weil die Wege der Arterien und Venen, die das Blut in ihnen vom Herzen und der Brust bis zu dem entlegensten Gliede des Körpers und zurück zu durchlaufen hat, viel weiter sind, als die des kleinen, die zwischen Herz und Lungen nur in der Brust hin und her gehen; und zweitens ist er es, weil in seinen weiten Bahnen, Arterien, Venen und Capillaren in jedem Augenblick ohne Zweifel mehr Blut enthalten ist, als in denen der engem Gebiete des kleinen, obgleich die Capillarnetze des letzteren in den Lungen an Dichtigkeit ihrer Vertheilung im Baume derselben die in den meisten andern Organen weit übertreffen. Aber in einer Beziehung müssen beide Hälften des Kreislaufes sich vollkom- men gleichstehen, nämlich darin, dass in gleicher Zeit die gleiche Menge Blut durch beide aus- und eingeht. Denn sonst müsste sich dasselbe sehr bald da übermässig anhäufen, wo es weniger schnell durchginge. Beide Herzen, da sie in ihrer Eigenschaft als Bewegungsorgan (Muskel) ganz a tempo arbeiten, beide Ventrikel zugleich und mit ihnen abwechselnd beide Vorhöfe, treiben auch immer eine gleiche Menge Blut aus, jedes in die Arterien, die von ihm ausgehen, und eben so viel fliesst zu beiden aus den Venen wieder herein. Aber das aus dem linken Herzen kommende hat im grossen Kreislauf grössere Wege zu durchlaufen, bis es zum rechten zurückkehrt, und braucht dazu mehr Zeit, als das, welches aus dem rechten durch die Lungen zum linken fliesst. Deshalb ist in der einen Bahn jeden Augenblick mehr Inhalt als in der andern; aber es läuft in gleicher Zeit ebensoviel durch die Capillaren der Lungen, wie die aller anderen Organe zusammengenommen. Einschaltungen in den Blutkreislauf, Pfortader und Nabel- gef ässe. In den doppelten Kreislauf zwischen den beiden Herzen und den beiden Capillargefässgebieten, die sie mit Blut versorgen, und zwar in die Bahnen des grossen, sind noch Abzweigungen eingeschaltet, eine dauernde, das Gebiet der Pfortader, das sich zwischen die Capillaren der Milz, des Darmkanales und der Leber einschiebt, und eine, die nur im Leben des Embryo bis zur Geburt ihre Bolle spielt, aber ihre Spuren im fertigen Körper zurücklässt, die Gefässe, welche das Blut durch den Kabel zwischen dem Embryo und seinem Anhangs- gebilde, der Nachgeburt, hin und her führen.Einleitung. 14 Die Pfortader ist eine Vene des grossen Kreislaufes, welche wie alle übrigen aus Capillaren entstellt und das Blut abführt, welches denselben durch Arterien aus dein linken Herzen zugeführt ist, und zwar sind dies die Capil- laren der Milz und des Darmkanales. Sie führt es aber nicht wie alle übrigen Venen unmittelbar durch Vereinigung mit anderen in das rechte Herz zurück, sondern sie theilt sich, wie eine Arterie, wieder in kleinere und kleinere Aeste und Zweige bis zur abermaligen Bildung von Capillargefässen, und diese ver- theilen sich in der Leber neben denen, die ihr, wie allen Organen ausser den Lungen, als Verzweigungen von Arterien des grossen Kreislaufes, also vom linken Herzen her zukommen, und aus beiden zusammen fliesst dann das Blut erst wieder durch eine Vene, die Lebervene, ab, welche es durch Ver- einigung mit denen des grossen Kreislaufes in das rechte Herz zurückführt. Die Pfortader ist also ein Gefass wie kein anderes, sofern alle anderen entweder als Arterien aus grösseren zu kleineren Aesten sich verzweigen, oder als Venen aus kleineren zu grösseren Aesten zusammenfliessen und das Blut weiterführen, sie aber aus kleineren im Darm und der Milz entsteht und sich in kleinere in die Leber wieder verzweigt, wie ein Baum mit Ver- zweigung in Wurzel und Krone. Indem sie sich nun so zwischen einen Theil der Arterien und Venen des grossen Kreislaufes oder in die Bahn des Blutes vom linken zum rechten Herzen einschiebt, stellt sie gewissermassen einen Bruchtkeil eines dritten zu dem doppelten Kreislauf dar, den nur bei weitem nicht alles Blut durchmacht, bevor es aus dem linken in das rechte Herz über- geführt wird, und der auch nicht durch ein besonderes drittes Herz im Gange erhalten wird, sondern durch eine einfache Fortsetzung der Strömung aus dem Capillametze im Darmkanale und der Milz durch den Stamm der Pfortader bis in die der Leber. Jedenfalls eine Ausnahme von der Begel, dass sonst alles Blut auf dem Wege von einem zum andern Herzen durch den grossen oder kleinen Kreislauf nur einmal zur Verbreitung in Capillaren kommt. Aber auch diese Einschaltung bedingt keine Ausnahme davon, dass doch in der gleichen Zeit dieselbe Menge Blut den grossen und kleinen Kreislauf passirt. Die Nabelgefässe, Arterien und Venen sind ebenfalls Aeste von denen des grossen Kreislaufes und leiten das Blut des Fötus im Mutterleibe durch den Nabel zu dem Anhangsorgane, der Nachgeburt, hinaus und von da zu- rück , welche durch einen langen Strang am Nabel des Fötus hängt und mit seiner breiten Oberfläche an der Wand des Uterus der Mutter, in welchem sich der Fötus entwickelt, anhaftet. Hier kommen die Capillargefassnetze des- selben in so nahe Berührung mit denen der Mutter, dass das in beiden ent- haltene Blut zwar nicht aus den einen in die anderen übergeht, aber doch durch die Wandungen beider hindurch Bestandteile herüber und hinüber wandern. Dies ist die Hauptgelegenheit für den Fötus zur Aufnahme und Abgabe von Bestandteilen, insbesondere auch zur Aufnahme und Abgabe der Gase des Blutes, Sauerstoff und Kohlensäure. Also treten auch hier, was die Zusammen- setzung des Blutes betrifft, ähnliche Verteilungen desselben ein, wie im späteren Leben in den Bahnen des kleinen Kreislaufes. In den Nabelvenen ist, wie15 Pfortader. Nabelgefässe. später in den Lungenvenen, das sogenannte arterielle, das hellrothe Blut mit viel Sauerstoff und wenig Kohlensäure enthalten, in den Nabelarterien das mehr venöse. Aber dem Zusammenhänge nach sind diese Arterien und Venen doch nur eine Abzweigung von denen des grossen Kreislaufes, namentlich die Arterien gehen nur als Aeste aus andern ab, die vom Herzen kommen. Die Ilaupt- vene freilich geht nicht ebenso einfach in andere über, die das Blut zum Herzen zurückführen, sondern schliesst erst noch wieder an die Pfortader an, so dass auch das durch sie aus dem Nabel oder aus der Nachgeburt kommende Blut, wie das aus Milz und Darmkanal, erst noch durch die Capillaren dei Leber ge- trieben wird, bevor es zum Herzen zurückkehrt. Doch besteht daneben, nament- lich in der früheren Zeit des Fötuslebens, auch noch eine directe \ erbindung der Nabelvene mit einer grösseren, die das Blut unmittelbar dem Herzen zu- führt. In allen diesen Gefässen hört die Blutbewegung nach der Geburt auf, aber die Reste derselben, die innerhalb des Nabels liegen, erhalten sich als bandartige solide Stränge. Durch den Anschluss auch dieser Bahnen an die des grossen Kreislaufes ist das Gebiet desselben beim Foetus nun doch verhältnismässig noch viel grösser, als im Leben nach der Geburt und andererseits das des kleinen noch kleiner, weil sein Verbreitungsgebiet, die Lungen, erst durch die Athmung, also erst nach der Geburt, ihre volle Ausdehnung und reiche Blutdurchströmung erlangen. Deshalb können sich nun beide zu dieser Zeit auch in der Art noch nicht wie später gleichstehen, dass beide in gleicher Zeit von einer gleichen Blutmenge passirt werden. Es geht mehr durch den grossen, weniger durch den Meinen, d. h. also durch die Lungen, deren Function ja auch noch keine Rolle spielt, und es muss also ein Theil des Blutes, das aus den Bahnen des grossen zurück- kehrt, wieder in dieselben übergehen, ohne zuvor die des kleinen zu durchlaufen. Es besteht aber auch noch nicht die volle Abschliessung beider Herzen und damit beider Hälften der Blutbahnen von einander. Ursprünglich ist sogar das ganze Herz als ein einfaches angelegt, von dem alle Arterien ausgehen, in das alle Venen einmünden. Dasselbe hat sich nun freilich schon lange vor der Geburt nach und nach durch Hineinwachsen von trennenden Scheidewänden der Ven- trikel und Vorhöfe und durch Abtrennung der zweierlei Arterien- und Vorhofs- mündungen in linkes und rechtes mit ihren besonderen Communicationswegen zum grossen und kleinen Kreisläufe zerlegt. Aber es bestehen doch bis zur Geburt zwei Verbindungswege fort, durch die Blut aus den Venen in die Arterien des grossen Kreislaufes übergehen kann, ohne zuvor die Lungen zu passiren, die eine im Herzen, d. li. zwischen den beiden Vorhöfen, wo also ein Theil des Blutes, das im rechten ankonnnt, in den linken übergehen kann; die andere zwischen den beiden grossen Hauptarterien, wo also ein Tlieil des Blutes auch aus dem rechten Ventrikel in die aus dem linken kommenden Arterien übergeht. Was nun den Inhalt betrifft, so resultirt natürlich in diesem mannich- fachen Zusammenhänge der Blutbahn noch keine so reinliche Sonderung von venösem und arteriellem Blute, wie im späteren Leben, wo das eine aus den Lungen ins rechte, alles übrige in das linke gelangt. Schon im rechten und noch16 Einleitung. mehr im linken Herzen und nachher wieder in den Arterien des grossen Kreis- laufes kommt das aiteiteile aus dem lsabel mit dem venösen aus den anderen Venen zusammen und so entsteht ein gemischtes wie Hei einfachen Kreisläufen durch Mischung im Herzen, das bei seiner Wiederverbreitung von da aus noch jede Art von Bestandteilen, also auch Sauerstoff und Kohlensäure, nach Be- dürfniss mehr aufnehmen oder mehr abgeben kann. Anschlüsse an die Blutgefässe, Ly-mpli- und Chylusgefässe. Nicht eingeschaltet, aber angeschlossen an die Blutbahn sind Gefässe, welche als zuführende Aeste in Venen münden, aber nicht als Abflusswege aus Arterien hervorgehen. Sie enthalten also nicht Blut, aber ihr Inhalt vermischt sich mit dem Blute. Er stammt aus kleinen oder grossen Spalten im Gewebe der Organe, die mehr oder weniger Flüssigkeit, Lymphe, enthalten. Sie kann früher oder später aus dem Blute durch die Wände der Capillaren ausgeschieden sein, kehrt aber nicht auf demselben Wege in die Blutmasse zurück, sondern wird von den feinen Enden dieser Gefässe aufgesogen und durch sie in die Venen und so in das Blut zurückgeführt. Besonders geschieht dies in Folge von überschüssiger Ausscheidung bei Entzündung der Organe. Oder aber nehmen solche Gefässe aus Spalten des umgebenden Gewebes auch Flüssigkeit auf, die nicht aus dem Blute, sondern von aussen hineingekommen ist, so besonders in der Schleim- haut des Darmes den Speisensaft, C h y 1 u s, den Extract nahrhafter Stoffe aus dem Darminhalt und führen auch diesen der Blutmasse zu. Daher der Name der Ly mph- und Chylusgefässe. Anatomisch sind beide nicht von einander verschieden. Sie entstehen und endigen auf dieselbe Art und kommen in ihrer Vereinigung kleinerer zu grösseren Aesten mit einander zusammen. In ihren Verlauf sind stellenweise die sogenannten Lymphdrüsen eingeschaltet, d. h. keine wahren Drüsen mit Ausführungsgängen, sondern derartige Klumpen von Zellen- anhäufungen in einem Bindegewebsstroma, Avelche von dem Strome der Flüssig- keit in den Gefässen durchdrungen werden und hier Bestandteile (Zellen) mit- nehmen, oder auch solche (z. B. Giftstoffe) absetzen können. Der Hauptstamm der Lymph- und Chylusgefässe entsteht ziemlich dicht unter dem Zwerchfelle aus denen der unteren Körperhälfte, insbesondere der Därme, steigt von da hinten an der Wirbelsäule durch die Brust hinauf, daher der Name Ductus thoracicus, und mündet, aus der oberen Oeffnung derselben austretend, in eine Vene über dem linken Umfange des Bandes der Oeffnung. Im Einzelnen folgen diese Art von Gefässen als reichliche Netze sehr feiner Kanälchen überall der Verbreitung der Blutgefässe, besonders im Bindegewebe um die Arterien. Sie verbinden die feinsten und zum Theil auch gröbsten Spalten (wie Bauchfell, Brustfell etc.) im Gewebe der Organe mit der grossen Blut- gefässbahn und ihrem Inhalte.17 Lyruphgefässe. Nervensystem. 3. Uebersicht des Nervensystems. Das Nervensystem ist die Vereinigung- der Verbindungen, welche Er- regungen zwischen verschiedenen Organen hin- und herleiten und dadurch die Functionen derselben gegenseitig reguliren. Insbesondere vermitteln sie die beiden Hauptwechselwirkungen geistiger Functionen und körperlicher Organe, den Einfluss des Willens auf die Bewegungsorgane und die Erregung der Empfin- dung von den Sinnesorganen aus. Ebenso aber auch andeie Äxten von An- regung zu Bewegungen und Erregung durch Reizwirkungen, namentlich die übergreifende Wirkung von Reizen auf Bewegungsimpulse ohne Intervention geistiger Vorgänge, Empfindungen einerseits, Willensimpulse anderseits, also das, was man Reflexe nennt. Desgleichen aber vielleicht auch Zusammenhänge rein geistiger Vorgänge untereinander. Das Bild des ganzen Nervensystems hat äusserlich viel Aehnlichkeit mit dem des Gefässsystems: ein Centralorgan, das Gehirn im Schädel, wie das Herz in der Brust, mit Verbindungswegen, die von ihm zu allen möglichen Gegenden und Organen des Körpers ausgehen und den Zusammenhang der Er- regungsleitung zwischen ihnen vermitteln. Man kann auch sagen: wie Arterien und Venen heraus und herein, so als Wirkung vom Centrum auf die Peri- pherie, bei Erregung von Bewegungen durch den Willen, oder umgekehrt von aussen herein bei Zuleitung von Empfindungsreizen, oder herein und heraus bei Reflex. Damit bat aber auch die Aehnlichkeit ein Ende. Denn das Princip der ganzen Anordnung des Systemes ist natürlich ein total verschiedenes. Die Erregungsbahnen gehen in ihrer peripheren Verbreitung nicht, wie Arterien und Venen durch die Capillaren, ineinander über. Es gelangt nichts auf dem Wege durch periphere Endeix der einen in die der anderen. Es verbreitet sich über- haupt nicht eine gleichartige Wirkung, wie dort ein gleichartiger Stoff, durch grosse Theile ihrer Bahnen, sondern jede Leitung von einem centralen zu einem peripheren Verbreitungsende vermittelt den Uebergang der Wirkung von einer bestimmten erregenden Ursache auf die Anregung eiixes bestimmten Effectes und die Bahn zu dieser fortgeleiteten Erregung muss also auch vom bestimmten Anfänge zum bestimmten Ende eine bestimmte besondere sein und mit andern weder am einen noch am anderen Ende in Eins zusammenlaufen. Dies nennt man das Princip der isolirten Leitung, welches die Anordnung des ganzen Nervensystemes beherrscht. Jeder grössere oder kleinere Ast eines Nerven ist keine Vereinigung kleinerer zu grösseren Einheiten, oder Abzweigung kleinerer aus grösseren Einheiten, sondern nur kleinerer oder grösserer Bündel von sehr vielen, sehr kleinen Einheiten. Wir gelangen zu einer vorläufigen Uebersicht der nach diesem Princip geordneten Zusammenhänge im Nervensysteme, wenn wir uns zuerst klar machen, wie die verschiedenen Leitungen in isolirtem Verlaufe zwischen ihren eigenen Anfängen und Enden in der sog. weissen und grauen Substanz, in Nerven oder Ganglien zusammengefügt, sodann, wie sie miteinander theils in einem grossen Lentralorgane, dem Gehirne und Rückenmark, theils in vielen zerstreuten kleinen Henke, Handatlas II. qEinleitung. 18 Centven des sog. sympathischen Systemes doch durch Zusammenhang zwischen vielen centralen Leitungsbahnenden zu höheren Einheiten zusammengefasst sind. Weisse und graue Substanz, Nerven und Ganglien. Trotzdem, dass also jede besondere Nervenverhindung zwischen Endpunkten, an denen ein erregender Einfluss auf sie wirkt und eine Wirkung von ihnen wieder ausgeht, eine für sich bestehende ist und eine besondere Art von Wechsel- wirkung zwischen zwei Vorgängen an ihren Enden vermittelt, sind doch die einfachen Verbindungsorgane die Nervenfasern und ebenso die durchlaufenden Erregungsvorgänge in ihnen allen ziemlich gleichartige. Die Besonderheit be- steht eben nur in der Isolirtheit und in der eigenartigen Bildung der Enden und der an sie anknüpfenden Anfangs- und Endwirkungen, von denen die fort- geleitete Erregung ihren Ausgang nimmt und in ihnen ihren Abschluss findet. Am einen Ende wirkt ein besonderer Process ein, z. P». der Wille, der ein Be- wegungsorgan anregend beeinflussen soll, oder der Reiz, der den Anstoss zu einer sinnlichen Wahrnehmung bildet; am anderen Ende kommt die Einwirkung auf das Bewegungsorgan oder auf die sinnliche Wahrnehmung zu Stande und in jedem Fall die ganz besondere Art von Wille und Bewegung, z. B. die Ab- sicht, ein Fingerglied zu bewegen und die Ausführung eben dieser Bewegung durch einen bestimmten Muskel, oder von Reiz und sinnlicher Wahrnehmung, z. B. Licht und Sehen. Die ziemlich gleichartigen Elementarorgane der ziemlich gleichartigen Er- regungsfortleitung, die Nervenfasern, bilden in ihrer Anhäufung die sog. weisse Substanz der nervösen Organe. Insbesondere bestehen aus langen, mehr oder weniger dicken Bündeln derselben, die Nerven, die Aggregate von Lei- tungswegen der Erregung weithin durch den Körper zwischen den Endorganen in der Peripherie und dem Centrum; aber auch in den Centralorganen die Theile, in denen der Verlauf der Erregungswege noch keinen Abschluss und Endigung hat. Diese Abschlüsse des Verlaufes oder Endigung der Erregung in den Nerven- fasern ist dagegen gebunden an ihren Uebergang in einfache Zellen, sowohl an peripheren, als an centralen Enden. Aus der Anhäufung der letzteren entsteht das, was man graue Substanz, oder, wo sie sich zu circumscripten Massen zusammenfasst, Ganglien nennt. Auch hier bilden die in Zellen auslaufenden Nervenfaserenden noch einen Tlieil der Masse; dazu kommen aber eben die des- halb sogenannten Ganglienzellen, an denen die Fasern endigen und die dann zunächst als besondere Enden besonderer Fasern nebeneinander liegen. Dazu muss aber nun noch ein drittes Element und dessen Function kommen, wenn sich die Zustände in Ganglienzellen und Nervenfasern, welche an sich Glieder besonderer Leitungen zwischen Endfunctionen sind, zu V echselwii- kungen zwischen denselben und also einheitlichen Functionen der Centraloigane zusammenfassen sollen, seien es Uebertragungen von der einen auf die andeie, Reflexe, oder Ineinandergreifen dessen, was an den centralen Enden vor sich19 Nerven und Ganglien. Cerebrospinales System. geht, Wille und Empfindung also der Ablauf geistiger Prooesse im Central- organe. Dies Dritte im Zusammenhänge von Theilen des Nervensystemes inner- halb der grauen Substanz oder der Ganglien, was in den ganzen, zur Zeit herr- schenden Vorstellungen von ihm eine grosse Rolle spielt, sind die noch mehr oder weniger hypothetischen Commissuren oder faserähnliche Verbindungen von Ganglienzellen unter sich *). Cerebrospinales System. In dem grossen Iiauptcentralorgane des Gehirnes und seines nächsten Anhanges, des Rückenmarkes, welche den Raum des Schädels und des Rück- gratkanales füllen, fassen sich die Centralenden aller grossen Nervenbahnen, welche Empfindung und willkürliche Bewegung vermitteln, nebst den Anhäu- fungen grauer Substanzen, an die sie anschliessen, zusammen. In ihnen, und zwar in ihrer grauen Substanz, sind also auch die Organe oder Sitze der Einwirkung des Willens durch Nerven auf Bewegung, oder durch Nerven auf sinnliche Vor- stellung in Folge von Reizeinwirkung zu suchen. Mit ihnen auch die jeder Art von Wechselwirkungen zwischen ihnen, von übergreifender Wirkung äusserer Reize auf Bewegungserregung, Reflex, oder von rein geistigen Vorgängen, so- fern sie mit den Ergebnissen der Wahrnehmung und den Motiven des Willens Zusammenhängen. Die sensitiven und motorischen Erregungsbahnen oder Nervenbahnen treten in Gestalt von kleinen und grossen Bündeln als periphere Nerven durch die Oberfläche des Gehirnes oder Rückenmarkes heraus oder herein und verbreiten sich von da aus weiter in mannichfacher Verzweigung, ähnlich wie die Gefässe, ringshin zu ihren peripheren Endigungen. In der Masse des Centralorganes aber setzen sie sich auch in grosser Menge und immer dichterer Zusammen- drängung auf weite Strecken hin ununterbrochen fort und bilden solche Theile derselben, die nur aus weisser Substanz bestehen. Wenn sie dann aber in Theile aus grauer Substanz eintreten und hier jede einzelne in eine Verbindung mit einer Ganglienzelle übergehen, und wenn also die Gesammtheit dieser ihrer Endigungen wieder eine ebenso mannichfache ist, wie die ihrer peripheren En- den überall am Körper in Bewegungs- oder Sinnesorganen, so kann man sich leicht vorstellen, dass ihre abschliessenden Centralenden nicht bis zuletzt immer mehr zu einem kleinen Centralorte convergiren, sondern im Gegentheil wieder zu einer ziemlich ausgebreiteten Vertheilung in dem von der grauen Substanz erfüllten Raum gelangen. Wir wissen nun von einem grossen Theile der Bahnen, durch welche die peripheren Nerven sich in das Centralorgan hinein fortsetzen, dass sie sich direct oderindirect im Gehirne wieder bis zu einer Ausbreitung centraler Endigungen auf *) Zuerst mikroskopisch-anatomisch beschrieben und abgebildet vor mehr als 30 Jahren von Rudolph Wagner, aber seitdem noch immer nicht mit Bestimmtheit bestätigt oder ganz wider- legt. Man kann hieraus ermessen, aul wie schwachen anatomischen Füssen die Physiologie der Centralorgane des Nervensystems noch steht.Einleitung. 20 der mit grauer Substanz bedeckten Aussenoberfläche desselben fortsetzen; d. li. wir wissen, dass hier eine ausgebreitete Yertheilung solcher Endpunkte liegt, Fig. 3. Schema de. cerebrospinalen und sympathischen Nervensysteme«, links periphere lUlckeninarksnerven, rechts sympathische Gantflienreihen, * 1 1 periphere, 1—10 c centrale Nervenenden.21 Cerebrospinales System. von denen aus der Wille auf die Nerven wirkt, die sich zu Bewegungsorganen verbreiten, und umgekehrt wo Empfindung am Ende von Nerven entsteht, die von Sinnesorganen herlcommen. Man kann also annehmen, dass Punkte in diesem Endigungsgebiete mit solchen in einem Sinnes- oder Bewegungsorgane durch zusammenhängende Faserleitungen verbunden sind und miteinander cor- respondiren, dass die Erregung sich von einem zum anderen Ende dieser Lei- tung überträgt. Entweder direct als ununterbrochene Fasern, oder wenn diese auch irgendwo auf dem Wege vom peripheren zum centralen Ende schon ein- mal in einer Anhäufung grauer Substanz eine Endigung erreichen, doch in der Art, dass von hier wieder eine Verbindung (nun also eigentlich schon eine Art von Commissur) weiter zum centralen Ende führt und die Erregung sich also weiter bis zu demselben fortsetzen kann. Und zwar liegen diese Enden regel- mässig auf der linken Seite des Gehirns, wenn die peripheren den Bewegungs- oder Sinnesorganen der rechten Seite angehören (Kreuzung der Bahnen Fig. 3. 1—10 p. und 1—10 c.). In solchen Vertheilungen von centralen Endigungen der peripheren Nerven im Gehirne wird die Verbreitung ihrer peripheren End- punkte in entlegenen Bewegungs- und Sinnesorganen gewissennassen wieder räumlich ausgebreitet oder projicirt, daher der Name des Projectionssystemes (Meynert) für diese Art von Anordnung correspondirender Nervenenden an der Peripherie und im Centralorgane. Dies ist das positivste Ergebnis einer Be- trachtung über den Zusammenhang der Bahnen und ihrer Enden im Nerven- systeme, welche anatomische Anhaltspunkte mit physiologischen Thatsachen verbindet. An sie knüpft alles übrige, was man davon weiss oder was man sich dazii combinirt, an. Was man noch weiss, ist, dass es ohne Zweifel innerhalb des grossen cerebrospinalen Centralorganes, im Gehirne sowohl, wie im Kückenmarke Orte giebt, wo sich Erregung von Nerven, die an ihrem peripheren Ende durch äussere Reize getroffen worden sind, auf solche überträgt, die sie an ihren peripheren Enden auf Bewegungsorgane übertragen, mit einem Worte, dass hier sogenannte Reflexcentra liegen, z. B. für- die Herzbewegung (vasomotorisches Centrum) und Athembewegung im Gehirn, andere ebenso im Rückenmark. Und hier haben wir uns also vorzustellen, dass in Theilen der grauen Substanz dieser Organe, Commissuren oder jedenfalls Wechselwirkungen zwischen solchen Enden centripetal und centrifugal die Erregung leitender Nerven stattfinden, an denen diese selbst einen ersten Abschluss in Zellen oder in grauer Substanz erreichen, mag derselbe zugleich zu Erregung von Empfindung oder durch den Willen in Beziehung stehen, oder nicht. Weiter liegt es nun sehr nahe, dass, wo Wille und Empfindung an die centialen Enden der motorischen und sensitiven Nerven geknüpft sind, also im Gehirn (schwerlich irgendwo im Rückenmarke), auch andere geistige Funktionen, die mit diesen ohne Zweifel in Wechselwirkung treten, nicht weit davon ihren Sitz oder ihre Organe haben müssen. Welcher Art diese sind, bleibt dunkel. Was man sich aber nun dazu combinirt, um sie nach thunlichster Analogie mit bekannten Gliedern des Nervensystemes in den Aufbau desselben einzu-22 Einleitung. gliedern, ist, dtiss auch sie an Ganglienzellen gebunden seien und durch Com- missuren zwischen denselben miteinander in Wechselwirkung treten möchten, oder (wie 1 lenle es scherzhaft ausgcdriickt hat) die Gedanken auf Nervenfasern reisen. Nun giebt. es ja auch ohne Zweifel viel mehr Fasern im Centralorgane, als welche die peripheren Enden der sensitiven und motorischen Nerven mit centralen verbinden. Die ganze weisse Substanz in den Centralorganen besteht aus Fasern, die sich zwar kreuz und quer durchHechten, aber doch alle irgendwo Anfang und Ende haben und unmöglich alle nur Fortsetzung der peripheren Nerven in das Centralorgan hinein sein können. Also was sollen sie anders sein als Commissuren, als Bahnen zur Vermittlung von Wechselwirkung zwi- schen Punkten oder Elementarorganen innerhalb der grauen Substanz der Central- organe, seien es solche, an denen ausserdem periphere Nerven ihr centrales Ende, also Wille oder Empfindung, ihren Sitz oder ihre Organe haben, oder nicht, mögen sie von rechts nach links, von vorn nach hinten, oder auf und ab verlaufen. Wer weiss, ob es eine Bestimmung aller dieser Wege für Wechsel- wirkungen zwischen Bestandtheilen der grauen Substanz innerhalb der Central- organe ist, die mancherlei geistigen Vorgänge, wie Wille, Empfindung u. a. mehr in der Einheit des Bewusstseins zusammenzuhalten? Ist es doch noch ebenso problematisch, ob und auf welche Art überhaupt Ganglienzellen, oder irgend sonst ein feiner organisirter Stoff, der mit oder neben ihnen und den Nerven- fasern einen Bestandteil der grauen Substanz bildet, die Eigenschaft haben, Vorstellungen im Bewusstsein und ihre Wechselwirkungen zu vermitteln. Aber die einzige überhaupt zur Zeit existirende hypothetische Ansicht von einer zu- sammenhängenden Anordnung des Centralorganes als eines Organes auch geisti- ger Vorgänge ist es, die auf der Vorstellung beruht, dass sie alle in Wechsel- wirkungen zwischen Ganglienzellen als Sitzen fixirter Vorstellungen bestehen, vermittelt durch fortgeleitete Erregung in Fasern, welche die Ganglienzellen als Commissuren verbinden. Sympathisches System. Viel einfacher liegt die Sache im sympathischen Nervensystem. Hier kommt kein Bewusstsein, kein Gefühl und kein Wille, die ihren Sitz darin haben, in Betracht. Es handelt sich nur noch um Wechselwirkungen zwischen peripheren Enden der Nerven, auf die irgend ein Reiz einwirkt, und solchen, die eine Bewegung veranlassen, oder, wie man es genannt hat, Sympathie zwischen den durch den Reiz getroffenen und den darauf mit einer Bewegung reagirenden Organen, daher der Name. Es würde zum \ erständnisse dieses einfachen Reflexvorganges die sogenannte schlingenförmige Endigung der Nerven- fasern, wie man sie früher angenommen hat, genügen, d. h. die V orstellung, dass ein peripherisches Nervenfaserende, das einem Reiz ausgesetzt ist, und eines, welches Bewegung erregt, nur zwei Enden eines und desselben Nerven- faser Verlaufes wären, der, wo seine Enden zu einem Ganglion ein- und aus-Sympathisches System. 2?:; treten, sieh innerhalb desselben zu einer Schlinge umbiegt. Daran denkt nun zwar Niemand mehr, weil die Annahme allgemein ist, dass alle Fasern peri- pherer Nerven, wenn sie in irgend ein Centralorgan eintreten, hier durch Zu- sammenhang mit einer Ganglienzelle oder sonst mit Bestandteilen grauer Sub- stanz ihren Abschluss finden. Aber es genügt die Annahme einer Commissur- verbindung zwischen solchen Endigungszellen von zwei Fasern, deren eine durch ihr peripherisches Ende einem Reize exponirt ist, die andere auf eine Bewegung wirken kann, um den durchlaufenden Uebergang der Wirkung des Reizes auf die Bewegung zu erklären. Zu einer zahlreichen Wiederholung solcher Anordnungen von Nervenfasern und der dadurch vermittelten Reflexvorgänge bedarf es nun gar keines zu- sammenhängenden grösseren Centralorganes, sondern es genügen viele einzelne Ganglien als kleinere Anhäufungen grauer Substanz, in denen eine Anzahl -von Nerven mit zweierlei peripheren Enden eintreten und centrale Enden haben. Und solche sind denn auch der Hauptfactor im sympathischen System, wie in den Nervensystemen mancher niederer Tliiere, in denen vermutlich eben auch mehr nur Reflexvorgänge zu Stande kommen als Vermittlung von geistigen Vorgängen, wie Wille, Empfindung u. dgl. Ganglien sind die mannichfacli zerstreuten Einzelcentralorgane von mehr oder weniger grossen Aggregaten peripherer Nerven, die aus ihnen hervor und mit peripheren Enden zu Sinnes- und Bewegungsorganen gehen. Indessen aber bestehen doch diese kleinen Separatcentra nicht ganz un- abhängig nebeneinander, sondern es knüpfen auch hier nun wieder Commissuren zwischen den Centralenden der Nerven in der grauen Substanz der Ganglien an. Sie ziehen auch ausserhalb der einzelnen von Ganglion zu Ganglion und verknüpfen dieselben zu einem einheitlichen System grösserer Erregungsbahn- verbindungen oder Wechselwirkungen aller Nerven, die von allen Ganglien ausgehen. So fasst sich also die Verbindung der Ganglien im menschlichen sympathischen Nervensysteme in Gestalt einer doppelten Reihe von Ganglien zu beiden Seiten der Wirbelsäule und des Rückenmarkes zusammen (Fig. 3), in denen nicht nur ein einzelner Reiz eine einzelne Bewegung hervorruft, sondern mehrere auch mehrere. Und ferner ist auch dieses sympathische System der lose unter sich ver- bundenen Ganglien nicht ganz ohne Zusammenhang mit dem grossen cerebro- spinalen Centrum. Ueberall sind sie miteinander durch Commissuren zwischen ihren grauen Substanzen verbunden. Indem man nun von dem cerebrospinalen als der grossen dominirend einheitlichen Zusammenfassung aller Nervenbahnen ausgeht, betrachtet man die Zusammenhänge zwischen ihm und dem sym- pathischen als periphere Zweige von jenem, die sich auf dem Wege durch die kleinen Gentra in die wieder von ihnen ausgehenden Zweige fortsetzen, und man weiss in der That, dass auf diesem Wege eine Wirkung des Willens auf solche Bewegungsorgane, zu denen Nerven von Ganglien ausgehen, oder eine Erlegung von sinnlichen Eindrücken durch Reize an solchen Orten, von denen her sich Nerven an Ganglien anschliessen, vermittelt werden können.Einleitung. 24 So werden die Verknüpfungen der Oommissuren zwischen Theilen des cerebro- spinalen Centralorganes und sympathischen Ganglien mit den vom letzten aus- gehenden peripheren Nerven zu indirecten Verbindungen zwischen dem grossen Centralorgane und den peripheren Enden sympathischer Nerven. In diesem Sinne bezeichnet man jene Commissuren auch als die cerebrospinalen Wurzeln der Ganglien, weil letztere durch sie doch auch nur als Anhänge oder Ein- schaltungen von und in die periphere Verbreitung von Nerven des Haupt- systemes angehängt oder eingeschaltet sind, und ebenso die Commissuren zwi- schen mehreren sympathischen Ganglien als die sympathischen Wurzeln der- selben, wodurch jedes in die Einheit des Systemes einbezogen ist. Daneben bleibt aber die eigentümlichste Function und Bedeutung der Ganglien doch die der reinen Reflexorgane, zu der es keiner Wurzeln bedarf. Endlich ist daran zu erinnern, dass Ganglienzellen und graue »Substanz auch noch andere Functionen haben können als die Vermittlung geistiger oder reflectorischer Vorgänge an centralen Enden von Nerven oder Commissuren. Bekannt ist die alte Hypothese von Lotze, dass sie elementare Emährungs- organe der Nerven seien, und jedenfalls spielen sie auch eine besondere Rolle in der Entwickelung des Nervensystems, da sie nicht nur früher als die Nerven auftreten, sondern auch grosse zuerst aus ihnen bestehende Gebilde, die in ihrer ersten Anlage eine grosse Rolle zu spielen scheinen (wie z. B. die Gang- lien der »Spinalnerven) sich im fertigen Zustande verhältnismässig wenig weiter entwickeln und fast zu rudimentären Organen reducirt zu sein scheinen.Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Die grossen Hohlräume cles Rumpfes, Brust, Bauch und Becken nebst dem Riickgratskanale mit Wandung und Inhalt sind nach der gewöhnlichen Praparirsaalpraxis kein Hauptstück, das als solches mit Eingeweiden, Gefässen und Nerven durchpräparirt zu werden pflegt, sondern die Bimst in der Regel mit dem Kopf und Halse, oder zugleich auch dem Arme zusammen, Bauch und Becken dagegen miteinander oder zugleich auch dem Beine zusammen. Trotzdem fassen sie sich alle in Abbildung und Beschreibung besser mit einander zu- sammen. Dies Ganze theilt sich aber sehr einfach wieder nach den drei grossen Haupthöhlen vorn und dem engen Kanäle hinten in seine vier Abschnitte nach Höhlenwandungen und Inhalt. Brust und Bauch äusserlich durch den unteren Thoraxrand, im Innern durch die Scheidewand des Zwerchfelles. Bauch und Becken zunächst nur in der Wand durch den Knochenrahmen des Becken- einganges, da ihre Höhlen in der Oefihung desselben frei mit einander communi- cieren; aber die Eingeweide, Gefässe und Nerven theilen sich doch damit zu- gleich in solche, die ober- oder unterhalb des Einganges an den Wänden an- hängen. Der Rückgratskanal liegt allen dreien, völlig in sich abgeschlossen, hinten an. I. Brust. Der Raum der Brust wird aussen von der Wand des Thorax umfasst, nach unten gegen den Bauch durch die bewegliche Muskelplatte des Zwerch- felles abgeschlossen, nach oben gegen den Hals steht er offen und die Oeffnung ist von den Organen erfüllt, welche zu derselben ein- oder austreten. Sie setzen sich zusammenhängend vom Halse durch die Brust hinab bis auf das Zwerchfell fort und hängen in dieser ganzen Länge vorn und hinten, wenn auch nur in schmalen Streifen mit der Brustwand zusammen, so dass sie den übrigbleibenden Raum in einen linken und rechten, die beiden Pleurahöhlen theilen. Die Pleura- höhlen sind von den Lungen erfüllt. Die Aeste der Luftröhre, die in der Mitte vom Halse herabkommt, treten, nach der Seite divergirend, in sie ein. In derErster 'l’lieil. Die Höhlen des Kumpfus. Mitte zwischen ihnen liegt das Herz mit den grossen Gefässstämmen, von denen die des kleinen Kreislaufes auch sogleich zu den Lungen divergiren und mit den Luftröhrenästen den Stil (oder Hilus) bilden, durch den die Lungen beider- seits an die Organe in der Mitte angehängt sind. Die Nerven der Brust liegen an beiden Seiten der von hinten in den Thorax hereinragenden Wirbelsäule und auch des Organcomplexes in der Mitte, der die Pleurahöhlen trennt. Wir be- trachten daher zuerst die Pleurahöhlen und Lungen in ihrer Ausdehnung links und lechts im Thoiax, dann das llerz und die grossen Gefässe mitten zwischen ihnen, und dann die Nerven, wie sie zu beiden Seiten von diesen hinabziehen. I. Pleura und Lungen. Die Lungen sind ihrer Structur nach das zarteste grössere Organ des ganzen Körpers. Die dünnwandigen Bläschen der Alveolen, welche den grössten Tlieil derselben bilden, sind im Lehen und in der unversehrten Leiche von der Luft wie zu einem feinen dichten Schaum ausgedehnt, welcher in Folge der Elasticität ihrer Wände die Neigung hat, in sich zusammen zu sinken. Wenn man daher die Brust aufschneidet, die Lungen bloslegt oder gar heraus holt, so zieht sich eine gesunde Lunge in der Tliat sogleich auf einen kleineren Um- fang zurück. Nur entzündete oder sonst durch Infiltration verdichtete Lungen oder Theile derselben sind steif genug, um ihre Gestalt beizubehalten. In der noch geschlossenen Brust aber müssen die Lungen den gegebenen Kaum der Pleura- höhlen genau ausfüllen, weil nichts anderes da ist, um an ihre Stelle einzu- treten, und der durch die Nasenlöcher bis in die Enden der Alveolen reichende Luftdruck die Bildung eines leeren Raumes in der geschlossenen Pleurahöhle verhindert. Die Folge ist, dass die Lunge in der geöffneten Brust, oder gar die herausgenommene keine bestimmte Gestalt mehr hat. Aber im Leben und noch in der unversehrten Brust der Leiche hat sie eine solche doch, weil sie eben stets den genauen Ausguss der Pleurahöhle, je nach deren Begrenzung, durch ihre Wände und auch mit den Veränderungen derselben bei der Athmung darstellt. Die Gestalt der Lunge und der Pleurahöhle zugleich ergiebt sich also aus der Betrachtung der Gestalt und Beweglichkeit ihrer Wände, d. h. des Thoraxumfanges, des Zwerchfelles und der Seiten des mittleren Organ- complexes in der Brust, welcher die linke und rechte Pleurahöhle trennt. Thoraxumfang. Der ganze Aussenumfang des Thorax hat die Gestalt eines von hinten nach vom etwas abgeplatteten Ellipsoides oder Üvoides mit aufrecht stehender Längs- achse, welches nach oben spitzer ausläuft oder eigentlich auszulaufen scheint, weil es oben näher an sein ideales spitzes Ende heranreicht, unten in grösserer Ent- fernung von demselben abgebrochen ist. An beiden Enden aber öffnet sich der Innenraum desselben, umfasst von einem freien Rande der Aussenwand gegen Hals und Bauch.Lungen und Thorax. aber convex gegen das Brustbein hin gebogen ist; die II. und 111. noch sehr 21 Die obere, kleinere oder die Halsapertur, gebildet von dem Ringe des ersten Paares Rippen in ihrer Verbindung mit Brustbein und erstem Brustwirbel, ist etwas querlänglich rund und liegt in einer von hinten nach vorn ab- schüssigen Ebene, öffnet sich also nach vorn und oben. Ihr hinterer Rand ge- bildet vom ersten Brustwirbel mit dein Anschlüsse der Rippen an seine Quer- fortsätze ist also der obere Rand des ganzen Thorax. Seine seitlichen Ecken, also die Querfortsätze des ersten Brustwirbel bilden die Gipfel der stumpfen Spitzen, in welche sich die Wölbung des Thorax beiderseits oben zusammen- fasst und hier liegen darin die stumpfen Spitzen der Lungen. Ihre Aussen- seite wird noch von der Biegung der obersten Rippen umfasst. Der Rest ihrer Vorderfläche liegt im Seitentlieile der Halsapertur und in der Ebene derselben, zu beiden Seiten des Zusammenhanges der Organe am Halse und in dem Mittelstücke der Brust. Die untere, grössere oder die Bauchapertur der Brust hat ihrem Um- fange nach auch eine querlänglich runde Gestalt, aber sie wird nicht als ein- facher Ring von einem Rippenpaar umfasst, weil die untersten Rippen nicht von hinten bis vorn am Brustbein herum reichen, liegt auch nicht, Avie jene in einer Ebene, sondern ihr Rand läuft von A’orn in der Mitte, am unteren Ende des Brustbeinkörpers, zu beiden Seiten schräg hinab zum tiefsten Stande auf dem Uebergang von vorn nach hinten (Axillarlinie) und A'on da weiter nach hinten beinahe ebenso steil schräg gegen die Wirbelsäule A\rieder hinauf. Der hintere Teil wird von den beiden letzten Rippen gebildet, Avie sie A'on der Wirbel- säule schräg herabkommen, die XH. A'on der XI. überragt, so dass das freie Ende der letzteren mit seiner Spitze den tiefsten Stand des ganzen Randes bezeichnet. Der vordere Teil desselben aber setzt sich aus den Knorpeln der nächstoberen Rippen bis zur VII. zusammen, indem sich dieselben aufwärts umgebogen an- einander legen und so schliesslich mit dem Ende des VII. an das des Brust- beinkörpers anschliessen. Hier stossen die linken und rechten im sog. Thorax- Avinkel zusammen, der bei einem kräftig erwachsenen männlichen Thorax etwa einem rechten gleichkommt, bei Weibern dagegen meist ein etAvas spitzer, bei Kindern stets ein stumpfer ist. Die Entfernung der beiden Aperturen oder die Höhe der ganzen Aussen- Avand des Thorax (und der Lungen) ist am kürzesten vorn in der Mitte, avo sie nur der Länge des Brustbeines (ohne Processus xiphoides) entspricht, schon länger hinten in der Mitte, da etwa je ZAvei Wirbel sowohl höher hinauf als Aveiter hinabreichen als das Brustbein, bei weitem am längsten aber auf der Seite vom Querfortsatze des ersten Brustwirbels zur Spitze der XL Rippe. Auf der ganzen, rund gewölbten Aussenfläche dieser Thoraxwand laufen die Rippen mit ihrem grössten Theile, d. h. soweit sie Knochen sind, alle einander parallel, also wie die erste und die letzte, oder Avie die ganz obere, und die hintere Hälfte der unteren Apertur, von hinten und oben nach vorn und unten. Mit ihren knorpeligen Vorderenden aber biegen sie sich vor- und aufwärts um, und zwar von einer Linie aus, welche das Ende der I. mit dem der XL verbindet,28 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. wenig-, die folgenden immer mehr, so dass sie gegen die Linie des Brustbeines an die sie direct oder indirect anschliessen, aufwärts convergiren. Sieben Rippen erreichen den directen Anschluss am Brustbeinrande, also mit sechs Zwischen- räumen zwischen ihnen. Aber der Ansatz der LH. bezeichnet beim gut aus Fig. 4. Weiblicher Thorax und Herz von vorn. gewachsenen männlichen Thorax schon die Mitte der Länge des Brustbein- randes. Also kommen auf die obere Hälfte desselben nur zwei, auf die untere vier Enden der Intercostalräume, das letzte ganz spitz auslaufend; beim weib- lichen ist die. Hälfte unterhalb des Ansatzes des III. sogar gewöhnlich etwas29 Thorax und Zwerchfell. kleiner als die obere und überhaupt nur etwas zu klein im Verhültniss zur ganzen Umgebung, dafür die siebenten Rippenknorpel etwas länger (Fig. 4). Die Weite des Thorax verändert sich durch Ausdehnung oder Zusammenfällen, indem sich die Rippen und mit ihnen das Brustbein lieben oder senken. Wenn sie sich heben, entfernt sich das Brustbein zugleich von der Wirbelsäule und zugleich auch der Seitenumfang der Rippen, besonders derjenigen, welche die grösste Weite umspannen, von der Medianebene. Also wird der ganze hori- zontale Umfang durch die Hebung erweitert, durch die Senkung eingeengt. Unter dem ganzen Aussenumfang des Thorax liegt die grosse convexe AussenfUiche der Lunge, welche nach oben in die abgerundete Spitze ausläuft, nach unten bis auf das Zwerchfell herabreicht, nach vorn und hinten bis an die Organe in der Mitte. Zwerchfell. Der untere Abschluss des Pleuraraumes und der Lunge ist gegeben durch die Gestalt und Lage des Zwerchfelles (vgl. den Text zum I. Cursus mit den Holzschnitten 34—37). Es befestigt sich rings an der Innenfläche des Thorax breit und dünn, nicht weit vom Rande seiner Bauchapertur, also auf einer Linie, welche entlang diesem Rande von vorn in der Mitte am unteren Ende des Brustbeines über den Knorpel der VII. und die Vorderenden des Knochens der folgenden, bis auf die X. dicht über der Spitze der XI. schräg hinabläuft und von da nach hinten hinum, schon wieder ein wenig ansteigend, über die XI. und XH. zur Wirbelsäule zieht, wo dann die stark muskulösen Schenkel des Vertebraltlieiles in grösserer Breite an den Bauchwirbeln entspringen. Bis dicht an die Insertion des Zwerchfelles geht die Pleura herab und schlägt sich hier von der Innenfläche des Thorax auf die obere des Zwerch- felles um. Ihre untere Grenze läuft also vorne vom Brustbeine zur X. Rippe in der Axillarlinie steil herab, dann hinten Anfangs nur wenig wieder ansteigend etwa zur Mitte der XII. Rippe, dann aber zuletzt wieder steil über die vordere Seitenfläche der W irbelsäule hinauf zu gleicher Höhe wie vorn. So weit reicht also der seröse Spaltraum der Pleura, der die Lunge aufnimmt, hinab. Ob er aber auch bis zu dieser Grenze ein ausgedehnter Raum ist, der von Lunge erfüllt wird, oder eine leere Spalte mit gegenseitiger Berührung von Theilen seiner glatten Auskleidung, dies hängt von der jeweiligen Gestalt und Lage des Zwerchfelles ab, die ja mit seiner Spannung oder Erschlaffung wechselt und eben dadurch auf die Gestaltveränderung der Lunge beim Athmen wirkt. Wenn es erschlafft ist, wie wir es in der Leiche vorfinden, so legt es sich mit einem breiten Streifen oberhalb seiner Insertion bis hinauf zu einer Linie, die vom unteren Ende des Brustbeines nahezu rein horizontal seitwärts um den Thorax liinumläuft, der Innenfläche desselben steil ansteigend (daher dei Name 1 ais perpendicularis) glatt an und erst von da an ist es dann factisch noch fast horizontal (Pars horizontalis), in den Seitentheilen flach gewölbt,Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. :so m der Glitte ein wenig eingesenkt, als Scheidewand zwischen der Brust- und Bauchhöhle ausgebreitet. Abwärts von dieser Linie aber, bis hinab zur In- sertionslinie des Zwerchfelles oder der unteren Pleuragrenze, in einer Aus- dehnung, die man von aussen mit der flachen Hand etwa bedecken kann, ist zwischen 1 horax und Zwerchfell nur eine Spalte, kein Kaum, also auch keine Lunge darin, sondern der untere Rand derselben läuft an der oberen Grenze dieser Spalte etwa horizontal um die Seite des Thorax herum. Dies ist im Leben der Stand der Dinge und insbesondere des unteren Innigenrandes bei Erschlaffung des Zwerchfelles, bei Verkleinerung der Lunge oder bei Exspira- tion. Man überzeugt sich von der platten Anlagerung des Zwerchfelles am Thorax in der Leiche noch, wenn der Bauch geöffnet, die Brust noch ge- schlossen ist, indem man mit den Fingern innen auf dem Zwerchfelle oder aussen auf den Intercostalmuskeln herumtastet und jede dieser Bewegungen von gegenüber sieht. Wird aber auch die Brust geöffnet, so fällt das Zwerch- fell herab und schlaff’ in sich zusammen. Wenn sich nun aber im Leben die Muskulatur des Zwerchfells activ an- spannt, so entfernt es sich oberhalb seiner Insertionslinie am Rande des Thorax von der Innenfläche desselben und spannt sich schräg von da zur Höhe der Mitte hinauf. Aus vereinigter Pars perpendicularis und horizontalis wird ein schräg nach der Seite und hinten abschüssiger Abhang. In den Raum zwischen diesem Abhange des Zwerchfelles und der Aussenwand rückt nun die Lunge mit einer keilförmigen Vergrösserung ihres Umfanges ein und ihr unterer Rand rückt dabei ganz oder nahezu in die Ecke zwischen Thorax und Zwerchfell ein oder an die untere Pleuragrenze heran und daraus resultirt im Leben der Stand der Dinge bei Inspiration. Dies wechselnde Verhalten der Pleura oberhalb der Insertionslinie des Zwerchfelles wird ausgedrückt durch die Be- zeichnung des Raumes zwischen ihrer unteren Grenze und dem Stande des un- teren Lungenrandes in der Leiche als „complementärer Sinus“, sofern er in der Leiche und bei ExspKation keine Lunge enthält, sich aber bei Inspiration zur Aufnahme der Vergrösserung derselben aufthut. Mediastinum. Der Ausdruck „Mediastinum“ wird in verschiedenem Sinne gebraucht; doch ist trotzdem meist klar, was jedesmal gemeint ist. Ursprünglich hat er wohl den ganzen Complex von Organen bezeichnet, der die beiden Lungen von einander trennt, sodann aber die Oberfläche, welche derselbe den Räumen beidei Lungen zukehrt, oder den Pleuraüberzug derselben, welcher oben und unten an die Halsapertur und an das Zwerchfell, hinten und vorn an Wirbelsäule und Brustbein anscliliesst; endlich aber auch die letzteren beiden Anschlüsse in der Art, dass man sich den linken und rechten zu dem Streifen zusammen gefasst denkt, in welchem die Mittelorgane an Brustbein und Wirbelsäule anhaften, „vorderes und hinteres Mediastinum“.31 Zwerchfell und Mediastinum. Diese Streifen nun sind sehr schmal, während die ganze Masse eine be- trächtliche Breite hat. Sie kehrt also den beiden Lungen zwei runde Seiten- flächen zu und die Lungen dagegen ihr je eine sie von den Seiten her umfas- sende zu. Diese dem Mediastinum zugekehrten concaven Oberflächen der Lungen gehen nach oben in die abgerundeten Spitzen derselben über. Vorn und hinten aber stossen sie mit der grossen convexen Aussenfläche in scharfen Ländern zusammen, welche sich um das Gesammtmediastinum herum, bis an das „vor- dere und hintere Mediastinum“ heran, zwischen den mittleren Organcomplex und die Thoraxoberfläche einscliieben und so die Organe in der Mitte fast ganz bedecken. Hinten bleibt zwischen ihnen doch noch ein Abstand, in welchem die Mittelorgane die Wirbelsäule der Länge nach berühren. Vorn dagegen rücken beide Lungen mit ihren scharfen Rändern oder beide Pleurasäcke mit den Ecken, in denen sie liegen, hinter dem Brustbein so dicht zusammen, dass hinter dem grössten Theile seiner Länge die Uebergänge der linken und rechten Pleura vom Mediastinum auf die Aussenwand sich in einer Linie berühren, ja zuweilen, wenn das Herz sich vom Brustbein etwas zurückzieht, zwischen beiden zu einer dünnen Scheidewand aneinander anlegen, welche die beiden vorderen Lungenränder und die beiden Pleurasäcke noch trennt, aber ohne Abstand. Diese Linie des vorderen Anschlusses der Mittelorgane an die Wand des Thorax („vorderes Mediastinum“) läuft in der Regel etwa entlang dem linken Rande des Brustbeines und der rechte Lungenrand folgt ihr von oben bis auf das Zwerchfell herab, avo er mit scharfer Ecke in den unteren übergeht. Nach links dagegen wird der Streifen des Mediastinums in seinem unteren Viertheile etwas breiter, indem sich die Linie des Ueberganges der linken Pleura von den Mittelorganen auf die Aussenwand etwas vom Ende des Brust- beines entfernt und also schräg ab- und seitwärts von demselben an die der ZAverchfellinsertion anschliesst. So entsteht ZAvischen ihr und dem Brustbein- rande bis herab auf das Zwerchfell ein kleiner dreieckiger Abstand der linken und rechten Pleura voneinander, in den also auch keine so scharfe Ecke des Ueberganges vom vorderen zum unteren linken Lungenrande eindringen kann. Derselbe ist aber hier sehr gewöhnlich nicht nur abgeschrägt Avie die Pleura- grenze, sondern hat ihr gegenüber einen Einschnitt. Hier bleibt also ZAvischen beiden noch ein kleiner Raum, links vom unteren Ende des Brustbeines und von jenem kleinen dreieckigen Abstande beider Pleuragrenzen und hier ist auch noch keine Lunge, sondern die Pleura des Mittelorgancomplexes und mit ihr die Spitze des Herzens liegen der Aussemvand des Thorax an, daher die Bezeichnung des Einschnittes in der Ecke der Lunge als Incisura cardiaca; also eine leere Pleuraspalte, Avie ZAvischen ZAverchfell und Lunge in der Leiche und bei Exspiration. Es fragt sich, ob sich auch diese etAva bei Erweiterung des Thorax als „complementärer Sinus“ aufthut und der Lungenrand sich doch noch in sie ein- und der Herzspitze vorschiebt, die Incisur verstreicht. Es ist ge- Aviss möglich, aber Avohl häufig nicht der Fall. Dafür spricht eine häufig vor- kommende P ettauflagerung in der Pleura, die mit ziemlich scharfem Rande in die Incisur Avie ein Abdruck von ihr passt. Das pleurafreie Dreieck und das32 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Gebiet der Inoisur zusammen bilden den schräg viereckigen Abstand der vor- deren unteren Ecken beider Lungen, oder das Gebiet, in dem ein Theil des Herzens dicht hinter der Aussenwand des Thorax anliegt, die „Herzdämpfung“, wie es bei der Untersuchung der Brust am Lebenden durch die Percussion genannt wird. Etwas vor der Mitte des hinteren Randes der Flächen, welche die Mittel- organe den Lungen zukehren, oder vor der halben Höhe des hinteren Media- stinums liegt der Anschluss der Lungen an die Organe in der Mitte, wo die Luftröhrenäste und die grossen Gelasse des kleinen Kreislaufes, die Lungen- arterien und -venen in sie eintreten, oder der Hilus der Lungen. Luftröhre und Lungen. Aus ihren Abgrenzungen durch die Wände des Raumes, den sie erfüllen, ergiebt sich von selbst die Gestalt der Lunge mit ihrer convexen Aussen- fläche, ihrer oberen stumpfen Spitze und ihren concaven Seitenflächen nach unten gegen das Zwerchfell und nach der Mitte hin gegen das Mediastinum. Die Luftröhre tritt von dem Halse herab in die Brust ein, theilt sich etwa vor dem Y. Brustwirbel in ihre beiden Aeste, den rechten und linken Bronchus, welche abwärts divergirend durch den Hilus aus dem Complexe der Organe in der Mitte aus- und in die beiden Lungen eintreten. Hier theilen sie sich, der rechte, etwas kürzere, bald in drei, der linke, etwas längere, in zwei Hauptäste, entsprechend den Hauptlappen beider Lungen. Denn die linke zerfällt in der Regel in zwei, oberen und unteren, deren begrenzender Einschnitt aber schief von hinten nach vom abwärts (etwa parallel den Rippen) verläuft, so dass er vorn nicht den vorderen, sondern den unteren Rand dicht hinter der Incisura cardiaca erreicht. Die rechte zerfällt in drei, sog. oberen, mittleren und unteren. Die Grenze des oberen läuft ähnlich der linken, aber doch so viel weniger schräg, dass sie vorn noch an den vorderen Rand anschliesst. Von ihrem hinteren Ende aber geht der zweite Einschnitt, steil vor- und abwärts zum unteren Rande und theilt eigentlich den Rest in einen vorderen und hin- teren Lappen. Doch schiebt sich immerhin die Verlängerung des vorderen nach auf- und rückwärts weit zwischen den hinteren und den oberen hinein vor; daher die Bezeichnung der beiden unteren als mittlerer und unterer, weil man von vom oben herab und dann rückwärts hinum vom oberen über den vorderen zum hinteren kommt. 2. Herz und Gefässe der Brust. Das Herz und die grossen Gefässstämme, welche zunächst von demselben ausgehen, erfüllen den mittleren Raum in der Brust, in dem ausserdem nur Luft- und Speiseröhre von oben herabziehen. Sein gesanunter Umfang stellt eine etwa cylindrische Säule dar, die sich fast wie eine gerade Fortsetzung der vorderen Hälfte des Halses zwischen Wirbelsäule und Brustbein und zwischen33 Lungen, Herz. beiden Lungen bis auf die Mitte des Zwerchfelles herab erstreckt, aber doch in der unteren Hälfte etwas mehr in die Breite, besonders nach links, aus- delmt. Hie untere Hälfte nimmt das Herz ein, die obere die grossen Gefässe. Die Grenze zwischen beiden liegt in der Höhe des Ansatzes der III. Rippe am Brustbein. Die beiden Hälften des Herzens, das sog. rechte und linke, entsprechen sich im Grunde nicht so, wie andere symmetrische Theile des Körpers. Immerhin aber besteht zwischen ihnen ein gewisser Parallelismus der Theile, und zumal wenn man sich das Ganze in der Mitte der Brust so aufrecht gestellt denkt, dass sie sich links und rechts einander gegenüber zu liegen kommen, zeigen sie nur kleinere Abweichungen von einer symmetrischen Yertheilung der Stücke eines jeden einander gegenüber. V7 enn man sie dann in die licktigen Beziehungen zu den von ihnen ausgehenden Gefässe bringt, ergiebt, sich auch die schiele Lage des Herzens in der Brust und der beiden Hälften zu einander. Es ist daher bequem und üblich, das Ganze zuerst in seiner annähernd symmetrischen Gestalt zu betrachten, und dann erst die Lage. Die grossen Gefässstämme in der Brust gehen vom Herzen nach oben zur Halsapertur, nach beiden Seiten zu den Lungen und abwärts durch das Zwerchfell. Aeste gehen ausser zu den Lungen in der Brust noch wenig von ihnen ab. Das Herz und Stücke der Gefässe sind von der serösen Spalte des Herzbeutels umschlossen. Gestalt des Herzens. Denkt man sich das Herz mit seiner Längsachse aufrecht gestellt und mit seinen beiden Hälften möglichst rein nach links und rechts gerichtet, so stellen seine beiden Ventrikel zusammen einen stumpfen kegelförmigen Körper dar, mit der Spitze nach unten, mit der Basis oder Endfläche nach oben ge- richtet. Der dann horizontale Umfang der Basis oder obere Rand des Kegels (die Querfurche des Herzens) trennt denselben von den Vorhöfen, die sich in ihn öffnen und den Arterien, die aus ihm entspringen. Die Vorhöfe schliessen beide hinten, die Arterien vorn an die Querfurche an. Die hinteren, weiteren Theile der Vorhöfe, welche die Venen aufnehmen und sich in die Ventrikel öffnen (Venensäcke), spitzen sich nach vorn zu beiden Seiten der Arterien zu den blinden Enden der Auriculae zu. Die Ebene der oberen Ränder der Vor- höfe convergirt also mit der der Basis des Ventrikelkegels, oder der Quer- furche nach vorn, wo die Arterien von ihr ausgehen. Die Vorhöfe und Ven- trikel beider Seiten stossen hinten in der Längsfurche zusammen, welche sich mit der Querfurche kreuzt, vorn dagegen nur die Ventrikel bis zur Querfurche hinauf. So weit wäre Alles symmetrisch und so stellt es sich ziemlich rein in der Ansicht von hinten dar, indem die hintere Längs- und Querfurche sich rechtwinklig kreuzen und so den ganzen länglichrunden Körper des Herzens in die vier Viertheile der linken und rechten Vorhöfe und Ventrikel theilen. Und auf beiden Seiten sieht man auch entsprechend hinten den Venensack des Henke, Handatlas II. o34 hrster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Vorhofes an die steigen und die Querfurche Spitze der Fig. 5. anschliesen, vorn die Arterien über derselben an- . uncula des Vorhofes, entlang der Querfurche, von Fig. 7. Fig. 8. Fig. 5—8. Aufrecht schematische Ansichten des Herzens. Fig. 5 von hinten, 0 von vorn, 7 von rechts, 8 von links. hinten nach vorn gerichtet; aber doch schon mit dem Unterschiede, dass Venen- sack und Arterien links dicht aneinanderrücken, also an die Spitze der AuriculaGestalt des Herzens. 35 zur Seite der Arterie zu liegen kommt, rechts dagegen so weit von einander, dass die Spitze der Aurioula nur eben bis an die Arterie heranreicht. Die Hauptabweichung aber von der Symmetrie des Herzens zeigt sich äusserlich vorn, wo Quer- und Längsfurche zusammenstossen. Hier treten Fig. 9. Querschnitt der Ventrikel. Fig. 10. Basis der Ventrikel von oben mit den vier Ostien. zwischen den Vorderenden der Auriculae die Arterien aus den "V entrikeln her- vor: aber nicht nebeneinander links und rechts, wie sie aus beiden Ventrikeln entstehen, sondern gekreuzt aufsteigend und zwar die rechte, die Lungen- arterie vor der linken, der Aorta vorbei. Die Wurzel der Aorta tritt also an der Oberfläche des ganzen Her- zens überhaupt nicht zu Tage, sondern liegt weiter zurück zwischen beiden Aror- höfen, etwa in der Mitte der ganzen Basis des ganzen Ventrikelkegels und wird von beiden Auriculae zu beiden Seiten umfasst; die der Pulmonalis da- gegen kreuzt allein die Querfurche in ganzer Breite des Abstandes zwischen den Spitzen der beiden Auriculae. Und indem sie so schräg nach links aufwärts aus dem Vorderende der Basis des Ventrikels hervorgeht, convergiren hier rechte Quer- und vordere Längsfurche zur Bildung einer trichter- oder kegel- förmigen Ecke desselben, des Conus arteriosus, welche sich zwischen den Spitzen der beiden Auriculae hindurch zur Wurzel der Arterie zuspitzt. Diese äussere Asymmetrie hat ihren tieferen Grund in der Ungleichheit Fig. 11. Linker Ventrikel und Aorta von vorn geöftnet. Vorderlappen der Valvula mitralis mit den Papillar- mnskeln.■Elfter I heil. Die Höhlen des üunjpfes. *)0 beider "Ventrikel. Der linke ist stärker von Wand und rings rund von Gestalt, der leckte um die ihm zugekehrte Seite des linken wie herumgelegt. Also drängen sich im linken Ein- und Ausgang, Venensack und Arterie, dicht an- einander, im rechten sind sie von hinten nach vorn weit auseinander gezogen (s. oben). Im linken kehrt die Zipfelklappe des Einganges aus dem Vorhofe in den V cntiikel (Mitralis) dem Ausgange in die Arterie einen grossen, vorderen Lappen (Aortenzipfel) zu, der durch zwei grosse Papillannuskeln an die Aussen- und .an die Scheidewand des Ventrikels angehalten ist (Fig. 11). Das Blut, das bei Ausdehnung des \ entrikels hinter ihm herabfällt, muss bei dessen Entleerung, zwischen beiden Muskeln hindurch, ebenso gerade vor ihm zur Aorta ansteigen. Im rechten Herzen führt ein ziemlich weiter Weg von hinten nach vorn, vom Eingänge aus dem Vorhofe, um das obere Ende des linken oder die Wurzel der Aorta herum, in und durch den Conus, zum Ausgange in die A. pulmonalis. Der Vorderlappen der Eingangsklappe (Tricuspidalis) ist durch einen grossen Papillarmuskel gegen die Spitze des Ventrikels, durch einen kleinen, oder nur eine sehnige Chorda gegen den Conus arteriosus hin angehalten, zwischen denen das Blut vorwärts und nach links unter der Klappe hervor und in den Conus hineinströmt. Lage des Herzens. (Taf. III. —VII.) Das Herz steht nun aber bekanntlich nicht gerade aufrecht in der Brust mit senkrechter Achse, sondern es liegt sehr schräg, mit der Spitze nach vorn, links und abwärts, mit der Basis nach hinten, rechts und oben gerichtet, mitten auf dem Zwerchfell, so dass die rechte Hälfte breit auf demselben ruht, die linke dagegen hoch aufgerichtet der linken Lunge zugekehrt ist. Die vordere und hintere Längsfurche liegen auch nicht mitten auf der vorderen oder hinte- ren Seite, sondern die vordere mehr nach links, die hintere nach rechts. Also wird das rechte Herz zugleich mehr zum vorderen, das linke zum hinteren. Die Ebene der Längsfurchen (Herzscheidewand) bleibt aber senkrecht im Raume. Wenn nun so die Basis des Ventrikelkegels oder die Ebene der Querfurche in eine sehr schiefe, nach rechts und hinten abschüssige Lage kommt, so wird dagegen die mit ihr nach vorn convergirende Ebene des oberen Randes beider Vorhöfe horizontal im Raume. Sie liegt in halber Höhe des Brustbeines, hinter dem Ansätze der III. Rippe. Also ist unterhalb dieser Höhe, in der unteren Hälfte des Raumes hinter dem Brustbeine Herz, oberhalb grosse Gefässe. Es macht darin auch keinen Unterschied, dass beim Weibe die Proportionen des Brustbeines etwas andere sind. Denn, wenn auch die Hälfte des Brustbeines unter dem III. Knorpel etwas kleiner ist, so sind dafür die oberen Enden des VH. etwas länger und dichter aneinandergedrängt und die Mitte des Zwerch- felles steht etwas tiefer als der Ansatz desselben an das Brustbein. Der An- satz der III. halbirt also doch die Höhe des Raumes hinter dem Brustbeine, oder der vorderen Mittellinie der Thoraxwand.Lage des Herzens. 37 Indem nun die obere Grenze der Vorhöfe oder des ganzen Herzens und die Querfurche oder die obere Grenze der Ventrikel vorn, links, oben Zusammen- kommen, so reichen liier die Ventrikel ebenso hoch hinauf, wie die Vorhöfe, und hier ist es, hinter dem Ansätze des HI. linken Rippenknorpels an das Brustbein, dass aus der Spitze des Conus arteriosus vom rechten Ventrikel, die Wurzel der Lungenarterie, eingefasst von den Spitzen beider Auriculae, auf- steigend hervorgeht. Hinten rechts unten dagegen reichen die "V orhöfe bis aul das Zwerchfell dicht vor der Wirbelsäule herab, wo die V. cava inferior direct aus dem Zwerchfelle auftauchend in den rechten Vorhof einmündet und das ganze Herz dadurch am festesten angeheftet ist. Vorhöfe und Ventrikel liegen also zu einem grossen Theile gleich hoch in der Brust, die A orhöfe nach rechts hinten, Ventrikel nach links vorn, so dass die Durchgänge aus jenem in diese nach vom und links gerichtet sind, und der Kegel der Ventrikel streckt sich mit seiner Spitze nur wenig weiter abwärts auf der nach links und vorn ein wenig abschüssigen Fläche des Zwerchfelles aus, bis hinter den Zwischenraum der AL und VI. Rippe an seiner tiefsten Stelle oder an den Grenzen ihrer Knochen- und Knorpelstücke. Die vier Höhlen liegen in vier Richtungen um die sie ver- bindenden Ostien zwischen Arorhöfen und Ventrikeln und um die sie trennende Scheidewand zwischen linken und rechten herum: rechter Vorhof nach rechts gegen die Lunge, rechter Ventrikel nach vorn gegen das Brustbein, linker Ventrikel nach links gegen die Lunge, linker Vorhof nach hinten gegen die Wirbelsäule. Die Vorderfläche des Herzens, speciell des rechten Ventrikels, liegt ober- halb des Zwerchfelles in der kleinen Lücke zwischen den Unterenden der vorde- ren Lungenränder, der Brustwand, dem Brustbein und den Knorpeln der AL, VI., VII. linken Rippe dicht an. Sie bildet hier mit der unteren, welche platt auf der Mitte des Zwerchfelles ruht, eine scharfe Kante, die fast ihrer ganzen Länge nach genau in die scharfe Ecke zwischen Zwerchfell und Aussenwand passt. Sie läuft von rechts dicht hinter dem unteren Brustbeinende, wo die Querfurche auf dem Zwerchfell aufliegt, schräg nach links zur Spitze des Her- zens, des Kegels der vereinigten beiden Ventrikel, speciell des linken, welche zwischen den Seitenenden des V. und AU. linken Rippenknorpels an die Brust- wand anstösst, wo sie beim Herzschlag zu fühlen ist. Diese beiden Enden einer Vorderkante des Herzkegels bilden hier dicht auf dem Zwerchfelle die grösste Breite des Herzens, speciell die Spitze dessen äusserste untere, vordere und linke Ecke. Von ihren beiden Enden convergiren die rechte Quer- und die vordere Längsfurche aufwärts zur Bildung des Conus arteriosus, aus welchem die Wurzel der Lungenarterie dicht hinter dem Ansatz des linken III. Rippen- knorpels an das Brustbein, also hinter der Mitte des linken Brustbeinrandes hervorgeht. So begrenzen diese drei Linien ein grosses Dreieck, in welchem die vordere Hälfte des rechten Ventrikels nach vorn der Aussenwand des Thorax gegenüber und fast ganz dicht anliegt. Die dreieckige Lücke zwischen linker und rechter Pleura (s. o. S. 31) ist ein Tlieil desselben. Die Incisura cardiaca der linken Lunge aber (also auch die ganze Herzdämpfung) schliesst noch die38 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. Spitze des linken Ventrikels mit ein. Im Uebrigen ist neben der Längsfurche entlang nur noch ein schmaler Streifen linker Ventrikel auch nach Aufhebung des Lungenrandes von vorn her sichtbar und die Spitze der linken Auricula kommt kaum noch um die linke Seite der Wurzel der Lungenarterie herum zum Vorschein. Rechts dagegen läuft von ihr der obere Rand der rechten Auricula quer hinter dem Brustbein hindurch, so dass diese auch in dreieckiger Ausdehnung, rechts oberhalb der Querfurche, nach vorn gekehrt, doch auch be- reits vom rechten vorderen Lungenrande überlagert ist. Die breite, runde, nach links gekehrte Fläche des Herzens, die besonders nach vorn und unten mit der Spitze stark gegen die Lunge und die Aussen- wand des Thorax vordringt, ist fast ganz vom linken Ventrikel gebildet, mit der Hintergrenze dem Zwerchfelle aufliegend. Vorn und oben wird er ein wenig vom jenseitigen Conus arteriosus umgriffen. Auf- und rückwärts schliesst sich ihm, zwischen Querfurche und Wirbelsäule die linke Auricula an. Auf der rechten Seite, die nicht viel über den rechten Rand des Brustbeines hinausragt und auf den Seitentheil des Zwerchfelles übergreift, liegt der Venensack des rechten Vorhofes von vorn bis an die Wirbelsäule heran, wo die Venen des grossen Kreislaufes senkrecht von oben und unten in ihm Zusammenkommen. Das Haupt- stück des linken Vorhofes erstreckt sich quer vor der Wirbelsäule von der linken zur rechten Lungenwurzel, so dass die Lungenvenen von beiden Seiten her direct in ihn eintreten. Er greift also auch so von hinten um den rechten herum. Die Grenze der Vorhöfe liegt rechts von der Wirbelsäule. Wenn, wie wir dies meist so machen, das linke Herz von den Arterien des grossen Kreislaufes aus durch die Aorta mit einer erstarrenden Injections- masse gefüllt, das rechte aber leer ist, so wird das ganze durch die starre Masse in Verbindung mit der Aorta ziemlich fest in seiner Lage erhalten, so dass sich dieselbe bequem daran studiren lässt, und wenn man nun die Höhlen des rechten öffnet, so lassen sich auch die inneren Räume in ihrer Gestalt und Ausdehnung erkennen, indem man die linken von den rechten aus wenigstens durchtastet. Zuweilen dringt auch Masse (durch die Scheidewand der V orhöfe) in das rechte, doch meist nicht so viel, dass sie sich nicht leicht entfernen liesse. In anderen Fällen wird auch (durch ein Loch in der W and des linken Ventrikels) der Herzbeutel mitgefällt und wird dadurch sehr anschaulich in seiner Ausdehnung demonstrirt (s. u. S. 43). Oeffnet man den rechten Ventrikel von vorn (Taf. I\ .), so sieht man gegen die Vorderfläche des grossen vordem Lappens der Zipfelklappe (Tricuspidalis) mit seinen Chordae, deren grösster Theil sich abwärts in einem grossen Papillar- muskel zusammenfasst, welcher aus der Spitze des Ventrikels heiaufkommt, während eine viel kleinere Gruppe aufwärts im Conus arteriosus ansitzt. Zwi- schen diesen beiden angespannten Enden der Klappen gelangt man rückwärts, hinter ihr hinein, zum Eingänge aus dem Vorhofe in den \ entrikel. Der ( onus aber steigt links von der Klappe fast gerade senkrecht zur Wurzel der Lungen- arterie mit ihren Semilunarklappen an. Auf dem Wege von der Eingangs- zur Ausgangsöffnung wölbt sich aber deutlich der convexe Umfang (Ls linken39 Herz und grosse Gefasse. Ventrikels, aus dem aufwärts die Aorta hervorgellt, hier in den rechten herein, so dass der Weg des Blutes durch den letzten sich um ihn herum von rechts, hinten und unten nach vorn, links und oben windet. Oeffnet man den rechten Vorhof von der rechten Seite (Taf. VI.), so sieht man hinten in ihm, zwischen den Mündungen der oberen und unteren Hohlvene, gegen die dünne Scheidewand zwischen ihm und dem linken mit der I o^ ea o\ alis, der Spur des Foramen ovale, welches im Embryo beide Vorhöfe noch verbindet. Wenn der linke injicirt ist, wölbt sie sich etwas hervor. Diese Scheidewand steht aber keineswegs gerade mit den Flächen nach links und rechts, sondern die diesseitige stark nach vorn gekehrt, weil sich der linke Vorhof hinter ihr zu der Ecke zuspitzt, in welchen die rechten Lungenvenen ein treten. V or- und abwärts geht es in den Ventrikel hinab, über den hohen vorderen Hand des Eintrittes der V. cava inferior in den Vorhof, die Valvula Eustachii hinüber. Das linke Ende desselben verliert sich am vordem Rand der Fovea ovalis. Zwischen der Valvula Eustachii und dem hintern Rande des Einganges liegt noch in einer Ecke unter der Vereinigung der Valvula mit dem Rande der Fovea die trichterförmige Einmündung der grossen Herzvene, welche durch den Kreuzungspunkt der hinteren Längs- und Querfurche aus letzterer von links und hinten herumkommt mit der Valvula Thebesii. Die grossen Grefässstämme in der Brust. (Taf. III. IV. und VI.-IX.) Die grossen Hauptblutgefässe gehen zum grössten Theile vom Herzen nach oben ab und erfüllen mit ihren ersten Verästelungen nebst der Luftröhre die ganze obere Hälfte des Raumes in der Mitte zwischen den beiden Lungen. Nur die untere Hohlvene geht direct vom Herzen durch das Zwerchfell hinab und die Lungenvenen nach links und rechts zu den Hilus der Lungen. Die Lungenarterie aber theilt sich erst oberhalb des Herzens in zwei Aeste, die sich den beiden Lungenhilus zuwenden und die Fortsetzung der Aorta zur untern Körperhälfte entsteht erst hoch oben in der Brust durch Umbiegung nach unten und zieht hinter dem Herzen hinab zum Zwerchfelle und in die Bauchhöhle. * Die Hauptarterie des grossen Kreislaufes, die Aorta, entsteht aus dem linken Ventrikel in der Mitte der Basis des ganzen Ventrikelkegels oder des Umfanges der Querfurche (s. o. Fig. 10), also bei der schiefen Lage der letzteren ein wenig ab-, rechts- und rückwärts von der Wurzel der Lungenarterie, d. h. also gerade mitten hinter dem Brustbein, nur wenig unter der halben Höhe desselben. Ihre Mündung mit den sie umgebenden Semilunarklappen ist mit ihrer oberen Oeflnung zunächst etwas nach voiu und rechts gerichtet, also gegen den rechten Brustbeinrand hin ansteigend. Das Rohr der Arterie fängt aber gleich oberhalb der Mündung an, sich nach links und rückwärts zur Bildung des mächtigen Bogens umzubiegen, der das Hauptstück ist, um welches sich alles40 Erster Theil. J>ie Höhlen des Rumpfes. übrige zwischen Herz und Halsapertur des Thorax gruppirt. Zuerst mit schwacher Convexität nach rechts und vorn, hinter dem rechten Brustbeinrande, von der 111. zur II. Rippe ansteigend, biegt er sich zwischen II. und I. stark nach links, hinter dem Brustbeine hindurch und am untern Ende der Luftröhre vorbei, dann links um sie herum und über ihren linken Ast hinüber, noch mehr rückwärts und nun zugleich abwärts, an die linke Seite der Brustwirbelsäule heran und geht nun steil abwärts in den absteigenden Verlauf über. Dieser liegt der Brustwirbelsäule bis hinab zum Zwerchfelle an, doch nicht rein senk- recht, sondern so viel nach rechts ablenkend, dass er beim Durchtritt durch das Zwerchfell schon nahezu mitten vor die Wirbelsäule zu liegen kommt. Er ist von der Pleura überzogen, die vom linken Mediastinum über das hintere hinweg in die des hinteren Thoraxumfanges übergeht. Auf der Höhe des Arcus der Aorta, vor und links vom unteren Ende der Luftröhre entspringen die drei grossen Arterien für Hals, Kopf und Arm: 1) Anonyma, welche schräg auf- und rückwärts vor der Luftröhre und hinter dem rechten Schlüsselbeingelenk ansteigt und sich dicht oberhalb desselben, also in der Halsapertur (auf der Vorderfläche der Lungenspitze) in die rechte Carotis und Subclavia theilt, 2) und 3) die linke Carotis und Subclavia, welche auch links neben der Luftröhre zur Halsapertur steil emporsteigen, wo sich dann auch ihre Wege erst scheiden. Indem nun beiderseits die Carotis zum Seitenrande der Halswirbelsäule (vom VI. Wirbel an) und durch ihre gerade Fortsetzung als Carotis interna zur Schädelbasis aufsteigt, die Subclavia aber seitwärts abbiegend über die Mitte der I. Rippe hinüber aus der Apertur der Brust austritt, so ist der Arcus der Aorta und mit ihm das Herz durch sie alle oben am Hals, Kopf und Rande der Apertur wie aufgehängt. Die beiden Hauptvenen des grossen Kreislaufes, Cava superior und inferior kommen einander, gerade von oben und unten, hinten im rechten Vorhof entgegen. Die inferior taucht hier nur eben, rechts hart vor der Wirbelsäule, durch das Foramen quadrilaterum des Zwerchfelles, aus dem Einschnitte im hintern Rande der Leber auf und senkt sich ganz kurz (weniger lang als breit) in die hintere, untere Ecke des rechten Vorhofes ein, die damit zum fest fixirtesten Punkte der ganzen Oberfläche des Herzens wird. Die Cava superior entsteht aus einer linken und rechten Anonyma und diese entstehen wieder dicht hinter beiden Schlüsselbeingelenken aus den beiderseitigen Venen des Halses und Kopfes, Vv. jugulares und der oberen Extremität, Vv. subclaviae. Von da geht nun die rechte ganz gerade abwärts in die Cava über, die linke dagegen tritt sehr schräg hinter dem Brustbein und vor allen drei Aesten des Arcus aortae vorbei hinzu. So entsteht von oben nach unten, aus rechter Anonyma und der Cava superior, durch den rechten Venensack des Vorhofes zur Cava inferior, eine durchlaufende senkrechte Blutsäule, welche den rechten Brustbeinrand überragend, von hinter dem rechten Schlüsselbeingelenk bis lechts hart vor der Wirbelsäule auf das Zwerchfell herabzieht. Zwischen ihr und der Wirbelsäule bleibt der Raum für die Luftröhre, Speiseröhre und den Hilus41 Geiassstämme der Brust. der rechten Lunge. Dieser Zusammenhang der Venen des grossen Kreislaufes mit dem rechten Vorhof bildet die ganze Grenze des mittleren Organcomplexes in der Brust. Zwischen ihm und dem Brustbein bleibt der Raum für die rechte Seite des Herzens und des aufsteigenden Theiles der Aorta, dem sich die Cava superior, nach oben convergirend, von rechts her anlegt (Taf. IV. V1). Die Convexität der aufsteigenden Aorta drängt sich der Cava vor. Der Eintritt der linken V. anonyma in die Cava legt sich dagegen dem Ursprünge der A. anonyma vor. Der einfache kurze Stamm der Hauptarterie des kleinen Kreislaufes, A. pulmonalis, geht aus der Spitze des Conus arteriosus vom rechten Ventrikel, dicht hinter dem Ansätze des III. linken Rippenknorpels an das Brustbein hervor und steigt von da, links am Anfänge der Aorta vorbei, schräg rückwärts gerichtet, bis vor den rechten Luftröhrenast und vor die Oeffnung, durch welche dieser unter dem Arcus aortae hervortritt, an, ohne die Höhe der II. Rippe zu erreichen. Hier theilt sie sich in ihre beiden Aeste für die beiden Lungen, die fast rein horizontal, also durchaus im Niveau des zweiten Intercostalraumes nach beiden Seiten abgehen (Taf. VIII. IX). Damit tritt der linke sogleich, dem Luftröhrenaste sich vorlegend, in den linken Lungenkilus ein. Der rechte dagegen geht unter dem Arcus der Aorta hinein und quer hinter dem auf- steigenden Theile der Aorta und der Cava sup. hindurch zum rechten Hilus hinüber und umgreift mit der Biegung seines Verlaufes die Dicke der Aorta. Fährt man von dem leeren geöffneten rechten Ventrikel aus mit dem Finger in die Lungenarterie und ihren rechten Ast hinein, so umgreift man von links und hinten die Concavität der Biegung des aufsteigenden Theiles der Aorta und fühlt wie genau sich diese grossen Kanäle in- und aneinander fügen und schmiegen, wie zwei einander umgreifend gebogene Finger, oder wie sattel- förmige Gelenkflächen. So ordnen sich also die grossen vom Herzen aufsteigenden Gefässstämme in der Art nebeneinander, dass die Cava rechts und die Pul- monalis links die aufsteigende Aorta in die Mitte zwischen sich nehmen; aber die Cava steigt gerade auf, die Aorta Anfangs etwas vorwärts, die Pulmonalis stark rückwärts. Ihre Gabelung in die zwei Aeste ist durch das Lig. arterio- sum mit der Concavität des Arcus der Aorta verbunden, das Rudiment ihrer Vereinigung mit der Aorta zur gemeinsamen Fortsetzung nach unten beim Embryo (s. o. S. 15 und Taf. XXI). Die Lungenvenen, zwei auf jeder Seite, treten direkt aus den Hilus der Lungen und zwar aus dem unteren Rande derselben in die ganz nahe an dieselbe heranreichende Seitenecke des Venensackes vom linken Vorhof ein, so dass dieser dadurch zu einem die beiden Hilus verbindenden Querspalt dicht vor dem untern Ende der Brustwirbelsäule wird. Indem sich ihnen die Gabelung der Lungenarterie oberhalb in ähnlich fast rein querer Erstreckung anschliesst und die Luftröhren äste von höher oben herab divergirend dazu treten, vereinigen sich diese dreierlei Elemente der Lungen wurzeln, hinter dem oberen Theile des Herzens und den unteren Enden der von ihm nach oben ansteigenden grossen Gefässstämme, zu einem quer ausgebreiteten engen Geflechte von Kanälen, durch42 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. welches die Wurzeln der Lunge fest an den mittleren Organcomplex der Brust an- und durch die Luftröhre mit ihm oben am Halse aufgehängt sind (Taf. IX). Der Ductus thoracicus, der Hauptkanal des Lympli- und Chylus- gefässsystemes, der unter dem Zwerchfelle aus der Vereinigung von Mesenterial- und andern Bauchästen entsteht, tritt mit der Aorta durch den Schlitz zwischen den rechten und linken Zwerchfellschenkeln und läuft an der rechten Seite der absteigenden Aorta durch das hintere Mediastinum hinauf, lieber dem Arcus der Aorta schliesst er sich der linken A. subclavia an und gebt in der Hals- apertur über sie hinweg und hinter der V. jugularis hindurch, um in der Ecke zwischen ihr und der Subclavia in letztere zu münden. Herzbeutel. (Taf. III. VI. VII. und X.) Der grösste Theil der Oberfläche des Herzens, bis an die Ränder aller von ihm abgehenden Gefässe heran, und noch angrenzende Stücke der letztem dazu sind glatt überzogen und von der serösen Haut des Herzbeutels umhüllt. Glatter Ueberzug und umhüllender Beutel inseriren sich aneinander rings um den Abgang der Gefässe und zwar um zwei Gruppen derselben, die beiden Ar- terien und die sämmtlichen Venen, so dass dadurch zwei Stile gebildet werden, an denen das Herz in der Höhle seines Beutels aufgehängt ist, an den Arterien nach oben, an den Venen nach hinten, aber zugleich auch nach oben, unten, links und rechts; man kann sagen: noch wie eine Schlinge des Gefässsystemes, aus der es in der Entwickelung entsteht, in den Beutel hineinhängt. Der glatte Ueberzug erstreckt sich über die ganze freie Oberfläche der Ventrikel, den grössten Theil der Vorhöfe und nicht unbeträchtliche Strecken beider Arterien und der Cava superior, also über die ganze Vorderseite des Herzens und der nach oben abgehenden Gefässe bis zum obern Ende des an- steigenden Stückes der Aorta hinauf, über die Seitenflächen bis schräg nach hinten und oben an die Seiten der Cava superior und A. pulmonalis, an den Hilus der Lungen und an das untere Ende des hintern Mediastinums heran, unten über die dem Zwerchfelle aufliegende Fläche der Ventrikel bis an die Vena cava inf. heran und hinten wieder noch etwas am linken Vorhofe hinauf. Der umhüllende Beutel ist unten breit und fest mit dem Zwerchfelle ver- wachsen. Seitwärts vom Herzen aber vereinigt er sich in ganzer Ausdehnung mit der Pleura des Mediastinums zu einem einfachen, membranösen Septum mit zwei glatten Oberflächen zwischen Herz und Lungen, welches sich unten auf der Grenze der Stücke des Zwerchfelles inserirt, denen das Herz und die Lun- gen aufliegen. Kommt dazu der Anschluss des Mediastinums oben an die Brustapertur und hinten an die Wirbelsäule, so werden dadurch das Herz und die ganzen Mittelorgane in ihrer Verbindung und Lage zusammengehalten. Nach vorn reicht diese aus Herzbeutel und Pleura gebildete Platte bis an den schmalen Streifen des vorderen Mediastinums, und indem liier die Pleura zu beiden Seiten in den inneren Ueberzug der vorderen Brustwand übergeht, bleibt43 Herzbeutel. in der Mitte nur ein sehr zarter Zusammenhang des Herzbeutels mit dem Brust- bein, so dass man nach Oeffnung beider Pleurahöhlen die vordere Brustwand leicht vom Mediastinum und Herzbeutel ablösen und diese dann nachher erst öffnen kann. Es kommt vor, wenn das linke Herz von den Arterien aus mit injicirt ist, dass die Masse durch ein Loch in der Wand des Ventrikels*) auch in den Herzbeutel eindringt und ihn ausdelmend anfüllt. Sie drängt dann das Herz nach oben und hinten auf seine Verbindungen zurück und umgiebt es von vorn unten und beiden Seiten, so dass man nach Oeffnung des Beutels von vorn zunächst nichts vom Herzen sieht, sondern nur auf die Masse stösst und die- selbe durchbrechen muss, um das Herz in ihr eingebettet und an seinen Ver- *) -Sei es ein zuvor schon entstandenes (Ruptur) oder erst in FoHe des nützlichen ""schen dira hier44 Erster Theil. Eie Höhlen des Kumpfes. bindungen hängend zu finden. Es ist dann mehr oder weniger comprimirt und vom Zwerchfelle empor, wie vom Brustbeine rückwärts abgedrängt. Ich stelle mir vor*), dass man sich hiernach etwa ein Bild vom Umfange und der Gestalt des Herzens, namentlich der Ventrikel im Zustande der Contraction machen kann. Es erübrigt nur, dass wir uns nun das so gestaltete Herz doch wieder in seine alte Lage mit seiner Spitze in der linken, untern, vordem Ecke des vom Herzbeutel umfassten Raumes zurückversetzt denken, und wir werden ein einigermassen anschauliches Bild davon erhalten, wie es sich wohl bei seiner Action und Verschiebung im Momente der Systole des Ventrikel verhält. Denn dann sind diese jedenfalls contrahirt, die Vorhöfe beginnen zu erschlaffen, die Arterien strecken sich; das Ganze aber drückt sich, indem das Blut nach oben durch die Arterien ausgetrieben wird, durch den Rückstoss nur um so fester vor-, links- und abwärts in die Ecke zwischen Thorax, Zwerchfell und linkem Septum zwischen Herz und Lunge hinein (vgl. meine Darstellung a. a. 0.). Der eine der beiden Stiele, in dessen Umgebung sich der Herzbeutel am Abgänge der Gefässe vom Herzen inserirt, an dem also das Herz in der serösen Spalte des Beutels aufgehängt ist, besteht aus den beiden Arterien, die nach oben vom Herzen abgehen, Aorta und Pulmonalis. Sie sind hier miteinander, aber nicht jede für sich, eine kurze Strecke aufwärts von ihrem Austritte aus dem Herzen, ringsum glatt überzogen, so dass man nach Oeffnung des Beutels nicht zwischen ihnen hindurch, aber um beide herum, hinter ihnen und über dem oberen Rande des linken Vorhofes hindurchgreifen kann (Sinus transversus pericardii, Henle). Der zweite Stiel, mit welchem das Herz durch den Abgang der Gefässe von ihm an seinen Umgebungen anhängt, besteht aus allen Venen des grossen und kleinen Kreislaufes. Dieselben gehen freilich in sehr verschiedenen Rich- tungen, nach oben, unten, rechts und links, Cava superior und inferior, rechte und linke Lungenvenen, vom Herzen ab und, wenn man das Herz in der Richtung gegen die eine oder andere von ihnen aus dem geöffneten Beutel heraus- hebt, so sollte man meinen, man müsse den Stiel, durch den es an jeder der- selben hängt, einzeln für sich umgreifen können. So deutlich hebt sich jeder dann heraus. Aber dies ist nicht der Fall; sondern ein Streifen hinterer An- heftung, senkrecht über den rechten Vorhof herab, verbindet den Abgang der oberen und unteren Cava, und einer quer über den linken Ren der beiderseitigen Lungenvenen vom Herzen und so fassen sie sich alle zu einem liegend T-förmigen Stück Oberfläche zusammen, durch welches die Rückseite des Herzens mit seinen Vorhöfen an seiner Umgebung angehängt ist (Taf. X). Gefässe der Herz- und Brustwand. Die Gefässe des kleinen Kreislaufes verzweigen sich mit den Luftröhren- ästen in den Lungen, deren Capillaren ihr ganzes Ausbreitungsgebiet darstellen. *) Vgl. mein Lehrbuch der topographischen Anatomie S. 287 fl. hig. 29—32.45 Herzbeutel, kleine (iefüsse der Brust. Also bleibt in der Brust nur die Aussenwand und die des Herzens nebst den Verzweigungen der Luftröhrenäste übrig, in welchen sich Arterien und Venen des grossen Kreislaufes verbreiten. Die Arterien der Wandung des Herzens, zwei Aa. coronariae entspringen im Anfang der Aorta, in zweien der drei Taschen, die von ihrer Wand und ihren Semilunarklappen gebildet werden, etwa gegenüber dem freien Rande dei letzteren und treten links und rechts hinter der W urzel dei Lungenaiteiie hervor. Die linke theilt sich hier gleich in einen Längsast für die vordere Längsfurche und einen ringförmigen der in der linken Querfurche nach hinten hinum ausläuft. Die rechte läuft ebenso nach rechts hinum und endigt hinten mit dem Längsaste in der hinteren Längsfurche. Die Venen des Herzens fassen sich grossentlieils in der einen V. magna Cordis zusammen, die durch die Kreuzung der hinteren Längs- und Quer- furche von links her in die hintere untere Ecke des rechten V orhofes eintritt (s. o. S. 39). Hier entsteht sie aus einem hinteren Längsaste und dem queren, welcher mit einem vorderen Längsaste beginnend, durch die linke Querfurche von vom herum kommt (Taf. IX). Dessen letztes Ende am unteren Rande des linken Vorhofes ist plötzlich etwas unmotivirt stark im Verhältnis zu den in ihm zusammenkommenden Aesten (die Spur eines embryonalen Zustandes, als sich noch eine Vene vom Halse herab, ein linkes Gegenstück zur Cava superior mit ihr vereinigte). Kleinere Venen der Herzwand (Venae Thebesii) münden für sich nicht nur in den rechten, sondern auch linken Vorhof. Der grösste Tlieil der Arterien in der Brustwand kommt als Aa. inter- costales aus der absteigenden Aorta. Sie laufen zwischen den Rippen, aber näher am unteren Rande der oberen, zwischen den beiden Schichten der Intercostalmuskeln, von hinten nach vorn herum, also hinten, wo die interni fehlen, unmittelbar unter der Pleura (Taf. VI. XVIII). Vorn, wo die externi aufhören, kommen sie mit feinen Endästen hinter ihnen hervor. Nur die an den obersten Rippen kommen aus einem Aste der Subclavia, Intercostalis suprema (s. u. beim Halse). Die Intercostalvenen sammeln sich rechts in der V. azygos, welche an der Wirbelsäule ansteigend, im Bogen über den rechten Lungenhilus (wie der Bogen der Aorta über den linken) von hinten in die Cava superior, unter- halb ihrer Bildung aus den beiden Anonymae mündet, links ähnlich in der Hemiazygos, welche sich quer hinter dem Herzen, durch das hintere Mediastinum, mit der Azygos vereinigt. Im vorderen Mittelstücke der Brustwand laufen die A. und V. mammaria, Aeste der A. und V. subclavia, einen Eiliger breit vom Brustbeinrande, hinter den Rippenknorpeln und Intercostalmuskeln herab, die Venen am oberen Ende einfach seitwärts, dann abwärts doppelt beiderseits neben der Arterie, oben beide direct der Pleura aufliegend, unten von ihr durch den M. transversus thoracis getrennt. Ihre unteren Enden verlieren sich als Epigastricae superiores in der Bauchwand zwischen den beiderseitigen Rippenknorpelrändern (Taf. I.) und als Phrenicae anteriores im vorderen Theile des Zwerchfelles.Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. Die Aiteiien der Luitröhrenäste, Aa. bronchiales entspringen aus dein absteigenden Schenkel des Arcus aortae. Die Venen münden in die Cava superior oder Azygos und Anonyma sinistra. 3. Nerven der Brust. Grosse Nervenbahnen gehen durch die Brust, theils um sich in ihrer Wand und den von ihr umschlossenen Organen zu verzweigen, überwiegend aber um sicli abwärts zur Vertheilung in der Bauchhöhle fortzusetzen. Sie stammen aus dem Gehirn und Rückenmark, Vagus, Phrenicus und Intercostales, oder gehören zum sympathischen Systeme, Grenzstrang und Splanchnicus. Cerebrospinale Nerven, Vagus, Phrenicus, Intercostales. Der grösste Nerv, der durch die Brust zieht und auch in ihr die meisten Zweige abgiebt, ist der X. Hirnnerv, Pneumogastricus oder Vagus. Er tritt vom Halse, wo er seitwärts hinter der Carotis herabkommt (s. u. Taf. k'V II- LX. LX1), rechts quer über die A. subclavia, links an ihrer äusseren Seite hinab, in die Halsapertur der Brust ein, zieht sich von da unter der Pleura des Mediastinums rechts an der Luftröhre, links an der Seite des Arcus aortae hinab und gelangt so beiderseits von hinten her zum Anschluss an den Luftröhrenast und den ganzen Hilus der Lunge. Rechts am Anfang, links am Ende dieses seines Verlaufes vom Halse bis zum Lungenhilus giebt er den Ramus recurrens oder Laryngeus inferior ab, der am hinteren Seitenrande der Luftröhre zum Kehlkopfe hinaufzieht. Rechts biegt sich der- selbe in der Brustapertur unter dem Abgänge der A. subclavia von der Ano- nyma hindurch nach oben, links unter dem Arcus der Aorta und dem Ligam. arteriosum (Ductus Botalli) hindurch (Taf. VII und LVII. LX. LXI). Am Lungenhilus löst sich der Vagus mehr oder weniger in den Plexus bronchialis auf, welcher sich mit den Luftröhrenästen und Lungengefässen in den Lungen verzweigt und einen sehr grossen Theil seiner ganzen peripheren Verbrei- tung darstellt. Der Rest zieht sich als Plexus oesophageus am Schlunde hinab und fasst sich am unteren Ende desselben wieder mehr in einen einfachen Strang zusammen. Derselbe geht mit dem Oesophagus durch das Zwerchfell, wobei sich der linke im Durchtritte mehr auf die vordere, der rechte auf die hintere Seite desselben schlägt, und gelangt so zum Magen und zu dem Plexus coeliacus (s. u. Taf. XVII). Die Herzäste des Vagus, die sich schon am Halse von ihm trennen, kommen von da an der Carotis, Anonyma und Aorta zum Herzen herab. Der N. phrenicus, der Nerv des Zwerchfelles kommt aus den vorderen Aesten der Rückenmarksnerven um die Mitte des Halses (Plexus cervicalis), läuft schräg vor- und abwärts über den M. scalenus anticus, tritt vor der A. subclavia, also dicht zur Seite des Vagus, gekreuzt mit der A. und A . mam- maria, in die Halsapertur der Brust ein und läuft ebenfalls unter der Pleura47 Nerven der Brust. am Mediastinum herab. Aber er entfernt sich liier gleich wieder vorwärts vom Vagus und tritt, rechts schräg über die V. anonyma, links neben dem Arcus aortae hinab, in das aus Pleura und Herzbeutel gebildete Septum zwischen Herz und Lungen ein, so dass man ihn bei gesunder Pleura nach Oeffnung der Brust und Abhebung der Lungen ohne alle Präparation auf dem Mediasti- num zwischen vorderer Brustwand und Lungenhilus herablaufen sieht, und gelangt so zum Zwerchfell. Hie Intercostalnerven kommen als vordere Aeste der Spinalnerven der Brust zwischen den Wirbeln hervor und laufen mit den Intercostalgefässen zwischen den Muskeln nach vorn herum, versorgen die ganze Brustwand, Thorax- muskeln und Haut (aber nicht die Pectoralmuskeln) und die unteren zugleich einen grossen Theil der Bauchwand. Sympathische Nerven, Grenzstrang und Splanchnicus. Die grosse zusammenhängende Kette der Ganglien mit ihren verbindenden Nerven zu beiden Seiten der Wirbelsäule, die als Grenzstrang des Sym- pathicus bezeichnet wird, läuft besonders in der Brust sehr glatt und ein- förmig entlang der Linie, in welcher sich die Köpfchen der Rippen mit der Säule der Wirbelkörper verbinden, unter der Pleura zum Zwerchfelle herab, und tritt durch dasselbe, an den vorderen Rand des Psoas anschliessend, in die Bauchhöhle. Unter jeder Rippe liegt ein Ganglion, welches von den hier vor- beilaufenden Intercostalnerven einen hinzutretenden Zweig (Wurzel) erhält. Von diesen Ganglien ziehen sich feine Verzweigungsgeflechte den Gefässen ent- lang zum Anschlüsse an Lungenwurzel, Oesophagus und Herz, wo sie sich mit denen des Vagus verbreiten. Dazu kommen in der Herzwand die mikrosko- pischen Ganglien derselben. Ausserdem aber gehen in der grösseren unteren Hälfte der Brust vor- und abwärts stärkere Zweige von ihm ab, die zur Bildung eines grösseren und kleineren N. splanchnicus für die Baucheingeweide zusammentreten. Sie durchbohren den Vertebraltheil des Zwerchfelles vorwärts vom Durchtritte des Grenzstranges aber noch seitwärts vom Oesophagus und Vagus und treten, mit letzterem convergirend, in den grossen Hauptnervenplexus des Bauches ein, der die Wurzel der A. coeliaca umgiebt (s. u.). Die Einteilung jeder Hälfte des Vertebraltheiles der Muskulatur des Zwerchfelles in je drei Schenkel, durch deren Grenzspalten der Grenzstrang und die Splanchnici in die Bauch- höhle eintreten sollen, scheint mir nicht durchführbar (s. den Text zum I. Cur- sus, S. 121). 11. Der Bauch. Die Lauchhöhle hat nur hinten eine zusammenhängende feste Wand aus Knochen und Muskeln, nach oben ist sie vom Rande des Thorax umfasst und vom Zwerchfelle abgeschlossen, nach unten vom Beckeneingange begrenzt undKreter Tlieil. Die Höhlen des Kumpfes. 48 steht gegen das Becken offen, nach vorn von den weichen Decken der- Bauch- muskeln zusammengehalten (vergl. den I. Cursus Taf. XLlt—XLY1I. Text S. 105—129). Der Inhalt der Höhle ist fast ausschliesslich nur mit der hin- teren Wand in Verbindung, die vordere und das Zwerchfell liegen ihm glatt und lose auf und lassen sich also durchschnitten sofort so aufheben, dass die Eingeweide in ganzer Ausdehnung glatt frei und biosliegen und sich in dem so geöllneten Raume leicht hin und her legen lassen, wie sie ja auch im Leben ziemlich frei in ihm hin und her beweglich sind. Also treten auch Ge- tässe und Nerven nur von hinten her zu ihnen aus und ein, aber die weiteren Verzweigungen derselben an und in den Organen ziehen sich mit denselben im Bauche hin und her. Es handelt sich also beim Studium der Bauchhöhle an der Leiche vor Allem um die Aufsuchung der Zusammenhänge aller Ein- geweide mit der hinteren Wand der Höhle, woraus sich dann die Verbreitungs- wege der Gefässe und Nerven von der Wand an und durch die Eingeweide von selbst ergeben. I. Baucheingeweide und Bauchfell. Den Hauptinhalt der Bauchhöhle bildet der Darmkanal mit den mehr oder weniger an ihm anhängenden Organen, Leber, Pankreas und Milz, welche sich alle ziemlich frei in der noch offenen Bauchhöhle des Embryo entwickeln, der hinteren Wand derselben frei hervortretend aufliegen, zum Tlieil sogar nur sehr indirekt und lose an ihr anhängen. Sie theilen sich in zwei Hauptmassen, die grössere, untere der eigentlichen Därme, vom Magen bis zum Mastdarme, mit ihrem Bauchfellüberzuge und den aus Stücken von diesem gebildeten Verbindungsblättern zwischen ihnen und der Bauchwand, den Mesenterien und die obere Gruppe, die den Raum unter der Wölbung des Zwerchfelles er- füllt, Magen, Leber, Milz und Pankreas mit den an ihnen angehängten Bauch- fellblättern der Netze (Omenta). Dazu kommen als dritte Gruppe für sich die Nieren nebst Ureteren und Nebennieren, welche sich von Hause aus in enge- rem Zusammenhänge mit den die Hinterwand bildenden Theile entwickeln imd nie viel in den freien Raum der Höhle hereinragen, so dass der glatte hintere Bauchfellüberzug derselben leicht über sie weggeht, sofern nicht andere Ein- geweide auch über ihnen hinten anhängen, daher der Name der retroperitonealen Organe. Dazu gehören dann in diesem Sinne auch die grossen Gefässe (s. u.) und als von da nur etwas weg versprengte Stücke aus demselben Zusammen- hänge, die Geschlechtsdrüsen, welche in derselben Verbindung mit der Baucli- wand sich entwickelt haben, dann aber von da in das Becken oder ganz zur Bauchhöhle hinaus und hinab gewandert sind (Descensus des Hodens und Ovariums). Därme und Mesenterien. Der lange und verwickelte Verlauf der Därme, vom Magen bis zum Mast- darme, setzt sich abwechselnd aus solchen Abschnitten zusammen, welche an49 Bauchhöhle, Därme. die Bauchwand direct oder nur indirect angeheftet sind, also wandständig oder nur an den Bauchfellduplicaturen der Mesenterien aufgehängt, d. h. entweder unbeweglich oder beweglich. Ein Mesenterium entsteht ursprünglich dadurch, dass sich ein Abschnitt des in die Länge wachsenden Darmes von der Wand des Rumpfes, an der er sich zuerst gebildet hat, schlingenförmig abhebt, aber nicht ganz ablöst, sondern durch eine Verlängerung des sie verbindenden glatten Bauchfellüberzuges mit ihr in Verbindung bleibt. Dieselbe nimmt dann die Gestalt einer membranösen Platte mit zwei glatten Oberflächen an (etwa wie das Septum zwischen Ilerz und Lungen), welche aus zwei Blättern, zu beiden Seiten der Linie an der Wand, von der sich der Darm entfernt hat, besteht, und deren einer Rand noch an dieser Linie der Wand, dem parietalen Rande oder der Radix aufgehängt ist, am andern, dem visceralen, meist viel längeren, die Darm- schlinge. Beide Ränder des Mesenteriums stossen da zusammen, wo die an ihm aufgehängte Darmschlinge in die nächsten beiden wandständig oder direct an der Bauchwand befestigt gebliebenen übergeht. Ursprünglich bildet einmal beim Embryo der ganze Darm ausser dem Magen nur eine grosse Schlinge mit einem Mesenterium. Nachher aber legen sich einzelne Abschnitte wieder der Wand an, verlieren ihr Mesenterium, indem es mit dem Bauchfellüberzuge der Wand verwächst und nur die übrigen bleiben in der nur indirecten also auch beweglichen Verbindung mit der Wand und behalten also auch ihre Mesenterien als Reste des alten einfachen. Immer stellen sich auch dann die Beziehungen der einzelnen beweglichen Schlinge und ihres Mesenteriums zu einander und zu den angrenzenden wandständigen Därmen her. Die beiden Ränder des Mesen- teriums, durch die es an der Wand und die bewegliche Darmschlinge an ihm hängt, kommen da zusammen, wo dieselben in die nächsten wandständigen über- geht. Der parietale Rand oder die Radix sitzt der Wand auf der meist mög- lichst geraden und kurzen Verbindungslinie zwischen den beiden wandständigen an, der viscerale lässt sich mit der ganzen Platte des Mesenteriums von dieser Linie um so mehr entfernen, die Platte in verschiedenen Richtungen von ihr weg Umschlagen, je breiter der Abstand beider Ränder ist. Ist, Avie gewöhn- lich, der viscerale Rand viel länger als der parietale, so lässt er und die ganze Platte sich nie ganz in einer Linie oder Fläche ausbreiten, sondern ist stets in Falten geschlagen, deren Gestalt aber beständig wechseln kann. Vier Darmstücke sind an der Bauchwand direct befestigt: 1) das Duo- denum läuft vom Ende des Magens rechts an der Wirbelsäule hinab, biegt sich dann quer vor derselben nach links und geht hier an der Seite der ober- sten Bauchwirbel in den mobilen Dünndarm über; 2) das Colon ascendens beginnt mit dem blinden Ende des Coecum, in welches der Dünndarm von links her einmündet, in der rechten Darmbeingrube und steigt von da im Hintergründe des Bauches zur Seite der Wirbelsäule und des Psoas gerade auf bis an die Leber oder vor die untersten Rippen, wo es nach vorn umbiegend (Flexura dextra coli) in das molibe Transversum übergeht; 3) das Colon descendens geht dicht unter der Milz, oder schon etwas in der Umfassung durch den tiefsten Theil des Ihoraxrandes aus dem nach hinten umbiegenden (Flexura coli sinistra) Henke, Handatlas. II. .50 Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. Transversum hervor und läuft von da hinten an der Wand bis zum oberen Darm- beinrande herab, also ziemlich grade gegenüber dein Ascendens, nur dass hier Anfang und Ende in der Regel etwas höher liegen, und setzt sicli in der Darm- beingrube in die mobile Flexura iliaca fort; 4) das Rectum ist erst unten im kleinen Becken, wo die Flexur von links über den Eingang zu ihm hinabsteigt, hinten in der Mitte an der Wand desselben angewachsen (s. u.). Daraus ergiebt sich von selbst die Folge der drei mobilen Därme mit ihren Mesenterien und der Verlauf ihrer Anheftungslinien an der Wand, oder Radices: 1) die Radix oder Anheftungslinie des Mesenteriums vom ganzen Dünndarm, dem grössten Theil des ganzen Darmkanales, läuft vom Ende des Duodenums, links neben den obersten Bauchwirbeln, schräg abwärts über die Wirbelsäule zum An- fänge des Colon ascendens, dem Coecum und der rechten Darmbeingrube. Dies grösste Mesenterium bildet an seinem sehr langen visceralen Rande die grössten Falten und hält den ganzen Verlauf des Darmes stets in einem Klumpen von Schlingen zusammen, der sich aber sehr in sich verändern kann und stark hin und her legen lässt, besonders nach links unten (Taf. XII) und nach rechts oben (Taf. XIII), so dass dann die rechte oder linke glatte Seite des Mesenteriums zwischen der Radix und den Darmschlingen ausgebreitet sichtbar wird; 2) die Radix des Mesenteriums vom Colon transversum (Mesocolon) läuft vom obern Ende des Colon ascendens fast quer, nur wenig nach links ansteigend über den absteigenden Theil des Duodenum und entlang dem untern Rande des Pancreas (s. u.) zum oberen Ende des Descendens. Das Colon transversum aber und mit ihm der viscerale Rand seines Mesenteriums läuft in der Regel im Bogen, vorn an der Bauchwand anliegend, von rechts nach links herum, und so wird die Platte des Mesocolon mehr oder weniger horizontal im Bauche ausgebreitet. Schlägt man sie nach oben um (Taf. XII), so breitet sich die untere Seite halbkreisförmig zwischen Darm und Radix aus. Ist der Dünndarm gleichzeitig nach links unten umgeschlagen, so sieht man in dem Dreiecke der hinteren Bauchwand zwischen ihren beiden Radices und dem Colon ascendens die Bie- gung des Duodenum aus dem absteigenden Verlaufe in den nach links hinüber. Die obere Seite des Mesocolon ist nicht ohne weiteres sichtbar, weil sich vor ihm herab das grosse Xetz vom Magen zum Colon transversum ausspannt. 3) Die Radix des Mesenteriums der Flexura iliaca verläuft vom unteren Ende des Colon descendens schräg über den linken Psoas, also parallel der des Dünndarmes in das Becken hinab zum Rectum. Schlägt man die 1 lexur links hinab und zugleich den Dünndarm rechts hinauf (Taf. XIII.), so sieht man in dem Streifen der Bauchwand zwischen ihren Radices das untere Ende der Bauch Wirbelsäule mit seinen Umgebungen (linke A. und V. iliaca etc.). Magen, Leber, Milz, Pancreas, Duodenum und Netze. Die Organe oben im Bauche, unter der Aushöhlung des Zwerchfelles odei in dem Raume unter dem Thoraxrande (den Rippenknorpeln, daher der Lame Hypochondrium) gruppieren sich um den Magen, indem sie sich rings um ihn51 Mesenterien, Magen, Leber. her, oben, hinten, vorn und zu beiden Seiten den Wänden des Raumes anlegen und nur nach unten bleibt derselbe offen, so dass der Magen sich hiei bei wechselnder Füllung ausdehnen oder zurückziehen kann. Der Magen ist nicht, wie die Därme an der Wand breit angewachsen oder an einem Mesenterium angehängt, obgleich auch eine der Bauchfellfalten, die sich an ihn anheften (das grosse Netz), sich auf eine den Mesenteiien dei Därme entsprechende Bildung (das Mesogastrium) zurückführt. Aber der Magen selbst ist bei seiner geringen Länge, im leeren wie im ausgedehnten Zustande zwischen den beiden Enden, mit denen er aus dem Schlunde hervorgeht und sich in das Duodenum fortsetzt, ziemlich fest und in glatter Ausbreitung. aufgehängt und die Bauchfellfalten, die sich an ihn inseriren (die Netze), hängen vielmehr wieder an ihm oder spannen sich an ihm aus. Namentlich sein oberer Rand oder die kleine Curvatur verläuft mit schwacher, abwärts convexer, oder zwi- schen den Enden herabhängender Biegung von links oben, am Durchtritt des Oesophagus durch den Hiatus des Zwerchfelles, nach rechts hinab zum Ueber- gange in das obere Ende des Duodenum. Der untere Rand aber oder die grosse Curvatur ist zwischen denselben beiden Enden je nach der Füllung oder Entleerung mehr oder weniger weit im Bogen nach links und unten geschweift. Namentlich ihre Ausladung nach links, oder der Fundus greift bald viel, bald weniger in die linke Aushöhlung des Zwerchfelles (mit der Milz) ein und lässt Raum oder nicht für die linke Curvatur des Colon (Uebergang des Transversum in das Descendens) übrig, den dieselbe, ein- oder austretend, erfüllt oder ver- lässt, wobei sie bis zur Höhe des Zwerchfelles ansteigen kann und wobei ihr dann wieder Theile des Dünndarmes auf- oder absteigend folgen oder aus- weichen. Die kleine Curvatur bleibt also ziemlich ruhig an ihrem Ort, die grosse entfernt sich von ihr oder zieht sich auf sie zurück. Die Leber umgreift den Magen von oben und hinten nach rechts und vom herum, indem sie mit ihrer grossen convexen Fläche der grösseren Hälfte der Aushöhlung des Zwerchfelles anliegt und in einem hinteren Streifen auch angewachsen ist, mit ihrer eingeknickten unteren Seite sich von rechts und oben her über die kleine Curvatur des Magens herum legt. Der scharfe vror- dere Rand ragt, schräg vorn rechts und unten nach links und oben, im Thorax- winkel (s. S. 27) unter den Rippenknorpeln hervor und über dem Magen herab, der sich im leeren Zustande ganz hinter ihn zurückziehen kann, im gefüllten aber ihn mit dem annähernd queren Verlauf der grösseren rechten Hälfte seiner grossen Curvatur abwärts überragt. Der rechte Umfang des Randes der Leber folgt etwa dem des Thorax. Hinten in der Mitte legt er sich der rechten Seite des an der Wirbelsäule entspringenden Tlieiles vom Zwerchfelle an. Links breitet er sich weit und flach über dem Fundus des Magens bis vor den Oesophagus und an die Milz heran, aus. (Taf. XV.) Die Milz liegt wie die Leber mit convexer Oberfläche der Höhlung des Z weich feil es an, aber nur im Hintergründe der linken Hälfte desselben, da wo es im erschlafften Zustande noch den Rippen anliegt, im Gebiete der IX. bis XI. Rippe, die ausgehöhlte Seite dem Magen zugekehrt, der im ausgedehntenErster Theil, I >ie Höhlen des Kumpfes. 52 Zustande mit dem Fundus hineinpasst, im leeren sich von ihr entfernt (s. o.). lln hinterer stumpfer Rand ist entlang dem oberen Seitenrande der Niere, aui einer Linie, die vom Eintritt des (lesophagus zum oberen Ende des Colon herabläuft, hinten am Zwerchfelle angewachsen. Am Oesophagus stösst mit ihr auch der angewachsene hintere Streifen der convexen Fläche der Leber zusammen. Das 1 ancreas liegt hinter dem Magen, ([uer über dem Ursprung des Zwerchfelles von der Wirbelsäule platt an der hinteren Rauchwand an. An Gestalt und Grösse einem Häring vergleichbar, passt es mit seinem rechten, breiten Ende (Kopf) in die Biegung zwischen dem absteigenden und quer nach links ansteigenden Theile des Duodeums, wo es sich dicht anlegt und der Gang der Drüse in den Darm mündet; mit dem linken, schmalen (Schwanz) reicht es im Hintergründe der Höhle bis an die Milz. Zwischen Magen und Leber ist das kleine Netz ausgespannt. Es inse- l’irt sich an der kleinen Curvatur und ihr gegenüber an einer Linie der Leber, der Querfurche, welche von der Einbiegung ihres hinteren Randes vor dem Oesophagus nach rechts in die Einknickung ihrer unteren Seite einschneidet, so dass eine dadurch begrenzte hintere und vordere Portion derselben (Lobus anterior oder quadratus und posterior oder Spigelii) das kleine Netz einklem- mend zwischen sich nehmen. Die linken Enden der beiden Insertionslinien des Netzes kommen am Oesophagus zusammen und gehen hier anschliessend in ein- ander über. Am rechten Ende aber spannt sich zwischen ihnen der verstärkte Rand desLig. hepato duodenale von der Leber zum rechten Ende des Magens oder, was dasselbe ist, zum Anfänge des Duodeums herab. Es enthält den Gallengang, die Leberarterie und als Hauptstück die Pfortader (s. u.), die alle drei neben einander in ihm von der Leber zum Anschlüsse des Magens an das Duodenum oder umgekehrt verlaufen. Um diesen starken Strang hinum kann man durch eine Enge, das sog. Foramen Winslowi, unter den hinteren Lappen der Leber hinein mit dem Finger zwischen dem Netze und dem an der Wirbelsäule entspringenden Theile des Zwerchfelles eingreifen. An das obere Ende des Ligamentums schliessen die Gänge der Leber an, der Ductus hepaticus, der directe Ausführungsgang, derselbe, welcher sich in der Querfurche aus zwei Aesten zusammengesetzt, und der Ductus cysticus, der sich hier von ihm abzweigt oder mit ihm zur gemeinsamen Fortsetzung des Ductus choledochus in das Ligament hinab vereinigt. Die Gallenblase hängt am Ductus cysticus und ist an der Leber auf der Linie vom rechten Ende der Querfurche zum vorderen Rande, der rechten Längsfurche angewachsen, welche den vorderen Lappen vom rechten trennt. Hinterer und rechter hängen hinter ihr ununterbrochen zusammen. Der Ductus choledochus läuft an der hinteren Seite des Duodenums herab, um vereinigt mit dem Ausführungsgange des Pancreas in dasselbe zu münden. Von der grossen Curvatur des Magens geht das grosse Netz aus und spannt sich im grössten Theile seiner Breite abwärts gegen das Colon trans- versum aus, welches etwa parallel der grossen Curvatur unterhalb desselben an der vorderen Bauchwand entlang verläuft. Rechts und links schliesst es zwi-53 Netze und Netzbeutel. sehen den Enden des Magens und des Colon tränsversum hinten an die Bauch- wand an, links auf der Linie vom Oesophagus zum oberen Ende des Colon descendens, der Milz entlang (als Lig. gastrolienale), wo es sich an ihr oder mit ihr zusammen am Zwerchfelle inserirt; rechts auf der Linie vom Pylorus- ende des Magens zum oberen des Colon ascendens, etwa entlang dem abstei- genden Theile des Duodenums, wo es sich an oder neben demselben ebenfalls rückwärts befestigt. Zwischen diesen beiden Seiteninsertionen hinten an der Bauchwand verbindet es sich auf die eine oder andere Art querüber mit dem ganzen Colon tränsversum, nämlich entweder so, dass es gleich mit dem unteren Rande des Streifens, der sich zwischen Magen und Colon ausspannt, an letzterem anhaftet und sich dann darüber hinaus in den breiten Lappen fort- setzt , der wie eine Schürze vor den Därmen in dem Raume zwischen Colon ascendens und descendens herabhängt; oder aber so, dass dieser Lappen noch (wie beim Embryo) aus zwei Blättern besteht, die nur am unteren Rande mit- einander verwachsen sind und dass dann nur das hintere derselben am Colon anhaftet, das vordere aber über dasselbe hinweg ohne bestimmte Grenze in den zwischen ihm und dem Magen ausgespannten Streifen übergeht und sich am Magen inserirt. Indem nun also das grosse Netz am ganzen Colon tränsversum und von dessen beiden Enden bis zu denen des Magens hinauf an der hinteren Bauch- wand befestigt ist, das Colon tränsversum aber wieder durch sein Mesenterium, zwischen seinen beiden Enden, hinten querüber mit der Bauchwand verbunden, so umschliessen diese Membranen mit einander den serösen Spaltraum des Netzbeutels, der sich hinter dem Magen und kleinen Netze hinauf bis unter die Leber fortsetzt. Er ist durch die Insertion des grossen Netzes und des Mesocolon nach unten und zu beiden Seiten, bis zu den Enden des Magens hinauf, und weiter nach links und oben durch den Uebergang des kleinen Netzes vom Magen auf die Leber rings abgeschlossen und seine einzige freie Com- munication mit der allgemeinen Spalte des Bauchfelles bleibt also der Durchgang hinter dem Ligamentum hepatoduodenale oder dem rechten Rande des kleinen Netzes (das Foramen Winslowi s. vor. S.). Retroperitoneale Organe, Nieren, Ureteren, Nebennieren und Geschlechtsdrüsen. Die länglichrund platten Scheiben der Nieren liegen in den Vertiefungen der hinteren Bauchwand zu beiden Seiten der Wirbelsäule und der oberen Enden des Psoas, mit der Einkerbung des Hilus der Mitte der Bauchwirbelsäule zu- gekehrt mit dem convexen Rande schräg seitwärts neben ihr zurückweichend. Ihre obeie Hälfte liegt auf dem Theile des Zwerchfelles auf, der an den letzten beiden Rippen entspringt, und deckt die dreieckige dünne Stelle zwischen ihm und dem \on der Wirbelsäule. Hinter ihr ist also noch Pleura und eventuell, wenn sich das Zwerchfell vom Thorax abhebt (s. o. S. 30), auch noch Lunge. Vor ihr liegt rechts in breiter Ausdehnung die Leber an, links die Milz nur54 Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. dem Seitenrande auf. Die untere Hälfte liegt theil« auf dem M. quadratus theils seitwärts über ihn hinaus auf der dünnen Stelle der äusseren Bauch- wand zwischen dessen freiem Rande und dem Ende der XII. Rippe, welche last nur von der hinteren Aponeurose des M. transversus gebildet wird, reicht nach unten bis ein Paar Finger breit oberhalb der Crista des Darm- beines herab und steckt also noch hinter dem oberen Ende des Colon ascen- dens oder descendens. Die rechte Niere soll in der Regel etwas tiefer stehen als die linke, wie auch beide Enden des Colon ascendens etwas tiefer als die Magen Cava Aorta Puncreas XI. Kippe Colon transv. Colon descd. Nieren XII. Rippe Quadratus Psoas Trans- Saerospinalis versospinalis Fig. 13. Horizontalschnitt durch Nieren, Pancreas und Magen, Ansicht von unten, die linke Biegung des Colon getroffen, die rechte nicht. des descendens; doch ist der Unterschied nicht gross, ausser bei Kindern, be- sonders noch bei Neugeborenen. Der Bauchfellüberzug der hinteren Bauchwand geht glatt über die Nieren weg, soweit ihm nicht Stücke des Colon ascendens und descendens, des Duodenum, des Pancreas und der Milz aufsitzen. Die Blutgefässe der Nieren (s. u.) verbinden dieselben querüber vor der Wirbelsäule mit den grossen Stämmen, deren Aeste sie sind, und zugleich mit- einander, indem sie zum Hilus horizontal aus- und eintreten. Hinter ihnen hervor kommt der Ureter aus dem Nierenbecken und läuft von da schräg ab-, vor- und einwärts über den Psoas und die Yasa iliaca an die Seitenwand des kleinen Beckens hinab zum Boden der Harnblase (s. u.). Er liegt auf dem Psoas beiderseits lose unter dem Bauchfell desselben.55 Nieren und Ureteren. Im Hilus der Niere erweitert sich der Ureter trichterförmig zum Nieren- becken und dieses verzweigt sich in die kleineren Trichter der Nierenkelche, welche sich mit ihren Enden an die Drüsensubstanz ansetzen. Hier ragt der innere Theil derselben, die Marksubstanz, welche die geraden Harnkanäle (offene und Schleifen) und Gefässe enthält, in Ge- stalt stumpf kegelförmiger Zapfen in sie herein und die Enden der Harnkanäle mün- den auf der Spitze derselben in die Kelche. Die äussere oder Rindensubstanz aber, welche die gewundenen Kanäle (Anfangsstücke und Schaltstücke) und die Glomeruli der Nieren enthält, umschliesst die ganze Drüse aussen in sich zusammenhängend, so dass die Basis der einzelnen Markkegel, die den Nieren- kelchen entsprechen, mit convexer Grenz- fläche in sie hineinragt. An der Grenze beider treten mit dem Kelche auch die Blutgefässe an die feste Drüsensubstanz her- an und verzweigen sich von da in Mark und Rinde. Die Nebennieren liegen als dünne dreieckige Scheiben mit scharfem oberen und etwas dickerem unteren Rande am oberen Ende der Nieren auf und an den Zwerchfellschenkeln oberhalb derselben an, die rechte etwas höher als die linke. Denn die rechte streckt sich mit oberer Spitze an der Seite der V. cava inferior steil hinauf; die linke aber duckt sich unter dem Oesophagus zwischen Nieren und Zwerchfell bis auf die Nieren- gefässe hinab. Zu den retroperitonealen Organen gehören von Hause aus auch die Geschlechtsdrüsen, indem sie sich beim Embryo im Anschlüsse an das untere Ende der Nieren (wie die Nebennieren an das obere), an der hinteren Bauchwand entwickeln und hier auch ihre Gefässverbindung behalten. Ihre Wanderung von da an der Wand der Höhle hinab (Descensus), einer der spä- testen Vorgänge in der Entwickelung des Eötus, führt die weibliche, das Ova- rium in das Becken (s. u.), die männliche aber, den Hoden durch den Leisten- kanal in seine oberflächliche Lage in der Nähe des Penis, wo er von der Haüt- lalte des Hodensackes aufgenommen wird. Der Ho de ist auch dann noch, als aus der Bauchhöhle ausgewandertes Eingeweide, das aber durch den langen Stiel des Samenstranges noch mit ihr in Verbindung steht und am unteren Rande ihrer vorderen Wand anhängt, ein in einer eigenen kleinen, serösen Höhle, der Tunica vaginalis propria, nach hinten wandständig befestigtes Organ. An seinem hinteren Rande sitzt ihm das Anhangsgebilde des Nebenhodens an, bestehend aus den vielfach gewundenen Ausgangskanälen der Drüse, welche sich gegen das untere Ende Fig. 14. Fläclienschnitt durch die Xiere.Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. desselben zu dem einfachen Ausfühi’uugsgang, dem ATis deferens, zusammen- fassen. Dieses läuft dann wieder hinter ihm hinauf und hier liegen ihm, ent- lang der hinteren befestigten Seite des ganzen Organes die Blutgefässe an, die zu demselben ein- und austreten. Yas deferens und Blutgefässe bilden dann das strangförmige Bündel des Samenstranges, welches vom Hoden durch den Leistenkanal (s. 1. Cursus S. 109) in die Bauchwand eintritt, so dass der Hoden mit ihm an der Bauchwand aufgehängt ist, zusammen umhüllt durch die Tunica vaginalis communis, eine verdünnte Fortsetzung von Aponeurosen und Muskeln der Bauchwand und sind also noch in eine ganz verdünnte Aus- stülpung derselben mit aufgenommen*). 2. Gefässe des Bauches. Alle Organe der Bauchhöhle werden durch die Bauchaorta und ihre Ver- ästelungen mit Blut versorgt und aus allen wird es schliesslich durch die V. cava inf. zum Herzen zurückgeführt; aber von dem grösseren Theile derselben nicht einfach in der Art, dass ihre Capillaren sich in Venen sammeln, welche direct Aeste der V. cava inf. werden, sondern sie bilden den besonderen Stamm der Pfortader, welcher in die Leber eintritt und sich hier wie eine Arterie (und wie die Arterie, die mit ihr eintritt) noch einmal in Capillaren auflöst, aus denen dann erst die in die V. cava mündende Lebervene entsteht und das ganze in der Leber versammelte Blut zum Herzen abführt. Der grösste Theil desselben hat dann zweimal Capillaren passirt, ehe er vom linken Herzen zum rechten gelangt, erst im Darmkanale oder der Milz und dann in der Leber. Das System der Pfortader ist also eine Einschaltung zwischen einfache Aeste der Aorta und Cava, die das Blut aus den Capillaren des Darmkanales und der Milz in die der Leber überführt, nachdem es jenen durch die Arterien zu- geführt war und bevor es aus diesen durch einfache Venenäste wieder abge- führt wird. Ausser der Pfortader schliesst sich auch die rückläufige Bahn oder Vene des Nabelkreislaufes beim Embryo direct oder indirect der V. cava inferior an. Die Betrachtung der Blutbahnen im Bauche theilt sich also in die der Aorta, der Cava, der Pfortader und der Nabelvene. Dazu kommen die der Lymphgefässe (oder hier meist Chylusgefässe), die aber ganz den Blut- gefässen folgen, um sich oben unter dem Zwerchfelle, an der rechten Seite des Durchtrittes der Aorta durch dasselbe, zum Anfänge des Ductus thoracicus (Cysterna chyli, s. o. S. 42, Taf. XVI. XVII.) zu vereinigen.**) *) Aber nicht etwa, wie es wohl so dargestellt wird, zur Zeit des Desceusus auch in der Verbindung der Tunica propria mit der Höhle des Bauchfelles (Processes vaginalis) mit ent- halten. Denn der Hode wandert stets wandständig in diesem Kanäle herab und die Gefässe die zu ihm treten, verlängern sich, ihm folgend, stets ausserhalb desselben. **) Auf Taf. XVI. in der Ecke zwischen Aorta und Cava unter den Nierengefässen, wo die Bezeichnung dazu fehlt.57 Crefiisse des Bauches, Aorta. Baucliaorta. Die absteigende Aorta senkt sich am unteren Ende der Brust in den Trichter ein, den die von der Bauchwirbelsäule aufwärts divergirenden Zwerch- fellschenkel bilden (vgl. I. Curaus S. 121) und tritt durch den Hiatus aorticus zwischen den linken und rechten, vor dem II. Bauchwirbel in die Bauchhöhle. Von da läuft sie schon fast gerade in der Mitte vor den Wirbelkörpern herab, um sich vor dem oberen Bande des V. in die rechte und linke Iliaca communis zu theilen. Die Bauchaorta ist also viel kürzer, kaum mehr als ein Drittkeil so lang, wie die Bauchhöhle von der Höhe des Zwerchfelles bis zum Becken- eingange (oder von der Ecke des Thoraxwinkels zwischen den Bippenknorpeln und dem oberen Bande der Schambeinsymphyse). Sie liegt gerade vorn auf der höchsten Convexität der Bauchwirbelsäule. Die im Verlaufe und am Ende der Bauchaorta entspringenden Aeste sind: I. paarige, gehen fast genau symmetrisch nach links und rechts an der hinteren Wand und zu den Wänden des Bauches, den retroperitonealen Organen und die Fortsetzung zum Becken und zu den Beinen: Artt. phrenicae zum Zwerchfelle, dicht unter dem Hiatus seitwärts um die Schenkel herum. Artt. suprarenales zu den Nebennieren und oberen Enden der Nieren. Artt. renales entspringen dicht unter dem Hiatus gegenüber dem Hilus der Nieren, ziehen rückwärts gebogen um die Seite der Wirbel herum, treten rein horizontal in den Hilus der Nieren ein, verästeln sich hier zunächst mit dem Nierenbecken und sckliessen mit den Kelchen auf der Grenze zwischen Binden- und Marksubstanz an das Gewebe der Nieren an, um sich in ihm zu verzweigen. Artt. spermaticae oder ovarii, die Arterien der Geschlechtsdrüsen, welche sich beim Embryo dicht unterhalb der Nieren entwickeln, entspringen also dicht unter den Nierenarterien oder auch aus einer derselben, verlaufen dann aber, wenn die Drüsen ihre bleibende Lage eingenommen haben, der Hode im Hodensacke, das Ovarium im kleinen Becken, weit über dem Psoas hinab zu denselben, die männlichen durch den Leistenkanal (vgl. I. Cursus S. 109) mit dem A as deferens (s. u.) im Samenstrange vereinigt und so von hinten zur A erzweigung im Hoden, die weiblichen in der Bauchfellfalte des Ligam. latum uteri (s. u.) zum Ovarium und bis an die Ecke des Uterus. Artt. 1 umbar es, seitwärts um (die Wirbelkörper hinum und unter den Band des Psoas hinein zu Knochen und Muskeln der hinteren und Seitenwand des Bauches. Artt. iliacae communes, die grossen paarigen Endäste der Bauch- aorta legen sich vor dem letzten Bauchwirbel, also über dem Promontorium, abwärts divergirend, beiderseits an den freien Band des Psoas an. Hier geht dann oberhalb des Kreuzdarmbeingelenkes die Iliaca interna oder Hypogastrica (s. u. beim Becken) von ihr ab, während sie sich vor-, ab- und seitwärts, geradeaus weiter, immer am Psoas entlang, in die externa oder Cruralis fort-Erster Theil. Eie Höhlen des itunipf'es. 58 setzt. Diese nun tritt als Hauptarterie der Extremität, hart am Psoas, unter dem Rande der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti, s. I. Cursus S. 108) aus der Bauchhöhle aus. Aber bevor sie austritt giebt sie die zwei Aeste für die vor- dere untere Bauchwand: A. ciicumflexa ilei am Rande der Bauchwand, wo der Iliopsoas unter ihm hindurch geht, seitwärts hinauf zur Darmbeingrube und A. epigastrica (inf. int.) schräg aufwärts gegen den Nabel hin an der Hinterfläche der vorderen Bauchwand hinauf. Sie kreuzt zunächst den spitzen Winkel zwischen dem unteren Rande des Obliquus externus (Ligam. Pouparti) und dem Seitenrande des Rectus, wo sie am Tuberculum pubis zusammenstossen und wo sich dei Leistenkanal zwischen ihnen aufthut, der Samenstrang oder das Ligam. uteri rotundum zwischen ihnen hervortritt. Und dieser Kanal und sein Inhalt gehen also liier vor dieser Arterie vorbei durch den unteren Rand der Bauchmuskeln in seinem unteren Ende. Der Anfang dieses Verlaufes aber, das obere oder innere Ende des Kanales, wo das Lig. uteri in ihn ein-, oder das "V as deferens mit den Blutgefässen des Hoden zum Samenstrange Zusammen- tritt, liegt im Winkel zwischen den Abgängen der Circumflexa ilei und Epi- gastrica von der Cruralis. H. die unpaarigen Aeste der Bauchaorta zum Darmkanale und den mit ihm zusammenhängenden Organen sind ursprünglich gerade vor der Aorta und Wirbelsäule her in die Mesenterien und durch sie in die an ihnen hängen- den Abschnitte des Darmtractus eingetreten, allmälig aber, mit der Fixirung eines Theiles derselben an der hinteren Bauchwand, auch mehr mit derselben in Verbindung getreten und verlaufen nun also stückweise abwechselnd an ihr oder in und an den mobileren Organen, den Därmen, den Netzen und Mesen- terien. Es sind drei grosse Arterien, eine für die oberen Organe in der Aus- höhlung des Zwerchfelles, A. coeliaca, zwei für die Därme und Mesenterien, Mesenterica superior und inferior: A. coeliaca für die oberen Organe in der Aushöhlung des Zwerchfelles, Magen, Leber, Milz, Duodenum, Pancreas und Netze, entspringt dicht unter dem Rande des Hiatus aorticus und theilt sich sofort in drei Aeste, zwei grosse und einen kleinen, fast nur wie ein gemeinsamer Ursprung derselben (sogen. Tiipus). Die beiden grossen laufen fast wie paarige Aeste, an der Bauchwand anliegend, nach links und rechts in der Richtung zur Milz und Leber, daher die Namen Lienalis und Hepatica, versorgen aber von beiden Seiten her auch Magen und Netze mit; der kleinere geht nur zum Magen: A. coronaria ventriculi sinistra geht von der Theilung schräg am linken Zwerchfellschenkel hinauf zum Eintritt des Oesophagus in die Bauchhöhle und schlägt sich von links her zur kleinen Curvatur des Magens. A. hepatica läuft von der Theilung wandständig zum rechten Ende des Magens, also zugleich zum unteren des Ligam. hepatoduodenale. Hier theilt sie sich in den oberen, eigentlichen Leberast, der mit der Pfortader durch das Ligament zur Leber ansteigt und sich von der Querfurche aus mit der Pfort- ader in ihr verästelt, und den unteren für Magen und Duodenum (Gastroduode-59 Aeste der Bauchaorta. nalis). Von diesem gehen die rechte Coronaria an die kleine, die Gastioepi- ploica an die grosse Curvatur des Magens und verbindet sich mit der von links her entgegenkommenden zu den bogenförmigen Anastomosen, die den Magen und abwärts das grosse Netz mit ihren Zweigen versorgen. Der Endast geht als Pancreaticoduodenalis zum Duodenum und Pancreas hinab. A. lienali s geht von der Thcilung, an der hinteren Bauchwand, gerade nach links zu der Linie, in welcher die Milz mit dem Zwerchfelle und dei Magen mit beiden durch das linke Ende des grossen Netzes verbunden ist. Von hier dringen ihre Aeste direct in die Milz ein und treten von links her an den Magen als Arteriae breves für den Fundus und Gastroepiploica sinistra für die Fortsetzung der grossen Curvatur. A. mesenterica superior, der zweite grosse unpaarige Ast der Bauch- aorta, entspringt dicht unter der Coeliaca und entfernt sich sogleich nach vom von der Aorta und hinteren Bauchwand, indem sie zwischen dem rechten Ende (Kopf) des Pancreas und dem queren Verlaufe des Duodenums hervortritt, also da, wo die Wurzel des Mesenteriums vom Colon transversum dicht über dem oberen Ende von der des Dünndarmes vorbeizieht. Hier tritt nun ein erster Ast der Arterie, Colica media, in das erstere, ihre Fortsetzung in das letztere ein, um sich durch dieselben in das Colon transversum, den ganzen Dünndarn und das Colon ascendens zu verzweigen. Schlägt man das Colon transversum nach oben, den Dünndarm nach links hinab, so kann man in den ausgebreiteten Mesenterien beider und dem dreieckigen Raume zwischen ihnen und dem Colon ascendens die ganze Verzweigung der Arterie verfolgen. (Taf. XII.) Ihr Hauptverlauf durch das Mesenterium des Dünndarmes stellt in dieser Lage einen nach links unten convexen Bogen dar, aus dem etwa ein Dutzend Aeste entspringen. Sie verbinden sich unter einander zu bogenförmigen Anastomosen. Aus diesen entstehen wieder viel mehr Aeste, aus diesen wieder Anastomosen und so endlich die grosse Zahl der kleinen Zweige, die auf der ganzen Länge des Dünndarmes in ihn eindringen. Das Ende dieser Verästelung der A. mesen- terica verläuft sich (als ileocolica) am Uebergange des Dünndarmes in das Colon ascendens. Von der concaven Seite ihres Bogens aber geht ein Ast wand- ständig durch das Dreieck zwischen den Mesenterien nach rechts zum Colon ascendens, Colica dextra und anastomosirt hier wieder auf- und abwärts mit dem Ende des Hauptverlaufes und dem linken Zweige der Colica media, so dass entlang dem Zusammenhänge des Darmes ein fortlaufender Anastomosen- kranz seiner Endäste entsteht. Natürlich ist Gestalt und Lage aller dieser Verzweigungen, besonders im Dünndarmmesenterium, stets veränderlich mit den wechselnden Biegungen, Faltungen und Knickungen desselben und der Därme. A. mesenterica inferior, der dritte, schwächere unpaarige Ast der Bauchaoi'ta, entspringt in der Mitte ihrer Länge, geht von da schräg nach links hinab zur Wurzel des Mesenteriums der Flexura iliaca des Colon und verzweigt sich in diesem und hinab bis zum Mastdarm. Zuvor aber giebt er links an der Hinterwand des Bauches hinauf die Colica sinistra zum Colon descen- dens, deren oberes Ende wieder mit dem linken Zweige der media anastomosirt.Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. (50 Man findet die Mesenterica inferior leicht in ihrer ganzen Verzweigung aus- gebreitet, wenn man die Flexura iliaca mit ihrem Mesenterium nach unten, den Dünndarm nach rechts hinaufschlägt. (Taf. XIII. XV.) Als schwacher, unpaariger Endast der Aorta entspringt aus dein Winkel zwischen linker und rechter Iliaca communis die A. sacralis media, und läuft mitten über den letzten Bauchwirbel und das Kreuzbein hinab. Untere Hohlvene. Die V. cava inferior tritt auf der Höhe des Zwerchfelles, rechts hart vor Wirbelsäule, durch das Foramen quadrilaterum im Centrum tendineum, von unten in den rechten Vorhof. Abwärts von da liegt sie zunächst an dem rechten Zwerchfellschenkel, tief eingedrückt in eine Furche des hinteren dicken Randes der Leber, wo er dem Zwerchfell anhaftet, läuft dann an der rechten Seite der Bauchaorta herab und entsteht neben dem unteren Ende derselben ebenso aus den beiden Vv. iliacae communes, wie jene sich in die Arterien theilt. Sie ist also um so viel länger als die Aorta unterhalb ihres Eintrittes in den Bauch, wie diese zuvor in dem von den Zwerchfellschenkeln gebildeten Trichter unterhalb der Höhe des Zwerchfelles steckt. Sie entspricht ihr auch schliesslich fast genau in der Ausdehnung des Gebietes, aus welchem sie das Blut zum Herzen zurück- führt. Nur ein Theil der Vv. lumbales aus der hinteren Bauchwand schliesst auf- wärts an die Azygos und Hemiazygos, also an das Gebiet der Cava superior an. Aber trotzdem sind durchaus nicht alle Venen, die den Aesten der Aorta entsprechen, ebenso einfach Aeste der Cava, sondern der grössere Theil der- selben, nämlich die unpaarigen aus Darmkanal und Milz bilden den Stamm der Pfortader, der sich erst noch wieder in die Leber verzweigt, und von dieser aus ergiesst sich dann das Blut, welches hier zusammen mit dem aus der Arterie zum zweiten Male Capillaren passirt hat, in die Cava und das Herz. Allen unpaarigen Aesten der Aorta entspricht also nur ein einziger oder eine kleine Gruppe solcher der Cava, die Vena oder V enae liepaticae, welche dicht unter dem Zwerchfelle, wo die Cava der Leber angewachsen ist, unmittelbar aus derselben in ihre Vorderwand eintreten. Und wie sie demnach nicht an demselben Hilus (der Porta) mit den anderen Gefässen aus der Obei- fläche der Leber hervortreten, verzweigen sie sich auch im Innern derselben ganz getrennt von jenen. Man erkennt ihre Aeste überall, auch durchschnitten, daran, dass sie immer allein liegen und dass sie sich nicht als Röhien aus einer Spalte der Leber hervorziehen lassen, sondern der Substanz derselben mit ihrer Wand fest anhaften und also fast nur wie in ihr ausgehöhlte odei aus- gestochene Kanäle aussehen. Ihre feinsten Zweige beginnen als Vv. centrales oder intralobulares in der Achse der kleinsten Einheit der Drüse, der Lebei- läppchen. Die übrigen Aeste der Cava inferior kommen dagegen, ganz entsprechend den paarigen der Bauchaorta, aus der Bauchwand, dem Becken und den retro- peritonealen Organen, zumal die des grössten dieser Organe, der Nieien. Die61 Untere Hohlvene. Vv. renales treten ganz wie die Arterien, von beiden Seiten aus dem Hilus hervor, fast horizontal in die Cava ein. Sie liegen vor den Arterien, so dass sie dieselben fast bedecken und die linke geht auch vor der Aorta vorbei, da- gegen die rechte Arterie hinter der Cava hindurch. Ebenso entsprechen auch die Venen der Geschlechtsdrüsen ganz den Artexien, indem sie mit ihnen aus dem Becken vom Ovarium, oder durch den Leistenkanal, im Samenstrange, vom Hoden kommen und auf dem Psoas zur Nierengegend heraufziehen, um in die Nierenvenen (meist links) oder in die Cava unter denselben zu münden. Hie männliche bildet in ihren Anfängen am Nebenhoden und im Samenstrange ein starkes Geflecht. Auch die Vv. iliacae setzen sich ganz entsprechend den Arterien aus den internae vom Becken und den externae von der Extremität zusammen. Der gerade Verlauf der letzteren am Psoasrande entlang legt sich dem der Arterien beiderseits auf ihrer inneren Seite an und namentlich im Durchtritt unter dem Bauchmuskelrande, in der Lacuna vasorum (s. o.) liegt die Arterie seitwärts dem Psoas an, die Vene nach innen an ihr, so dass sie den Rest der Austrittsöffnung bis zum Ansätze der Obliquusselme (Lig. Pouparti) am Tuber- culum und Pecten pubis (Lig. Gimbernati) beinahe vollständig ausfüllt und mü- der kleine Rest, durch den die Lymphgefässe gehen, als schwach geschlossene Stelle (Schenkelkanal) übrig bleibt. Es sieht zwar oft an der Leiche so aus, als wäre hier viel Raum übrig. Dies kommt aber nur daher, dass man den bereits gelockerten Lappen der Bauchwand leicht zu hoch von der Unterlage aufhebt, und dass die Vene meist leer ist. Im natürlich gefüllten Zustande hat man sie sich natürlich nicht nur ebenso dick wie die Arterie, sondern dicker zu denken, da die gleiche Menge Blut hindurchfliesst, aber mit geringerer Geschwindigkeit, und dann bleibt normaler Weise eigentlich kein Schenkelkanal übrig. Er entsteht erst mit den Brüchen. Sonst müssten alle Menschen Schenkel- brüche haben. Die Vv. iliacae communes müssen sich beide mit der rechten Arterie kreuzen, die linke plötzlich, die rechte allmälig. Dabei geben sie hinter ihr durch und münden so in die Cava gedeckt und offen gehalten zwischen ihr und der rechten Seite des V. Bauchwirbelkörpers. Pfortader und Nabelvene. Die V. portae nimmt das Blut aus dem Darmkanale und der Milz, also aus dem Gebiete der unpaarigen Aeste der Aorta, mit Ausnahme der Leber, auf und führt es auch noch der Leber zu, um von da, vereinigt mit dem von der Arterie derselben zugeführten, durch die Vv. hepaticae in die Cava entleert zu werden. Sie entsteht demnach aus unteren Aesten, den Venen des Darm- kanales und der Milz, und theilt sich wieder in obere, die sich in der Leber vertheilen. Sie sieht also zum Unterschied von allen anderen Gefässen, die nur nach einer Richtung in kleinere Aeste auslaufen, oder zu grösseren ver- einigen, wie ein Baum aus, dessen Stamm sich nach oben und unten in Krone und Wurzel verästelt. Der grosse einfache Stamm der Pfortader, etwaErster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. 02 fingerdick und fingerlang, liegt in der Bauchfellfalte des Ligam. hepatoduodenale am rechten Rande des kleinen Netzes (s. o. S. 52), dessen Hauptinhalt er bildet. Man hat ihn auf dem Finger, wenn man denselben in das Foramen Wins- lowi steckt. Die unteren Aeste entsprechen im Allgemeinen und grossentheils auch im Einzelnen denen der A. coeliaca und der beiden Mesentericae nach ihren Ver- zweigungen und Verlauf in den Mesenterien und an den Eingeweiden, fassen sich aber schliesslich in zwei grosse Hauptäste zusammen, die sich hinter dem Anschlüsse des Magens an das Duodenum zum unteren Ende des Stammes der Pfortader vereinigen: V. lienalis, die dem oberen Rande des Pancreas entlang, der A. lienalis entsprechend, von der Milz und der linken Seite des Magens her- kommt, und V. mesenterica, welche sich hauptsächlich der A. mesenterica sup. entsprechend, aus den Mesenterien des Colon transversum und des Dünndarmes zusammensetzt, zwischen Pancreas und Duodenum hindurch tritt und hinter dem Kopfe des Pancreas an der Seite des Duodenums zur Vereinigung mit der Lienalis an der hinteren Bauchwand aufsteigt. Dazu kommen die Zweige aus der rechten Hälfte des Magens, die sich der Vereinigung der beiden Hauptäste anschliessen, und die aus dem Gebiete der A. mesenterica inferior, welche sich theils schräg hinter der Radix des Dünndarmmesenteriums hindurch mit der grösseren Mesenterica, theils gerade links ansteigend mit der Lienalis verbinden. Das obere Ende der Pfortader theilt sich in der Querfurche der Leber (s. o. S. 52) in linken und rechten Ast und verzweigt sich so durch die ganze Leber, begleitet von der Arterie und dem Gallengange. Man erkennt sie also an ihrer Verästelung überall auf Durchschnitten daran, dass ein grösserer Venen- ast von zwei kleineren der Arterie und des Gallenganges begleitet ist, und dass sie miteinander sich als ein von lockerem Bindegewebe zusammengehaltenes Bündel von Kanälen aus einer Spalte der umgebenden Substanz hervorziehen lassen. Ihre feinere Vertheilung umspinnt die kleinsten Einheiten der Drüsen als Vv. interlobulares und geht durch die Capillaren, welche die Substanz der Läppchen durchdringen, in die intralobulares, die Anfänge der V. hepatiea über. Die V. umbilicalis, die beim Fötus das Blut aus der Nachgeburt oder Placenta, durch den Nabel, in sein Herz zurückführt, ist lange Zeit vor der Ge- burt, in der grösseren Hälfte der Entwickelungszeit, wesentlich ein Ast, der sich mit der Pfortader vereinigt, und das Blut aus ihr wird also auch noch durch die Leber und erst von da weiter in die Cava und das Herz übergeführt. Sie läuft vom Nabel schräg auf- und rückwärts unter die Leber hinein zum linken Ende der Querfurche und vereinigt sich hier mit dem linken oberen Aste der Pfortader; d. h. das Stück desselben von dieser Vereinigung bis zur Theilung der Pfortader wäre, so lange die Nabelvene noch Blut zuführt, eigent- lich richtiger als rechter Ast der letzteren zu bezeichnen, da ohne Zweifel Nabelblut in ihm nach rechts fliesst. Denn seine Menge ist viel grösser, als was die Pfortader zu dieser Zeit zuführt. In diesem Zustande finden sich die Verbindungen beider noch beim neugeborenen Kinde. Sowie nun aber die Blut- zufuhr vom Nabel aufhört, schliesst sich die Nabelvene bis zu ihrer N ereinigung63 Pfortader und Nabelvene. mit der Pfortader (oder zuweilen auch nur bis wo der erste Zweig von ihr in die Leber eindringt, der dann auch als Pfortaderzweig bestehen bleibt) und wird zum Ligamentum teres, das die Leber mit dem Nabel verbindet, und sich als solider Strang an den linken Ast der Pfortader inserirt. Es liegt der unteren Seite der Leber, vom vorderen Rande bis zum linken Ende der Querfurche an. Auf der Strecke zwischen Nabel und Leber aber ist zwischen ihm und einer Linie, die vom Nabel an der Bauchwand hinauf, unter dem Zwerchfell bis zui Leber und auf dieser zum vorderen Rande wieder herabläuft, die dünne Mem- bran des Lig. latum ausgespannt. Es erhält sich aber noch ein zweiter Rest der Vene aus dem Nabel, der seine Rolle in einer früheren Zeit des Fötuslebens gespielt hat und schon lange vor der Geburt fast ganz ausser Function ist, die directe Fortsetzung der Nabelvene von da, wo sie sich mit der Pfortader verbindet, weiter unter der Leber durch, bis zur Y. cava, der Ductus venosus (Arantii), der in der früheren Zeit der fötalen Entwickelung das Blut vom Nabel, auch ebenso gut aus der Pfortader (vielleicht sogar nicht nur aus ihren unteren, sondern auch den Leberästen) direct in die Cava geführt hat, ohne die Leber und die Y. hepa- tica erst passiren zu müssen. Zur Zeit der Geburt schon viel schwächer, als die Nabelvene, stellt er nur noch eine kleine Anastomose zwischen dem linken Pfortaderaste und der Hohlvene dar und kann als solche zuweilen auch nach der Geburt bestehen bleiben. Beide Nabelvenenüberreste, das Ligam. teres und der Ductus zusammen, bilden auf der unteren Seite der Leber den Einschnitt der linken Furche, die Grenze des linken Lappens gegen die beiden in der Mitte, den vorderen und hinteren (s. o. S. 52), welche durch die Querfurche von einander getrennt sind. Als ihre rechte gemeinsame Grenze fasst man den Streifen, an dem die Gallen- blase und den Einschnitt, in dem die Cava liegt, als rechte Furche zusammen, die aber hinten nicht ganz mit einander Zusammenhängen. 3. Nerven des Bauches. An cerebrospinalen Nerven entsteht im Gebiete des Bauches aus dem Rückenmarke der Plexus lumbaris, dessen Ausbreitung aber nur zum kleinen Theile noch zu den Wandungen des Bauches, schon mehr zur untern Extremität geht. Dagegen sind die Eingeweide und Gefässe der Bauchhöhle das eigent- liche Hauptgebiet der sympathischen Nerven, welche hier nicht nur durch die Fortsetzung des Grenzstranges, sondern durch die grössten selbständigen Gang- lien und Geflechte vertreten sind. Cerebrospinale Nerven, Plexus lumbaris. Das starke Nervengeflecht, welches sich aus den vordem Aesten der zwischen den Bauchwirbeln austretenden Spinalnerven zusammensetzt, entwickelt sich schräg ab- und seitwärts von den Intervertebrallöchern, aus denen sie her-Erster Theil. Die Höhlen des Rumpfes. G4 vortreten, auf der Vorderfläche der aus den Querfortsätzen, den Mm. inter- transversarii und dem Quadratus lumhorum gebildeten Platte, zwischen der XII. Kippe und der Höhe des Darmbeinkammes (vgl. I. Cursus XLVII. S. 128). Die einspringendo Ecke zwischen dieser Platte und der Seite der Wirbelkörper- säule ist vom Psoas ausgefüllt, der also den Plexus ganz bedeckt. Die Aeste, die aus ihm entstehen, sind kleinere, die am Seitenrande des Psoas oder aus seiner Vorderfläche austreten, dann der grösste der N. cruralis, der mit ihm unter dem Rande der Bauchmuskeln hinaustritt, und ein kleinerer, der noch unter ihm in das kleine Becken hinabtritt, aber auch noch nach vorn wieder aus demselben austritt, der N. obturatorius. Der Rest der unteren Lumbarnerven schliesst sich, ebenfalls ins Becken hinabsteigend, dem Plexus sacralis an. Kleinere neben oder aus dem Psoas austretende zählt man gewöhnlich vier oder fünf; doch ist ihre Abgrenzung und Verlauf ziemlich variabel: Ileo hypogastricus und Ileoinguinalis treten noch oberhalb des Darm- beinrandes hinter dem Psoas hervor und seitwärts in die Bauchwand ein, deren unteren Streifen sie bis nach vom herum zur Gegend des Leistenkanales ver- sorgen. Der grössere Theil der Bauchwand erhält seine Nerven noch von den unteren Intercostalnerven. Cutaneus femoris externus tritt schon in der Darmbeingrube hinter dem Psoas hervor, läuft schräg ab und seitwäi'ts über den lliacus und tritt unter dem obern Ende des Randes der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti) an den Oberschenkel hinaus. Genitocruralis theilt sich auf der Vorderfläche des Psoas in Sper- re aticus externus, der die Umhüllung des Samenstranges versorgt, und Lumboinguinalis, der vor oder neben den Blutgefässen mitten unter dem Bauchmuskelrande an den Oberschenkel hinaustritt. Der grosse Hauptlumbarnerv, Cruralis tritt hart über dem Bauchmuskel- rande, wo der Psoas mit dem lliacus verschmilzt, in der Furche zwischen ihnen aus ersterem hervor und nun mit ihnen durch die Lacuna musculorum, also noch getrennt von den Blutgefässen, unter dem Bauchmuskelrande aus. Der Obturatorius und die starken letzten Lumbaräste, die sich dem Plexus sacralis anschliessen, treten unter dem freien Rande des Psoas, der den Rand des Beckeneinganges bilden hilft, über das Kreuzdarmbeingelenk in das kleine Becken hinab (s. u.). Sympathische Nerven, Grenzstrang, Plexus coeliacus. Der Grenzstrang tritt durch das Zwerchfell hart neben dem Haupt- stlick der Zwerchfellschenkel, das vor dem Psoas entspringt, und läuft dann auf dem vorderen Rande des letzteren vor den Wirbelkörpern herab, also links neben der Aorta, rechts hinter der Cava, und tritt an der Seite der Verbindung des V. Wirbelkörpers mit dem Kreuzbein in das Becken hinab. Ueberall auch auf dieser Strecke hat er kleinere Zusammenhänge mit den benachbarten Inter- vertebralnerven.65 Plexus lumbaris und coeliacus. Die sympathischen Nervengeflechte folgen im Allgemeinen wie überall den Gefässen, als Gelassnerven, die sie ja im ganzen Körper sind, speciell den Arterien in ihrer Verbreitung auch durch den Bauch zu den Eingeweiden, also als Plexus mesenterici, renales, spermatici interni u. s. w., besonders aber der Aorta entlang, Plexus aorticus mit überall hinzutretenden An- schlüssen aus dem benachbarten Grenzstrange und den Ganglien desselben. Ueberall sind auch Ganglien in diese Geflechte eingeschaltet, namentlich an den Anfängen der grossen Arterien. Nur sind eben alle diese Geflechte viel stärker als an andern Arterien, weil sie zugleich die Eingeweide wesentlich mit ver- sorgen. Das Hauptgeflecht mit den Hauptganglien bildet sich aber als Plexus coeliacus (solaris) um die Wurzel der A. coeliaca herum. Sie ist, wie sie aus der Aorta hervortritt und sich dann sogleich in ihre drei Aeste theilt, von einer grossen Menge Nervenbündel wie von einem durchflochtenen Ringe um- fasst und in die beiden Seiten desselben sind halbring-, halbmond- oder paren- thesenförmig zwei längliche Ganglienstreifen, die Ganglia semilunaria ein- geschaltet. Zu diesem Complex von Nervengeflecht und Ganglienmasse, dem concentrirtesten Hauptstücke des sympathischen Nervensystemes, treten nun von oben, als Anschlüsse aus grösseren Zusammenhängen, die Enden des Vagus am Oesophagus herab und die Splanchnici aus dem Grenzstrange der Brust an der Seite der Wirbelsäule herab, durch das Zwerchfell. Andererseits gehen von diesem Hauptcomplexe die Geflechte von Nerven aus, die zunächst den Aesten der A. coeliaca zur Leber, Milz und Magen folgen, dann aber auch weiter mit denen an den übrigen Aesten der Aorta reichlich Zusammenhängen. Ausserdem zeichnen sich noch vor diesen besonders die starken Nervenbündel aus, welche den Plexus coeliacus mit den Nebennieren verbinden, die ja zu beiden Seiten von ihnen an den Zwerchfellschenkeln anliegen. Will man nun also hier das Schema aller übrigen Ganglien der sym- pathischen Nerven anwenden, so kann man sagen: der Vagus ist die cerebro- spinale, der Splanchnicus die sympathische Wurzel der grossen Ganglieneinheit um die A. coelica, die Geflechte sind die peripheren Aeste derselben und die Verbindungen mit den Nebennieren sind vielleicht noch etwas Besonderes, mehr nach Art der Wurzeln als der peripheren Verbreitung. Nur überwiegt doch wohl hier mehr als an andern Ganglien die selbständige Bedeutung des ganzen Complexes als des grössten sympathischen Centralorganes selbst (Ence- phalon abdominale), von dem die umfassendsten regulirenden Functionen auf die gesamten Baucheingeweide ausgehen, welche damit ganz vorzugsweise zum Gebiet der sympathischen Nerventhätigkeit, der unwillkürlich regulirten Bewegungen in Folge unbewusst aufgenommener Reizeinwirkungen werden, und nur sehr in zweiter Linie vermittelt der Vagus noch einen geistigen Einfluss auf diese Organe und eine Beeinflussung des Gefühlszustandes von ihnen aus, beson- ders noch auf den Magen und vom Magen aus; und greifen durch den Splanch- nicus auch entlegene Abschnitte des sympathischen Systemes hier mit ein. Henke, Handatlas. II. oErster Theil. Hie Höhlen des ltumpfes. G(> III. Das Becken. Der Knochenkanal des kleinen Beckens vom Eingang bis zum Ausgang wird von dem Muskelseptum des Diaphragma pelvis, bestehend aus Levator ani, Coccygeus, Ligamentum spinososacrum und Steissbein (vergl. I. Cursus S. 129 Taf. LYI. LXIY. LXV.) durchquert und dadurch der von ihnen um- schlossene Raum in einen oberen, der frei mit der Bauchhöhle zusammenhängt, und einen unteren, der sich gegen die Oberfläche hin aufthut, getheilt. Die Enden der Baucheingeweide, die sicli nach unten aus dem Beckenende des Rumpfes öffnen, durchbohren dies Septum hintereinander in dem Schlitz des Levator ani, der die Mitte desselben durchsetzt, und hier sind sie stark fixirt. Damit ruhen sie hier auf dem Boden des Beckens und ragen von da frei beweglich in den Bauch hinauf, wie die anderen Organe in der Höhle des- selben von hinten hervor. Abwärts aber erreichen sie mit kurzem Verlaufe gegen die Oberfläche ihre Ausmündungen. Die Gefässe und Nerven verbreiten sich auch ganz getrennt in dem Raume unter und über dem Septum, da das- selbe von Arterien und Nerven gar nicht, von Venen nur wenig durchbohrt wird. I, Beckeneingeweide. Im Boden des Beckens liegen von Eingeweiden, die beiden Geschlechtern gemeinsam sind, nur noch die Enden des Darmkanales und der Harnwege, der Mastdarm und die Harnblase mit der Harnröhre, soweit die Bildung der letzteren nicht schon durch den Zusammenhang mit den Gesclilechtstheilen modificirt wird. Die Genitalien aber, männliche wie weibliche, schieben sich zwischen Mastdarm und Harnwege ein, die weiblichen mehr noch oberhalb, die männlichen unterhalb des Septums. Das Bauchfell überzieht sie alle noch auf der in die Bauchhöhle hinein emporragenden Seite, aber nicht bis auf das Septum hinab. Hier sind sie schon miteinander in ein lockeres Bindegewebe eingebettet, das nach unten mit dem festen Ueberzuge des Septums (der Becken- fascie) abschliesst. Mastdarm und Harnblase. Der Mast darin geht aus dem Ende der Elexura iliaca des Colon hervor, indem dieselbe über den linken Psoas, auf dem sie noch durch die Radix ihres Mesenteriums anhängt, in das kleine Becken hinabsteigt, sich hinter dem Kreuz- beine anlegt und nun hier wieder wandständig wird, während zugleich die diei Längsstreifen der Muskulatur des Colon zu einer Längsfaserschichte, wie am Oesophagus, wieder zusammenfliessen. So hängt nun also der Mastdarm zu- nächst auf dem grössten Theile des Kreuzbeines hinten ähnlich an, vorn \om Bauchfell überzogen, wie die senkrechten Stücke des Colon an der Bauchwand zu beiden Seiten der Bauchwirbelsäule, zuletzt aber senkt er sich ganz in dasBecken, Mastdarm, Harnblase. (57 lockere Bindegewebe zwischen Bauchfell und Beckenfascie auf dem Boden des Beckens ein. Dabei folgt er ganz der Aushöhlung des Kreuzbeines mit nach vorn concav gekrümmtem Verlaufe durch das Becken, und die Fortsetzung dieser seiner Biegung läuft auf der in sich geschlossenen hinteren Mitte des Becken- septums, wie sie vom Steissbeine und der Verbindung (Kaplie) des linken und rechten Levator ani gebildet wird, vorwärts flach aus. Hier biegt er sich dann aber plötzlich nach hinten hin ab, um durch das hintere Ende des Levator- schlitzes zu treten und sich dann gerade so weiter ab- und rückwärts in dem letzten Ende des Afters zu öffnen. Dieses ist schon ganz vom Schliessmuskel (Sphincter) umfasst. Der Durchtritt durch den Levator ist auch noch ganz cna’ umfasst und öffnet sich nur, wenn etwas hindurch treten soll. Oberhalb desselben aber ist der Darm gleich ziemlich weit oder wenigstens ausdehnbar. Fährt man etwa mit der halben Länge eines Fingers gerade von unten in den After ein, so stösst man an der Vorderwand der Biegung an, mit der sich der Darm aufwärts in die Höhlung des Kreuzbeines fortsetzt. Das untere Ende desselben soll hier bei gesunden Menschen in der Regel noch leer sein, so dass mit seiner Füllung sogleich Stuhl drang eintritt. An der oberen Grenze dieses Abschnittes, etwa in der Höhe, bis zu der von oben noch das Bauchfell herab- steigt, liegt die durch Muskelfasern verstärkte Faltenbildung des sog. Sphincter tertius (im Gegensätze zu dem eigentlichen Schliessmuskel, Sphincter externus, und dem ringförmigen unteren Ende der Querfaserschicht des Darmrohres, Sphincter internus). Die Harnblase ist auf dem Boden des Beckens befestigt durch das Anfangsstück der Harnröhre, welches in beiden Geschlechtern ziemlich gleich, wenn auch mit anderer Structur der Umgebung vom Grunde der Blase bis zum Durchtritte durch den Schlitz des Levator ani hinabverläuft, d. h. beinahe die ganze weibliche, oder die Pars prostatica der männlichen, denn das untere Ende dieses kurzen Schleimhautkanales steckt in der Mitte des Schlitzes, den die Ränder des linken und rechten Levator ani begrenzen, zwischen Symphyse und Mastdarm, und ist hier noch weiter dadurch fixirt, dass dicht unter diesem Längsschlitze des Diaphragma das quere Septum des M. transversus perinaei profundus liegt und auch von der Harnröhre durchbohrt wird. Nach oben aber öffnet sie sich plötzlich in den Boden der Blase, welche sich über ihr und ihrer, in beiden Geschlechtern ziemlich festen Umgebung flach ausbreitet. Ihre Mündung erscheint von oben wie ein kleines rundes Loch, das sich in die fast ebene Bodenfläche der Blase einsenkt. Was man ursprünglich mit dem Namen des Blasenhalses benannt und gemeint hat, ein trichterförmiger Uebergang der Blase in die Röhre nach Art eines Flaschenhalses existirt normaler Weise und im normalen Zusammenhänge nicht, sondern bildet sich nur an schlaffen herausgenommenen Präparaten. Damit ruht nun also auch der Boden der Blase im Grunde des Beckens, unbeweglich, nahe über der Mitte des Schlitzes im Levator ani. Auf diesem flachen Grunde liegen schräg rückwärts die beiden Einmündungen der Ureteren, die sich, von hinten an der Seitenwand des Beckens herabkommend, dem Grunde der Blase anlegen und ihn schief vorwärts durch-Erster Theil. Die Höhlen des Kumpfes. bohren. Zwischen ihnen und der Harnröhrenmündung liegt das Trigonum cer- vicale des Blasengrundes, vorn spitz, hinten breit, aber auch mit zwei spitzen Beken (kleine Figuren auf Taf. XXVIII, XXIX). Ueber dieser Basis ihres Grundes liegt nun die Blase, wechselnd in ihrem Umfange, wie kaum irgend ein anderes Organ des ganzen Körpers, bald fest zusaramengezogen, bald hoch und dick ausgedehnt und in den Bauch empor- ragend. In der Leiche findet man sie selten ganz leer und contrahirt, häufiger noch etwas gefüllt, freilich auch oft weder durch Füllung ausgedehnt, noch fest in sich zusammengezogen. Dann ist sie eben nach dem Tode ausgelaufen und hat sich nun nicht mehr activ contrahirt. Aber im Leben haben wir uns wohl bei einem gesunden Menschen nur jene beiden Zustände als miteinander abwechselnd zu denken. Die vollkommen contrahirte und also leere Blase (Taf. XXII, XXVI.) ist ein kleiner fester Körper, einem leeren Uterus oder einem A entrikel des Herzens vergleichbar, von ähnlich dreieckiger Gestalt, wie der Boden in seinem Grunde, hinten breit mit den zwei stumpfen Enden, in welche die Ureteren eintreten, vorn etwas stumpfspitziger an der Symphyse hinaufliegend, die muskulöse Wand bis zu zwei Centimeter Dicke fest in sich zusammengezogen, die Schleimhaut im Innern stark gefaltet mit Ausnahme des Trigonum cervicale, weil dieses sich immer gleich bleibt. Die gefüllte Blase dagegen dehnt sich weit und breit bis hinten an den Mastdarm und rings an die Wände des kleinen Beckens aus und ragt mit stumpf länglichem Gipfel in den Bauch hinein, doch so, dass sie sich immer an der vorderen Wand der Höhle über der Symphyse der Schambeine hinauferstreckt. Ihre Gestalt bleibt also doch immer mehr oder weniger eiförmig, nach unten und hinten breit im Becken ruhend, nach vorn und oben etwas länglicher gestreckt. Indem nun diese beiden Zustände beständig ab wechseln, muss die Blase sich in ihrer Umgebung nach oben sehr verschieben und ihre Bekleidung von oben durch das Bauchfell ihrer Veränderung beständig folgen können. Dasselbe ist daher hier, wie nirgends sonst so eine seröse Membran, nur ganz lose auf ihr befestigt, fast nur wie ein bedeckendes Tuch über ihr ausgebreitet und geht nur ringsum wieder festere Verbindungen mit den Wänden des kleinen Beckens in der Nähe seines Einganges ein. Bei Entleerung der Blase bildet es über ihr zusammen- und hinabsinkend schlaffe Falten, bei Füllung wird es durch ihre Ausdehnung theils straff auf ihr angespannt, theils aber auch von den Wänden des Beckens und selbst eine Strecke über der Symphyse der Scham- beine von der Bauchwand mit nach oben empor- und abgehoben. Unter dieser veränderlichen Decke, die das Bauchfell über der Blase und ihrer Umgebung bildet, ziehen drei Stränge über ihr zum Nabel hinauf, ein mittlerer, der von ihrem Gipfel selbst ausgeht und ihn gegen den Nabel hinauf angespannt hält, Lig. vesicoumbilicale medium, und ein Paar zu beiden Seiten, Ligg. vesico- Fig. 15. Contrahirte Harnblase von oben geöffnet.69 Harnblase, Füllung und Entleerung. umbilicalia lateralia, die eigentlich mit der Blase gar nichts zu thun haben, die Rudimente der Nabelarterien (s. u.). Sie laufen von der Seitenwand des kleinen Beckens, aufwärts eonvergirend mit einander und mit dem medium, an die vordere Bauchwand gegen den Nabel hinauf und, wenn die Blase contrahirt ist, he- ben sie das über ihr zu- sammengesunkene Bauchfell in ein Paar Falten auf, die neben ihr zum Nabel hin ansteigen; wenn sie sich aber ausdehnt, werden dieselben verstrichen und gehen in ihrem gespannten Ueber- zug auf. Die Ligamente drücken sich dann von bei- den Seiten her an die obere Wölbmig der Blase an. Man kann den Wechsel dieser Faltung oder Spannung des Bauchfelles über der Blase am Präparate nachahmen, wenn man sie entleert und wieder aufbläst, nur dass sie natürlich bei der Ent- leerung sich nicht wie im Leben contrahirt, sondern nur schlaff zusammenklappt. Unter dieserU eberdeckung durch das Bauchfell liegt nun der Boden der Blase und die Harnröhre bis zum Levator ani, ebenso wie das Ende des Mastdarmes in einem sehr lockeren Binde- gewebe, das sich nach oben sehr unbestimmt in das sub- seröse verliert, durch wel- ches das Bauchfell den Wän- den der Bauchhöhle angehef- tet ist. Nach unten aber hat es einen sehr festen Fig. IG. Harnblase in situ mit Bauchfell überdeckt, von oben, contrahirt. Flg. 17. Harnblase in situ mit Bauchfell überdeckt, von oben, ausgedehnt.70 Krater Thoil, Die i I <»lileii de» Kumpfes. Abschluss in dem Ueberzug des Diaphragma, oder der Beckenfascie, welche sicli aufwärts mit dem Ursprünge des Levator und Coccygeus an die Becken- wand mserirt (s. 1. Cursus S. 129) und abwärts in der Umgebung des Schlitzes im Levator innig mit dem Ueberzuge der Eingeweide, wo sie in den Schlitz emtreten, verbindet. Dies ist also der eigentliche Abschluss des Raumes der Bauchhöhle, in dem die Eingeweide liegen, nach unten. Männliche Genitalien. Die männlichen Genitalien zerfallen, sehr stark abgesetzt, in drei Ab- schnitte: 1) den ursprünglich innersten Theil, die Keimdrüse, den Hoden, der, als Baucheingeweide in der Nähe der Nieren gebildet, nicht lange vor der Geburt durch den Leistenkanal aus der Bauchhöhle ausgewandert, mit dem Stiele, woran er hängt, dem Samenstrange, schliesslich einen Anhang der äusseren Bauchwand bildet (s. o. S. 55, Taf. XX); 2) den Anschluss der Ausführungs- gänge an die Harnröhre, in dem Raume über dem Diaphragma, mit der Prostata als Wandung; 3) die gemeinsame Fortsetzung beider nach dem Durchtritte duicli das Diaphragma mit den Schwellkörpern des Penis. Anfang und Ende kommen so in ihrer fertigen Lage nahe zusammen, ohne jedoch liier miteinander in Verbindung zu stehen. Das Vas deferens kommt aus der inneren Mündung des Leistenkanals, wo es sich von den Blutgefässen, die mit ihm den Samenstrang bilden (s. o. S. 57), trennt, über dem Ursprünge der A. epigastrica herab, so dass es mit seinem Verlaufe über ihr hinweg oben an der inneren Mündung des Leisten- kanales aufgehängt ist. Von da läuft es nun schräg ab und seitwärts an der Beckenwand herab, kreuzt sich hier unten mit dem Ureter, der von hinten herabkommt und sich der Harnblase anlegt, und läuft dann auch, nach vorn umgebogen, das linke mit dem rechten convergirend, zur hinteren Mitte des festen, aus Drüsen und Muskelfasern gebildeten Körpers, der die männliche Harnröhre nächst unter der Blase umgiebt, der Prostata, an der also beide Vasa von hinten her zusammenstossen. Hier schliessen sich ihm zugleich die läng- lichen vielgebuchteten Blindsäcke der Samenblasen an und liegen also beider- seits dem Mastdarm lose an. Die Prostata ist ein kleiner, fester Körper, von Gestalt stumpf kegel- förmig, mit der Basis nach oben, wo der Grund der Blase mit dem Trigonum cervicale fest auf ihm ruht, mit der Spitze nach unten in dem Schlitze des Levator ani steckend, mit ihrer Rückseite dem Mastdarme oberhalb seiner Bie- gung im hinteren Ende des Levatorschlitzes anliegend, von der Harnröhre senk- recht durchbohrt, hinter ihr dicker als vor ihr und rückwärts durch eine Einker- bung kartenherzähnlich in zwei dicke obere Rundungen getheilt. In diese Einkerbung dringen nun die Vasa deferentia dicht nebeneinander ein, ihre Enden durchbohren als Ductus ejaculatorii die hintere Wand der Harnröhre in der Prostata, münden aber doch noch getrennt ein. Zwischen ihnen erhebt sich aus dieser Wand der längliche Kamm des Caput gallinaginis mit einer dritten71 Männliche Genitalien. Oeffnung auf seiner Höhe, die zu der kleinen, blinden Blase der Vesicula pro- statica oder des Uterus masculinus (rudimentäres Analogon des weiblichen) führt. So fasst sich innerhalb der Prostata der männliche Geschlechtsapparat mit der Harnröhre zur gemeinsamen Fortsetzung zusammen. Den Uebergang der Harnröhre von der Prostata zum Penis, aus dem Raume über zu dem unter dem Diaphragma, macht die ganz kurze Strecke der Pars nuda, so genannt, weil sie keinen eigenen zugehörigen Umhüllungskörper wie Prostata oder Schwellkörper hat. Sie ist aber erst recht fest umfasst und hxirt durch die Muskulatur des Beckenbodens, weil sie es eben ist, welche den Schlitz des Levator und gleich unter ihm die quergespannte Platte des M. transversus perinaei profundus durchbohrt. Dadurch ist sie und mit ihr die ganze männliche Harnröhre am festesten in den Boden der Bauchhöhle unten im Becken eingespannt und hinter dem unteren Rande der Symphyse einge- stellt. Gleich unter dem Muskelboden tritt ihre Fortsetzung in die Wurzel des Penis ein. Der Penis setzt sich, mit der Wurzel in die vordere Ecke des Becken- ausganges, zwischen den Schambeinen, eingespannt, mit dem freien Theile unter der Symphyse desselben hervorragend, aus den zweierlei Corpora cavemosa zu- sammen, den paarigen Corpora penis, die am unteren Rande der Grenze von Scham- und Sitzbein entspringen, vorwärts unter der Symphyse convergiren und sich von da an zur Bildung des unter ihr hervorragenden Gliedes in der Mitte aneinander legen, und dem unpaarigen Corpus urethrae in der Mitte, welches die Harnröhre von der Pars nuda bis zu ihrer Mündung umgiebt. Es beginnt im Beckenboden, gerade unter dem Schlitze des Levator, also dicht vor dem After mit dem dicken Ende des Bulbus, legt sich dann als schlanke, weiche Wand- verdickung um die Röhre, in die Furche an der Unterseite der beiden Corpora penis ein und überragt dieselben endlich mit der dicken Anschwellung der Eichel, welche den letzten Abschluss des ganzen Gliedes bildet. Indem nun die Harnröhre aus dem Schlitz herab in den Bulbus eintritt, biegt sie sich nach vorn um und tritt unter der Sjunpliyse hervor in den freien Theil des Penis ein. So entsteht aus dem Verlaufe abwärts durch die Pro- stata mit dem Uebergange durch die Pars nuda und dann vorwärts durch den Bulbus die Biegung der männlichen Harnröhre von der Blase bis zum Ein- tritte in den beweglichen, über die Oberfläche hervorragenden Penis, welche hinter und unter dem Rande der Symphyse herum etwa ein Viertheil eines Kreises beschreibt, dessen Centrum in der Symphyse, gleich hoch mit dem Anfänge desselben in der Blase, und gerade über dem Ende liegt, mit dem es in den Penis eintritt. Weibliche Genitalien. Die weiblichen Genitalien hängen mit dem Ende der Harnwege nur unter- halb des Diaphragma und auch nur sehr äusserlich dadurch zusammen, dass die Enden ihrer beiden Ausgangskanäle, Harnröhre und Scheide, in denselben72 Krater Tlieil. Die Höhlen des Kumjifes. tiefen Längsspalt der äusseren Bedeckungen, die tSclianispalte oder den Scheiden- vorhof münden, der von den dicken Hauträndern der grossen Schamlippen be- grenzt ist. Sein vorderer Winkel ist von der rudimentären Bildung der (Jli- toris umfasst, deren Schwellkörper analog denen des Penis, aber ganz unter der Symphyse steckend, vor der Harnröhre in der knopfförmigen Bildung ihrer kleinen Eichel zusammenlaufen, aber kein Rohr mehr umfassen, sondern nur eine flache Rinne begrenzen, die unter ihnen hinein zum Grunde der Scham- spalte führt (vgl. den 1. C'ursus, Taf. LXVH. S. 172). An den Seitenwänden der Spalte treten im Anschlüsse an die Clitoris die herabhängenden Falten der kleinen Schamlippen hervor. Das hintere Ende der Spalte ist durch eine einfache quere Verbindung der grossen Lippen mit scharfem Rande begrenzt und vertieft sich über demselben, schräg aufwärts, mit dem Afterende des Mast- darmes convergirend, zum tiefsten Grunde des Vorhofes dicht unter dem Schlitz des Levator. Hier liegen nun im Grunde der ganzen Spalte die beiden Schleim- hautmündungen des Harn- und Geschlechtsapparates, der Scheideneingang mit der im unversehrten Zustande halbring- oder ringförmigen Randfalte des Hymen ganz in der hinteren Ecke des Grundes der Spalte und die einfach runde, oder auch am Rande etwas zugeschärfte Harnröhrenöffnung etwa in der Mitte zwischen jenem und der Eichel der Clitoris. Unmittelbar über diesen ihren Mündungen im Grunde des Scheidenvor- hofes treten nun Harnröhre und Scheide durch das Muskelseptum des Becken- bodens, durch die quergespannte Platte des Transversus perinaei profundus und den Schlitz des Levator ani (vgl. I. Cursus, Taf. LVI.), der gerade über dem Grunde des Vorbofes entlang verläuft, und so werden sie hier beide, wie die Pars nuda der männlichen Röhre eingeengt und fest eingestellt. Die Harn- röhre entspricht weiter aufwärts ganz der männlichen Pars prostatica, und wenn sie auch keine so feste Umgebung hat, wie die Prostata, so liegt sie doch ziemlich ebenso fest in ihrer Umgebung. Das untere Ende der Scheide aber ist zwischen ihr und der Biegung des Mastdarmes, mit der er durch das hintere Ende des Schlitzes tritt, eng eingeklemmt, während After und A orhof abwärts von da stark divergiren. So entsteht der starke, oben dünne, aber unten breite Keil von Gewebe zwischen Afteröffnung und Schamspalte, in dem die um- fassenden Muskeln beider sich verflechten. Er ist es. der dem ganzen weib- lichen Perinäum oder Beckenboden in der Mitte seinen festen Halt giebt und wird auch selbst als Perinäum im engern Sinne bezeichnet. Er und mit ihm die ganzen Beckeneingeweide werden durch das ganze Diaphragma getragen und speciell durch die Wirkung des Levator so vor- und aufwärts gegen die Symphyse angehalten oder angezogen, dass dadurch die Knickung des Mast- darmes verstärkt und gegen den Grund der Blase angedrückt wird. Oberhalb des Diaphragma entfaltet sich nun der weibliche Genitalapparat als grosser selbständiger Eingeweideeomplex des kleinen Beckens zwischen Blase und Mastdarm, tlreils noch im Bindegewebe unter dem Bauchfelle, theils frei in die Bauchhöhle emporragend, zunächst als grosser unpaariger Schleim- hautweg und -behälter, Scheide und Uterus, dann paarig zu beiden Seiten desWeibliche Genitalien. 73 letzteren, mit seinen kleineren inneren Theilen an einer grossen Bauchfellfalte, dem breiten Mutterbande anhängend. Der strafte Schleimhautkanal der Scheide dehnt sich gleich über der Enge seines Einganges, die im Levatorschlitze steckt, also in dem lockeren Bindegewebe über dem Diaphragma stark in die Breite zwischen Blase und Mastdarm aus, im leeren Zustande mit aneinander liegender Hinter- und "V order- wand. In dieser Gestalt steigt die Scheide zwischen Blase und Mastdarm schräg auf- und rückwärts gegen die Mitte der Aushöhlung des Kreuzbeines an. Hier ragt dann von vorn und oben das stumpfe, zapfenförmige Ende der Vaginalportion des Uterus mit der kleinen Querspalte des äusseren Mutter- mundes in sie herein, etwa wie die Nierenpapillen in die Kelche, und sie in- serirt sich rings an ihm als sog. Scheidengewölbe, hinten höher als vorn hinauf. Der Uterus im leeren Zustande ist von Gestalt etwa so lang und breit, dass er in der massig ausgedehnten Scheide Platz finden würde. Mit viel dickerer Wandung und mit enger Höhle ist er auch von hinten zu vorn platt gedrückt; die kleinere untere Hälfte, der Hals, mit gleichbleibender Breite wie das untere Ende, von dem engen Cervicalkanal zwischen äusserem und innerem Muttermund durchbohrt, die obere, grössere, der Körper, abgerundet dreieckig mit oberem breiten Rande und spitz dreieckiger Höhle, die sich unten in den Cervicalkanal öffnet, oben von beiden Enden her die Einmündungen der beiden Oviducte aufnimmt. Die Scheide liegt im lockeren Bindegewebe unter der Einsenkung des Bauchfelles zwischen Mastdarm und Blase, der Uterus ragt mit glattem Bauch- felliiberzuge in dieselbe empor. Derselbe sitzt ihm vom oberen Rande bis auf etwa die halbe Länge des Halses herab ebenso fest an, wie der Leber oder Milz. Dann lockert sich die Verbindung und er geht über dem Ansätze des Scheidengewölbes an den Uterus vorwärts auf die Blase, rückwärts auf den Mastdarm über, aber mit dem Unterschiede, dass er vorn das Scheidengewölbe nicht berührt, hinten dagegen sich doch erst noch bis auf dasselbe hinab ein- senkt. Den oberen Rand dieser tiefsten Einsenkung des Bauchfelles im weib- lichen Becken zwischen Uterus und Mastdarm (dem sog. Douglasischen Raume) bildet eine quergespannte Bauchfellfalte (Douglasische Palte), deren Mitte hinten am Halse des Uterus ansitzt, sich zu beiden Seiten um den Mastdarm herumbiegt und an die Beckenwand ansetzt und einen Strang von Muskelfasern (Lig. recto- uterinum) enthält. Eine Andeutung derselben existirt auch im Grunde der männlichen Bauchfelleinsenkung, wo sie sich zwischen Blase und Mastdarm über der Gegend, wo die Ureteren und Yasa deferentia von hinten an die Blase herantreten, erhebt. In beiden Geschlechtern wird sich die letzte Ein- senkung hinter ihr vertiefen oder erheben, wenn sich der Mastdarm über dem Beckenboden durch Verkürzung herabzieht, oder durch Ausdehnung hinauf- streckt. Wenn nun Mastdarm und Blase einigermassen durch Füllung ausgedehnt sind, so dass sic sich im männlichen Becken berühren und die Darmschlingen aus der Einsenkung des Bauchfelles zwischen ihnen verdrängen würden, so74 Erster Theil. Die Hölilen des Kumpfes. orSi,bt sich auch die Lage des Uterus zwischen ihnen von selbst. Er wird zwischen ihnen eingeklemmt, wie die Scheide weiter unten, nur nicht im lockeren Bindegewebe, sondern mit glatten, einander berührenden Bauchfellüberzügen, und ei ist mni nicht mehr auf- und rückwärts, sondern auf-und vorwärts gerichtet, wie die obere Hallte des Kreuzbeines und des Mastdarmes (Taf. XXVII) der er glatt anliegt. Wenn sich nun aber Mastdarm und Blase entleeren und von einander entfernen, wenn namentlich die Blase sich contrahirt und auf ihren Boden zimickzieht, so bleibt zwischen ihnen mehr Kaum als der Uterus aus- Fig. IS. Fuge des Uterus in (1er Leiche bei leerer Blase, der Blase anliegend (normale Lage der Gynäkologen). füllt, die Einsenkung des Bauchfelles zwischen ihnen thut sich auf und es müssen mobile Schlingen der Därme von oben herein fallen. Der Uterus aber, der von unten in dieselbe empor ragt, kann nun entweder hinten am Mast- darme anliegen bleiben und würde dann, wie zuvor, gegenüber der Mitte der Höhlung des Kreuzbeines im stumpfen Winkel mit dem oberen Ende der Scheide zusammenstossen, oder er kann der Blase anliegen bleiben und sich mit seinem Körper über ihr nach vorn hinab senken, so dass er sich nun im rechten oder selbst spitzen Winkel von der Scheide oder von seinem Halse, wenn dieser auch aufrecht bleibt, nach vorn abknicken muss. Im ersten Falle würden sich dann die mobilen Därme vor ihm auf die Blase, im zweiten hinter ihm an der Vorderfläche des Mastdarmes hinab senken (beides in den beiden75 Lage des Uterus. nebenstellenden Figuren naturgetreu nach in situ erhaltenen Präparaten abge- bildet). In der Leiche findet man öfter die erstere Lage vor, aber doch auch gerade bei frischen und jugendlich kräftigen Körpern nicht selten die letztere, wenn die Blase leer und contrahirt ist. Die Gynäkologen nehmen auf Grund der Ergebnisse von Untersuchungen an Lebenden das letztere als die Regel an. Von den Seitenrändern des Uterus geht eine breite schlaffe Bauchfellfalte aus, das Ligam. latum uteri, welche sich gegenüber an der Seitenwand des Beckens wieder ansetzt, nach oben zwischen beiden mit freier Randbildung in die Bauchhöhle empor ragt. Sie stellt also zu beiden Seiten eine mehr oder weniger Fig. 19. Lage des Uterus in der Leielie bei leerer Blase, dem Mastdarm anliegend. aufgerichtete dreieckige Platte dar, oder beiderseits zusammen, mit dem Uterus in (er Mitte dazu, eine quer aus dem Grunde der Bauchhöhle sich erhebende atte (weibliche Genitalplatte), welche die Einsenkung des Bauchfelles im Grunde des Beckens querdurch in die vordere zwischen Uterus und Blase und die hintere zwischen ihm und dem Mastdarme theilt. Dieselbe ist aber nicht ,a (lurch “»re eigene Spannung quer aufrecht im Beckengrunde eingestellt, sondern die Ligamente sind so schlaff, dass sie den Uterus weder verhindern, • k i geiac e voi c em Kreuzbein und Mastdarm aufzustellen, noch nach vorn über der Blase niederzusinken. inner™ kl!- B“°¥eU&!t? deS treiten Mutterbandes ist nur der Träger der inneien Wernen, aber nächtigsten Theile des ganzen weiblichen Genitala^arates.Erster Tlieil. I >io Höhlen de« Kumpfes. (iliaca interna), der unteren Aeste aus der Theilung der A. und V. iliaca 71! In ihrem oberen schlaffen Rande verlaufen zunächst zwei Stränge von der Ecke des Uterus zur Beckenwand hinüber: 1) das Lig. uteri rotun dum (teres), welches vor- und aufwärts an dev Beckenwand empor steigt, wie beim Manne (bis \ as de lei ens, in den Ueistenkanal eintritt, und wie dev Samenstvang durch ihn aus der Bauchhöhle hervor geht, um sicli im Unterhautbindegewebe der grossen Schamlippe zu verlieren; 2) der Verlauf der Gefässe für die Geschlechts- drüse, Vasa ovarii, welche aus der Nierengegend von hinten mit dem Ureter über dem Psoas herabkommen (s. o. S. 57) und mit ihrer letzten Verzwei- gung auch das obei’e Ende des Uterus an seinem Seitenrande noch erreichen. Diese beiden Stränge convergiren also an der Uterusecke, treten aber seitwärts divergirend aus dem breiten Bande an die Seitenwand des Beckens. Aui der Linie des Stranges der Gefässe des Eierstockes ist nun, und zwar auf etwa einem Mitteldritttheile seines Verlaufes zwischen Beckenwand und Uterus, der Eierstock seihst an der Rückseite des breiten Mutterbandes wie an seinem Hilus befestigt und hier treten zugleich die Gefässverzweigungeu in ihn ein, aber kein Ausführungsgang aus ihm aus, da ja seine Elemente ge- schlossene Follikel sind, die sich nur, wenn sie ein Product, ein Ei entleeren durch Berstung, auf die freie Oberfläche, in die Bauchhöhle öffnen. Dem letzten Ende des Laufes der Gefässe vom Ovarium bis zum Uterus entlang sind die- selben auch durch das Ligam. ovarii verbunden. Auf den zwei Dritttheilen der Linie des Verlaufes der Gefässe, welche der Länge des Ovariums und dem Lig. ovarii entsprechen, sehliesst sich nun wieder die zartere, dreieckige Bauchfellmembran der sog. Ala vespertilionis dem Ligam. latum an, welche nach oben ausgebreitet, wieder einen langen, oberen, freien Rand zeigt, der sich auch von der Uterusecke aus noch hoch über dein breiten Bande erhebt, nach der Seite aber mit einem kurzen freien Rande endigt, der nach unten wieder an das Seitenende des Eierstockes anschliesst. An dem oberen, freien Rande läuft der Oviduct entlang, dessen mediale, engere Hälfte in die Ecke des Uterus mündet, während sich das laterale, sehr geschlängelte und buchtige Ende in der Trompete, Tuba, mit ihren Fimbrien, zur Aufnahme der vom Ovarium aus- gestossenen Eier, in der Umgebung desselben frei in die Bauchhöhle öffnet. Durch eine rinnenförmig gefaltete Fimbrie (Fimbria ovarii) ist diese Mündung der Tuba am Seitenrande der Ala hinab mit dem Seitenende des Eierstockes direct verbunden. Von hier bis an die Seitenwand des Beckens bleibt der Verlauf der Gefässe eine freie Falte mit freiem oberen Rande zwischen der Wand und dem Eierstocke oder auch der Tubamündung, die hier anschliesst (Infundibulum), daher der Name des Ligamentum infundibulo-pelvicum. Zwischen Eierstock und Oviduct liegt in der Ala auch die rudimentäre Bildung des Parovarium. 2. Gefässe des Beckens. Die Blutgefässe im Becken bestehen mit Ausnahme derer der weiblichen Geschlechtsdrüse (s. o.) aus lauter Verzweigungen der A. und V. hypogastriea77 Ovarium und Oviduct. Cretässe dos Üeckens. communis (s. o. S. 57 u. Gl), welche über dem Kreuzdarmbeingelenke an der Seiten- wand kerabkommen. Hier geben sie zunächst die Aeste für die über dem Dia- phragma liegenden Eingeweide, dann mit Umgehung des Diaphragmas auch die für das Gebiet unterhalb desselben und zugleich auch noch solche für die äusseren Bedeckungen des Beckens (s. u. bei der unteren Extremität) ab. Die Verbreitungen ober- und unterhalb sind vollkommen getrennt. A. und V. hypogastrica liegen in der Oeffnung des Beckens zwischen Kreuz- und Sitzbein, Apertura ischiadica, auf der inneren Seite des M. pyn- formis, der den oberen grösseren Theil derselben füllt (s. I. Cursus, Taf. LXIII, S. 167). Hier geben sie nun zunächst einige Aeste, die in der Wand des Beckens verlaufen und in sie eindringen: A. ileolumbaris auf-und seitwärts unter den Psoas und in die Darmbeingrube *); A. sacrales laterales zum Kreuzbein und Plexus sa- cralis; A. obturatoria vorwärts auf dem 'oberen Bande des Ob- turator internus entlang zum Ca- nalis obturatorius, durch den sie zum Becken austritt, um die Ur- sprünge der Adductoren an der Aussemvand desselben zu ver- sorgen (s. u. beim Oberschenkel). Sie anastomosirt mit der gerade oberhalb ihres Austrittes, im Aus- tritte der Cruralis unter dem Bauchmuskelrande aus dieser ent- springenden Epigastrica durch feine Zweige, die von beiden hinter die Symphyse der Scham- beine und den Ansatz des M.rectus an derselben verlaufen. Statt dessen kann aber hier ein stärkerer Zusammen- hang eintreten, indem die Obturatoria selbst statt hinten aus der Hypogastrica vorn aus der Cruralis entweder mit der Epigastrica zusammen als unterer Ast derselben, oder neben ihr aus dem Stamme entspringt, und dies ist eine der häufigsten und wichtigsten Arterienvarietäten. Sie läuft dann an der inneren Seite der grossen Schenkelgefässe hinter dem Schambeine hinab zu ihrem Aus- tritte aus dem Canalis obturatorius und kreuzt also die Lücke zwischen ihm und dem Ansätze der Sehne des Obliquus internus am Schambein (Ligam. Pouparti) *) Nur auf Taf. XXIV. im Abgänge von der Hypogastrica zu sehen, aber ohne Be- zeichnung. Fig. 20. Ursprung der A. obturatoria aus der Epigastrica.Kister I heil. Die Hohlen des Rumpfes. „ i I>ie Aeste der Vasa liypogastrica für die Eingeweide des Beckens, welche Bauchfelle und dem Ueberzuge des Diaphragma oder der Beckenfascie und hier bilden namentlich die Venen sehr reichliche lockere Netze. Die zum Uterus steigen v on unten an seinem Seitenrande hinauf und anastomosiren am oberen Ende desselben mit Endästen von denen des Ovariums (s. o.). Hier betheiligen sich beide an der starken Entwickelung der Gefässe in der Wand des ver- grösserten Uterus während der Schwangerschaft, von deren Capillaren aus das Blut dei Mutter dem in der Placenta des Eötus, welche der Uteruswand an- liegt, Nahrungs- und Ausscheidungsstoffe abgiebt und entzieht. Zu den Aesten der A. liypogastrica im Innern des Beckens gekört auch die Arterie, welche beim Fötus das Blut vom Herzen durch den Nabel in die Placenta führt, die A. umbilicalis (aber nicht entsprechend auch die V. um- bilicalis (s. o. S. 62); oder vielmehr, so lange sie Blut führt, also bis zur Ge- burt, ist sie die stärkste Fortsetzung nicht nur der Hypogastrica, sondern der ganzen Iliaca communis. Nach der Geburt aber obliterirt sie zu dem soliden Strange des Ligam. vesicoumbilicale laterale (s. o. S. 69), welches die A. hypo- gastrica mit dem Nabel verbindet. Sie läuft von der hinteren Seitenwand des kleinen Beckens schräg auf- und vorwärts unter dem Vas deferens oder Ligam. uteri teres hindurch über das Schambein an die vordere Bauchwand hinauf. Für das Gebiet unter dem Diaphragma des Beckens geht aus der A. und V. liypogastrica ein starker unterer Ast ab, die Pudenda communis, welche den hinteren Rand des Diaphragma, das Lig. spinososacrum (s. I. Cursus S. 131) von hinten umgeht, oder, wie es auch ausgedrückt wird, durch die Apertura ischiadica major oberhalb dieses Ligamentes zum Becken hinaus-, durch die minor unterhalb wieder hereinläuft; aber sie kommt dabei eigentlich aus dem Zusammenhänge der Wand des Beckens gar nicht heraus. So gelangt sie also in den Raum zwischen Diaphragma und äusserer Oberfläche .im Gebiet des Beckenausganges (Excavatio rectoischiadica) und läuft nun an der Seitenwand desselben auf dem unteren Rande des Obturator internus, parallel mit der Cru- ralis und Obturatoria, vorwärts zur Gegend unter der Symphyse der Scham- beine. Von diesem Verlaufe gehen nun die Zweige zu den Enden der Ein- geweide, die das Diaphragma durchbohrt haben, also zum After, zu den Schwell- körpern des Penis und zu den Seitenwänden des Sckeidevorhofes, schräg vorwärts und der Mitte des Perinäums zu, durch das subcutane Fett, über die Excavatio hinweg und zuletzt in die Ecke zwischen den Schwellkörpem der Peniswurzel oder der Clitoris hinein. Hier setzen sich dann die Enden der männlichen79 Gefässe und Nerven des Beckens. Pudendae noch in die starken Vasa dorsalia penis iort, welche zwischen den Corpora des Penis und der Urethra vor ihrer Vereinigung unter dem Rande der Symphyse hindurch und aui dem Rücken des 1 enis auslaufen, links und rechts eine Arterie, aber nur eine Vene zwischen ihnen in der Mitte. Diese hängt durch das vordere Ende des Levatorschlitzes mit dem \ enennetze iibei dem Diaphragma zusammen. So kommen hier an den männlichen Scliamtheilen Gefässe von sehr entlegener Herkunft, durch den Leistenkanal zum Hoden herab, unter der Symphyse hervor zum Penis und sonst zu den Umgebungen aus der Gruralis nahe zusammen, aber ohne irgend welche Verbindungen mit einander einzugehen. 3. Nerven im Becken. Im Becken liegt wie im Bauch ein starker Plexus von cerebrospinalen Nerven, die hier aus dem Ende des Wirbelkanales im Kreuzbeine austreten, dessen Verzweigungen aber meist zur unteren Extremität hinausgehen; daneben aber auch sympathische und von diesen werden meist noch die Eingeweide auch im Becken versorgt. Cer ehr o spinale Nerven, Plexus sacralis, N. pudendus. Die starken Vorderäste der Nerven, die im Kreuzbein aus dem Ende des Wirbelkanales austreten, kommen aus den vorderen Mündungen der Foramina sacralia hervor und bilden schräg ab- und seitwärts convergirend in der Aper- tura ischiadica den Plexus sacralis oder ischiadicus, zu dem von oben, über dem Kreuzdarmbeingelenke herab, noch ein Paar starke Ansae von Lumbarnerven hinzutreten. Er liegt mit den Vasa hypogastrica auf der Vorderseite des Pyri- fonnis, also an der Hinterwand des Beckens, über dem Diaphragma, und die Nerven, die aus ihm hervorgehen, als grösster der Ischiadicus, treten zwischen dem Muskel und dem vorderen Rande der Apertur (Incisura ischiadica major) hinten zum Becken hinaus. Vor dem Austritte giebt er fast nur anastomosi- rende Zweige zu den sympathischen Geflechten, welche die Eingeweide im Becken über dem Diaphragma, wie sonst im Bauche, versorgen. Nur an das untere Ende des Mastdarmes treten doch schon deutlicher auch directe Zweige aus dem Plexus, also vom Cerebrospinalsysteme. Aber unter dem Diaphragma beginnt wieder mit dem Endstücke der Schleimhautkanäle und den sie umgebenden quergestreiften Muskeln das Gebiet der cerebrospinalen Nerven und diese kommen nun auch bereits aus dem Plexus sacralis in Gestalt des N. pudendus communis, welcher ebenso wie die gleichnamigen Blutgefässe um den hinteren freien Rand des Diaphragma, das Ligam. spinososacrum herum, in die Excavatio rectoischiadica hinein, oder, wie es auch ausgedrückt wird, mit den übrigen Nerven des Plexus durch die Inci- siua ischiadica major zum Becken hinaus, durch die minor wieder eintritt und nun ebenfalls ganz mit den Gefässen an der Seitenwand entlang vorwärts ver- läuft und sich vorwärts, mit der Mittellinie convergirend, zum After und Penis und zu der Seitenwand des Scheidenvorhofes verzweigt.Erster Thei). Die Höhlen des Kumpfe«. •SO Sympathische Nerven, Ende des Grenzstranges, Beckengefleohte. Das Ende des Grenzstranges vom Sympathicus (s. o. S. 04) kommt an der Seite der Verbindung des letzten Bauch wirb eis mit dem Kreuzbein herab und läuft nun an der inneren Seite der Kreuzbeinlöcher und Sacralnerven herab, um, das linke mit dem rechten convergirend, vor dem Steissbeine im Ganglion terminale zu endigen. Die Eingeweide des Beckens über dem Diaphragma werden, wie die der ganzen Bauchhöhle, von sympathischen Nervengeüochten mit Ganglien daran versorgt, welche überall den Gefässverbreitungen folgen, als Plexus haemorhoi- dalis, vesicalis, vaginalis, uterinus u. s. w. Insbesondere am Uterus finden sich nach seiner Vergrösserung in der Schwangerschaft solche starke Netze, welche zur Regulinmg der starken einmaligen Reflexthätigkeit seiner Wand offenbar wie seine starken Gefässnetze jedesmal ad hoc so stark entwickelt werden. So grenzen sich hier offenbar am unteren Ende der Baucheingeweide die Gebiete der vorwiegend sympathischen oder cerebrospinalen Nervenversorgung der Organe im Ganzen entsprechend ab, wie die Sphären der mehr reflectori- schen Regulinmg der Functionen im Innern mit den organischen Muskelfasern des Darms, der Blase, des Uterus und der Scheide, und die der bewussten Empfin- dungen und Bewegungsacte, Harndrang, Stuhldrang, Wollust und ihrer Befrie- digungen mit den quergestreiften Schliess- und Entleerungsinuskeln der Ostien, als ausführenden Bewegungsorganen, und greifen doch auch durch Anastomosen vielfach in einander über. IV. Rückgrat. Der Wirbelkanal, der hinten am ganzen Rücken herabzieht, enthält das Rückenmark mit den Anfangsstücken oder Wurzeln der von ihm entspringenden Nerven und seinen Hüllen, eingebettet mit glatter Oberfläche, wie die Einge- weide der Brust und des Bauches in der serösen Höhle des festen Schlauches der Dura mater, der ziemlich frei in dem Kanäle aufgehängt ist. Die Nerven, die zu beiden Seiten aus ihm hervortreten, theilen sich sofort in hinteie und vordere Aeste, von denen sich die letzteren an Hals, Brust, Bauch und Becken und darüber hinaus an die Extremitäten vertheilen. Die hinteren aber wenden sich zu den hinteren Bedeckungen des Kanales, den langen Rückenmuskeln und der sie bedeckenden Haut. Die Gefässverbindüngen kommen von oben entlang dem Kanäle herab, oder zerstreut von vorn um die Wirbelsäule herum. I. Wirbelkanal, Rückenmark und Nervenwurzeln. Die Körper der Wirbel bilden in ihrer Verbindung mit einander die vor- dere geschlossene Wand des Kanales. Die Bogen gehen zu beiden Seiten rück- wärts von ihnen aus und zwar in der oberen halben Höhe und mit dem Anfangs- stücke oder Halse horizontal und ziemlich gerade rückwärts, bis wo sie sich81 Nerven des Beckens. Rückgrat. durah die Gelenke mit einander verbinden. Ihre hinteren Mittelstücke zwischen dem linken und rechten Gelenke liegen tiefer, sind durch die gel- ben elastischen Bänder verbunden und bilden so die hintere, ebenfalls geschlossene Wand des Kanales. Zwischen Gelenk und Syndesmosen aber liegen, durch die Hälse der Bogen be- grenzt, in der Höhe der unteren Hälfte des oberen Wirbels, die Inter vertebrallöcher, welche zu beiden Seiten aus dem Kanäle aufthun und durch welche die Nerven austreten. Rückenmark. Das Rückenmark erscheint äusserlich fast nur wie ein erster, grösster Ner- venstamm, durch dessen Vermittlung alle kleineren Aeste, die der Länge nach an ihm entspringen, vom Gehirn ausgehen. Denn es ist äusserlich ganz von weisser Substanz, d. h. nur aus Nervenfasern gebildet und dieselben verlaufen der Länge nach von oben herab. Und so ist es ja auch in der That wesent- lich die Leitungsbahn des Zusammenhanges zwischen den peripheren Nerven und den Centralendigungen im Gehirn. Das einzige, was doch schon in der äusseren Gestalt auf den Unterschied von anderen blossen Verzweigungen der Nerven hindeutet, ist, dass es nicht, entsprechend dem Abgänge so vieler Aeste, von oben nach unten allmälig selbst an Stärke abnimmt. Der etwa centimeter- dicke cylindrische Strang bleibt sich auf dem grösseren Theil seiner Länge ziemlich gleich, am unteren Halstheile schwillt er sogar an, dann wieder ab, im unteren Ende der Brust zum zweiten Male an, um dann bis etwa zur Grenze des II. Bauchwirbels mit stumpfer Spitze, Conus medullaris, zu endigen. Im Inneren aber stellt er sich nun doch als eine Bildung wie das Gehirn, als ein Theil des grossen Hauptcentralorganes dar, weil die äusserlich hervortretende weisse Masse einen Kern von grauer Substanz, also von solchen Bildungen dar- stellt, in welchen doch schon centrale Enden peripherer Nerven erster Ordnung und auch Verknüpfungen zwischen ihnen enthalten sind. Das Ganze gliedert sich äusserlich zunächst in zwei Hälften durch die tief einschneidenden Furchen vorn und hinten in der Mitte, zwischen denen nur ein schmaler Streifen Zusammenhang beider Hälften (Commissur) in der Mitte übrig bleibt. Jede Hälfte theilt sich aber wieder an ihrer Oberfläche in drei Portionen, Vorder-, Hinter- und Seitenstrang, durch die vorderen und hinteren Linien, aus welchen die Nervenwurzeln in ununterbrochener Reihe hervortreten. Diese oberflächliche Eintheilung. der zu Tage tretenden weissen Substanz in drei Streifen greift aber ziemlich stark im Innern durch, wenn man die Einschaltung der grauen Substanz hinzunimmt, die von der weissen als Kern eingeschlossen ist. Sie bildet zunächst den schmalen Streifen der Commissur, der linke und rechte Hälfte verbindet, und ist hier von dem engen Centralkanale der Länge noch durchbohrt. Sie hat aber auf jeder Seite zwei Anhänge in Gestalt von Henke, Handatlas II. ,. Fig. 21. Zwei Bauchwirbel übereinander.82 Erster Tlieil. I *ic Höhlen des Rumpfe#. starken Leisten oder sohwachen Säulen, welche sich, die eine schräg vor-, die andere rückwärts in der Richtung gegen die Linien der Nervenwurzelursprünge erstrecken, und also mit diesen zusammen die Zerlegung der umhüllenden weissen Fasermasse in dreiStränge auf jeder Seite beinahe vollständig machen. In dieser Gestalt ist freilich die graue Substanz des Rückenmarkes wegen ihrer Weichheit nicht isolirbar, sondern sie ergiebt sich nur aus dem Bilde der fort- laufenden Querschnitte desselben mit jederseits zwei Yorragungen (sog. Hör- nern), aber es ist wesentlich, dass man sich die ununterbrochene, durchlaufende köipeiliche Gestalt desselben anschaulich klar macht (Fig, 22.). Dazu kommt, dass die Fasern der in die Oberfläche des ganzen Organes eintauchenden Nervenwurzeln, auf Durchschnitten ersichtlich, den ihnen entgegen- kommenden Vorsprüngen der grauen Substanz zustreben, also allem Anscheine nach zunächst nicht mit den Fasermassen der weissen Stränge, sondern, an ihnen vorbei, mit der grauen Sub- stanz in Verbindung treten. Indirect haben sie dennoch die Fortsetzung ihres Zusammen- hanges mit dem Centrum in jenen, indem sie nur Endpunkte erster Ordnung in der grauen Substanz erreichen und an diesen dann wieder senkrechte Leitungsbahnen anknüpfen, welche innerhalb der weissen Stränge von und zu höheren im Gehirn auf-, oder von da herab- steigen und die Erregung von oder zu ihnen fortleiten. Zugleich knüpfen aber auch Zu- sammenhänge zwischen solchen ersten End- punkten der Nerven unter sich innerhalb der grauen Substanz hier an, wie in Ganglien oder im Gehirn und stellen also Verbindungen zwischen verschiedenen peripheren Nerven- bahnen dar. Dem entspricht die doppelte Function des Rückenmarks, einerseits als Leitungsbahn zwischen Peripherie und Centrum für die Wechselwirkungen zwischen Reiz und Empfindung, Wille und Bewegung, andererseits als Reflex- centrum für Erregung von Bewegungen durch äussere Reize ohne Eingreifen von Empfindung und Wille. Erstere ist an die Erhaltung des Zusammenhanges mit dem Gehirn gebunden, letztere kann auch in isolirten Abschnitten des Rückenmarks zu Stande kommen. Nervenwurzeln (Bell’sches Gesetz). Die Nerven entspringen am Rückenmark in langen ununterbrochenen Reihen zarter Faserbündel jederseits als hintere und vordere in den beiden Furchen, welche dasselbe an seiner Oberfläche in Hinter-, Vorder- und Seitenstränge theilen, und convergiren dann aus beiden Furchen in dreieckigen Bündelgruppen zur Bildung der einfachen Spinalnerven, welche je zwischen zwei Wirbeln als Intel- Hintere Wurzel. Fig. 22. Ein «Stück Rückenmark mit Nerven- wurzeln schematisch. Die graue Substanz am obern Ende isoliert und in ihrer C4estalt erhalten gedacht.83 Rückenmark, Nervenwurzeln. vertebralnerven durch das Intervertebralloch austreten. Der Verlauf geht schräg ab- und seitwärts vom Ursprung zu den Austrittsstellen und zwar vom oberen zum unteren Ende immer zunehmend steil abwärts, namentlich vom Conus zu den unteren Bauchwirbeln und zum Kreuzbein. So entsteht hier das grosse lange Nervenbündel der Cauda equina. Der hinteren Wurzel hängt vor ihrer Vereinigung mit der vorderen ein kleines Ganglion an. Wenn beide vereinigt durch das Intervertebralloch ausgetreten sind, theilen sie sich in die hinteren und vorderen Aeste, welche sich gleich neben der Wirbelsäule zwischen den Querfortsätzen und Kippen, am Kreuzbein vorn und hinten zu den Sacrallöcliern hinaus, vor- und rückwärts fortsetzen, die vorderen zu Muskeln und Haut des Halses, der Brust- und Bauchwandungen und der Extremitäten, die hinteren nur zum Kücken, die vorderen unter Bildung von Plexus durch Convergenz und Verbin düng mehrerer mit einander, Ansae. Die Wurzeln der Kückenmarksnerven sind der Theil des ganzen Nerven- systemes, an dem schon lange durch eine Reihe physiologischer Experimente von Charles Bell (daher der Name des Bell’schen Gesetzes) eine einfach über- sichtliche functioneile Vertheilung dilferenter Leitungsbahnen bekannt ist. Die vorderen sind durchaus Abschnitte motorischer Bahnen, d. h. Stücke aus der Leitung, welche Muskeln mit Sitzen der Willenseinwirkung im Gehirn verbindet und also die Erregung zu den Muskeln hinleitet, welche die Wirkung derselben unter dem Einflüsse des Willens vermittelt; die hinteren durchaus sensitiv, d. h. sie gehen von Endpunkten in der Haut zu Sitzen der Empfindung im Gehirn, welche durch die Berührung der peripheren Nervenenden in der Haut erregt wird. Der Intervertebralnerv, zu dem sie zusannnentreten, ist dann also ein aus motorischen und sensitiven Fasern gemischter, und die Aeste, in die er sich dann wieder theilt, sind es auch. Im Rückenmark weiter aufsteigend oder herabkommend bleiben aber doch die beiderlei Leitungen noch mehr oder weniger verfolgbar, wenn auch nicht einfach sichtbar getrennt, und zwar die vorderen so, dass sie noch bis zum oberen Ende auf derselben Seite ansteisren und sich erst oben in der Medulla oblongata kreuzen, die hinteren dagegen so, dass sie allmälig im Verlaufe des Rückenmarks sich kreuzend herabkommen. Von der Verfolgung dieses Zusammenhanges ist die ganze weitere Analyse des Faserverlaufes im Centralorgane ausgegangen. Hüllen und Gefässe. Das ganze Centralorgan des Nervensystemes liegt, ähnlich wie die Ein- geweide in Brust und Bauch, mit glatter freier Oberfläche in seiner ebenso glatt ausgekleideten Höhle und hängt mit der Wand derselben nur durch die ab- und hinzutretenden Nerven und Gefässe zusammen. Der Ueberzug des Organes selbst ist eine zarte Bindegewebsschicht, Pia mater, der der Wand ein sehr derber, Dura mater mit glatter, freier Oberfläche (traditionell theoretisch von beiden unteischieden unter dem Namen Arachnoidea). Die Spalte zwischen beiden hat wie alle sogenannten serösen Höhlen normaler Weise keinen greif- baren Inhalt. Sie liegen einander glatt und dicht an. Die äussere derbe Hülle84 Erster Theil. Die Höhlen des Humides. oder Bekleidung der Höhle, die Dura des Kückenmarkes liegt aber nicht, wie die des Gehirns im Schädel, den Knochen und anderen Theilen der Wand auch lest an, sondern ist in dem Kanäle der Wirbelsäule als derber membranöser Schlauch wieder ziemlich frei auf- und nur durch Fortsätze, welche die seitwärts abgehenden Nerven einscliliessen, an den Wänden angehängt. Nur ist nun zwischen ihr und den Wänden des Kanales nicht auch wieder eine Spalte mit glatten Oberflächen, die einander anliegen, sondern ein Zusammenhang durch lockeres Bindegewebe, welches reiche Venennetzc einschliesst und mit ihnen den Abstand zwischen der Wand des Kanales und dem darin aufgehängten Schlauche erfüllt. Auf diese Weise ist das Rückenmark mit der Dura in dem mit Blut gefüllten Venennetze und dessen umgebendem Bindegewebe, wie in einem Wasser- polster, weich und ein wenig hin und her verschiebbar eingebettet, in der Leiche aber leicht mit Durchbrechung der Wand bloszulegen. Der Schlauch der Dura des Rückenmarkes reicht mit unterer blinder Spitze viel weiter im Kanäle hinab als das Ende des Rückenmarkes, der Conus medullaris selbst, der im I. Bauchwirbel liegt, bis weit in das Kreuzbein hinab, wo sein Ende schliesslich im Ende des Kanales angeheftet und angespannt ist. In diesem Ende des Schlauches liegen eng bei einander, aber vollkommen glatt von Pia mater überzogen und frei innerhalb der Dura, der feine Faden des Filum terminale, der vom Ende des Rückenmarkes bis in die Spitze des Schlauches hinabzieht, und um ihn her die Masse der langen Enden von Nerven, Cauda equina, die hier so weit von ihrem Ursprünge bis zum Austritt aus dem Kanäle hinabzulaufen haben. Schliesslich laufen alle Nerven, wenn hintere und vordere Wurzeln nebst Ganglien zum einfachen Intervertebralnerv zusammentreten, in trichterförmigen Fortsätzen des Duraschlauches vom Seitenrande desselben zu den Intervertebrallöchem hinüber, wo sich die Enden derselben an die Knochen inseriren, und so ist die Dura an diesen Fortsätzen im Kanäle und das Rückenmark wieder an den Nerven im Duraschlauche aufgehängt. Dazu kommt zwischen Duraschlauch und Rückenmark jederseits noch ein zartes Piamaterblatt, welches zwischen hinteren und vorderen Nervenwurzeln liegt, und sich am Seitenstrange der Länge nach ansetzt, aber gegenüber an der Dura nur in Zacken, die mit den von vor und hinter ihnen her sich vereinigenden Nerven abwechseln, Ligam. denticulatum (s. u. Taf. LXVI). Die Arterien des Rückenmarkes Aa. spinales, kommen als lange dünne Aeste, oben an der Grenze von AVirbelkanal und Schädel, aus der A. vertebialis (s. u. bei Kopf und Hals), welche in dieser Höhe die Dura mater durchbohrt und auf das Centralorgan mit der Pia mater übergeht, und laufen nun mit hinteren und vorderen Zweigen der Länge nach unter der Pia zum Rückenmark herab. Die Venen dagegen gehen auf der ganzen Länge mit den Nerven von der Pia zur Dura hinüber, um in die Netze einzumünden, welche den Raum zwischen Duraschlauch und Kanalwandung erfüllen, und welche sich wieder auf der ganzen Länge, in den Zwischenräumen zwischen den Wirbeln, in Intercostales und Lumbares, also weiter in Azygos und Hemiazygos ergiessen.85 Hüllen des Rückenmarks. Hintere Spinalnervenäste. 2. Gebiet der hinteren Aeste der Spinalnerven. Die hintere Wancl des Wirbelkanales und mit ihr ein Streifen des Rückens, über Brust, Bauch und Becken herab, ist von den langen Rückenmuskeln in zwei Lagen übereinander bedeckt (vgl. I. Cursus Taff“. L. LI, S. 135). Die tiefere und schmalere reicht von den Dorafortsätzen seitwäi’ts nur bis zur Linie der Querfortsätze an der Brust, der Mamillarfortsätze oder Wurzeln der Querfortsätze am Bauche; die oberflächliche und breitere darüber hinaus bis zur Linie der Rippenwirbel an der Brust, am Bauche mit freiem Rande über die Querfort- sätze und die Fleischplatte der Intertransversarii und des Q.uadratus lumbaris hinweg. In den Winkeln zwischen den Ansätzen der Querfortsätze an die Wirbel- säule kommen die hinteren Aeste der Spinalnerven und mit ihnen Zweige der Intercostal- und Lumbarblutgefässe von vorn herum und verzweigen sich nun theils durch die Bindegewebslagen zwischen den beiden Muskelschichten an diese, theils dringen sie seitwärts unter der oberflächlichen hervor. Die hinteren Spinalnervenäste sind sämmtlich unbedeutende gemischte Nerven zu den langen Rückenmuskeln und der dieselben bedeckenden Haut, mit Ausnahme der obersten am Halse besonders des H., die etwas stärker und weiter verbreitet sind (s. u.). Von den untersten gehen sensitive Zweige über den Rand des Darm- und Kreuz- beines hinab zur Haut der Gesässgegend.Zweiter Theil. Untere Extremität. Die Vertheilung der Gefässe und Nerven zwischen den Muskeln und um die Knochen der unteren Extremität hindurch und herum, zerfällt in ihrem Verlaufe vom Becken bis zum Fasse herab in zwei Hauptabschnitte, deren Grenze dicht oberhalb des Kniegelenkes von dem Durchtritte der Blutgefässe durch den Schlitz der Adductoren (s. I. Cursus S. 160), gebildet wird. Denn bis zu dieser Stelle herab laufen die Gefässe und Nerven in zwei fast ganz getrennten Zügen vom und hinten zum Becken heraus, vor und hinter der Platte der Adductoren herab, vorn die grössten Gefässe, die direkten Verlängerungen der Vasa iliaca communia und extt., hinten der grösste Nervenstrang der Ischiadicus aus dem Plexus sacralis. Aber mit dem Durchtritte der grossen Gefässe durch den Adductorenschlitz kommen die Hauptfortsetzungen beider in der Kniekehle zu- sammen und setzen sich nun vereinigt hauptsächlich auf der sog. Beugeseite (d. h. bedeckt von den Muskeln der Wade und der Fusssohle) am Unterschenkel und Fasse fort, und geben nur die nöthigen Aeste zur Vorder- oder Streckseite hinüber. Die Betrachtung und Darstellung ihres Verlaufes theilt sich also in die der Hüfte mit dem Oberschenkel bis über das Knie, und die des Unter- schenkels mit dem Fasse. I. Hüfte und Oberschenkel. I. Gefässe. Aus der Theilung der A. und V. iliaca communis am Rande des Becken- einganges, oberhalb des Kreuzdarmbeingelenkes (s. o. S. 57.) geht als gerade Fortsetzung, entlang dem freien Rande des Psoas die Iliaca externa oder Cruralis und als Abzweigung in das kleine Becken hinab die interna oder Hypogastrica ab, die eine um nach Abgabe weniger Aeste im Durchtritte untei dem Rande der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti) vorn an den Oberschenkel hinab zu \ ei laufen, die andere um sich noch mit einem grossen Theile ihrer Aeste im Becken (s. o. S. 77) und dann durch die hintere Oeffnung desselben an die Muskeln der Hüfte hinaus zu verzweigen.Hüfte und Oberschenkel, Gefiisse vorn. 87 Vorderseite, A. und V. cruralis und profunda. (Taff. XX, XXXn-XXXIII.) Die A. u. V. cruralis treten unter dem Schenkelbogen, oder der unteren Hälfte des freien Randes der Bauchmuskeln (Lig. Pouparti), welche sich vom Rande des Psoas zum Ansätze am Tuberculum pubis hinüberspannt, oder aus der deshalb sogenannten Lacuna vasorum (vgl. I- Luisus S. 140) hervoi und auf die Vorderfläche der Muskeln an der Innenseite des Hüftgelenkes, zunächst auf die des Pectineus heraus. Die Arterie liegt dicht am Rande des I soas, dei die Lacuna vasorum seitwärts begrenzt, die X ene nach innen von iln. Man findet die Arterie im Hervortreten etwas unterhalb der Mitte des freien Bauchmuskelrandes (Lig. Pouparti) oder ziemlich genau in der Mitte einer Linie von der Spina anterior sup. ilei nicht bis zum Tuberculum pubis, sondern zur Symphyse des Schambeins. Miteinander nehmen Arterie und Vene der Breite nach etwa zwei Dritttheile der Länge des Schenkelbogens im Durchtritte unter ihm hervor ein, füllen aber trotzdem normaler Weise den Raum der Lacuna vasorum unter ihnen ziemlich voll aus, weil der Ansatz der Bauchmuskelrandsehne (oder des Schenkel- bogens) am Tuberculum pubis durch Uebergreifen rückwärts auf das Pecten pubis (Lig. Gimbemati) die spitze Ecke des inneren Endes der Lacuna abstumpft und mit seitwärts gekehrtem, freiem Rande um die Vene dicht herumgreift. Im Präparate hat es zwar oft den Anschein, als sei hier viel Raum zwischen ihnen übrig, theils weil die Vene leer ist, tlieils weil man den Rand der Bauchmuskeln an einem noch übrigen Lappen derselben zu hoch emporzieht. Denkt man sich aber die gefüllte Vene neben der injicirten Arterie in natürlicher Füllung (zuweilen findet man sie ja auch noch so vor) und bedenkt dabei, dass sie dann dicker ist als die Arterie, weil die gleiche Menge Blut in gleicher Zeit hindurchfliesst, aber mit geringerer Geschwindigkeit und also mit grösserem Querschnitt, und zieht man ferner den darüber hingespannten Bauch- lappen nicht senkrecht von der auf dem Rücken liegenden Leiche empor, sondern spannt ihn flach über den Bauch hinauf, so gewinnt man die richtige Anschauung^ dass hier in der Regel kein Raum in der Lacuna unausgefüllt bleibt. Aber eine leicht ausdehnbare Lücke bleibt allerdings zwischen der Vene und dem Ansätze des Schenkelbogens am Schambein, wo sich etwas einschieben kann. Ein Zusammenhang besteht auch in ihr zwischen dem lockeren Bindegewebe innerhalb und ausserhalb, im Bauche und unter der Haut vor dem Austritte der Gefässe unter dem Schenkelbogen. Dasselbe wird auch von den Lymph- gefässen passirt. Zuweilen liegt eine Lymphdrii.se in oder vor der Enge der Spalte. Diese leicht durchgängige Stelle zwischen der Schenkelvene und dem Ansätze des Schenkelbogens am Schambein ist der Schenkelkanal, durch den die Schenkelbrüche austreten und der dann eigentlich erst dadurch ein Kanal wird. Bei ihrem Austritte aus der Lacuna vasorum liegen die Schenkelgefässe dem Pectineus auf und zwar noch ausserhalb der Fascie, die ihn überzieht und seitwärts von ihm (als Fascia ileopectinea) auf den Psoas übergeht, so dass sie zwischen ihm und der Arterie an die Randsehne der Bauchmuskeln anschliesst,Zweiter Theil. Untere Extremität. 88 und die Laouna vasorum von der Lacuna musculorum trennt. So liegen nun die Gefässe auch zunächst nach ihrem Austritte fast frei auf oder ausserhalb dieser Fasoie des M. pectineus und seitwärts der des Psoas an, in der sanften Vertiefung der Oberfläche des Oberschenkels, unterhalb des Schenkelbogens, zwischen der Prominenz des Hüftgelenkes und des Schambeines. Aber nach kurzem Verlaufe senken sie sich durch ein Loch mit scharfem vorderem Hände in die Fascie ein, die nun hier abwärts vom Pectineus auf andere Muskeln übergeht. Am Seitenrande der kurzen Strecke des Verlaufes vom Schenkel- bogen bis zu diesem Loche kommt von der Fascie des Psoas, entlang der ihm anliegenden Arterie, ein schwaches dreieckiges Blatt von Fascie, oder etwas festerem gefaserten Bindegewebe, welches sich schräg über die Gefässe hinauf an den Schenkelbogen in seiner ganzen Länge anschliesst. Sein dünner, oft ziemlich unbestimmter, freier Rand, spannt sich also ähnlich dem Schenkelbogen (daher der von mir vorgeschlagene Name des unteren Schenkelbogens), aber schräg gegen das Tuberculum pubis hinauf mit demselben convergirend, mit abwärts conoaver Biegung über die Gefässe hinweg, und deckt mehr von der Arterie, weniger von der Vene, so dass nur ein unteres Ende des Verlaufes besonders der letzteren, unterhalb der Lacuna, ganz unbedeckt im Gewebe unter der Haut liegt. Dieser offenbleibende Rest der Einsenkung der Oberfläche unter- halb des Schenkelbogens, in welcher die Gefässe aus der Lacuna herabkommen (eventuell aus der Ecke derselben zwischen Arene und Tuberculum pubis die Schenkelbrüche), wird also von oben seitwärts und unten durch die vereinigten Ränder jenes dreieckigen Fascienblattes und des Loches in der Fascie, durch welches sich die Gefässe weiter abwärts in dieselben einsenken, drei viertel- bogenförmig umfasst. Man nennt das so umschriebene Gebiet, in welchem die V. cruralis am freiesten zu Tage liegt und aus welchem die Schenkelbrüche hervortreten, Fovea ovalis, den umfassenden Rand desselben Plica falci- formis und danach den Anschluss desselben am Tuberculum pubis das obere, den Rand des Loches in der Fascie aber das untere Horn derselben (Taf. XX). In der Fovea ovalis nimmt die Vene verschiedene subcutane Aeste aus der Umgegend auf, und einen sehr grossen, die V. saphena major, welche im Unterhautbindegewebe am ganzen Beine, vom inneren Fussrande und Knöchel, an der Tibia und über die innere Seite des Kniegelenkes heraufkommt und über den Rand des Loches in der Fascie (unteres Horn der Plica) in die Cruralis eintritt. Sie zeigt uns bei der Präparation den Weg zur Fovea. Die Arterie giebt auf dieser Höhe auch einen kleinen subcutanen Ast aufwärts an die Bauch- wand, Epigastrica inferior externa, welcher das dreieckige Fascienblatt über der Fovea (oberes Horn der Plica) durchbohrt. Die Gegend der Fovea wird umgeben von der grosssen Lymphdrüsen- gruppe der Leiste, die mehr oder weniger deutlich in eine obere entlang dem Bauchmuskelrande, welche die Gefässe der Umgegend, z. B. der äusseren Genitalien aufnimmt und also bei Affectionen an diesen anschwillt, und eine untere um das obere Ende und die Mündung der Saphena herum, zu der die Gefässe vom Beine herauf einlaufen, zerfällt.89 Hüfte und Oberschenkel, Gelasse vorn. Weiter verlaufen nun die A. u. V . cruralis bei aufrechter Stellung des Menschen ziemlich rein senkrecht über die \ orderfläche der gesammten I latte der Adductoren herab, also mit dem Knochen des Oberschenkels, in seiner bei aufrechter Stellung schiefen Lage, abwärts convergirend, und dabei schlägt sich die Vene unter allerlei kleinen Variationen, Schlängelungen und halben Heilungen allmälig von der inneren auf die hintere Seite der Arterie hinum. So erreichen sie nun im unteren Dritttheile des Oberschenkels den Anschluss an den Knochen und mit ihm die Oefihung des Schlitzes im unteren Lnde der Adductoren zwischen dem Ansätze derselben an die Linea aspera und den der Randsehne des magnus am Epicondylus int. (vgl. I. Cursus S. 100.) und treten durch denselben, hintei dem Knochen hinum, in die Kniekehle. Dies untere Ende ihres Verlaufes wild stark bedeckt und in seiner Lage festgehalten durch den dicken k leischbauch der unteren Hälfte des Vastus internus und die Verwachsung seines hinteren Umfanges mit der Randsehne des Adductor magnus, so dass sie schon oberhalb des Eintrittes in den Schlitz wie in einer engen Röhre zwischen Vastus, Adductor und Knochen stecken. Weiter oben, wo sich eine noch vorn offene Furche zwischen Vastus und Adductoren aufthut, werden sie noch von dem in derselben herablaufenden Sartorius schräg gekreuzt und damit auf eine grosse Strecke bedeckt, aber nur noch lose, und so bleibt endlich kaum mehr als die erste kurze Strecke ihres Verlaufes vom Schenkelbogen bis zum Eintritte in das Loch der Fascie zu Tage liegend. Die Schenkelgefässe geben am Oberschenkel fast nur einen einzigen Haupt- ast, aus dem die anderen in der Regel alle entspringen: Die A. u. V. profunda femoris gehen schon hoch oben, etwa am Ein- tritte der Schenkelgefässe in das Loch der Fascie unter der Plica falciformis, seitwärts von derselben ab, und biegen sich nun gleich unter dem Hüftgelenke und Schenkelhälse in die Vertiefung zwischen dieser und dem Schaft des Knochens hinein, in welcher die Enden des Pectineus und des ihm angrenzenden Theiles der übrigen Adductoren hinter den Knochen zurücktreten, um sich an der Linea aspera desselben zu inseriren. Sie kommen also dem Knochen schneller nahe als die grossen Schenkelgefässe und sogleich tiefer als sie unter die Muskeln zu liegen. Hier theilen sie sich nun in der Umgebung des unteren Endes vom Uiopsoas so schnell in den grössten Theil ihrer Aeste, dass sie sich zu einer ganz zusammenhängenden Schicht oder Platte ausbreiten, welche das untere Ende des Pectineus bedeckt. Aus dieser gehen nun folgende Arterien nebst entsprechenden Venen ab: A. circumflexa femoris externa geht zwischen dem oberen Ende des Rectus und dem unteren des Uiopsoas hindurch, über den Schenkelhals hinweg, und verzweigt sich seitwärts um das Hüftgelenk hinum bis zum Tensor fasciae und vorderen Rande der Glutaei. A. circumflexa femoris interna (entspringt zuweilen direct aus der Cruralis) dringt gerade rückwärts zwischen Psoas und Pectineus hindurch und gelangt so auf die Vorderfläche des Obturator extemus, wo über ihm die Ob- turatoria aus dem Canalis obturatorius hervortritt und sich abwärts verzweigt.Zweiter Theil. Untere Extremität. ‘10 und beide anastomosiren hiev miteinander. Dann geht aber die Circnmflexa mit dem Obturator unter dem Hüftgelenke hindurch, dem sie von unten herein (durch das Lig. teres und am Schenkelhälse hinauf) Zweige abgiebt, auf die Rückseite des Schenkelhalses hinum, wo sie mit Zweigen der Glutaea inferior (s. u.) anastomosirt. Muskeläste für die Extensoren, eine Gruppe starker Arterienäste dringen zwischen Rectus und Vastus und weiter besonders zwischen Yastus medius und externus hinein, um sich in dieselben zu verzweigen. Aa. perforantes entwickeln sich aus der starken unteren Endigung der 1 lotunda, die sich auf dei \ orderfläche der Adductorenplatte gegen ihren Ansatz am Knochen hinabzieht, und dringen zwischen den Bündeln ihrer Insertionen an der Linea aspera hindurch, um sich bereits auf der Rückseite (s. u.) zu verzweigen. Aus dem unteren Ende der Cruralis, vor dem Eintritte in den Schlitz der Adductoren, entspringen wohl auch noch ein oder ein Paar Muskeläste für die Extensoren oder Perforantes und eine A. superficialis genu, die sich an der Randsehne der Adductoren entlang (mit dem IST. saphenus major, s. u.) bis zur oberen inneren Seite des Kniegelenks hinabzieht und mit der Articularis genu superior int. aus der Poplitaea anastomosirt und ergänzt, so dass die eine stark, wenn die andere schwach ist. Rückseite, Aa. glutaeae und perforantes. (Taff. XXXIV—XXXV.) Die Rückseite der Hüfte und des Oberschenkels wird von Gefässen versorgt, welche als hintere Aeste der Hypogastrica durch die Apertura ischiadica aus dem Becken kommen und als Perforantes ebenso aus der Profunda zwischen den Muskeln des Oberschenkels hindurch. Aus der Apertura ischiadica (I. Cursus S. 166) kommen oberhalb des Lig. spinososacrum oder des hinteren Randes vom Diaphragma pelvis (Ap. isch. major), also ans dem Grunde des Bauches über dem Diaphragma der M. pyriformis, unterhalb (Ap. isch. minor) also unter dem Diaphragma hervor, der Obturator internus. Die Hypogastrica aber liegt innerhalb auf dem Pyriformis und von da verzweigen sich ihre inneren Aeste durch das lockere Bindegewebe im Becken zu den Eingeweiden über dem Diaphragma (s. o. S. 78), die äusseren aber treten mit dem M. pyriformis zur Apertur heraus. A. glutaea superior tritt über dem Muskel, aus der oberen Ecke der Apertur hervor und biegt sich aufwärts, um den Rand des Darmbeines unter- halb des Gelenkes zwischen ihm und dem Kreuzbein herum, giebt zwischen den Rändern des Pyriformis und Glutaeus medius hervor Zweige an den darüber liegenden oberen Theil des Glutaeus maximus, und wendet sich dann seitwärts, um sich in der Spalte zwischen medius und minimus an beide zu verzweigen. A. glutaea inferior tritt unter dem Pyriformis, über der Spina ischii aus der Apertur und dringt, sich ab- und seitwärts verzweigend, mitten in den91 Hüfte und Oberschenkel, Gefässe und Nerven. M. glutaeus maximus ein, dessen grösseren, unteren Theil sie versorgt, und giebt noch unter ihm Endäste weiter hinab an die übrigen hinteren Muskeln, doch kaum bis gegen die Mitte des Oberschenkels hinab. Hier fängt nun also, an sie angrenzend und mit ihr anastomosirend, auch hinten schon das Gebiet der Gefässe an, welche von vorn aus der Profunda herüberkommen. Das Ende der Circumflexa femoris interna (s. o.) kommt unter dem Hüft- gelenke und dem M. quadratus hervor, und verzweigt sich in dessen Umgebung, mit der vorigen anastomisirend, so dass hier die directeste Verbindung zwischen Zweigen der Iliaca interna und externa (Hypogastrica und Cruralis) ein tritt. Die Aa. perforantes (s. o.), die aus dem Ende der Profunda kommen und die Insertionen der Adductoren an der Linea aspera durchbohren, treten in die langen hinteren Muskeln des Oberschenkels ein. 2. Nerven. Aus dem Plexus lumbaris (s. o. S. 63) entstehen die Nerven, welche vorn, meist unter dem freien Eande der Bauchmuskeln hervor, aus dem Becken auf die Vorderfläche der Hüfte und des Oberschenkels hinab verlaufen und hier meist endigen. Aus dem Plexus sacralis (s. o. S. 79.) die, welche hinten zur Apertura ischiadica hinaus und über die Rückseite der Hüfte und des Ober- schenkels hinab verlaufen, und sich nicht nur hier verzweigen, sondern sich durch die Kniekehle an den Unterschenkel und Fuss fortsetzen. Vorderseite, A e s t e des Plexus lumbaris, Cruralis und S a p h e n u s major. (Taff. XX. XXXH. XXXIII.) Aus dem Plexus lumbaris kommen theils kleinere Aeste, welche noch oberhalb des Beckens neben oder aus dem Psoas hervortreten und von denen nur ein Theil noch bis zum Oberschenkel herabreicht, sodann der grosse N. cruralis, der mit dem Iliopsoas unter dem Rande der Bauchmuskeln hervortritt, endlich noch der kleinere Obturatorius, der durch das Loch in der vorderen Beckenwand austritt. Also treten hier der Reihe nach einzeln auf: Der N. cutaneus femoris externus, welcher dicht unterhalb der Spina anterior superior ilei unter dem Bauchmuskelrande (Lig. Pouparti) hervortritt, die Fascie durchbohrt und sich schräg ab- und seitwärts über das obere Ende des Sartorius herab unter der Haut verzweigt. N. lumboinguinalis (meist anfangs als Zweig des Genitocruralis mit dem Spermaticus ext. verbunden) tritt etwa unter der Mitte des Bauchmuskel- randes und dann abwärts auch aus der Fascie hervor, um sich von da abwärts ebenfalls an die Haut zu verzweigen. Der grosse N. cruralis, in den sich der grösste Theil des Plexus lumbaris zusammen fasst, hat überhaupt nur einen kurzen Verlauf als einfacher dicker Nervenstrang. Er tritt gleich nach seiner Bildung aus dem Plexus, dicht überZweiter Theil. Untere Extremität. W2 dem Bauclimuskelrande, aus der Furche zwischen Iliacus und Psoas, vor ihrer \ ereinigung miteinander, und dann mit ihnen, in der Lacuna musculorum unter dem Bauclimuskelrande hervor, also noch seitwärts von der Arterie und durch die Fascia ileopectinea von ihr getrennt (Tat. XX). Sobald sich nun die Gefässe in die Fascie einsenken (s. o.), liegt er ihnen zur Seite an und tlieilt sicli nun hier sogleich in das abwärts divergirende Bündel seiner Aeste, schwache sensitive und starke motorische für die Vorderseite des Oberschenkels, und einen langen Endast, der den Gefässen folgt und den Unterschenkel erreicht: Die sensitiven, Cutanei medii femoris vertheilen sich gerade abwärts über die Gefässe hinweg, über und durch den Rand des Sartorius, indem sie aus der Fascie hervortreten und an die Haut ausstrahlen. Die motorischen breiten sich als starkes Bündel vor den Vasa profunda und ihrer Verästelung, ab- und seitwärts divergirend aus, so dass sie mit diesen, vor dem unteren Ende des Iliopsoas und Pectineus, eine fächerförmige Platte von Verästelungen bilden, die, auch wenn ganz rein präparirt, kaum Lücken lässt. Der lange Endast des Cruralis, N. saphenus major folgt den Schenkel- gelassen anfangs seitwärts anschliessend, dann über ihre Vorderfläche hinweg bis in die Enge zwischen Adductoren und Vastus internus (s. o.) und dicht vor den Schlitz der Adductoren, tritt aber nicht mit in denselben ein, sondern geht nun, die Verbindung zwischen Vastus und Randsehne des Adductor magnus durchbohrend, über letzteren hinweg, gedeckt vom Sartorius, über den hinteren Rand der Innenseite des Kniegelenkes herab, um als Hautnerv an der inneren Seite des Unterschenkels und Fusses zu endigen (s. u. Taff. XXXVIII. XXXIX). Hinterseite, Aeste des Plexus sacralis, Glutaei und Ischiadieus. (Taff. XXXIV—XXXVII). Der Plexus sacralis liegt mit den Vasa hypogastrica auf der Innenseite des M. pyriformis (s. o. S. 77). Während aber jene hier schon viele Aeste für die Gefässe der Beckeneingeweide abgeben, betheiligen sich von den Sacralnerven nur schwache Zweige an der Bildung der überwiegend sympathischen Geflechte, welche denselben folgen. Nach aussen aber sind die Gefässe, welche unter und über dem Pyriformis zu den Gefässmuskeln treten, von entsprechenden Nerven, den Glutaei, begleitet. Dazu kommt dann der grösste aller peripheren Nerven, der Ischiadieus, welchem keine Gefässe entsprechen, und verbreitet sich am ganzen Bein hinab. N. glutaeus superior tritt mit den gleichnamigen Gefässen, über dem Pyriformis, aus der oberen Ecke der Apertura ischiadica hervor und seitwärts in die Spalte zwischen Glutaeus medius und minimus ein. N. glutaeus inferior tritt mit den gleichnamigen Gefässen unter dem Pyriformis, über dem Lig. spinososacrum hinab in den Glut, maximus ein; ein Ast von ihm als Cutaneus femoris posterior unter dem Rande des Glutaeus maximus hervor. Der N. ischiadieus kommt als fingerbreiter platter Strang, seitwärts neben dem vorigen, unter dem Pyriformis hervor. Wenn er hier zum VorscheinHüfte und Oberschenkel, Nerven. 93 kommt, liegt er schon über dem Rande der Apertura ischiadica, wo die Spina aus ihr hervorgeht, auf und läuft nun schräg ab- und seitwärts, zwischen Tuber ischii und Crista intertrochanterica, über Obturator, Gemelli und Quadratus, bis auf die Hinterfläche der Adductoren herab. Bei Beugung der Hüfte schlägt er sich hier stark um die untere Seite des Gelenkes und Schenkelhalses, zwischen Tuber und Trochanteren, nach vorn hinum. Zuweilen entsteht er auch erst nach dem Austritte aus der Apertur aus zwei Aesten, von denen nur der grössere unter dem Pyriformis hervortritt, der kleinere ihn durchbohrt. Dann lässt er sich gewöhnlich, auch seiner' ganzen Läng'e nach hinab, noch weiter in die Fort- setzungen dieser beiden Aeste zerlegen, und es ergiebt sich, dass der kleinere unten, wo er sich wieder theilt, zum Peroneus, der grössere zum Tibialis wird. Auf der Rückseite der Adductoren läuft nun der Stamm, mit dem Knochen convergirend (wie die Gefässe vorn) bis hinter den Adductorenschlitz hinab und kommt also hier mit den Gefässen, wo sie durch den Schlitz in die Kniekehle eintreten, zusammen. Hier theilt er sich nun sofort in seine zwei Aeste, den grösseren, Tibialis, welcher den Gefässen gerade durch die Kniekehle hinab, und den kleineren, Peroneus, welcher dem M. biceps zu seinem Ansätze am Capitulum fibulae folgt. Bedeckt ist der Verlauf des Ischiadicus zuerst beim Hervortreten aus dem Becken und bis auf das obere Ende der Adductorenplatte, durch den Glutaeus maximus, und dann von da an auf der Adductorenplatte, bis zu seiner Theilung herab, durch den langen Kopf des Biceps, der schräg über ihn hinweg von seinem Ursprünge am Tuber ischii zum Anschlüsse an den kurzen Kopf und Ansätze am Capitulum fibulae verläuft. Man kann also nur oben zwischen Glutaeus und Biceps hinein auf ihn eindringen (Taf. XXXIV), und unten kommt er in der Ecke, wo sich Biceps und Semimembranosus von einander entfernen, wieder zum Vorschein. In seinem ganzen Verlaufe am Oberschenkel herab giebt er Zweige zu den langen hinteren Muskeln desselben. II. Kniekehle, Unterschenkel und Fuss. I. Gefässe. Nachdem die Gefässstämme des Oberschenkels, A. und V. cruralis den Schlitz der Adductorenplatte durchbohrt haben, laufen sie als Vasa poplitea in der Kniekehle, d. h. über die Rückseite des Kniegelenkes umgeben von den Muskeln, welche dieselbe bedecken herab, und erreichen so die obere Ecke des Zwischenraumes zwischen den beiden Unterschenkelknochen. Hier theilen sie sich in die hinteren und vorderen Unterschenkelgefässe, A. und V. tibialis antica und tibialis postica, die einen zwischen den vorderen, die anderen zwischen den hinteren Muskeln am Unterschenkel her ab verlaufend, die einen zum Fuss- riicken, die anderen zur Fusssohle, Vasa dorsalia und plantaria pedis, die zuletzt noch mit einander anastomosiren.Zweiter Tlieil. Untere Extremität. !>4 Kniekehle, A. und V. poplitea. (Taff. XXXVI—XXXIX.) I)r ^• poplitea tiitt duicli den »Schlitz der Adductoren um die innere »Seite des Knochens auf die hintere herum, und läuft nun über die hintere Mitte des Kniegelenkes herab bis zu dem »Schlitze zwischen den beiden Portionen des Soleus herab, mit denen derselbe von der Tibia und Fibula entspringt. Indem sie in diesen wieder eintritt, erreicht sie die obere Ecke des Interstitiums beider Knochen des Unterschenkels und damit ihr Ende, welches sich in die Tibialis antica und postica tlieilt. Ein Dritttheil dieses Verlaufes liegt auf der breiten drei- eckigen Hinterfläche des Femur dicht über dessen Condylen (Planum popliteum), das zweite drückt sich in die Vertiefung zwischen den Condylen, oder den beiden Hälften des Kniegelenkes hinein, das dritte geht durch den Einschnitt in der Mitte des hinteren Randes der Tibia und über den M. popliteus zur Grenze zwischen ihm und dem Soleus (Linea obliqua der Tibia) zum Eintritte in den Schlitz des letzteren. Von diesen drei Abschnitten des Verlaufes der Poplitea sind der obere und untere bei gestrecktem Beine noch durch Muskeln bedeckt, der obere mit dem Austritte aus dem Schlitze der Adductoren durch den Semimembranosus, der untere mit dem Eintritte in den Schlitz des Soleus durch das Zusammenstossen der Gastrocnemii, der mittlere aber liegt offen in der rhombischen Lücke zwischen den Muskeln, welche getrennt über die beiden Hälften des Gelenkes laufen und von da nach oben und unten convergiren. Die Poplitea giebt etwa an den Grenzen der drei Abschnitte ihres Ver- laufes die Aa. articulares genu, zwei obere, zwei untere, je um die inneren uud äusseren Ränder der dicken Enden von Femur und Tibia hinum, welche auf der Vorderseite des Kniegelenkes in einem feinen Rete articulare miteinander anastomosiren, dazu aus der Mitte ihres Verlaufes eine profunda für die Ligg. cruciata in der Fossa intercondyloidea; sodann ebenfalls aus ihrem mittleren Abschnitte die Surales, welche in die Gastrocnemii eintreten. Die V. poplitea tritt mit der Arterie durch den Adductorenschlitz in die Kniekehle und hat sich schon im Durchtritte von der inneren Seite, wo sie ihr weiter oben anlag, auf die hintere herumgeschlungen, so dass sie nun von hinten gesehen auf ihr liegt, und in dieser Lage folgt sie ihr durch die Kniekehle hinab bis zum Eintritte in den Schlitz des »Soleus, nimmt entsprechende Aeste auf, und ausserdem die Saphena minor, welche zwischen den beiden Gastrocnemii über die Wade heraufkommt und in die untere Ecke der Lücke zwischen den Muskeln der Kniekehle eintritt. Bei Beugung des Gelenkes schieben sich die Muskeln der Kniekehle über den Gefässen so zusammen, dass sich der Zugang zu ihnen von hinten verlegt. Dagegen thut sich nun ein anderer auf, durch den man noch bequemer zwischen den Muskeln hindurch auf sie, und zwar auf den oberen Abschnitt eindringen kann. Dies geschieht am inneren oberen Rande der Kniekehle dadurch, dass sich die Muskeln, welche denselben bilden und sieh an der Tibia ansetzen (Sartorius, Graeilis, »Semitendinosus, Semimembranosus), vom Rande der Adductor-95 Knie, Unterschenkel uncl Fass, Gefdsse. sehne, die den Schlitz begrenzt, und mit ihr vom Knochen des Oberschenkels abheben, so dass man nun durch eine dreieckig klaffende Lücke zwischen ihnen auf die hintere Oeffnung des Schlitzes hineindringen kann. Die Gelasse selbst, welche aus derselben in die Kniekehle eintreten, heben sich dabei ebenfalls vom Oberschenkelknochen ab und aus der Vertiefung in der Mitte zwischen den beiden Hälften des Gelenkes heraus. Unterschenkel hinten und Kusssohle, A asa tibialia postica und plantaria. (Taff. XXXYIII, XXXIX und XLII.) Mit dem Eintritte in den Schlitz des Soleus endigen die einfache A. und Y. poplitea, indem sie sich in die beiden parallelen Unterschenkeläste, vordere und hintere theilen. Die vorderen treten sogleich durch die obere Ecke des Zwischenraumes der beiden Knochen auf die Vorderseite der zwischen denselben ausgespannten Membrana interossea, also in das Gebiet der vorderen Muskeln (Extensoren) über; die hinteren aber laufen auf der Rückseite weiter herab. Die A. und V. tibialis postica liegen nun gedeckt vom Soleus auf der tiefen, hinteren Muskelschicht, Tibialis posticus, Elexor digitt. communis und Elexor hallucis lona'us. Wenn sich aber am unteren Ende des Unterschenkels der Rand des Soleus mit seinem Ansätze an die Achillessehne von der Tibia abhebt, so treten zwischen ihnen diese tiefen Muskeln zu Tage. Ihre Sehnen schlingen sich zwischen Knöchel und Ferse um die hintere, innere Seite der Eussgelenke herum, treten durch die Aushöhlung des Calcaneus in die Fusssohle ein, und verschwinden nun wieder unter dem freien Rande des Abductor hallucis zwischen Ferse und Knöchel. Auf dieser Strecke vom Soleus zum Abductorrande zwischen Tibia und Achillessehne, Knöchel und Ferse, liegen nun auch A. und V. tibialis postica mit und auf ihnen frei zu Tage, und werden hier besonders bei Dorsalflexion des Fusses auf der Convexität des aus dem Sprunggelenke nach hinten hervortretenden Talus in ihrem Verlaufe um die Ecke hinter dem Knöchel stark hervorgedrängt. Schon vor dem Eintritte unter den Rand des Abductor hallucis theilen sie sich in die zwei Aeste für die Fusssohle. Die Vasa tibilia postica geben auf ihrem ganzen Verlaufe viele kleine Zweige für die Muskeln, zwischen denen sie verlaufen, ab; ausserdem aber gleich hoch oben, kurz nach der Theilung der Poplitea und dem Eintritte unter dem Soleus, den starken Parallelast, Peronea. Dieselbe dringt seitwärts in den von der Fibula entspringenden Flexor hallucis ein, den sie ganz versorgt, und endigt mit einem meist zarten Zweig, der ganz unten durch den Zwischenraum der beiden Knochen dringt und als Malleolaris externa vor der Verbindung der Fibula mit dem Tahis verzweigt. Beim Eintritte in die Fusssohle theilt sich das Ende der Tibialis antica in zwei Paralleläste, welche unter der oberflächlichen Schicht der Sohlenmuskeln vorwärts verlaufen:9»; Zweiter Theil. Untere Extremität. A plantaris interna, die etwas schwächere, Hegt etwa unter der Grenze des Abductor hallucis und des Flexor digitorum comm. brevis und verzweigt sieh vorwärts in der Richtung zur grossen Zehe. A- Plantaris externa, die etwas stärkere geht quer unter dem hinteren Fnde des hlexor digg, brevis hindurch über das des Quadratus hinweg, wendet sich dann vorwärts unter der Grenze von Abductor digit. V. und Flexor digg brevis, und verzweigt sich in der Richtung gegen die kleine Zehe hin. Etwa in der Mitte der Länge des Fusses aber, wo die Mittelschicht der Sohle bestehend aus den Sehnen der langen Flexoren mit den sich an sie ansetzenden kleinen Muskeln (vgl. I. Cursus Taf. LXX1X. S. 190.) ihre geringste Breite erreicht, biegt sich das Ende der Arterie um den Seitenrand derselben herum, um nun unter ihr in der tiefsten Muskelschicht, gedeckt vom Adductor hallucis, wieder quer über die Basalenden der Mittelfussknochen zum hinteren Ende des Zwischen- raumes zwischen dem I. und II. derselben zu verlaufen, wo sie mit dem von oben hier eintretenden Ende der Dorsalis pedis (s. u.) anastomosiert. So entsteht der tiefe und einzige Arcus der Arterien in der Fusssohle, welcher nun vorwärts Aeste abgiebt, die sich theils in der Umgebung, also in der Tiefe der Sohle verzweigen, theils über die Zwischenräume der ersten Zehengelenke auslaufen und hier in die letzten Zweige zu den Zehen theilen. Unterschenkel vorn und Fussrücken, A. und V. tibialis antica und dorsalis pedis. (Taff. XL, XLI.) Die A. und AE tibialis antica treten von der Theilung der Poplitea mit einem ganz kurzen Ende Verlauf vorwärts, durch das obere Ende des Zwischen- raumes, um sich dann sofort wieder abwärts zu biegen und auf der Vorderfläche der Membrana interossea, also unter oder zwischen den Muskeln der Vorderseite herabzulaufen. Sie liegen dann anfangs zwischen den beiden grösseren derselben, welche bis hoch hinaufreichen, Tibialis anticus und Extensor digitorum comm. longus, und weiter abwärts, wo als kleinerer zwischen ihnen der Extensor hallucis dazu kommt, zwischen diesem und dem Tibialis. ATor dem Gelenke zwischen Unterschenkel und Talus aber, wo diese Muskeln in Sehnen übergehen, geht die des Extensor hallucis über die Gefässe hinweg, und von liier an liegen sie nun also zwischen seiner Sehne und der des Extensor communis digitorum. So zwischen ihnen hervor tretend, setzen sie sich als Gefässe des Fussrückens, A. und V. dorsalis pedis über das Os naviculare und I. Keilbein, sehr deutlich zu Tage tretend fort. Das Ende dieses Verlaufes tritt in das hintere Ende des Zwischenraumes zwischen I. und EL Metatarsus ein, um mit dem der Plantaris externa (s. o.) anastomosirend den Arcus plantaris zu bilden. Aus der Tibialis antica geht gleich anfangs ein recurrirender Ast, A. recurrens (Taf. XLI., die Bezeichnung vergessen) zur Vorderseite des Knie- gelenkes hinauf, dann giebt sie im Verlaufe am ganzen Unterschenkel hinab viele kleine Zweige zu den umgebenden Muskeln, in der Gegend der Fuss- gelenke Malleolares und Tarseae zu der Umgebung und auf dem Fussrücken Zweige zum Extensor digg, brevis.97 Unterschenkel und Fuss, Gefässe und Nerven. 2. Nerven. Der X. ischiadicus tlieilt sich schon hoch oben in dev Kniekehle, wo er mit den aus dem Schlitz der Adductoren hervortretenden Gefässen zusammen- kommt, in seine beiden Aeste für die Hinter- und Vorderseite des Unterschenkels mit der Fortsetzung zur Fusssohle und zum Fussrücken, den stärkeren, Pop- liteus internus oder Tibialis, der den Gefässen durch die Kniekehle folgt, und den schwächeren, Popliteus externus oder Peroneus, der dem Biceps seitwärts hinab zu seiner Insertion am Capitulum fibulae folgt, und hier um das obere Ende der Fibula herum, auf die Vorderseite übergeht. Wir haben es also bei der Verfolgung der Nerven vom Ober- zum Unterschenkel herab gleich mit zwei getrennten Fortsetzungen des einfachen am Oberschenkel, und nicht erst noch mit einem Verlaufe des ganzen von oberhalb durch die Kniekehle, der sich dann erst in zwei tlieilt, zu thun. Unterschenkel hinten und Fusssohle, N. tibialis. Der N. tibialis, der Hauptast des Ischiadicus folgt den Gefässen der Kniekehle vom oberen Ende derselben, wo er sich ihnen nach ihrem Durchtritte durch den Schlitz der Adductoren von hinten her anlegt, bis zum unteren, wo er mit ihnen in den Schlitz des Soleus eintritt, und liegt ihnen in der ganzen Länge dieses Verlaufes von hinten her an, tritt also in der Oeffnung der Knie- kehle nach hinten über ihnen zu Tage. Er folgt ihnen nun auch am Unter- schenkel hinab und verzweigt sich mit ihnen weiter, mit dem Unterschiede, dass nach dem Eintritte in den Schlitz des Soleus kein vorderer Ast von ihm abgeht und durch den Zwischenraum der Knochen tritt. Er läuft mit den hinteren Aesten der A. und V. poplitea, der A. und V. tibialis postica zwischen Soleus und den tiefen hinteren Muskeln des Unterschenkels herab, bis wo diese unter dem freien Rande des Soleus zwischen Tibia und Achillessehne zu Tage treten, biegt sich mit ihren Sehnen und den Gefässen um die hintere innere Seite der Fussgelenke zwischen Tibiaknöchel und Ferse herum, und tritt mit ihnen unter dem Rande des Abductor hallucis von hinten in die Fusssohle ein, tlieilt sich aber schon etwas oberhalb in die zwei Aeste der Fusssohle. Auf diesem Ver- laufe giebt er in der Mitte der Kniekehle die Zweige ab, die von hier abwärts in die Gastrocnemii eintreten, und am ganzen Unterschenkel herab die zu den umgebenden Muskeln. Ausserdem geht oben in und aus der Kniekehle ein Ramus sacralis oder communicans aus ihm hervor, welcher zwischen den beiden Gastrocnemii herabläuit, sich an die Haut der Wade verzweigt, und sich unten, seitwärts von der Achillessehne mit einem gleichen aus dem Peroneus (s. u.) zum Dorsalis pedis ext. vereinigt. Die beiden Endäste des Tibialis in der Fusssohle verlaufen mit denen der Vasa tibialia postica in der Bindegewebsschicht zwischen den oberflächlichen Muskeln und den Sehnen nebst den kleinen an sie sich anhängenden Muskeln: Henke, Handatlas. 11. r-Zweiter Theil. Untere Extremität. 98 Plantaris internus verzweigt sich vorwärts unter der Grenze von Abductor hallucis und Flexor digitt. comm. brevis zu Muskeln und Haut in der Richtung gegen die grosse Zehe. Plantaris externus läuft seitwärts über den Quadratus, aber nicht so quer über ihn weg und dann vorwärts, wie die Gelasse, sondern mehr schräg vor und seitwärts, also zwischen den Gelassen und den Sehnen des Flexor digitt. comm. longus, mitten dem Quadratus aufliegend, verzweigt sich vorwärts in der Richtung gegen die kleine Zehe, und biegt dann wie die Arterie noch seitwärts um den Rand der Sehnen herum in die Tiefe, um sich hier zu den Musculi interossei und besonders zum Adductor hallucis zu verzweigen. Unterschenkel vorn und Fussrücken, N. peroneus. Der N. popliteus externus oder peroneus folgt in der Kniekehle dem Rande des Biceps zum Ansätze desselben am Capitulum der Fibula. Hier schlingt er sich ab- und vorwärts unter dem Capitulum herum und liegt hier sehr frei zwischen ihr und der Haut. So gelangt er nun, nicht wie die Arterie der Vorderseite (Tibialis antica) zwischen den Knochen hindurch, sondern aussen um die Fibula herum, von hinten am Knie nach vom am Unterschenkel, dxingt von hinten in den M. peroneus longus ein, und theilt sich hier in seine zwei Endäste, den schwächeren oberflächlichen, der mehr gerade, den stärkeren tiefen, der noch mehr vorwärts an den Extensoren hinabläuft. Schon oberhalb des Anschlusses an die Fibula, also noch im Verlaufe an der Kniekehle herab und aus ihr hervortretend, giebt der Peroneus den Suralis oder Communicans peroneus, welcher über den lateralen Gastrocnemius hinab zur äusseren Seite der Achillessehne verläuft, und sich hier mit dem tibialis (s. o.) zum Dorsalis pedis externus vereinigt, der am Seitenrande des Fuss- riiekens ausläuft. Höher oben an der Wade giebt er Zweige zur Haut nach vom über den Extensoren ab. Von den Endästen des Peroneus dringt der kleinere, laterale, Peroneus superficialis etwas unterhalb der Mitte des Unterschenkels, etwa auf der Grenze der M. peronei und Extensoren aus der Fascie derselben hervor, und zertheilt sich vor- und abwärts über den Rücken des Fusses und der Zehen. Der Peroneus profundus durchbohrt von hinten herumkommend das obere Ende des Extensor digitorum communis longus und legt sich nun von der Seite her den zwischen diesem und dem Tibialis anticus auf der Membrana interossea herab verlaufenden Gefässen, A. und V. tibialis antica an, folgt ihnen weiter zwischen Extensor hallucis und Tibialis, giebt allen diesen Muskeln Zweige, wird dann vor dem ersten Fussgelenke von der Sehne des Extensor hallucis gekreuzt, und läuft so auch, wie die Gefässe, zwischen ihr und denen des Extensor digitorum auf dem Fussrücken aus. Hier theilt er sich in einen motorischen Endast für den Extensor brevis hallucis und digitorum, und einen sensitiven, der zwischen grosser und zweiter Zehe in zwei Endzweigen zur Haut derselben ausläuft.Dritter Theil. Obere Extremität. Die Gefässe und Nerven der oberen Extremität kommen mit einander als A. und Y. subclavia und als Plexus brachialis vom unteren Ende des Halses (s. unten) seitwärts berab und treten unter dem Schlüsselbein hindurch in die Achselhöhle oder den Raum zwischen Thorax und Schulter (vergl. I. Cursus S. 65 und Taff. XVHI, XIX, XXII) ein. Hier liegen sie nahe bei einander und geben ringsum Aeste ab, treten dann aber nach miten aus ihr hervor, um am Oberarm bereits zu divergiren, besonders die Nerven. Am unteren Ende des Oberarmes aber ziehen sich ihre Fortsetzungen wieder um die Ellbogenbeuge zusammen und verzweigen sich weiter von da hauptsächlich auf der Beugeseite des Unterarmes und der Hand. Die Verfolgung ihrer Yertheilung zwischen den umgebenden Knochen und Muskeln theilt sich also bequem zunächst in die zwei Hauptabschnitte des Verlaufes, 1) durch die Achsel und am Oberarm, 2) vom Ellbogen über den Vorderarm hinab und an der Hand. I. Schulter und Oberarm. Der Raum der Achsel zwischen der Schulter und der Seite des Thorax (vergl. I. Cursus S. 65) wird vom durch das Schlüsselbein und die Pectoral- muskeln, hinten durch das Schulterblatt mit den ihm breit anhaftenden Muskeln nebst Teres major und Rand des Latissimus dorsi überdeckt, stellt also eine Art von Kanal dar, welcher zwischen diesen sie deckenden Wänden, an der Seite des Thorax, zwischen ihm und der Schulter herabläuft und sich oben zwischen Schulterblatt und Schlüsselbein gegen die Seite des Halses, unten zwischen Pectoralis major und Latissimus dorsi über den Thorax hinab auf- thut. Hier ragt dann seitwärts der Oberarm von der Schulter herab aus ihm hervor. In diesen Raum treten die Gefässe der Extremität über den Seitenumfang der oberen Brustapertur herüber, die Nerven vom Seitenrand des unteren Endes der Halswirbelsäule herab, durch die obere Oeffnung, hinter dem Schlüsselbein hindurch, ein und convergiren in ihm ab- und seitwärts miteinander und mit den Knochen und Muskeln des Oherams, um sich, aus der unteren OeffnungDritter Theil. Obere Extremität. 100 austretend, am Oberarm hinab fortzusetzen. Hier laufen die II als einfache Fortsetzungen von denen aus der Achsel an der gekehrten »Seite des Armes weiter, die Nerven aber vertheilen in getrennten Zügen rings um ihn herum. auptgefässe noch dem Rumpfe zu- sich gerade hier I. Gefässe. Verlauf durch die Achsel A. und V. subclavia und axillaris. (Taf. XLHI-XLVII.) Die A. subclavia entspringt rechts gemeinsam mit der Carotis aus der Anonyma, links neben der Carotis direct aus dem Arcus aortae (s. o. Taf. III, IV, VII, S. 40, und Taf. LN, LXI) und biegt sich im Austritte aus der oberen Brustapertur, rechts durch Abgang von der Anonyma, links durch Entfernung von der Carotis, seitwärts vor der »Spitze der Lunge, der Pleura aufliegend, zum Uebergange über die I. Rippe zwischen den Ansätzen des »Scalenus anticus und medius (vgl. I. Cursus Taf. IV, S. 30), d. h. also etwa, über die Mitte der Rippe zwischen ihrem hinteren und vorderen, oder also ebenso gut oberen und unteren Ende. Denn der Rand der Brustapertur oder die I. Rippe liegt zwischen ihrer Verbindung mit der Wirbelsäule und dem Brustbeine in einer nach vorn abschüssigen Ebene. Die Stelle, wo die Arterie über die Rippe hinweggeht, die sich an der Rippe als ein flacher Eindruck bemerklich macht, liegt also schon höher als das vordere Ende der Rippe am Brustbein und das auf beiden ruhende Sternalende des Schlüsselbeines. Wenn das Schlüsselbein im Ganzen nicht seitwärts stark erhoben ist, sondern, wie gewöhnlich die I. Rippe mit ziemlich rein horizontaler Lage seitwärts kreuzt und aufwärts von ihr, also von der Spitze des Thorax überragt wird, so ist auch der Uebergang der Arterie oberhalb desselben, im Gebiete des unteren Endes vom »Seitenrande des Sternocleidomastoideus leicht durchzufühlen und mit einem von oben hinter das Schlüsselbein eingreifenden Finger ab- und rückwärts gegen die Rippe zu comprimiren. Die V. subclavia dagegen vereinigt sich dicht hinter dem Sternalende des Schlüsselbeines mit der Jugularis (s. o. »S. 40, Taf. III, IV, VI, VH, LXI) zur Bildung der Anonyma und liegt also dicht daneben auf dem vordersten Ende der I. Rippe zwischen dem Schlüsselbeingelenke und dem Ansätze des Scalenus anticus, also ohne den Uebergang der Arterie über die Mitte der Rippe zu verdecken, und ist vom Ansätze des Sternocleidomastoideus an das Schlüsselbein bedeckt. Vom Rande der Thoraxapertur, oder vom Uebergange über die I. Rippe herab treten nun A. und V. subclavia mit ihren Fortsetzungen als Axillaris, ab- und seitwärts convergirend, unter dem Schlüsselbeine hindurch, in den Raum der Achsel ein, um sich schräg durch denselben hinab an das noch in der Achsel steckende Ende des Oberarmes, speciell an den M. coracobrachialis, welcher mit dem medialen Kopfe des Biceps vom Processus coracoideus herab- kommt, anzulegen. Also vom Uebergange über den Rand der Rippe, vor und101 Gelasse der Achsel. hinter dem Scalenus anticus, bis zur Anlegung an den Coracobrachialis sind die Gelasse sehr frei in der Achselhöhle aufgehängt oder ausgespannt. Hier wird ihr Verlauf von dem Pectoralis minor, wie er sich an den Processus coracoideus ansetzt, gekreuzt und in ein oberes Stück zwischen ihm und dem Schlüsselbein und ein unteres in der Ecke zwischen ihm und dem Musculus coracobrachialis getheilt. Darüber hin zieht in ganzer Länge der vom Schlüssel- bein entspringende Theil des Pectoralis major. Durchschneidet man ihn, so findet man oben zwischen Schlüsselbein und minor Arterie und Vene noch neben- einander, die Arterie seitwärts von der Vene, dagegen in dei Ecke zwischen minor und Coracobrachialis schon mit einander dem letzteren anliegend, die Vene vor der Artei'ie. Auch fängt die Vene hier schon an, doppelt zu werden. Wird der Arm seitwärts in die Höhe gehoben, so entfernen sich die vom Processus coracoideus herabkommenden langen Muskeln und mit ihnen die Ge- lasse vom Thorax und Pectoralis minor. Dadurch werden sie aufwärts gegen die Schulter angedrückt und unterhalb derselben durch den Pectoralis minor in der Achsel festgehalten. Indem nun zugleich die unteren Ränder des Pec- toralis major und Latissimus aufgehoben werden, drängen sich die Gefässe zugleich aus der Oeffhung der Achsel hervor. In dem ganzen Verlaufe durch die Achsel geben die Gefässe Aeste zu den umgebenden Muskeln, Thoracicae und Subscapulares ab, welche rings frei im lockeren Bindegewebe der Achsel hängend in die Wände derselben ein- dringen. Der erste und grösste derselben, Thoracica suprema, geht durch die Lücke zwischen Schlüsselbein und Pectoralis minor, über den Rand des letzteren herüber in den Pectoralis major. Von derselben Stelle aus geht ein kleinerer, Thoracicoacromialis, seitwärts durch die Lücke zwischen Pec- toralis major und Deltoides, unter letzteren hinein, bis in die Gegend des Acro- mion. Oberhalb des Schlüsselbeines kommen die Arterien zur Schulter erst aus den Aesten der Subclavia (s. u.). Das Ende des Verlaufes der Gefässe durch die Achsel legt sich dem vom Teres major gebildeten Rande ihrer hinteren Wand schon wieder etwas fester an und hier entspringen Aeste von ihr, die sich vor diesem Rand und rückwärts in ihn hinein verzweigen. Hier dringen sie in die Spalte entlang diesem Rand zwischen Teres und Subscapularis ein, welche vom Ansätze des langen Triceps- kopfes an das Schulterblatt gekreuzt wird: Zwei obere zur Schulter Circumflexae humeri gehen um den Rand, umgreifen das dicke obere Ende vom Humerus (sog. chirurgischen Hals), die kleinere, anterior, vorn herum, die grössere, posterior, hinten herum durch das Loch in der Spalte am Achselrande zwischen Triceps und Schulter- gelenke, und: Zwei untere an der Achsel hinab (gewöhnlich mit gemeinsamem Anfang, Suscapularis) Circumflexa scapulae, durch das untere Loch der Spalte, zwischen Tricepskopf und Spitze des Schulterblattes, rückwärts herum auf das Schulterblatt und Thoracicodorsalis am freien Rande des Schulterblattes und Latissimus hinab. Hinten kommen die Circumflexa scapulae und humeriDritter Theil. Obere Extremität. 102 posterior unter und über dem Tricepskopf zwischen Teres major wieder hervor, um sich die eine unter dem Infraspinatus, die andere unter dem Deltoides hinein zu verzweigen. (Tai. XLY II.) Die erstere anastomosirt in der Fossa mfraspinata mit dem Ende der Transversa scapulae aus der Subclavia (s. u. beim Halse), welches swischen Spina und Gelenk aus der Fossa supraspinata herab- kommt. Hinten am Rande des Schulterblattes zieht die Dorsalis scapulae, das Ende der Transversa colli (s. u.), unter den Mm. rhomboidei herab. Verlauf am Oberarme herab, A. und V. brachialis. Nachdem sich die A. und V. axillaris in der Achsel an den M. coraco- brachialis angelegt haben, treten sie mit ihm aus der unteren Oeffnung der Achsel hervor und setzen sich als weitere einfache Fortsetzungen, A. und V. brachialis, am Oberarme herab fort, bis sie sich in der Ellbogenbeuge in ihre zwei Endäste A. und V. radialis und ulnaris theilen. A. und A . brachialis liegen in der ganzen Länge des Oberarmes vom Austritte aus der Achsel bis zu ihrer Theilung in der Ellbogenbeuge frei und offen im sog. Sulcus bicipitalis internus, d. h. in der Furche hinter dem medialen Kopfe des Biceps, wo sie sich rückwärts von ihm zuerst noch dem Ende des M. coracobrachialis, sodann dem den Biceps überragenden Rande des Brachialis an- legen. Wenn sich dann der Biceps zur Anheftung an seiner Endselme zusammen- zieht, so treten die Gefässe noch offener zwischen ihm und dem Condylus internus auf die Arorderfläche des Brachialis heraus. Bei gestrecktem Anne werden ihre Enden hier mit dem Brachialis durch die unter ihm andrängende, vordere Con- vexität der Trochlea des Humerus so hervorgedrängt, dass man den Puls in der Arterie nicht nur mit Leichtigkeit fühlt, sondern auch sieht. Hier werden sie in der Ecke zwischen der Sehne des Biceps und dem Rand des Pronator teres, der als vorderster der Flexorengruppe des Unterarmes am Condylus internus entspringt, durch den über sie hinweggespannten Lacertus fibrosus des Biceps gegen den Brachialis angedrückt erhalten. Und hier treten sie nun schnell, sich gegen die Bicepssehne heranbiegend, mit ihr in die Ecke zwischen diesem Rande des Pronator und dem des Brachioradialis (Supinator longus) ein, um hier zugleich von der Oberfläche zu verschwunden und sich in ihre Endäste zu theilen. Eine der grössten und zugleich häufigsten Varietäten der Gefässe ist die sogen, hohe Theilung der A. brachialis, d. h. dass sie sich auf irgend einer Höhe ihres Verlaufes am Oberarme, oder auch selbst noch etwas höher, also eigentlich schon als Axillaris, in zwei grössere Aeste theilt, aus denen dann, im weiteren Arerlaufe, bereits die sonst erst in der Ellbogenbeuge aus ihrer Theilung hervorgehenden Endäste, Radialis imd Ulnaris hervorgehen. Aber die Art, wie dies geschieht, ist eine mannichfache. Entweder es setzen sich die beiden Aeste der Brachialis einfach der eine als Ulnaris, der andere als Radialis von der Ellbogenbeuge abwärts fort, nachdem sie bis hierher noch nebeneinander gelegen haben; oder aber sie hängen hier, am Orte der gewöhn-103 Gefässe am Oberarm. Nerven der Achsel. liehen Theilung in der Ellbogenbeuge, erst noch einmal, so oder so, unter sich zusammen und es gehen dann wieder, so oder so, die beiden gewöhnlichen Hauptendäste nebst ihren Verzweigungen von ihnen aus (s. u.). Die A. und V. brachialis haben ziemlich viele kleine und einen grossen Ast. Die kleinen verzweigen sich einzeln in die Muskeln, denen der Verlauf anliegt. Unter ihnen zeichnen sich eine oder ein Paar längere, die Gollate- rales ulnares aus, die sich an der Grenze des Brachialis und Triceps zum Condylus internus herabziehen. Der Hauptast der Brachialis, die Profun da brachii, entspringt schon im Austritte aus der Achsel und geht von da gleich auf die Rückseite des Oberarmknochens, um dieselbe etwa im mittleren Dritttheile seiner Länge schräg ab- und seitwärts zu kreuzen. Dabei liegt sie tief im Triceps, den sie ganz versorgt, zwischen seinem äusseren und inneren Kopfe. Ihr Endast kommt seitwärts wieder hervor und verzweigt sich abwärts als Collateralis radia- lis zum Condylus externus. 2. Nerven. Achselhöhle, Plexus brachialis. (Taf. LHI—LVII.) Die vorderen Aeste der vier unteren Cervicalnerven, denen sich der des I. aus der Brust fast ganz anschliesst, treten schräg ab- und seitwärts aus der Spalte zwischen M. scalenus anticus und medius hervor (s. o. Taf. IL und u. beim Halse) und bilden, von da, neben der Spitze des Thorax und hinter das Schlüsselbein hinab, miteinander convergirend, den Plexus brachialis, indem sie sich mehrfach in Aeste theilen, und diese sich wieder mehrfach miteinander zu spitzwinklig gestreckten Schlingen verbinden, aus denen dann weiter abwärts wieder die einzelnen an dem Arm hinunter verlaufenden Nerven entstehen. Der grösste Theil dieses Plexus liegt also in dem Raume der Achsel, frei aus- gespannt zwischen dem unteren Ende des Halses und dem M. coracobrachialis, wie die Blutgefässe und sich diesen von der Seite her anschliessend, bis sie sich miteinander im Anschlüsse an den Arm und Austritte aus der Achsel zu dem compacten Bündel vereinigen, welches sich dem Coracobrachialis anlegt. Der grösste Theil der Einzelnerven, die aus dem Plexus in der Achsel ent- stehen, tritt mit der Fortsetzung der Blutgefässe durch die untere Oeffnung der Achsel an den Arm hinab. Einige aber verzweigen sich auch in der Achsel oder nach hinten von ihr um die Schulter herum. Der grösste Nerv des Armes, der Medianus, entsteht in der Regel am unteren Ende des Plexus und seines Zuges durch die Achsel hinab aus einer Schlinge desselben, deren zwei Schenkel die A. axillaris schräg von hinten nach vorn, zu beiden Seiten neben ihr herabkommend, umgreifen und liegt ihr dann also zunächst vorn auf. Aus dem medialen Schenkel derselben Schlinge des Plexus entsteht auch der Ulnaris, der sich rückwärts von den Gefässen hin-104 Dritter Theil. Obere Extremität. abzieht, aus dem lateralen der Perforans, der in der Regel noch innerhalb der Achsel seitwärts in den M. coraoobrachialis eindringt und ihn durchdringt. Zuweilen geht er freilich erst weiter unten aus dem schon vereinigten Media- nus ab und durchbohrt dann den Muskel nicht, (ider umgekehrt, er giebt hier weiter unten, nachdem er den Muskel durchbohrt hat, wieder einen Ast an den Medianus. Diese drei Nerven stellen also mit ihrem Abgänge aus dem Plexus eine vordere grössere Portion desselben an seinem unteren Ende dar, welche sich vor den Blutgefässen ausbreitet. Dagegen geht aus einer kleineren Portion des Plexus, die sich schon höher oben von dieser getrennt hat und hinter den Gelassen liegt, der Radialis hervor, der sich beim Austritte aus der Achsel gleich rückwärts um den Ober- arm hinumschlingt, und der Axillaris, der schon innerhalb der Achsel nach hinten hinaus abgeht. *) In der Achsel gehen vom Plexus brachialis, wie von den Axillargefässen eine Anzahl kleinerer Aeste ab, welche vorwärts, rückwärts und abwärts in die umgebenden Muskeln eindringen, Thoracici und Subscapula res. Die längeren derselben laufen mit ihren Enden nach unten aus der Achsel hervor, an den Latissimus und Serratus herab; einer davon ist der sog. Thoracicus longus (von Ch. Bell, wegen der Aehnlichkeit des Verlaufes und vermeintlicher auch ähnlicher Bedeutung, dem Plirenicus als Respiratorius externus gegenüber- gestellt). Nach hinten gehen ausserdem zwei Nerven aus der Achsel um die Schulter herum zur Rückseite derselben: Suprascapularis schon hoch oben, wo der Plexus aus der Scalenus- spalte tritt (zuweilen schon hinter derselben ein wenig durch den Scalenus medius hinaus), rückwärts hinab und mit der A. transversa scapulae durch die Incisur des Schulterblattes in die Fossa supraspinata zum M. supraspinatus und der Rest weiter zwischen Spina und Gelenk in die Fossa infraspinata zum Infraspinatus; Axillaris mit der A. cii'cumflexa humeris posterior durch das Loch zwischen Subscapularis, Teres major und langem Kopf des Triceps, dicht unter dem Gelenk, um den chirurgischen Hals des Hunerus herum, zum Deltoides und mit einem langen dünnen Hautzweig hinten zum Oberarm hinab. Quer durch die Achselhöhle ziehen kleine sensitive Zweige aus Intercostal- nerven, sich mit den aus dem Plexus herabkommenden motorischen kreuzend, zur Haut an der inneren Seite des Oberarms. Lange Nerven am Oberarm. Am Oberarme laufen drei grosse und drei kleinere lange Nerven des Armes entlang, die drei grossen, Medianus, Ulnaris und Radialis zum Unterarme und *) Auf Tafel XLV sieht es durch ein Versehen in der Zeichnung so aus, als käme auch der Axillaris, wie der Perforans, aus dem Seitenschenkel der Medianusschlinge. Er soll abei vielmehr nur hinter ihm hervorkommen.105 Nerven in der Achsel und am Oberarme. zur Hand herab und zwar der Medianus noch in Begleitung der Gefässe, A. und Y. brachialis, die beiden andern getrennt von denselben, um sich dann am Unterarme den Aesten, in welche jene sich am Ellbogen theilen, der A. und Y. ulnaris und radialis anzuschliessen; die drei kleineren, Perforans und zwei Cutanei, nur bis an den Unterarm, wo sie in Gestalt schwacher Hautzweige auslaufend endigen. Der Medianus liegt beim Austritte aus der Achsel der A. brachialis lose auf und bleibt so auch am Oberarme herab, doch allmählig mehr ein- oder rückwärts von ihr abgleitend. So ziehen sie also mitemandei in der F urche hinter dem Rande desBiceps (Sulcus bicipitalis internus) ganz biosliegend am Ober- arme herab, und wo der Biceps, noch oberhalb des Ellbogens, in seine Sehne übergeht, treten sie zwischen dieser und dem Condylus int. erst recht frei auf die Yorderfläche des Brachialis mit der Trochlea des Humerus unter dem- selben hervor. Hier nun trennen sie sich etwas mehr von einander, indem die Gefässe sich dicht an die Sehne des Biceps heranziehen, um mit ihr in der spitzen Ecke zwischen den Rändern des Pronator teres und Brachioradialis, mitten vor dem Ellbogengelenke, in die Tiefe des Unterarmes einzutreten, der Nerv aber sich näher an den Condylus heranhält und zwischen diesem und der Ecke, wo die Gefässe sich einsenken, unter den Rand des Pronator tritt. Der Ulnaris hält sich dicht hinter dem Verläufe der Gefässe und des Medianus an der inneren Seite des Oberarmes, ebenfalls ganz oberflächlich auf dem vorderen Rande des Triceps herablaufend. Ueber dem Condylus internus bricht der Triceps mit einem freien Rande, der sich an das Olecranon ansetzt, ab und am Condylus beginnen die Flexoren des Unterarmes mit einem sehr stark concentrirten Ursprung ihrer oberflächlichen Schicht, welcher mit einer kleinen hinteren Zacke auf das Olecranon übergreift und bilden zwischen Condylus und Olecranon einen oberen, bogenförmigen, freien Rand. Zwischen diesen freien Rändern des Triceps und des oberen Endes der Flexoren am Unterarm liegt nun der hintere Umfang der inneren Seite des Ellbogengelenkes, oder die Verbindung von Trochlea des Oberarmes und Ulna, zwischen Condylus und Olecranon frei zu Tage. Hier ist es, wo nun der N. ulnaris, wie bekannt, so frei zwischen Haut und Knochen, in der Vertiefung zwischen Condylus und Olecranon, von hinten um den inneren Rand des Ellbogengelenkes herumläuft, um unter den Rand des oberen Endes der Flexoren (Flexor carpi ulnaris) hineinzutreten. Der Radialis schlingt sich gleich nach dem Austritt aus der Achsel, rückwärts durch den Triceps hindurch, um den Oberarm herum. In der Spalte zwischen dem sog. inneren und äusseren Kopfe des Triceps (vergl. I. Cursus Taf. XXIX, S. 86) kreuzt er, schräg ab- und seitwärts verlaufend, etwa das mittlere Dritttheil der Länge des Oberarmknochens und erreicht so am Anfang des unteren Dritttheiles die Grenze zwischen Triceps und Brachialis auf der äusseren Seite oder das Lig. intermusculare externum. Indem er dasselbe durch- bohrt, umschlingt er fast ganz frei zwischen Haut und Knochen den Rand des letzteren und geht so auf den Brachialis an der äusseren Seite des Biceps iibei. Hier liegt er dann ganz ähnlich im unteren Ende einer Furche an der106 Dritter Theil. Obere Extremität. Seite des letzteren (Sulcus bicipitalis externus) wie Blutgefässe und Medianus gegenüber, nur mit dem Unterschiede, dass sich drüben der Sulcus bicipitalis internus zwischen der Bicepsselme und dem Condylus internus breit auftliut und also die Gefässe und der Medianus hier breit zu Tage treten, diesseits aber das obere Ende des Brachioradialis sich mit seinem Ursprünge hoch oberhalb des Condylus am Big. intermusculare zwischen Triceps und Brachialis hinauf- zieht und also der vordere Rand desselben, indem er sich dem Brachialis an- schmiegt, das untere Ende des Sulcus zudeckt. Hier liegt dann also der N. radialis bedeckt in einer Spalte zwischen ihnen. Der Radialis gibt schon am Oberarme die Zweige für den Triceps, den er durchbohrt und dann beim Uebergange über den Seitenrand des Oberarm- knochens einen Hautast an den Unterarm, N. out. post. inf. Der Perforans (s. o. S. 104) tritt, nachdem er den M. coracobrachialis durchbohrt hat (oder über sein unteres Ende gelaufen ist) in die Spalte zwi- schen Biceps und Brachialis und kreuzt so schräg ab- und seitwärts den Knochen vorne im mittleren Dritttheile seiner Länge, wie der Radialis hinten. Hier giebt er nun die Aeste für die grossen vorderen Muskeln des Oberarmes, zwischen denen er herabläuft; der Rest aber kommt als Cutaneus externus unter dem un- teren Ende vom Seitenrande des Biceps hervor und läuft über den N. radialis und den vorderen Rand des M. brachioradialis hinweg an dem Unterarm hinab bis etwa über den Processus styloides des Radius. Der Perforans ist also mehr motorischer als sensitiver Nerv und zwar hängt die Beugung des Armes im Ellbogen und die Hebung desselben nach vorn in der Schulter (durch Biceps, Brachialis und Coracobrachialis) von ihm ab. Zwei dünne Hautnerven kommen noch neben dem Ulnaris aus der Achsel hinter dem Biceps herab und treten dann in der Gegend über dem inneren Condylus aus der Fascie hervor, um an die Haut der Ellbogengegend und des Unterarmes hinab auszustrahlen, der grössere, Cutaneus medius mehr vor- wärts, mitten auf die Beugeseite des Unterarmes, der kleinere, Cutaneus internus mehr an der inneren und bis auf die Rückseite desselben. Hinten am Oberarm schiebt sich zwischen letzteren und den sensitiven Zweig des Radialis (cutan. post. inf. Tafel LII.) noch der des Axillaris (cutan. post, sup., s. o. Tafel XLYII. S. 104) ein. II. Unterarm und Hand. In der Höhe des Ellbogens kommen die Gefässe und Nerven die am Ober- arm herab getrennte Wege verfolgt haben, ziemlich nahe wieder aut der Beuge- seite zusammen und setzen sich von hier an dem Unterarme zur Hand hinuntei fort. Während aber am Oberarme der Medianus dem einfachen Verlaufe der Gefässe folgt, die beiden anderen sich von ihm entfernten, kommt nun der Medianus in die Mitte (daher der Name) zwischen die beiden Paralleläste zu liegen, in welche sich die Gefässe entlang den beiden Knochen des Unterarmes107 Nerven am Oberarm, Gefässe am Unterarm. theilon, die beiden anderen Nerven aber schlossen sich nun diesen beidersei- tigen Gefässen an und folgen mit ihnen den beiden Knochen. & An der Hand verästeln sich die Gefässe in der Art, dass sie hier wieder stark miteinander Zusammenhängen, die sogg. Arcus bilden, deren Zweige dann also mehr oder weniger von beiden Unterarmästen Zufluss haben. Die Nerven dagegen strahlen jeder für sich vom Arme an die Iiand aus. Daher ist es natürlich, die Betrachtung der Gefässe noch in die ihrer Verfolgung am Unter- arm herab und der Verästelung an der Hand zu theilen, die der Nerven nicht mehr. I. Gefässe. Verlauf am Unterarm, A. u. V. radialis und ulnaris. Taf. XLVIH, XLIX und LII. Die A. brachialis tritt in der Höhe des Ellbogengelenkes von der inneren Seite der Sehne des Biceps her mit ihr in die Ecke zwischen den Rändern des Pronator teres und Bracliioradialis und theilt sich hier in ihre beiden ziemlich gleich starken Endäste, Radialis und Ulnaris, von denen die erstere, nur ge- deckt vom vorderen Rande des Bracliioradialis, auf der Beugeseite des Radius, seitwärts an der ganzen Gruppe der Flexoren hinabläuft, die letztere dagegen, gleich stark nach der Ulnarseite hin abbiegend, unter das obere Ende der am Condylus internus entspringenden, grossen, oberflächlichen Flexoren ein und also tief in die ganze Gruppe derselben eintritt. Die A. radialis läuft von ihrem Anfänge aus der Theilung der Bra- chialis in der Ellbogenbeuge, über das Ende der Bicepssehne und des vorderen Randes vom Pronator teres, auf den vorderen Rand der Beugeseite des Radius herab. In der oberen Hälfte dieses Verlaufes ist sie von dem dünnen vorderen Rande des Brachioradialis bedeckt, welcher sich von der äusseren Seite des Ellbogens her, nur durch die Eascie herangehalten, über das untere Ende des Pronator herüberlegt. Aber schon um die Mitte des Unterarmes geht derselbe in die Sehne über, welche sich nun fest an den vorderen Rand des Radius anlegt und schliesslich ansetzt, der unten im Processus styloides aus- läuft. Andererseits zieht sich nun die untere Hälfte der Flexorengruppe auf die Breite des Abstandes von Eminentia radialis und ulnaris der Handwurzel zusammen, an welche der Elexor radialis und ulnaris anschliessen und zwischen welchen die übrigen Elexorensehnen unter dem Ligam. carpi volare proprium hindurchtreten (vergl. I. Cursus S. 98) und indem nun hier der radiale Rand der Gruppe, die Sehne des Elexor radialis von dem freien Rande des Radius, an welchem die des Brachioradialis ansitzt, weit überragt wird, so entsteht hier zwischen diesen beiden Sehnen der breite Streifen freier Beugeseite des Radius, auf welchem nahezu die untere Hälfte der A. radialis fast rein zwischen Haut und Knochen, nur noch mit ein wenig Fleisch des Flexor pollicis longus auf letzterem, zu Tage liegt und wo man daher in der ganzen Länge dieser Strecke den Puls in ihr zu fühlen pflegt.Dritter Theil. Obere Extremität. Die Ecke des Processus styloides überragt auch den Radialrand der Hand- wurzel (Os scapboideum), welcher in einer Einbiegung zwischen ihr und der Basis des I. Metacaprus oder der Wurzel des Daumenballens liegt. Diese Ein- biegung wird durch die Sehnen des Extensor brevis und Abductor longus pollicis übersprungen, welche hier von hinten um die Ecke des Processus herum kommen und an den Rücken der Daumenballenwurzel anschliessen. So entsteht zwischen ihnen und jener Einbiegung der Handwurzel ein Loch, das von der Beuge- zur Streckseite hinumführt. Auf dieses Loch 1 stuft der Verlauf der A. radialis zwischen Flexor radialis und Brachioradialis aus und hier giebt sie einen kleineren volaren Ast ab, der auf die Höhe der Eminentia carpi radialis hervortritt, um sich sodann mit ihrer Hauptfortsetzung durch das Loch auf die Rückseite der Handwurzel hinumzubiegen. Die A. ulnaris geht von ihrem Anfänge aus der Theilung der Brachialis sogleich stark nach der Ulnarseite hinüber und ist hier von den am Condylus internus entspringenden Muskeln stark bedeckt, während sie dem von der Ulna kommenden Flexor digitorum comm. profundus aufliegt. Dann läuft sie neben ihm, gedeckt vom Flexor ulnaris, also noch in das ganze Bündel der Flexoren eingeschlossen, vor der Ulna herab. Am unteren Ende des Unterarmes löst sich die Sehne des Flexor ulnaris allmählig etwas von dem übrigen Bündel ab, weil das Os pisiforme, an dein sie sich inserirt, hart an der Ulnarkante der Handwurzel, auf der Linie von der Ulna zum kleinen Finger liegt, der Haken des Hamatum dagegen mit dem Ansätze des Ligam. carpi volare proprium an ihm das Bündel der Beugesehnen für die Finger auf eine geringere Breite gegen die Mitte der Beugeseite zusammendrängt. Hier tritt nun also die A. ulnaris zwar nicht, wie die radialis, aus dem Flexorenbündel heraus, aber doch aus einer etwas klaffenden Spalte desselben hervor und kommt zwar nicht so lang und breit zwischen Haut und Knochen wie die Radialis, aber doch frei zu Tage zu liegen. Indem sie nun so zwischen Pisiforme und Haken des Hamatum in die Hohl- hand eintritt, kommt sie vor die Gabel zwischen den an diesen Knochenecken entspringenden Muskeln des kleinen Fingerballens (Abductor am Pisiforme, Op- ponens und Flexor brevis am Hamatum) zu liegen, giebt hier ihren kleineren Ast durch diese Gabel hinein zur Tiefe der Hohlhand, während ihre Haupt- fortsetzung, unter dem Haken des Hamatum quer herumgebogen, oberflächlich in die Hohlhand eintritt. Beide Arterien des Unterarmes geben hoch oben ein Paar Aeste, Re- currens radialis und ulnaris ab, welche sich zu beiden Seiten von ihnen weg und dann aufwärts um die oberen Enden der beiden Knochen hinum biegen und auf die Rückseite des Ellbogengelenkes verzweigen, wo sie mit den beiden Collaterales aus der Brachialis und Profunda brachii (s. o. S. lÜ->) ein feines Anastomosennetz bilden. Beide geben ferner in ihrem ganzen Verlaufe \iele kleine Zweige zu den umgebenden Muskeln, die Radialis zu den Extensoien, Ulnaris zu den Flexoren. Von der Ulnaris geht aber hoch oben auch gleich noch ein grösserertiefässe am Unterarm, Varietäten. 109 Parallelast, Interossea und von dieser wieder gleich ein kleinerer, Inter- ossea dorsalis ab. Die erstere zieht auf der Membrana interossea herab zwischen den beiden tiefen Flexoren, die an den Knochen des Unterarmes ent- springen, Flexor digitorum oomm. profundus und Flexor pollicis longus, giebt diesen kleine Zweige, erreicht und versorgt unten am Unterarm den Pronator quadratus und giebt schliesslich noch einen feinen Endzweig durch das Ende des Zwischenraumes der beiden Knochen auf die Rückseite derselben und der Handgelenke. Die Interossea dorsalis aber geht hoch oben durch den Zwischen- raum der Knochen auf die Rückseite über und versorgt hier den grössten Theil der Extensoren des Unterarmes. Fig. 23. Fig. 24. 1 ig. 23. 24. Arterienvarietäten des Armes und der Hand. Pig. 23. Hohe Tlieilung der A. brachialis mit oberflächlichem Verlaufe der Ulnaris. l'ig. 24. A. mediana mit Auflösung des oberflächlichen Bogens der Hand. Wenn die A. radialis und ulnaris nicht, wie gewöhnlich, erst in der Ell- bogenbeuge aus der Tlieilung der Brachialis, sondern mehr oder weniger höher oben schon getrennt aus einer sog. hohen Tlieilung derselben (s. o. S. 102) hervorgehen, so kann dagegen ihr weiteres Verhalten abwärts von der Ellbogen- beuge, Lage und Abgabe ihrer Aeste doch das ganz gewöhnliche sein. Oder aber es kommt eine zweite starke Varietät des Verlaufes dazu, nämlich dass die aus einer hohen Tlieilung hervorgegangene Ulnaris, d. h. die Unterarmarterie, welche dann am Pisiforme die Hand erreicht, nicht, wie gewöhnlich, unter,110 Dritter Theil. Obere Extremität. sondern über den Muskeln hinwegläuft, die vom Condylus int. entspringen (Fig. 23). Die Recurrens und Interossea und ein Theil der Muskelzweige für die Flexoren können dann freilich nicht von ihr entspringen, sondern sie entstehen dann doch noch aus einem Aste, der sieh wie gewöhnlich in der Ellbogenbeuge von demjenigen trennt, welcher die Fortsetzung einer der beiden Arterien am Oberarme in die Radialis darstellt. Der Unterarm hat aber auch eine eigene Arterienvarietät, die sich zwar auch mit der hohen Theilung der Braehialis oombiniren kann, aber durchaus nicht muss. Dies ist die Bildung einer A. mediana zwischen Radialis und Ulnaris wie der N. medianus zwischen den beiden anderen. Ganz im kleinen existiert sie immer, d. h. ein feiner langer Zweig aus der Ulnaris begleitet und versorgt immer den N. medianus in seinem Verlaufe am Unterarm, zwischen den beiden Schichten der Flexoren (s. u.). Aber er kann sich nun ausnahms- weise zu einer stärkeren Arterie ausbilden, welche dann mit dem Nerv und den Sehnen der Fingerflexoren unter dem Ligam. carpi transversum hin- durch in die Hohlhand eintritt (Fig. 24) und sich mit dem Ende der Radialis und Ulnaris in die Versorgung der Hand und Finger mit Arterienzweigen theilt (s. u.) Die Arterien des Armes sind überall von Venen, theils einfach, theils doppelt begleitet. Daneben aber geht das System der subcutanen Venen her, die nicht nur das Blut aus der Haut, sondern durch Verbindungen mit den tiefen auch aus den Muskeln abfükren. Bire Anordnung ist der der tiefen viel ähnlicher, als es nach der herkömmlichen Eintheilung und Benennung den Anschein hat. Es sind wesentlich zwei Paralleläste am Unterarme entlang dem Radial- und Ulnarrande der Beugeseite, welche sich von der Hand, besonders vom Handrücken herum, aus Netzen kleiner Aeste entwickeln und in der Ell- bogenbeuge zu einem grösseren vereinigen, der dann über dem inneren Condylus in die Fascie eintritt, in eine der Brachialvenen fortsetzt und dem Verlaufe der Arterien folgt. Aber der laterale oder radiale Unterarmast hat auch eine meist schwache Fortsetzrmg am Seitenrande des Biceps und vorderen des Del- toides hinauf, die dann durch die Ecke zwischen diesem und dem Pectoralis major, unter dein Schlüsselbeine in die Achsel eintritt und in die V. axillaris mündet. Die herkömmliche Beschreibung hat nun den Radialast mit dieser seiner Fortsetzung als laterale Vene entlang dem ganzen Arme unter dem Namen Ceplialica und den Ulnarast mit seiner Fortsetzung am inneren Rande des Biceps hinauf als mediale unter dem der Basilica zusammengefasst. Die "Ver- einigung der beiden Unterarmäste oder der Anschluss des Radialastes an das ge- meinsame Ende beider wird dann zur Anastomose oder zur Mediana, welche auch noch ihre eigenen, von der Mitte der Beugeseite des Unterarmes hinzu- kommenden Zweige haben kann und regelmässig in der Ellbogenbeuge mit der tiefen Vene, welche hier die Arterie begleitet, durch ein Loch in der F ascie eine kurze Verbindung eingeht.111 Venen am Arm, Arterien der Hand. Gefässe der Hand, Arcus sublimis und profundus. (Taf. L—LII.) Die Gelasse verlaufen auch in der Hand wie am Unterarme fast ganz auf der Beugeseite. Nur der Hauptast des Radialis geht Anfangs auf die Rück- seite der Handwurzel, aber nur um am Anfänge des Metacarpus gleich wieder in die Hohlhand hineinzutreten. In der Hand aber divergiren ihre Verzwei- gungen nicht schlank spitzwinklig zu den Fingern, sondern ihre Enden biegen sich zunächst mehr quer durch die Hohlhand und geben dann erst wieder, der Länge nach, Aeste in der Richtung abwärts, entlang den Mittelhandknochen und Fingern. Indem sich sodann diese Querbiegungen der Enden beider Unterarm- arterien mit denen gegenüber durch Aeste verbinden, bilden sie die sogen. Ar- terienbogen der Hohlhand, Arcus volares, einen oberflächlichen, sublimis, der die Fortsetzung des Endes der A. ulnaris, eines tiefen, der das Ende dessen der radialis ist, aber je von der anderen auch einen anschliessenden Zufluss hat, sodass das Blut aus beiden Unterarmarterien in beide Arcus und alle ihre Aeste gelangen kann. Der Arcus volaris sublimis entsteht aus dem Ende des Ulnaris, nach- dem sie zwischen Os pisiforme und Haken des Hamatum in die Hand eingetreten ist und den tiefen Ast in die Ecke zwischen den an ihnen entspringenden Muskeln hinein abgegeben hat. Hier biegt sich nun ihre Fortsetzung unter- halb des Hamatum quer nach der anderen Seite hinüber, liegt hier dicht unter der Palmarfascie den Sehnen der Fingerflexoren, wie sie unter dem Ligam. carpi volare proprium hervorkommen, auf und endigt in der Regel in der Gegend' zwischen der Wurzel des Zeigefingers und den Muskeln des Daumen- ballens mit irgend einer Art von Anschluss an Aeste aus der Radialis, welche also mit ihr den oberflächlichen Bogen bilden; und zwar entweder indem der Volarast, welchen die Radialis abgiebt, bevor sie sich um den Rand der Hand- wurzel auf die Rückseite derselben herumwendet, über die Höhe der Eminentia radialis herüber hier an das Ende der Ulnaris anschliesst, und dies ist der Arcus sublimis, wie er im Buche steht; oder aber indem Zweige aus der Haupt- fortsetzung der Radialis auf der Rückseite, durch den Zwischenraum zwischen Daumen und Zeigefinger, wieder auf die Volarseite herüberkommen und sich mit dem Ende der Ulnaris verbinden; und dies wieder entweder durch die Spalte zwischen den Muskeln in diesem Zwischenraum, also schon aus dem tiefen Bogen, nachdem die Radialis schon Avieder selbst in die Tiefe der Hohlhand eingetreten ist, oder aber sich vorher von ihr abzweigend und über alle Mus- keln in diesem Zwischenräume herüber, und eins von diesen beiden ist ebenso häufig, wo nicht noch häufiger, der Fall als der Anschluss des gewöhnlich sogenannten Arcus rein auf der Volarseite. Auch ist letzterer, wenigstens in der Regel, sehr schwach, jene Verbindungen meist nicht so sehr. Die typischen Aeste des oberflächlichen Bogens sind die langen Aa. di- gitales, die zu den Fingern an ihrer Beugeseite hinab verlaufen. Sie entspringen von dei unteren Seite der Biegung, mit der das Ende des Ulnaris, quer über112 Dritter Tlieil. Obere Extremität. die Beugesehnen der Finger, durch die Hohlhand verläuft, und ordnen sich ab- wärts von da zwischen die Sehnenbündel ein, die zu den einzelnen Fingern gehen. In der Höhe der ersten Fingergelenke theilen sie sich meist in den Einsenkungen zwischen ihnen (den Ligg. transversa capitularia aufliegend) in je zwei Aeste zu den Kündern der Beugeseite der je zwei angrenzenden Finger als communes bis zu dieser Theilung in propriae von da an den Fingern hinab; die erste auf der Aussenseite des kleinen Fingers natürlich nicht. Der Arcus volaris profundus entsteht aus dem Ende der Radialis nachdem sie vorn am Rande der Eminentia carpi radialis ihren Volarzweig ab- gegeben hat und nun durch das Looh zwischen dem Radialrande der Hand- wurzel und den Sehnen, die vom Processus styloides radii zur Wurzel des Daumens überspringen, hindurch auf den Handrücken hinumgetreten ist. Hier liegt sie nun, wie sonst kein grösserer Abschnitt der Gefässe, auf der Streck- seite dem Rücken des Radialrandes der Handwurzel, insbesondere des Os sca- plioideum auf, giebt hier Zweige für die Rückseite der Handgelenke und eines angrenzenden Teiles der Mittelhand und tritt dann durch die Ecke zwischen den Basalenden des 1. und II. Metacarpus und der an ihnen entspringenden zwei Bäuche des M. interosseus dorsalis I. wieder von hinten in die Hohlhand ein. Hier in der Tiefe der Hohlhand, bedeckt von der ganzen Ausbreitung der Fingerflexorensehnen, biegt sie sich nun sogleich, in der Enge zwischen dem M. adductor pollicis und den Basalenden der ersten Mittelhandknochen, quer über diese und die Mm. interossei hinweg, nach der anderen Seite hinüber, durch- bohrt den Ursprung des Adductor am III. Metacarpus, schliesst hier an den tiefen Zweig der Ulnaris an, der zwischen den Ursprüngen der Kleinfinger- muskeln am Os pisiforme und Haken des Hamatum in die Tiefe der Hohlhand eindringt, und so bilden sie den tiefen Bogen. Die tjTpiscben Aeste des tiefen Bogens sind die Aa. interosseae, kleine tiefe Zweige, welche im Grunde der Hoklhand, den Mittelhandknochen und Mm. interossei entlang, bis zur Grenze der Finger hin auslaufen und sich we- sentlich hier verzweigen. Nun bestehen aber ausserdem zwischen den beiden Arcus, auch neben den Anschlüssen zwischen den Hauptzuflüssen, wodurch sie überhaupt zu Arcus werden, noch mancherlei Anastomosen. Wo aber viel Anastomosen sind, ist auch viel Gelegenheit zu Varietäten durch stärkere Entwicklung von gewöhnlich schwä- cheren Anastomosen und dazu kommt hier noch das Eingreifen von Varietäten schon des Eintrittes der Arterien vom Unterarme in die Hand, insbesondere der A. mediana (s. o. S. 110, Fig. 24). So entsteht denn eine solche Mannich- faltigkeit der Verzweigungen von beiden Arcus und den beiden Hauptarterien des Unterarmes in der Hand, dass stellenweise, namentlich zwischen Zeige- finger und Daumen, kein Verhalten der einzelnen Zweige übrig bleibt, welches häufiger als alle anderen möglichen vorkäme und also als Regel gelten könnte, von der jedes andere eine Ausnahme wäre. Die typischen Zweige beider Arcus, die Digitales aus dem oberflächlichen, die Interosseae aus dem tiefen, anastomosiren regelmässig in der Gegend der113 Arterien der Hand. ersten Fingergelenke, wo durch die Verkeilung der Beugesehnen auf die ein- zelnen Finger die Schicht unter und über ihnen aufhören getrennt zu sein, durch Einmünden zarter Zweige aus dem Ende der Interosseae in die Digitales, da wo die communes sich in die propriae theilen. Nun braucht sich dieser Zu- sammenhang nur ungewöhnlich zu verstärken, so entsteht daraus die sehr häutig vorkommende Varietät, dass die Digitales propriae eines oder mehrerer Zwischen- räume zwischen zwei Fingern nicht durch Vermittlung einer gewöhnlichen communis aus dem oberflächlichen, sondern durch eine verstärkte Interossea aus dem tiefen Bogen kommen. Besonders häufig ist dies der Fall in der Gegend des Zeigefingers. Dazu kommt nun, dass in dieser Gegend die An- schlüsse des oberflächlichen Bogens an die A. radialis sehr stark variiren. Also kann die A. digitalis communis zwischen Zeigefinger und Daumen und ihre Aeste, die digitales propriae zu den einander zugekehrten Seiten dieser beiden Finger, sowie auch die der äusseren des Daumens sehr verschiedene Herkunft haben, entweder als letztes Ende des Auslaufens des Ulnaris im Arcus subli- mis, oder als gemeinsames Ende ihrer Vereinigung mit dem volaren Ast der Radialis, oder als Ast aus dem Anfänge des tiefen Bogens, also, man kann sagen als verstärkte Fortsetzung einer ersten A. interossea, oder als Ast aus der Radialis in ihrem Verlaufe auf dem Handrücken u. s. w. mit allerlei Varianten dieser Verzweigungen und ihrer Verbindungen mit einander. Dazu kommt nun als weitere Variation der Arterienverteilung in der Hand die Unterbrechung der Anschlüsse vom Ende der Radialis und Ulnaris oder der Bogen und dieser wieder mit oder ohne Betheiligung der dritten vom Arme herabkommenden A. mediana (s. o. Fig. 24, S. 110). Diese tritt mit dem N. medianus und den Beugesehnen der Finger unter dem Ligam. carpi transversum mitten in die Hohlhand ein und bildet dann entweder mit der Ulnaris oder dem Volaraste der Radialis arcusartige Anschlüsse oder Anasto- mosen, aus denen dann die weiteren Zweige für die Finger hervorgehen. Oder aber sie schiebt sich auch ohne Arcusbildung zwischen die Endäste der Radialis und Ulnaris ein und vertheilt sich zwischen ihnen auch in einigen Endästen zu den Fingern. Andererseits kann auch ohne das Zwischeneintreten einer Mediana alle Verbindung oder Arcusbildung zwischen den beiden Hauptarterien fehlen und beide verzweigen sich getrennt zu den Fingern. 2. Nerven. r Radialis. Der N. radialis liegt am Ellbogen (s. o. S. 105) auf der Beugeseite, seitwärts in der Enge zwischen Brachialis und Brachioradialis und weiter abwärts den oberen Enden der am Condylus ext. entspringenden Extensoren. Hier theilt er sich nun in seine zwei Endäste, einen tiefen motorischen und einen oberflächlichen sensitiven. Der tiefe, motorische Ast schlägt sich seitwärts um das Ende des Henke, Handatlas II. oDritter Theil. Obere Extremität. 114 Radius auf die Rückseite hinuni, indem er den M. supinator brevis, welcher den Radius hier eng umschliesst, durchbohrt. So kommt er also aussen um den Knochen herum, in der Spalte zwischen den oberflächlichen und tiefen Exten- soren mit der A. interossea dorsalis zusammen, welche in der gedeckteren Lage zwischen den beiden Knochen hindurch ebendahin gelangt, und verzweigt sich mit ihr in der ganzen Extensorengruppe. Der oberflächliche, sensitive Ast schliesst sich der A. radialis, wo sie noch vom Brachioradialis gedeckt ist, an und begleitet sie auch noch auf einem Theil ihres ganz frei liegenden Verlaufes (s. o. S. 107) nach dem Her- vortritte unter dem Rande des Muskels; aber nicht bis zur Hand herab. Denn er wendet sich schon oberhalb des Processus styloides radii auch zur Streck- seite hin um, tritt noch unter der Sehne des Brachioradialis, vor ihrem Ansatzi- am Radius, hindurch, auf den Rücken des Knochens und verzweigt sich an der Hälfte des Handrückens und der Finger. U1 n a r i s. Der N. uInaris stimmt in Verlauf und Vertheilung viel mehr mit der Arterie überein als der radialis. Nachdem er hinter dem Condylus internus herum unter den freien Rand vom oberen Ende des Flexor ulnaris zwischen Condylus und Olecranon eingetreten ist (s. o. S. 105), legt er sich sogleich, gedeckt von der oberflächlichen Schicht der Flexoren an die Arterie an, welche von der Tlieilung der Bracliialis in der Ellbogenbeuge unter dieselben eintritt, und läuft mit ihr bis zur Hand hinab, wo sie sich miteinander aus der Spalte zwischen der Sehne des Flexor ulnaris und denen der Finger allmählig hervor- drängen. Auf diesem Wege giebt er ebenfalls Zweige an die Flexoren. Und am unteren Ende desselben geht ein sensitiver Ramus dorsalis von ihm, unter der Sehne des Flexor ulnaris hindurch, auf die Streckseite hinum, welcher an Stärke und Vertheilung dem ganzen Reste des Radialis, der überhaupt die Hand erreicht, entspricht. Denn er vertheilt sich ebenso an die ulnare, wie jener an die radiale Hälfte der Haut des Rückens der Hand und Finger. Wo er um den Rand der Handwurzel auf den Rücken desselben (Os triquetrum) herumbiegt, liegt er so oberflächlich, dass man ihn durch die Haut nicht nur fühlen, sondern selbst sehen kann. Nach dem Eintritte in die Hand kommt der Rest des Ulnaris, wie die Arterie, auf die Gabel zwischen den Muskeln des kleinen Fingers zu liegen, welche am Os pisifonne und Haken des Hamatum entspringen (s. o. S. 108) und theilt sich hier auch wie sie in einen starken oberflächlichen und kleinen tiefen Ast. Der oberflächliche Ast versorgt denkleinen und den halben vielten Finger mit den starken sensitiven Zweigen für die Haut der Beugeseite, wie der Medianus die übrigen, indem er zuerst einen solchen für die äussere Seite des kleinen Fingers abgiebt und sich dann in die für die innere desselben und die angrenzende des vierten theilt, welche, wie die Arterien, an den Seiten der Beugesehnen entlang laufen und sich verzweigen.115 Unterarm und Hand, Nerven. Der tiefe Ast dringt mit dem der Arterie in die Gabel zwischen den Muskeln, die am Os pisiforme und Haken des Hamatum entspringen, ein, biegt sich ebenfalls unter den Beugesehnen in die Tiefe der Hohlhand hinein und versorgt die Mm. interossei und den Adductor pollicis. Mediahus. Der X. me di an us hat sich in der Ellbogenbeuge vor der A. bracliialis, mit der er am Oberanne herabgekommen ist, schon etwas entfernt und tritt, wo sie sich mit der Bicepssehne in die Ecke zwischen Brachioradialis und Pronator teres einsenkt, schon etwas oberhalb, zwischen ihr und dem Condylus internus, unter den Rand des Pronator teres und damit gleich tief unter die vom Condylus entspringenden Flexoren ein. Hier kreuzt er sich nun sogleich mit der A. ulnaris, wie sie von der Theilung der Brachialis her auch hier eintritt, und zwar geht er über sie hinweg, indem er zugleich in der Regel den Pronator etwas durchbohrt. So kommt er also am Unterarm mitten zwischen die beiden Knochen, Arterien und die sie begleitenden anderen beiden Nerven (daher sein Name), und zugleich zwischen die beiden Schichten der Flexoren, die ober- flächliche, die vom Condylus herabkommt, und die, die hinten an dem Knochen des Unterarmes entspringt, zu liegen und verläuft mit den Sehnen für die Finger, die aus ihnen entstehen, zum Eintritte in die Hand durch die Enge unter dem Lig. carpi volare proprium. Bevor sie aber diese erreichen, ist er aus der Spalte zwischen den beiden Muskelschichten an die Oberfläche hervor- getreten. Denn, wo sie in die Sehnen übergehen, schwingt er sich um die radiale Seite des oberflächlichen Bündels derselben herum und legt sich ihnen auf. So kommt er denn hier zwischen ihnen und der Sehne des Flexor radialis zum Vorschein und tritt ganz oberflächlich, der Sehnenscheide des Bündels der Fingerflexoren auf liegend, mit demselben unter dem Ligamente hinein. Nur die schmale Sehne des Palmaris longus liegt noch auf ihm, ist aber zu unbe- deutend, um ihn nur in ganzer Breite zu bedecken. In diesem Verlaufe am Unterarme herab giebt der Medianus Zweige zum Pronator teres und einem Theile der Flexoren, besonders aber einen langen Parallelast, den N. interosseus, welcher sich der A. interossea interna an- schliesst (aber nicht, wie sie, auch wieder einen Dorsalast abgiebt), mit ihr in der Tiefe zwischen den tiefen Flexoren, Flexor communis sublrmis und pollicis, herab verläuft, diese versorgt und im Pronator quadratus endigt. Nach dem Eintritte in die Hohlhand, dem Sehnenbündel der Fingerflexoren aufliegend, giebt der Medianus noch einen letzten motorischen Zweig zu den Muskeln des Daumenballens mit Ausnahme des Adductor und theilt sich dann in die starken sensitiven Aeste zu den Fingern, welche seine Hauptendigung darstellen. Sie laufen mit den Arteriae digitales aus dem Arcus superficialis zwischen den zu den Fingern divergirenden Sehnen und an beiden Rändern der Beugeseite neben den Sehnen hinab. Während sich aber die Arterien erst in der Höhe des Anfanges der Finger aus communes in je zwei propriae theilen,116 Dritter Thcil. Obere Extremität. divergiren die Nervenäste schon von höher herab, so dass sie schon getrennt zu beiden Seiten der Arterientheilungen in den Einsenkungen zwischen je zwei Gelenken, welche Mittelhand und Finger verbinden, liegen. So versorgt der Medianus die grössere Hälfte der Finger, Daumen, Zeige-, Mittel- und den halben Ringfinger mit den sensitiven Nerven ihrer Beugeseite mit der dichtesten Ver- theilung auf die Fläche und der reichsten Entwickelung der Tastkörperchen in ihrer Haut, dazu am Ende aucli noch auf die Rückseite übergreifend. Er ist also der hervorragendste Nerv des Tastsinnes überhaupt.Vierter Theil. Hals und Kopf. Die praktische Untersuchung des Kopfes und Halses, die Aufsuchung des Zusammenhanges ihrer Organe, der Gefässe und Nerven, des Gehirnes und der höheren Sinnesorgane, theilt sich bequem in drei Hauptportionen: 1) den Hals mit dem vorderen, unteren Abschnitte des Kopfes, welcher noch in gleicher Höhe mit dem oberen Ende der Halswirbelsäule und innerhalb der Umfassung durch den Unterkiefer, in freier, offener Verbindung mit den Eingeweiden des Halses steht, also mit Pharynx, Mundhöhle, Zunge und der Ausbreitung äusserer Bedeckungen im ganzen Gesicht, mit einem Worte Alles, was man, mit der Präparation vom Halse herauf ansteigend, erreicht, ohne den zusammenhängen- den Knochenschädel (Hirnschädel und die mit ihm unbeweglich verbundenen Gesichtsschädelknochen) anzubrechen; 2) die Schädelhöhle und das Gehirn, deren Gestalt und Zusammensetzung durch Oeffnung des Schädels von oben aufgedeckt und zergliedert wird; 3) was dann zwischen diesen beiden übrig bleibt, die Schädelbasis mit den an sie angrenzenden Räumen im Felsenbein, Keilbein und im Gebiete des Siebbeines und Oberkiefers mit ihrem Inhalte, den höheren Sinnesorganen und den sie durchsetzenden Gefässen und Nerven. Jedes dieser drei Hauptgebiete der Zergliederung des Kopfes und Halses bildet ein einheitliches Stück Arbeit. I. Hals, Unterkiefergebiet und Gesicht. Der Hals theilt sich in die hintere feste Säule des Nackens, die den Kopf trägt, oder das Ende der Wirbelsäule mit ihren Muskeln und mit dem Rücken- marke darin, und die ihr von vorn anliegenden Eingeweide, die sich nach oben in die Höhlen des Gesichts fortsetzen, mit dem grossen zusammenhängenden Zuge der Gefässe zwischen Brust und Kopf herauf, und herab, an ihrer Seite. Die Grenze dieser beiden Hälften des Halses ist nur von dem grossen M. sternocleido- mastoideus schräg überkreuzt und überlagert und abwärts von ihr thut sich der Eingang in die Achsel auf. Viel weniger bestimmt ergiebt sich von selbst eine natürliche Abgrenzung des Zuges der Eingeweide, Gefässe und Nerven vorn am Halse gegen das Gebiet des Unterkiefers mit dem Schlundkopfe und118 Vierter Theil. Huls und Kopf. dev Mundhöhle. Kann man aucli in dev Gliederung der festen Wandungen, mit welchen Knochen, Knorpel und Muskeln die Höhlen der Eingeweide umgeben, mit dem Zungenbein als Glied im Boden der Mundhöhle den Kopf gegen den Hals abgrenzen, so geht doch der weichere Schlauch des Pharynx hinter ihm vorbei ununterbrochen und allmälig aus seinem oberen, weiteren Theile im Hinter- gründe von Mund und Nase in den engeren hinter dem Kehlkopfe über und der Zug der Gefässe und Nerven schiebt sich noch glatter zusammenhängend aus der Ecke zwischen Kehlkopf und Halswirbelsäule aufwärts in die zwischen Unterkiefer und Pharynx hinein. Praktisch aber macht doch der Rand des Unterkiefers und der hinter ihm herablaufende hintere Bauch des Biventer die einschneidendste Unterbrechung der Präparation, wenn sie vom Halse herauf- kommend hier angehalten wird, um nun erst über ihn weg zu den Bedeckungen des Gesichtes und dann hinter ihm hinein an der Seite des oberen Endes vom Pharynx weiter 1 ortzuschreiten, und so theilt sich die ganze Bearbeitung des Halses, Mundes und Gesichtes in die 4 Portionen: 1) Gefässe und Nerven vorn und an der Seite des Halses entlang, 2) Bedeckungen des Gesichtes, 3) Mund und Pharynx innerhalb des Unterkiefers, 4) Nacken. I. Gefässe und Nerven an der Seite des Halses. Die vordere Hälfte des Halses schliesst unten an die obere Apertur des Thorax an, welche von dem ersten Paar Rippen in seiner Verbindung mit der Wirbelsäule und dem Brustbeine gebildet wird (s. o. S. 27, Taf. I—VII). Sie liegt in einer nach vorn abschüssigen Ebene, da sich etwa zwei Brustwirbel über dem oberen Rande des Brustbeines erheben, und ist zum grossen Theile von den schrägen Vorderflächen der Lungenspitzen erfüllt, da diese seitwärts von den ersten Rippen umfasst sind. In der Mitte zwischen ihnen senken sich Schlund und Luftröhre von oben in den Mittelraum der Brust zwischen den Lungen ein. Dicht oberhalb sind sie durch die Schilddrüse von vom und den Seiten umfasst und wenn sich dieselbe etwas fester auf die Apertur herablässt, deckt sie den Eingang in die Mitte derselben zwischen den Lungenspitzen wie eine Art Ventil rings zu. Seitwärts von ihr aber kommt vom Rande der Hals- wirbelsäule der M. scalenus anticus herab und greift, indem er sich an die I. Rippe ansetzt, von der Seite etwas um den Ausgang aus der Brust herum. Vorwärts vom Seitenumfange der Brustapertur entspringt am Brust- und Schlüsselbeine der M. sternocleidomastoideus, und indem er sich nun schräg seit- wärts an die Wirbelsäule hinaufschlingt, streift er einerseits den Seitenumfang der Schilddrüse mit den sie bedeckenden langen vorderen Halsmuskehl (vergl. I. Cursus S. 28), anderseits den vorderen Rand des Scalenus und deckt so den engen Raum zwischen ihm und der Vorderfläche der Lungenspitze. Hier nun ist es, wo alle die grossen Gefässe und Nerven zusammenlaufen, welche durch die Apertur aus der Brust zum Halse und Kopfe aufsteigen, oder sich in die Brust einsenken, und seitwärts gehen von ihnen wieder am Scalenus vorbei die zur oberen Extremität ab, welche, neben der Thorax-119 Gelasse und Nerven an der Seite des Halses. spitze herab und unter dem Schlüsselbein hindurch, in die Achsel eintreten. Nach oben aber thut sich dieser enge Raum, unter dem Sternocleidomastoideus hervor, an der Seite des Halses aul. In der oberen Hälfte des Halses, d. h. gegenüber der oberen Hälfte des Ab- standes zwischen Kinn und Brust, odei’ zwischen Unterkiefer und Schlüsselbein, hat die Halswirbelsäule eine breite platte Vorderfläche, gebildet aus den Wiibel- körpern und den Vorderspangen der Querlortsätze (vgl. I. Cursus S. -j4) mit den ihnen anhaftenden Muskeln, welcher die Eingeweidekanäle, gebildet von Kehl- und Schlundkopf, glatt und lose, anschmiegend und verschiebbar, an- liegen. Denn bis zum VI. herab haben die Vorderspangen der Halswirbel die fast rein quere Richtung’ zur Seite der Körper, so dass ilne Enden mit dei Mitte der Körper fast in einer Ebene liegen und miteinander einen zusammenhängen- den Seitenrand dieser Vorderfläche bilden. Indem nun die anliegenden Ein- geweide nur die Mitte dieser Vorderfläche decken, entsteht zwischen ihnen und dem sie überragenden Seitenrande eine einspringende Ecke, in welcher sich der Verlauf der Gefässe und Nerven, wie er aus der Enge unter dem Sterno- cleidomastoideus aufsteigt, weiter vor den Wirbeln, bis zur Schädelbasis, hinauf anlegt. Vor- und aufwärts aber von dieser Ecke zwischen Halseingeweiden und dem Seitenrande der Halswirbelsäule breitet sich die Seitenfläche des Pharynx zum Anschlüsse an die der Mundhöhle aus, bis sie hinter dem Rande des Unterkiefers verschwindet, und hier ist sie vom hinteren Bauche des Biventer gekreuzt, der aus der Ecke zwischen Processus mastoides und Kiefergelenk herabkommt und über der Ecke am Zungenbein vorbeistreift, wo sich das grosse Horn mit dem Körper desselben verbindet, und ausserdem legen sich liier am oberen und vorderen Ende der Ausbreitung eines offenen Gebietes zwischen Sternocleidomastoideus und Unterkiefer, die zwei grossen Speicheldrüsen, Pa- rotis und Submaxillaris, in die Vertiefungen hinter und unter dem hinteren und unteren freien Rande des Unterkiefers hinein. Hier nun verbreiten sich Aeste von dem grossen Verlaufe der Gefässe und Nerven, die neben den Eingeweiden an der Wirbelsäule auf- und abziehen, zu ihrem Endigungsgebiet nach vorn von derselben, nur wenige nach hinten hinum, die Gefässe aufwärts, die Nerven abwärts divergirend, also besonders an der Seite des Pharynx und Larynx einander vielfach kreuzend. Dieser Ver- lauf und diese Vertheilung der grossen Gefässe und Nervenbahnen sind nun durch dieses Gebiet von der Brustapertur bis hinter den Unterkiefer hinauf, theils noch unter dem Sternocleidomastoideus, theils über ihn herauf, einzeln zwischen einander durch zu verfolgen, Arterien und Venen, Rückenmarks- und Hirnnerven und der Sympathicus mit seinen Ganglien, der gerade hier auch mehr als sonst die Gestalt eines einfach zusammenhängenden Nervenstammes annimmt. Praktisch macht sich die Aufsuchung der Gefässe und Nerven vorn am Halse in der Art, dass man zunächst in die offene Lücke zwischen Sternoclei- domastoideus, Kehlkopf und Unterkiefer (sog. oberes Halsdreieck) auf die Thei- lung der Carotis communis und die sie umgebenden Aeste der externa, VenenVierter Theil. Hals und Kopf. 120 mul Nerven eindringt, ebenso in die Ecke zwischen dem unteren Ende des Sternooleidomastoideus und dem Schlüsselbein (sog. unteres Halsdreieck, wobei die dritte hintere Seite beliebig zu ergänzen ist), auf die Spalte zwischen den Scaleni mit dem Austritte der A. subclavia und des Plexus brachialis aus der- selben. So kommt man schon von selbst mehr und mehr unter das untere Ende des Sternocleidomastoideus hinein, wo in der Enge zwischen Scalenus anticus und Schilddrüse die Wege der Gefässe vom Halse herauf und von der Scalenusspalte herein Zusammenkommen; endlich aber legt man mit Durch- schneidung des Ursprunges vom Sternocleidomastoideus die obere Apertur der Brust, durch welche die grossen Gelasse und Nerven ein- und ausgehen, vol- lends blos. Carotis und Subclavia. Carotis und Subclavia treten miteinander an der Seite der Luftröhre unterhalb des Seitenumfanges der Schilddrüse und vor der Lungenspitze aus der Brustapertur hervor, rechts indem sie miteinander eben hier aus dem Ende der Anonyma hervorgehen, links indem sie vom Arcus aortae herauf, aus dem sie direct einzeln entspringen, bis hielier parallel aufgestiegen sind (Taf. LX, LXI). Sofort trennen sich ihre Wege. Die Carotis steigt gerade weiter an, drückt sich von hinten an den Seitenumfang der Schilddrüse an und liegt der Lungenspitze und dem Scalenus lose gegenüber. Dann legt sie sich den Querfortsätzen der Halswirbel, vom VI. an aufwärts, dicht an imd also in die Ecke zwischen ihnen und dem Kehlkopfe hinein. Die Subclavia aber biegt sich vor der Lungenspitze weg seitwärts zu ihrem Uebergange über etwa die Mitte der I. Kippe, zwischen dem Ansätze des Scalenus anticus und medius, um mit den Nerven des Plexus brachialis aus der Spalte zwischen diesen beiden Muskeln seitwärts hervor und unter dem Schlüsselbein hinab in die Achselhöhle einzutreten. Sie liegt also beim Uebergange über die Kippen etwa in der Mitte des Seitenumfanges der Brustapertur, etwas höher als das Schlüssel- bein, aber noch tiefer als die Spitze der Lunge. Die Carotis giebt nun in dem engen Raum zwischen Schilddrüse, Scalenus, Lungenspitze und Sternocleido- mastoideus aufsteigend noch gar keine Aeste ab. Die Subclavia aber auf der kurzen Strecke ihres Verlaufes quer durch denselben bis zum Uebergange über die I. Rippe desto mehr. Die Aeste der A. subclavia, die in der Ecke zwischen Schilddrüse und Scalenus anticus entspringen, versorgen theils die nächste Umgebung, Schilddrüse, Luftröhre, Mm. scaleni, Spitze des Thorax, theils weiter ausgrei- fend einen grossen Theil der vorderen Brustwand, des Nackens, der Schulter und auch des Gehirnes. A. vertebralis entspringt als erster Ast der Subclavia in geringer Ent- fernung von der Carotis und steigt hinter dieser auch zum Querfortsatz des VI. Wirbels auf, um in das durchbohrende Loch desselben (Foramen transver- sarium) einzutreten und durch die aller folgenden aufwärts zum Schädel anzu- steigen.Carotis und Subclavia. 121 A. mammaria interna gellt vor der Lungenspitze an die vordere Brust- wand hinab (s. o. Taf. I, S. 45). Eine ganze Gruppe von Aesten entspringt vorwärts in Gestalt des Trun- cus thyreocervicalis, und fährt von diesem gemeinsamen Anfangsstücke nach oben auseinander: A. thyreoidea inferior, der Hauptast des Truncus, steigt Anfangs parallel mit der Carotis und Vertebralis vor der Lungenspitze auf, erreicht aber nicht den Querfortsatz des YI. Wirbels, dem jene beiden zustreben, sondern wendet sich in der Vertiefung unterhalb desselben, zwischen M. scalenus an- ticus und longus colli (vgl. I. Cursus Taf. IV) mit aufwärts convexer Biegung einwärts und tritt zwischen Carotis und Vertebralis hindurch von der Seite her an die Eingeweide, speciell an das obere Ende des Seitenrandes der Schilddrüse, um sich abwärts an ihr entlang zu verzweigen. Da die Schild- drüse bis zur Höhe der Subclavia hinabreicht, so geht der A erlauf der Thy- reoidea inferior zuletzt ebenso weit wieder an ihr herab, wie er erst neben ihr angestiegen ist, und wenn sie sich tiefer in die Brust hinabsenkt, wird die Arterie sogar fast ganz mit abwärts gezogen und gebogen. Die übrigen Aeste des Truncus divergiren auf- und seitwärts über den Scalenus anticus hinweg. Es sind deren vier, oder können es wenigstens sein, denn zwei können auch fehlen; einer entspringt sogar in der Mehrzahl der Fälle nicht von hier. A. cervicalis a sc ende ns steigt über den Scalenus anticus zur Seite der Halswirbelsäule und ihrer Muskeln an. A. cervicalis superficialis geht stärker rückwärts, über den Scalenus und den hinter ihm heraustretenden Plexus bracliialis hinweg, an die untere Nackengegend hinum. A. transversa colli geht entweder mit der vorigen aus einem gemein- samen Anfang hervor und über den Scalenus und die Nerven hinter ihm hin- weg, oder aber sie entspringt aus der Subclavia für sich erst, nach dem Durch- tritte derselben zwischen den Ansätzen des Scalenus anticus und medius an der I. Rippe und geht dann zwischen oder unter den Nerven des Plexus bracliialis hindurch, rückwärts über die Thoraxspitze hinum. Ihr Ende ist aber allemal die Dorsalis scapulae (s. o. S. 102, Taff. LXII, LXIII). A. transversa scapulae geht aus dem Truncus, oder aber auch für sich aus der Subclavia entspringend, hinter dem Schlüsselbein, über der Achsel hinweg, zur Incisur im oberen Rande des Schulterblattes und so in die Fossae der Rückseite desselben (s. o. S. 102, Taf. XLA’II). Endlich geht noch ein kleiner tiefer Ast, Truncus costocervicalis rückwärts von der Subclavia, zunächst vor der Lungenspitze hinauf, zum Halse der I. Rippe und theilt sich hier in die: A. cervicalis profunda, welche auf- und seitwärts unter dem Scalenus hinein und in die Muskeln des Nackens eindringt (s. u.), und A. intercostalis suprema, welche sich von hinten her an der Innen- seite der Thoraxspitze oder der obersten Rippe vor abwärts verzweigt (s. o. S. 45).122 Vierter Tlieil. Kopf und Hai«. Dio Carotis communis tritt vor dem TI. Halswirbel, unter dem Rande des Sternocl&domastoideus, aus der Enge zwischen Scalenus und Schilddrüse hervor und liegt nun von hier an frei und zugleich hinten fest am Knochen, also sehr zugänglich und leicht zu fühlen, in der Ecke zwischen dem Kehl- kopfe und dem Seitenrande der Wirbelsäule. Hier tlieilt sie sich in halber Höhe des Kehlkopfes, oder vor dem V. Wirbel in ihre beiden, etwa gleich starken Aeste, Carotis interna und externa. Hie interna ist die gerade Fort- setzung der communis, an der Wirbelsäule hinauf, bis zum Eintritt in den Schädel ; die externa geht vor- und aufwärts von ihr ab zur Verbreitung an den Hals und in das Gebiet des Gesichtsschädels. Hie interna giebt am Halse gar keine Aeste ab, ebenso wie die communis bis zur Theilung, die externa dagegen theilt sich sehr schnell wieder in sehr viele Aeste und so stellt ihr Abgang von dem zusammenhängenden Verlaufe der beiden andern, hier in der Höhe des Kehlkopfes, ähnlich wie die Subclavia unten am Halse, den Ausgangspunkt einer stark nach vorn und oben divergirenden Astverbreitung dar. Hie Carotis interna liegt von ihrem Anfänge bis zum Eintritte in die Schädelbasis immer dicht in der Ecke zur Seite des Eingeweidetractus, der am Halse hinauf der Wirbelsäule anliegt und oben am Schädel aufgehängt ist. Sie drückt sich mit dem oberen Ende dieses Verlaufes, in der Ecke unter dem Ohre und hinter dem Kiefergelenke, tief hinein unter die vom Processus ma- stoides und styloides entspringenden Muskeln, legt sich zuletzt der Seitenmasse des Atlas dicht vor und tritt mitten an der Unterseite der Felsenbeinpyramide in den dieselbe durchdringenden Knochenkanal ein, durch welchen sie in die Schädel- höhle gelangt (s. u.). Hie Carotis externa legt sich, Anfangs noch fast parallel mit der in- terna, dann aber mehr schräg vorwärts ansteigend an die Aussenseite des Pha- rynx, wo sich dieselbe hinter dem Zungenbeine und der Mundhöhle unter den Unterkiefer hineinzieht, an, verschwindet mit ihr auch zunächst unter dem hinteren Bauche des Biventer und dem Stylohyoideus, wo dieselben hinter dem Unterkiefer herab aus der Ecke unter dem Ohre herabkommen, und gelangt so weiter auf- und vorwärts unter den Ast des Unterkiefers. Hier theilt sie sich in ihre beiden Endäste, Maxillaris interna und Temporalis superficialis (s. u.). Auf dem Wege dahin aber hat sie schon viele Aeste abgegeben, welche sich nach allen Seiten hin verbreiten: A. thyreoidea superior entspringt ganz am Anfänge aus der Carotis externa, man kann fast sagen: noch mit aus der Theilung der communis in interna und externa. Sie biegt sich sofort abwärts, also wie ein recurrirender Ast der Carotis communis, zwischen dieser und dem Kehlkopie hinab, giebt sehr bald die Laryngea zum Kehlkopfe ab, welche entlang der Linea obliqua des Schildknorpels vor- und abwärts verläuft, und erreicht das obere Ende vom Seitenlappen der Schilddrüse, um sich am vorderen Rande desselben, bis zum oberen des Isthmus, an ihr hinab zu verzweigen. A. lingualis tritt nach Abgabe eines Ramus hyoideus, der oberhalb des grossen llornes vom Zungenbein vorwärts verläuft, von hinten unter den M. hyo-Carotis und Jugularis. 123 trlossus und läuft nun, gedeckt von ihn,, parallel dem grossen Home des Zungenbeines vorwärts, um mit dem Muskel aus der Wand des Pharynx m die Zunge einzutreten. A. niaxillaris externa tritt etwas abwärts von der Carotis externa ebenfalls unter den hinteren Bauch des Biventer hinein und biegt sich dann in die Ecke unter dem Kieferwinkel und hinter die Submaxillardriise hinein, um vor dem Ansätze des Masseter, über den Rand des Unterkiefers, ins Gesicht hervorzutreten. A. occipitalis steigt hinter der Carotis externa an, um sich unter der interna hindurch und zwischen dem Proc. transversus des Atlas und mastoides an den Hinterkopf hinum zu wenden (s. u. beim Nacken). A. auricularis posterior geht ebenso nach hinten, aus dei Spalte \oi den Querfortsätzen hervor, rückwärts am Ohre hinauf. A. sternocleidomastoidea tritt rückwärts in den vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus. A. pharyngea (Taf. LXXX) tritt vor der Carotis interna vorbei von der Seite an den Pharynx heran, um sich aufsteigend an ihm und in ihn hinein zu verzweigen. J ugularvene. Die Hauptvene des Kopfes und Halses läuft entsprechend der Carotis communis und ihrer directen Fortsetzung, der interna, vom Kopfe bis zur Brust am Seitenrande der Wirbelsäule herab und es findet auch ebenso in etwa halber Höhe dieses Verlaufes ein Zufluss zu ihr von vorn, aus dem Gebiete des Gesichtes statt, welcher etwa dem Abgänge der Carotis externa von der communis und interna entspricht. Man betrachtet trotzdem, nicht entsprechend, das Stück des Haupt- verlaufes allein als die Hauptvene (communis), die sich aus den beiden andern zusammensetzt, sondern fasst sie mit ihrer geraden Fortsetzung oben bis zur Schädelbasis unter dem Namen Jugularis interna im Gegensätze zu der ober- flächlichen externa (s. u.) zusammen und bezeichnet dagegen den Anschluss vom Gesicht her nur als Ast von ihr, V. facialis. Und das mit Recht; denn einerseits ist das obere Ende des Hauptverlaufes von Anfang an stärker, weil ein grösserer Theil des Blutes aus der Schädelhöhle durch dasselbe abfliesst, als durch die Carotis interna herein; anderseits ist der Zufluss durch die Facialis schwächer, weil ein nicht geringer Theil des Blutes, welches durch alle Aeste der Carotis externa verbreitet wird, nicht zu dem Anschlüsse der Facialis an die Jugularis zurück, sondern auf anderen Wegen abfliesst, z. B. durch Aeste, welche die Jugularis int. weiter unten noch aufnimmt, oder welche in die Brust hinab an die linke V. anonyma anschliessen, oder durch die Jugularis externa. Die V. jugularis interna geht im Foramen jugulare der Schädelbasis zwischen der Felsenbeinpyramide und dem Hinterhauptsbein aus dem Sinus transversus (s. u.) hervor. Sie liegt dann gleich hoch oben, vor der MassaVierter Thei]. Hals und Kopf. 124 lateralis des Atlas, der Carotis interna seitwärts an und zieht von da, neben ihr und der communis am ganzen Halse herab, indem sie mit ihr den Querfort- sätzen bis zum VI. herab anliegt. Sie kann aber, wenn sie gefüllt ist, die Arterie auch von vorn her überlagern, so dass sie dieselbe, wie sie in der Ecke zwischen den Eingeweiden und dem Seitenrande der Wirbelsäule steckt, ganz überlagert. Man muss sich überhaupt nur klar machen, wie weit sie ist, wie stark sie sich ausdehnen kann und ausdclint, sobald sie gefüllt ist, wenn sie auch am Präparat leicht .ausfliesst und dann nach nichts aussieht. Unten am Halse kann man meist schon mit einem Finger hineinfahren. In dem engen Raume aber zwischen Schilddrüse und M. sealenus anticus, der vom unteren Ende des M. sternocleidomastoideus gedeckt ist, vereinigt sich die Jugularis interna mit der \ . subclavia, welche vor dem Scalenus anticus über das vordere Ende der I. Rippe herüberkommt, dem Schlüsselbeingelenke von hinten dicht anliegend, zur Bildung der V. anonyma. Diese Vereinigung der beiden grossen Venen vom Kopf, Hals und der oberen Extremität ist so weit und breit, dass sie hier alles Uebrige, den Eintritt der Arterien und Nerven in die Brust, zu- deckt, und sie muss auch den Rest des Raumes erfüllen, den diese übrig lassen und den der Sternocleidomastoideus überdeckt. Er verhält sich zu ihr, wie der Thorax zu den Lungen, indem er sie ausgedehnt erhält. Das Blut muss stets ebenso viel aus den Aesten zufliessen, wie in die Brust hinabfliesst. Die V. facialis communis, welche einigermassen, aber nicht ganz, der Carotis externa entspricht, setzt sich in der Gegend hinter dem Kieferwinkel aus einem vorderen und hinteren Aste, facialis anterior und posterior zusammen, welche sich wieder aus Venenästen bilden, die denen der Carotis externa im Gesicht und in den Räumen innerhalb des Unterkiefers entsprechen. Es fehlen aber die Zuflüsse vom Halse herauf, also besonders von der Schilddrüse, ebenso in der Regel von der Schläfe und hinten vom Nacken herab. In ihrer Lage aber unterscheidet sich die V. facialis von der Carotis externa dadurch, dass sie von Anfang an sehr oberflächlich hinter dem Kieferwinkel zu Tage und in die Jugularis eintritt, indem sie dabei den Abstand des unteren Endes der Parotis und des hinteren der Submaxülardrüse fast ganz ausfüllt und die Arterien und Nerven abwärts von da zudeckt. Weiter unten nimmt die V. jugularis interna die Venen aus der Schild- drüse und ihren Umgebungen auf. Rückwärts am Halse aber bildet sich in der Regelaus den Venen der Schläfe und des Nackens die oberflächliche V. j ugu- laris externa, welche sich abwärts hinter dem unteren Ende des Sterno- cleidomastoideus hinein senkt und in die Vereinigung der interna mit der sub- clavia hinter dem Schlüsselbeine von der Seite her einmündet. Es bestehen aber mannigfache Anastomosen und Varietäten zwischen ihren Aesten und denen der Facialis oder sonst der Jugularis interna, so dass sie im Verhältnis zu letzteren schwächer oder stärker wird. Es kommt sogar vor, dass die ganze Facialis in die Jugularis externa statt in die interna einmiindet und letztere dann fast astlos vom Kopf bis zur Brust am ganzen Halse herab verläuft.Jugularvene und Plexus cervicalis. Plexus cervicalis. 125 Aus den vorderen Aesten der vier obersten Spinalnerven des Halses bildet sich ab- und seitwärts von ihren Austrittsstellen aus dem Rückgratskanale der Plexus cervicalis, welcher dem Seitenrande der Wirbelsäule anliegt. Der grösste Theil der Nerven, die aus ihm hervorgehen, ist sensitiv, tritt hinter der Mitte des hinteren Randes von Sternocleidomastoideus hervor und ver- breitet sich von da in vielen Zweigen zu einem grossen ringsum ausgebrei- teten Hautgebiete, vor- und rückwärts zur Vorderseite des Halses und zum Nacken, C ervicales anteriores und posteriores, abwärts bis über die Schulter, Supraclaviculares, aufwärts zum äusseren Ohr, ein stärkerer Auricularis, welcher die obere Hälfte des Sternocleidomastoideus schräg überkreuzt, und rückwärts von ihm eine oder ein Paar kleinere Occipitales minores. Es kommen aber auch vordere Zweige am Halse direct unter dem vorderen Rande des Sternocleidomastoideus hervor, dieselben schliessen sich an die absteigenden Zweige des Facialis und Hypoglossus am Halse an. Kurze, tiefe, motorische Zweige versorgen die Mm. scaleni. Der wichtigste Ast aus dem Plexus cervicalis ist aber der motorische Nerv des Zwerchfelles, Phrenicus. Er entsteht überwiegend aus dem IV. Spinalnerven, also aus dem unteren Ende des Plexus, und kommt also an der Seite des V. u. VI. Querfortsatzes, wo der Scalenus anticus von ihnen abgeht, herunter. Von hier nun tritt er ab- und vorwärts über den Muskel hervor und kreuzt ihn schräg vom oberen Ende seines Seitenrandes zum unteren des me- dialen, welcher den Eingang in der Brust von der Seite her umfasst, ver- gleichbar dem Ureter, wie er schräg über den Psoas herab verläuft. So tritt er, vom unteren Ende des Muskels vor- und einwärts abgleitend, in die Brust- apertur und senkt sich zwischen A. und V. subclavia in dieselbe ein, um sich vor der Lungenspitze vorbei dem mittleren Organcomplexe in der Brust unter seinem Pleuraüberzuge seitwärts anzulegen (s. o. Taf. VI, VII S. 46). Hirnnerven des Halses, Vagus, Accessorius und Hypoglossus. Hinter den grossen Blutgefässen des Halses kommt hoch oben von der Schädelbasis, hart vor ihrer Verbindung mit der Wirbelsäule, also auch hart vor der Massa lateralis des Atlas, das Bündel der Nerven herab, welche aus dem Gehirn entspringend hier aus dem Schädel austreten, der IX., Glosso- pharyngeus, der X., Vagus oder Pneumogastricus und der XI., Accessorius aus der spitzen Ecke des Foramen jugulare vor und einwärts von der Vene, der XII., Hypoglossus aus dem Kanal im Seitentheile des Hinterhauptbeines, welcher denselben über dem Gelenke mit dem Atlas durchbohrt und also auch vor demselben ausmündet. Zu diesen gesellt sich sogleich als fünfter im Verlaufe an den Hals hinab der Sympathicus, der hier mit seinem obersten grossen Hals- ganglion anfängt als zusammenhängender Nervenstrang, wie die andern auch, an dev Wirbelsäule hinab aufzutreten. Er und der Vagus verlaufen den ganzen Hals entlang miteinander vom Kopf zur Brust hinab. Aeste von ihnen undVierter Theil. Hals und Kopf. 120 die drei anderen treten abwärts di vergiftend aus der Spalte hinter den Gefässen hervor, um sich am Kopf und Halse zu verbreiten. Der X. Hirnnerv, Pneumogastricus oder Vagus, kommt vom Foramen jugulare, vor der Massa lateralis des Atlas herab, legt sich der Carotis interna und Jugularis interna von hinten an und bildet hier sogleich die Anschwellung seines Stammes, Plexus nodosus, giebt auch sogleich viele Zweige zur Bildung des Plexus pharyngeus ab, sowie auch solche vom Accessorius hier zu ihm hinzu- treten. Sein starker Stamm liegt nun am ganzen Halse herab den beiden grossen Gefässen, Jugularis interna, Carotis interna und communis an ihrer Grenze von hinten an, also mit ihnen und in demselben lockeren Bindegewebe, wie sie, dem Seitenrande der Wirbelsäule bis zum VI. Winkel von vorn an. Wenn sich dann die V. jugularis in dem Raume vor der Lungenspitze herab über die A. subclavia hinweg mit der V. subclavia dicht hinter dem Schlüsselbein- gelenke vereinigt, so tritt er hinter ihr, aber vor der A. subclavia (besonders rechts sie kreuzend) nahe zusammen mit dem Phrenicus, der seitwärts vom Scalenus herabkommt, in die Brustapertur ein, um an der Seite der grossen Organmasse mitten in der Brust, mehr rückwärts als der Phrenicus, in der Richtung auf die Wurzel der Lunge, unter der Pleura des Mediastinums hinab zu verlaufen (s. o. S. 4(i Taf. VI, VII). Aus dem Vagus entspringen die beiden Nerven für den Kehlkopf Laryn- geus superior und inferior oder recurrens, der eine hoch oben am Halse, der andere auf der rechten Seite beim Eintritte in die Brust, auf der linken noch unterhalb in der Brust, so dass also die Fasern von allen vieren, rechts und links auf Wegen von dreierlei wesentlich verschiedenen Längen von ihrem Ursprungs- orte im Gehirn zu ihrer Endigung im Kehlkopfe verlaufen. Der Laryngeus superior, der überwiegend sensitive Nerv des Kehl- kopfes, geht hoch oben gleich nach dem Austritte aus dem Schädel vor- und abwärts vom Vagus ab, unter allen Gefässen hindurch an der Seite des Pha- rynx herab und erreicht den Kehlkopf an der Aussenseite des Zwischenraumes zwischen Zungenbein und Schildknorpel. Hier giebt er seinen kleinen äusseren motorischen Zweig ab, welcher über die Linea obliqua des Schildknorpels hei ab zum M. cricothyreoideus geht, und tritt dann durch die Membran zwischen Zungenbein und Schildknorpel in den inneren Raum des Kehlkopfes, um sich an der Schleimhaut desselben bis zur Stimmritze hinab zu verzweigen. Der Laryngeus inferior oder recurrens, der überwiegend motorische Nerv des Kehlkopfes, dessen Fasern also wohl überwiegend aus den Zweigen des Accessorius (oder recurrens, wie dieser wegen des Urspiunges eines Theiles seiner Fasern am Rückenmarke und Verlauf derselben in den Schädel hinan auch genannt wird) stammen, die sich oben in der Nähe des Foramen jugulare dem Vagus als motorischer Beitrag zu seiner weiteren \ eibreitung angescios sen haben, verhält sich in seinem Abgänge vom Stamme des Vagus auf bei en Seiten verschieden. Rechts trennt er sich von ihm beim Eintiitte in le pe- tur der Brust und biegt sich sofort, unter dem Abgänge dei A. subt a\ ia ' der Anonyma und Carotis hinein, nach oben, um sich an die Seiten der Lu t-127 Vagus, Accessorius und Hypoglossus. röhre und des Oesophagus anzulegen und zum Kehlkopfe anzusteigen. Links dagegen geht er erst vom Vagus ab, wo derselbe an der Seite der Höhe des Arcus der Aorta herabläuft (s. o. S. 4G, Taff. VII, LX u. LXXX), und biegt sich unter dem Arcus und dem Ansätze des Ligam. arteriosum (also beim Fötus der A. pulmonalis) an ihm aufwärts, um sich dann ebenso an Luftiöhie und Oesophagus anzulegen. Er dringt von hinten über den Ringknorpel lieiauf in den Kehlkopf ein und versorgt alle Muskeln desselben ausser dem Cricotliy- reoideus; aber auch einen Theil der Schleimhaut unterhalb der Stimmritze. In dieser Gegend ist also ein Grenzgebiet sensitiver Fasern, die auf so ver- schieden weiten Wegen von hier zu demselben Ende im Gehirn verlaufen. Aus dem unteren Ende des Vagus vom Halse geht auch schon der Nerven- ast (oder einige) ab, den er zum Herzen abgiebt, Cardiacus, und läuft ander Carotis, dann rechts der Anonyma und an dem aufsteigenden Theile des Arcus aortae hinab und erreicht mit ihm den Anschluss an das Herz. Ihm scliliesst sich auch der aus dem Laryngeus superior oder auch direkt vom A agus kom- mende sog. N. depressor an. Der XI. Hirnnerv, Accessorius, d. h. Anhang zum Vagus, dem er die motorischen Zweige giebt (s. o.), geht dann auch weiter als motorischer nach hinten aus der Enge zwischen Pharynx und Wirbelsäule, in der sie zusammen herabkommen, ab und schräg rückwärts, über den Seitenrand der Wirbelsäule mit dem Plexus cervicalis hinweg, unter der oberen Hälfte des Sternocleidomastoideus hindurch, den er etwas durchbohrt und mit Zweigen versorgt. So kommt er, mit dem grössten Theile der Nerven aus dem Plexus cervicalis, unter der Mitte vom hinteren Rande des Sternocleidomastoideus hervor und geht weiter schräg ab- und rückwärts zum vorderen Rande des Trapezius, in dem sich sein Rest verzweigt. Der XII. Hirnnerv, Hypoglossus, der motorische Nerv der Zunge, welcher durch den Kanal im Seitentheile des Hinterhauptsbeines aus dem Schädel tritt, kommt mit den drei aus dem Foramen jugulare herausgetretenen, vor der Massa lateralis des Atlas, hinter den Blutgefässen herab, entfernt sich aber bald vorwärts von den übrigen und tritt über die Gefässe hinweg aus der Enge hinter ihnen hervor, sodass er hinter dem Unterkiefer schon oberflächlich zu Tage liegt und nur von den Speicheldrüsen und der V. facialis communis doch grossen- theils bedeckt wird. Anfangs noch ziemlich steil herabkommend tritt er unter dem oberen Ende vom hinteren Bauche des Biventer hervor, wendet sich dann aber ziemlich plötzlich mehr vorwärts, um hinter dem unteren Ende desselben wieder zu verschwinden. In dieser starken Biegung hinter dem Biventer her- vor wird er durch eine kleine Arterie erhalten, die aus der Carotis externa entspringt und über ihn hinweg in den vorderen Rand des Sternocleidoma- stoideus eintritt. Nachdem er unter dem unteren Ende des hinteren Bauches vom Biventer hindurchgetreten ist, legt er sich der Aussenseite des M. hyoglossus an, um auf ihm, wie die A. lingualis unter ihm, parallel dem grossen Home des Zungenbeines vorwärts zu verlaufen, mit ihm unter dem hinteren Rande des Mylohyoideus zu verschwinden und dann ein- und vorwärts von ihm, mit der A. lingualis, von unten in die Muskeln der Zunge einzutreten.Vierter Theil, Hals und Kopf. 128 Von der starken Biegung aber, in der Mitte des Hervortretens hinter dem Bi\enteibauche, geht abwärts in der Tangente der Ramus descendens ab und läuft mitten auf den hier, zwischen Sternocleidomastoideus und Kehlkopf, so stark zu Tage tretenden grossen Gefässen, Carotis communis und Jugularis in- terna herab. Er verbindet sich, abwärts convergirend, mit einem der vorderen Aeste des Plexus cervicalis, die unter dem vorderen Bande des Sternoclei- domastoideus hervortreten, und so ziehen sie weiter vor- und abwärts am Halse hinab besonders zu den langen vorderen Muskeln desselben. Aehnlich kommt aus der Ecke hinter dem Kiefergelenke ein oberfläch- licher absteigender Ast aus dem VII. Hirnnerven, dem Facialis, der X. sub- cutaneus colli superior für den M. subcutaneus colli, dem sich ein ober- flächlicher Cervicalnerv, Subcutaneus inferior über dem Sternocleidomastoideus herüber anschliesst. Sympathicus des Halses. Der „Sympatkicus“ hat überall und nirgends seinen Ursprung oder An- fang, weil eben alle sympathischen Nerven von verschiedenen Ganglien aus, oder zwischen ihnen hin und her gehen. Aber der grosse Zusammenhang seiner Ganglien zu beiden Seiten entlang der Wirbelsäule nimmt doch am Halse auch nahezu die Gestalt eines durchlaufenden Nervenstranges an, ähnlich denen, die vom Gehirn kommen, zumal dem Vagus, der mit ihm von da in die Brust hinabläuft. Sein oberes Ende ist das lange spindelförmige Ganglion cervi- cale supremum, welches mit dem Plexus nodosus des Vagus zusammen an der Rückseite des oberen Endes der grossen Blutgefässe des Halses liegt. Nach oben verläuft es sich spitz und dünn in ein Geflecht von Nervenzweigen, welches der Carotis interna in und durch die Schädelbasis folgt und mit den kleinen zerstreuten Ganglien des Kopfes zusammenhängt, die auf dem Wege der Ver- breitung des V. Hirnnerven, Trigeminus, liegen. Nach unten aber läuft es in den glatten starken Strang aus, den man nun hier einfach N. sympathicus nennt und der sich etwas schwächer als der Vagus auch durch seine graue Farbe von diesem unterscheidet. Zuweilen reicht auch die graue Substanz des Gang- lion noch weit an ihm hinunter, wie dies bei Fötus und kleinen Kindern noch die Begel ist. Ausserdem gehen vom Ganglion auch gleich viele kleine Zweige zu dem benachbarten Geflecht an der Seite des Pharynx aus (s. u. Taf. LXXX.) Am Halse herunter liegt nun der Sympathicus so gut wie mit dem V agus zusammen, hinter den Gefässen, zwischen der Arterie und der Vene und an den Querfortsätzen bis zum VI. an 5 nur mit dem Unterschiede, dass der A'agus mehr mit den Gefässen im lockeren Bindegewebe, der Sympathicus dagegen in dem festen Ueberzuge der Muskeln an der Wirbelsäule (Longus colli), der sog. tiefen Ilalsfascie eingeschlossen und also mehr an die Wirbel flxirt ist. . Daher kommt beim Präpariren der Vagus doch eher zum Vorschein, weil ei mit den Gefässen, sowie diese biosgelegt sind, von der Wirbelsäule herabgleitet und gleich zwischen den Gefässen oder hinter ihnen hervortritt, wenn man sie isolirt. Del129 Sympatliicus am Halse. (Besicht. Sympathien dagegen muss an Ort und Stelle vor .den Wirbeln aufgesucht werden. Wenn sie aber die Ecke des VI. Querfortsatzes überschritten haben, scheiden sich ihre Wege, indem der Vagus neben der Carotis mehr hervortritt, um zwischen A. und V. subclavia in die Brust einzutreten, der Sympatliicus sich gleich mehr rückwärts, an die Fortsetzung der Wirbelsäule heran, m die Vertiefung vor der Lungenspitze zwischen Schilddrüse und Scalenus anticus einsenkt. Hier stösst er auf die obere Convexität der Biegung, mit welcher die A. thyreoidea inferior ab- und einwärts zwischen Carotis und Vertebralis hindurchtritt, und hier löst er sich mehr oder weniger in mehrere Fäden auf, welche diese Biegung der Arterie schlingenförmig umfassen (Ansa Vieussenn). An diese schliesst sich das, oder die beiden unteren Halsganglien an und abwärts von da fasst sich der Zusammenhang des Nerven zum Anschlüsse an das erste der Brust und also zum Anfänge des Grenzstranges im Rumpfe schon wieder mehr zusammen. Zweige gehen vom Sympatliicus am Halse mannigfach, aber in sehr zarter Verkeilung ab, um sich zur Bildung von Geflechten zu den Eingeweiden nnt dem des Vagus zu vereinigen, und besonders mit dem Cardiacus zur Verzwei- gung entlang den grossen Arterien bis an das Herz. 2. Aussenseite und Bedeckung des Gesichtsschädels. Taf. LYIH, LIX. Die Grundlage der äusseren Gestalt des Gesichtes bilden die Knochen der beiden Kiefer mit den Zähnen in ihren einander gegenüb erstehenden Rändern und des vorderen Umfanges der Schädelkapsel. Sie sind bedeckt von der Haut und den Muskeln, welche sich über ihnen ausspannen und die Augen- und Mundhöhle aussen umschliessen. Das Gesicht theilt sich durch die Zusammen- setzung der Knochen in eine obere und untere Hälfte nach der Linie des Joch- bogens und des unteren Randes der Augenhölilenöffnung. Zur unteren gehören beide Kiefer mit den Aussenwänden der Mund- und Kieferhöhle, dem Haupt- stiiek des Jochbeines und dem M. masseter, zur oberen Schläfe, Stirn und Oeff- nung der Augenhöhlen, die Nase halb zur einen halb zur anderen. Es theilt sich auch in vorderen und hinteren Streifen nach der Linie des vorderen Randes der Schläfe, des hinteren der Augenhöhlenöffnung und des vorderen vom Unterkieferast und Masseter. Zum hinteren gehören also Kieferast, Masseter und Schläfe, zum vorderen Stirn, Nase, Oeffnung der Augenhöhlen und Wände der Kiefer- und Mundhöhle. Die Bedeckungen des Gesichtes mit Haut und Muskeln sind reichlich von Nerven durchzogen. Die sensitiven der Haut und Schleimhaut kommen aus allen drei Aesten des V. Hirnnerven, Trigeminus und treten überall aus Löchern und Spalten der festen Grundlage des Schädels her- vor. Die motorischen der mimischen Muskulatur des Gesichtes kommen aus dem VII., Facialis, der hinten aus der Ecke unter dem Ohr, umgeben von der Parotis, um den Rand des oberen Endes vom Aste des Unterkiefers herum Henke, Handatlas* II. uVierter Theil. Hals und Kopf. 130 kommt. Die Gelässe des Gesichtes treten überwiegend auch von hinten und unten über den Rand des Unterkiefers, einige aber auch aus Löchern des Schä- dels hervor. Die Zähne. Das menschliche Gebiss besteht beinahe genau übereinstimmend in beiden Kiefern aus der geschlossenen hufeisenförmigen Zahnreihe, welche in dem den harten Gaumen umrahmenden Alveolarrande des Oberkiefers und in dem oberen Rande vom Körper des Unterkiefers steckt. Sie zerfällt in je 3 grosse und 5 kleine Zähne auf jeder Seite im Ober- und Unterkiefer. Die oberen ragen mit der äusseren Kante oder Ecke ihrer Kronen alle etwas über die der unteren hervor, sodass der obere den unteren Bogen rings etwas umgreift. Die 5 kleinen Zähne zerfallen wieder in 2 Schneidezähne mit scharfer, einen Eckzahn mit eckiger und 2 kleine Backzähne (praemolares) mit schon etwas breiterer Krone. Sie haben alle eine einfache Wurzel, die der Aussen- seite des Knochenrandes, in dem sie stecken, dicht anliegt. Dazu kommt aus- nahmsweise bei den kleinen Backzähnen im Oberkiefer noch eine zweite, welche einwärts von der anderen gegen den Gaumen hinein steht. Die drei grossen Malzähne hinten in der Backe (molares) mit ihrer breiten Krone, die sich mit breiten Endflächen aufeinander- passend berühren, haben alle zwei Wurzeln, eine hintere und vordere, welche der Aussen- fläche des Knochenrandes, in dem sie stecken, anliegen, am hintersten, besonders im Ober- kiefer nicht immer deutlich voneinander getrennt. Dazu kommt regelmässig im Oberkiefer eine dritte, welche nach innen von diesen beiden gegen den Anschluss des Alveolarrandes an den harten Gaumen hinein ge- richtet ist. Diese bleibenden Zähne des Menschen kommen bekanntlich im Laufe der Zeit vom sechsten Jahre bis zur Vollendung des Wachthumes und darüber hinaus zur vollen Entwickelung und zum Ausbruche. Es geht ihnen aber in der Kindheit eine frühere Serie voraus, die sog. Milchzähne, welche im Laufe der beiden ersten Lebensjahre auftreten und vom sechsten an wieder ausfallen, um für die an ihre Stelle tretenden Platz zu machen. Es sind aber deren nur je 5 zu beiden Seiten in jedem Kiefer und sie entsprechen als \ orläufer, an dem Orte, wo sie stehen, nur den nachmaligen 5 kleinen, die an ihre Stelle treten. Ihrer Gestalt und relativen Grösse nach zerfallen sie aber doch auch wie die späteren in grosse und kleine. Die drei kleinen entsprechen in jeder Beziehung nach Art und Gestalt den Schneidezähnen und den Eckzähnen mit scharfer und eckiger Krone und je mit nur einer Wurzel; die beiden grossen stehen an der Stelle der beiden Fig. 25. Zähne im Oberkiefer eines 2—6jährigen Kindes.131 Zahne, Trigeminus im Gesichte. kleinen bleibenden Backenzähne, entsprechen aber in ihrer Gestalt den grossen Backen- oder Malzähnen mit breiter Krone und zwei äusseren Wurzeln, einer vorderen und hinteren, zu denen im Oberkiefer noch die dritte nach innen stehende kommt. Während die Milchzähne nacheinander ausfallen und die bleibenden 5 kleinen an deren Stelle treten, kommen daneben die bleibenden 3 grossen Backenzähne, denen keine kindlichen vorausgegangen sind, auch heraus und mit ihnen wächst auch erst die Verlängerung des Alveolarrandes beider Kiefer über das Gebiet hinaus, welches die Milchzähne beim Kinde erfüllt haben. Die Verzweigung der Aeste des Trigeminus im Gesichte. Aus allen drei Hauptästen, in die sich der V. Hirnnerv theilt (s. u. bei Schädelbasis, daher der Karne Trigeminus), entstehen hauptsächlich, aus den beiden ersten desselben eigentlich nur sensitive Verzweigungen für die Haut und zwar in erster Linie für die Haut des Kopfes, im Gesicht und rückwärts von der Stirn bis über die Schläfen, in zweiter für die Schleimhäute und Sinnesorgane am Kopfe, aber nicht die eigenthümlichen Nerven der besonderen Sinnesorgane, sondern nur die für die Tastempfindung auch an ihnen. Im Gesicht verbreiten sie sich an die Haut, an die Aussenwand der Mundhöhle und die Zähne. Die Zweige aus dem I. Aste, der sich unter der Decke der Augenhöhle vorwärts divergirend vertheilt, treten unter dem oberen Rande der Augenhöhlen- öffnung hervor zum oberen Augenlid und nach oben umbiegend auf die Stirn, als grösster der Supraorbitalis durch die in den Rand näher dem Nasen- ais dem Schläfenrande eingeschnittene Incisura, oder das denselben statt dessen durchbohrende Foramen supraorbitale, und neben ihm auf der Nasenseite der kleinere Frontalis, nach der Schläfenseite das Ende des Lacrymalis (s. über ihre Herkunft unten bei der Augenhöhle und Taf. LXXIV.). Ihr ver- einigtes Gebiet erstreckt sich etwa bis zur Grenze der Kopfhaare über die Stirn hinauf und etwas an der Nasenwurzel herab. Hier tritt dann noch ein kleiner Zweig, der auch aus dem I. Aste stammt, das Ende des Ethmoidalis aus dem Nasociliaris (s. u.) unter dem Nasenbeinrande hervor und verzweigt sich auf dem Ende des Nasenrückens bis zur Spitze (Taff. LIX. und LXXIV. An beiden Stellen ist eine Bezeichnung dieser kleinen Nerven hinzuzufügen vergessen). Aus dem II. Aste kommt als seine äussere Hauptfortsetzung der Infra- orbit alis, welcher im Boden der Augenhöhle vorwärts läuft und abwärts von der Mitte des unteren Randes ihrer Oeffnung durch das Foramen infraorbitale hervortritt. Hier kommt er in die Spalte zwischen den beiden Muskeln der Lippe, die am Oberkiefer entspringen, Quadratus (Levator labii) über und Triangularis (Levator anguli oris) unter dem Loche zu liegen und zertheilt sich nun sogleich in das starke vor- und abwärts divergirende Bündel des Pes an- serinus minor. Ein Theil der Zweige desselben geht seitwärts aus der Spalte zwischen den freien Rändern der beiden Muskeln hervor an die Backe, ein Iheil an die Nase, bei weitem der grösste Theil aber durchdringt die Inser-132 Vierter Theil. Hals und Kopf. tionen des Quadratus, um zur Haut, und die tiefere Lage der Muskulatur der Oberlippe (Buccolabialis), um zur Schleimhaut derselben zu gelangen Ein kleiner Zweig aus dem II. Aste, dem sich zuvor auch einer aus dem I. an- schliesst, Zygomaticus, tritt aus dem Jochbein hervor. Im Oberkiefer aber stecken die aus dem II. Aste stammenden Alveolarnerven des Oberkiefers die als hintere und vordere von hinten herein und vom Vorderende des Infra- orb italis, durch kleine Kanälchen in der Wand der Kieferhöhle, herabkommen und sich im Boden derselben dicht über den Wurzeln der Zähne wieder ver- einigen, um mit ihren kleinen Zweigen in dieselben einzudringen. Fig. 26. Hautgebiete der drei Aeste des Trigeminus im Gesichte. Aus dem III. Aste kommt hinter dem Aste des Unterkieferastes herab (s. u.) der Alvaleornerv des Unterkiefers tritt in den Kanal ein, der den- selben vor- und abwärts durchzieht, und indem der Nerv so auch dicht unter den Wurzeln der Zähne im Knochen entlang zieht, giebt er ihnen auch ihre Zweige. Der Rest aber tritt noch als ziemlich starker Zweig aus dem Foramen mentale, unterhalb der Grenze der kleinen und grossen Zähne, hervor und ver- theilt sich hier, bedeckt von den Muskeln der Lippe, die am Unterkiefer ent- springen und sie durchdringend, in Gestalt eines rings divergirenden Bündels kleiner Zweige an die Haut und Schleimhaut der Unterlippe und an die ganze äussere Bedeckung des Unterkiefers. Unter dem Aste desselben tritt noch ein Zweig aus dem III. Aste, der N. buccinatorius über die Backe hervor und geht, die Muskulatur durchdringend, in die Schleimhaut derselben. Hinter dem133 Trigeminus und Facialis im Gesichte. Kiefergelenke tritt auch noch ein Zweig aus dem III. Aste, der Auriculotempo- ralis hervor, um sich gerade vor dem äusseren Ohre an der Schläfe hinauf bis zur Höhe des Scheitels zu verzweigen und bildet damit die hintere Grenze des ganzen Gebietes der Hautäste aus dem Trigeminus gegen die aus den hin- teren Cervicalnerven (s. u. beim Nacken) am Hinterkopfe wie der Rand des Unterkiefers gegen die vorderen aus dem Plexus (s. o. S. 125) am Halse. Endlich tritt auch schon ein motorischer Zweig aus dem III. Aste, der ja allein eine starke motorische Portion für die Kaumuskeln hat, aus einer Oeffnung zwischen den Knochen des Gesichtsschädels an die Aussenseite der- selben heraus, indem er über die Incisur des Unterkieferastes herüber kommt und in den Masseter eintritt. Fassen wir zusammen, so grenzen sich die Hauptgebiete der drei Aeste des Trigeminus im Gesichte in der Art ah (Fig. 26), dass das des I. sich von der Stirn bis gegen den Scheitel hinauf und in die Schläfe hinein, nach unten bis zur Augenspalte (das Auge selbst hat auch noch Zweige von I., aber nicht von denen, welche aus der Augenhöhle hervortreten, sondern aus dem Hinter- gründe derselben), und auf einen schmalen Streifen des Nasenrückens hinab- reicht, das des II. bis zum Mund und rückwärts über die Backe bis auf das Jochbein, das des III. hinter beiden anderen in einem langen, schmalen Streifen vom Kinn bis auf die Höhe des Scheitels über den ganzen Unterkiefer und die Schläfe bis zum Rand des Unterkiefers und an das Ohr. Parotis und N. facialis im Gesichte. Die Ohrspeicheldrüse, Parotis (Taf. LHI) breitet sich auf dem hinteren Theile des Masseter flach aus und erfüllt hinter ihm die Spalte zwischen dem Aste des Unterkiefers und dem vorderen Rande des M. stemocleidomastoideus, in die sie ziemlich tief, bis auf den Processus styloides und die Hinterfläche der Mm. pterygoidei eindringt. Aus der Ecke zwischen ihrem vorderen und oberen Rande geht der starke Ausführungsgang hervor, läuft von da, parallel dem Jochbogen, über den vorderen Rand des Masseter, imd biegt sich dann, vor ihm herum, plötzlich einwärts und durchbohrt die Backe, um sich mit ver- engter Mündung in die Mundhöhle zu öffnen. Der YII. Hirnnerv, Facialis, der motorische Nerv der Hautmuskeln im Gesicht und am Halse tritt, nachdem er durch das Schläfenbein gedrungen ist und auf diesem Wege Aeste in andere Gebiete abgegeben hat (s. u.) durch das Foramen stylopiastoideum, zwischen Processus styloides und mastoideus, also in der Ecke hinter dem Ohr und hinter dem Kiefergelenke aus der Schädel- basis hervor. Hier stösst er nun auf die Parotis, dringt sofort in sie ein und bildet, indem er sich innerhalb derselben in viele divergirende Aeste theilt, den Pes anserinus major. Die Zweige desselben treten aus der ganzen vor- deren Peripherie der Drüse divergirend hervor, ein unterster an den Hals hinab (s. o. S. 128) zum M. subcutaneus colli, die übrigen vor- und aufwärts zu allen Hautmuskeln des Gesichts. Sie legen sich vielfach an die hinteren aller drei Aeste des Trigeminus an.Vierter Theil, Hals und Kopf. 134 Gel ässe des Gesichtes. Die Hauptarterie im Gesichte ist die Maxillaris externa, welche hart vor dem Ansätze des Masseter unter dem unteren Rande des Unterkiefers her- vortritt. Sie läuft schräg vor- und aufwärts durch die Backe, hinter dem Mund- winkel und Nasenflügel vorbei in der Richtung zum inneren Augenwinkel und versorgt von diesem Verlaufe aus besonders das Gebiet bis zur Mittellinie, also zwischen der der linken und rechten, Mund und Nase, mit Aesten, die sich namentlich stark in der Lippe, in Muskeln, Haut und Schleimhaut verzweigen. An der hinteren Grenze des ganzen Gesichtsgehietes steigt die A. tem- poralis superficialis vor dem äusseren Ohre an der Schläfe, gerade zum Scheitel hinauf an, welche als Endast von der Carotis externa aus der Ecke hinter dem Kiefergelenke hervorkommt, und giebt bald einen schräg vorwärts ansteigenden Rand über den vorderen Theil der Schläfe bis zur Stirn, dessen Schlängelung man, sowie er etwas stark geschwellt ist, oft beim Lebenden durch die Haut hervortreten sieht. Zwischen die Verbreitung der Maxillaris externa im Gesicht und der Tem- poralis superficialis an der Schläfe und Stirn schiebt sich auf dem hinteren Theil der Backe noch die der Transversa faciei ein, welche aus der Tem- poralis bei ihrem Hervortreten hinter dem Aste des Unterkiefers entspringt und noch unterhalb des Gelenkes unter demselben hervortritt. Sie läuft parallel dem Jochbogen am oberen Rand der Parotis entlang und verzweigt sich vor- wärts über den Masseter bis an die hintere Grenze des Gebietes der Maxillaris heran. Zuweilen vergrössert sich ihre Verbreitung auf Kosten der letzteren in der Art, dass sie anstatt derselben in der Gegend des inneren Augenwinkels endigt. Zu diesen hauptsächlichen drei oberflächlichen Arterien im Gesichte, die ähnlich dem N. facialis von hinten über den Unterkiefer herüberkommen, treten ergänzend kleinere, die ähnlich den Trigeminuszweigen durch Löcher des Schä- dels aus der Tiefe her vortreten. Hauptsächlich unter dem Rande der Augen- höhlenöffnung hervor eine A. supraorbitalis und frontalis, entsprechend den gleichnamigen Zweigen aus dem I. Aste des Trigeminus, Zweige der Ophthal- mica, die als Ast der Carotis interna von hinten in die Augenhöhle eintritt (s. u.). Sodann aber auch eine kleine A. infraorbitalis und mentalis, welche mit den gleichnamigen Zweigen des II. und III. Astes vom Trigeminus als Zweige aus der Maxillaris interna (s. u.), aus dem Foramen infraorbitale und mentale hervorkommen, aber eine viel geringere Verbreitung, als diese so ausgebreiteten Nerven, nur in der tiefen Schicht der den Austrittsstellen vorliegen- den Muskeln haben. Endlich mit den Nerven für den M. masseter kommt auch ein Arterienzweig aus der Maxillaris interna hinter dem Kiefer hervor. Die Venen entsprechen ganz den Arterien, nur dass die oberflächlichen und tieferen noch mehr miteinander anastomosiren.135 Gefässe des Gesichts. Mm. pterygoidei. 3. Gefässe und Nerven in den Räumen innerhalb des Unterkiefers. (Taf. LYI, LVII, LXXVI.) Der Unterkiefer umschliesst von vorn und den Seiten mit seinem Körper die Mundhöhle, die von der Zunge und den beiden inneren Speicheldrüsen er- füllt ist, mit seinem Aste den oberen Theil des Pharynx, der sich nach vorn in die Nasen- und Mundhöhle öffnet. Seine Seitenwand (vgl. I. Cursus S. 50, Taf. X—XIII) schliesst sich in drei Abschnitten an die der Nasen- und Mund- höhle an: 1) entlang dem Processus pterygoideus des Keilbeines, welcher die Seitenwand der Choane, des hinteren Ausganges aus der Nasenhöhle bildet, 2) an der Backe auf der Linie vom Ober- zum Unterkiefer dicht hinter den letzten grossen Backzähnen, 3) am Seitenrande vom hinteren Abhange des Zungen- rückens, auf der Linie vom Unterkiefer, hinter dem letzten Backzahn, zum Zungenbein, wo Körper und grosses Horn sich vereinigen, oder entlang dem freien Rande des Mylohyoideus. Zwischen dem Ast des Unterkiefers und des oberen Endes vom Pharynx schiebt sich die kleine starke Muskelgruppe der Pterygoidei ein (I. Cursus S. 49, Taf. XII, XIII), welche am Processus pterygoides entspringen und sich am Aste des Kiefers ansetzen. Der grössere, untere, Pterygoideus internus schliesst mit seinem oberen Ende, in der Nische zwischen den beiden Platten des Pro- cessus, an die Choane, mit seinem vorderen, freien Rande an die Verbindungs- linie des Pharynx mit der Backe hart an. Der Hinterfläche beider Pterygoidei legt sich wieder von hinten das längliche Bündel der Muskeln an, welche vom Processus mastoides und styloides herabkommen (I. Cursus, S. 30, Taf. X). Einwärts von diesen aber steckt in der Enge zwischen der Wirbelsäule, dem Pharynx und der Hinterfläche der Mm. pterygoidei das obere Ende des ganzen Bündels der Blutgefässe und Nerven des Halses (s. o. S. 118 ff.). Von hier kom- men die Nerven herab, die nun von hinten her, an der Seitemvand des Pharynx und um die Pterygoidei herum, abwärts divergiren, um sich im Pharynx und der Mundhöhle zu verbreiten und dazu kommen, umgekehrt, auf- wärts divergirend, die Gefässe, die dasselbe Gebiet durchdringen, um sich bis zur Nasenhöhle hinauf zu verbreiten, Aeste der Carotis externa, besonders ihr Hauptendast, die A. maxillaris interna. In die Zunge treten die Aeste der Gefässe und Nerven, die sich in ihr verbreiten auf der ganzen Linie, in welcher sich der Pharynx von hinten an ihren Rücken anschliesst und welche in ihrer ganzen Länge von dem M. hyo- glossus gedeckt ist, der hier, ebenfalls schräg von hinten in der Wand des Pharynx heraufkommend in das Eleisch der Zunge eindringt. Ihm zur Seite kommt der Gang der Submaxillardrüse um den hinteren Rand des Mylohyoi- deus herum und legt sich über demselben, in dem lockeren Raume unter der Schleimhaut zwischen Zahnfleisch und Seitenrand der Zunge, der Sublingual- drüse mit ihren kleinen Gängen an, wo sie dann miteinander in die Rinne des Lodens dei Mundhöhle zwischen den Zähnen und der Zunge münden.\ ierter Theil. Hain und Kopf. I3l> Praktisch macht sich die Zergliederung dieses Gebietes an der Leiche in der Art, dass man zuerst durch Entfernung des Masseter mit dein Jochbogen und des Temporalis mit der vorderen oberen Ecke (Processus coronoideus) des Astes vom Unteikielci, abei mit Erhaltung des ganzen unteren und hinteren Randes desselben auf die ihm zugekehrte Aussenseite der beiden Mm. ptery- goidei eindringt (Taf. LYI), darauf durch Entfernung des oberen Pterygoideus (extemus) den 111. Ast des Trigeminus und dann erst durch Trennung des Astes vom Körper, oder nach und nach Entfernung des grössten Theiles beider den ganzen Anschluss des Pharynx, der Muskeln vom Processus mastoides und styloides und der Nerven und Gefässe von hinten an die Backe und Zunge bioslegt. So wird die Gestalt und Lage der Theile mit der des Unterkiefers so lange als möglich fixirt erhalten. III. Ast des Trigeminus, Glossopharyngeus und Chorda tympani. Der III. Ast des Trigeminus, welcher ausser einem grossen Theile der grossen sensitiven Hauptportion desselben, wie die beiden anderen, auch die ganze kleinere motorische umfasst, tritt durch das Foramen ovale in der mittleren Schädelgrube (s. u.) hart vor der Felsenbeinpyramide und dem Gehör- organe herab (s. u. Taf. LXXYI, LXXIX) und legt sich sogleich von hinten den Mm. ptergoidei, zunächst dem externus an (Taf. LXXVII). Yon hier ver- breiten sich nun sofort die motorischen Zweige desselben zu allen vier grossen Muskeln des Unterkiefers, zu den Pterygoidei, über diese hinweg zum Temporalis, der neben ihnen von der Schläfe herabkommt und wieder hinter diesem über die Incisur des Unterkieferastes zum Masseter (s. o. S. 133 u. Taf. LIX). Von hier geht ferner der sensitive Auriculotemporalis hinter dem Kiefergelenk hervor zur Schläfe (s. o. S. 133, Taf. LYIH, LXXVI). Und hier liegt ferner gleich das Ganglion oticum an dem breiten, oberen Ende des ganzen III. Astes an, zu welchem Anastomosen aus dem Felsenbein herauskommen und von dem wieder Zweige in das mittlere Ohr eintreten (s. u.) Sodann aber dringt die Fortsetzung des Nerven in seine sensitiven Hauptäste von hinten in die Gruppe der Mm. pterygoidei ein. Alveolaris inferior und Lingualis treten von der Hinterfläche des Pterygoideus externus durch das dreieckige Loch zwischen seinem Ansätze am Gelenkkopfe des Unterkiefers und dem des internus am unteren Ende des Kiefer- astes auf die Aussenseite des intemus, um schräg vor- und abwärts über die- selbe hinab zu verlaufen. Der Alveolaris tritt in der Mitte der Innenseite des Kieferastes in den Canalis alveolaris und verläuft durch denselben unter den Zähnen entlang (s. o. 8. 132), der Lingualis aber überschreitet das untere Ende vom freien vorderen Rande des M. pterygoideus internus und gelangt so über dem Ansätze vom freien Rande des Mylohyoideus am Unterkiefer unter die Schleimhaut des Mundes, welche das Zahnfleisch hinter dem letzten Backen- zahn mit dem Zungenrücken verbindet. Hier tritt er dann mit dem M. stylo-137 ITT. Ast des Trigeminus, Chorda tympani, Glossopharyngeus. glossus, welcher von der Innenseite des Pterygoideus herabkommt, von hinten in die Zunge und verzweigt sich vorwärts, entlang ihrem Seitenrande, als sen- sitiver, d. h. als Tastnerv derselben am grösseren, vorderen Theile ihres Rückens mit seinen Papillen. Durch den M. pterygoideus externus tritt der X. buccinatorius an die Backe hervor (s. o. S. 132). An den Lingualis, wo er von hinter dem M. pterygoideus externus herab, durch das Doch zwischen ihm und dem internus hindurch, auf die Aussenseite des letzteren tritt, legt sich von hinten die Chorda tympani an, welche als Ast aus dem Facialis, am Ende seines Verlaufes durch den Knochenkanal im Felsenbein entspringt, dann durch die Paukenhöhle verläuft und durch die Glaser’sche Spalte, hinter dem Kiefergelenke, wieder aus ihr austritt (s. u. beim Gehörorgan Taf. LXXVI), um vor- und abwärts mit dem Lingualis zu con- vergiren. Sie verbindet sich mit ihm im Verlaufe über den Pterygoideus in- ternus, löst sich aber am unteren Ende desselben grossen Theils wieder von ihm ab und bildet so wesentlich die Wurzel des Ganglion sublinguale, das dem Lingualis hinten anhängt, wo er über dem Ansätze des Mylohjmideus am Kiefer und dem hinteren Ende der Submaxillardrüse, unter der Schleimhaut zur Zunge eintritt. Die peripheren Zweige aus dem Ganglion gehen theils in die Submaxillardrüse, theils schliessen sie sich wieder vorwärts dem Ende des Lingualis zur Verzweigung in der Zunge an. Der IX. Hirnnerv, Glossopharyngeus, der Geschmacksnerv, kommt aus dem Foramen jugulare, wo er mit dem Vagus heraustritt, hinter den Gefässen herab, schlägt sich um die innere Seite der Carotis herum und legt sich dem M. styloglossus vor- und abwärts convergirend an. Auf diesem Verlaufe bildet er mit Zweigen des Vagus und Sympathicus den Plexus pliaryngeus. Sein Ende aber tritt mit dem Styloglossus und dem Lingualis aus dem Trige- minus an die Zunge, um sich in den Papillae circumvallatae zu verzweigen, welche in einer Vförmigen Linie mit abwärts gerichteter Spitze, an der Grenze des oberen und hinteren Zungenrückens liegen, und die Organe der Geschmack- empfindung enthalten. A. maxillaris interna. Die Carotis externa theilt sich, nachdem sie, vom Halse heraufkommend, unter dem hinteren Bauche des Biventer und dem Aste des Unterkiefers hinein- getreten ist (s. o. S. 122) in ihre beiden Endäste, die Temporalis, welche auf- und rückwärts gleich wieder hinter dem Kiefergelenke hervor an die Oberfläche tritt, und die Maxillaris interna, welche doch als ihre Hauptfortsetzung der Stärke und der Richtung nach, vor- und aufwärts in das Gebiet der Mm. pterygoidei, hinter dem Aste des Unterkiefers eindringt. Das Ziel und Ende dieses ihies \ erlaufes ist die F ossa sphenopalatina oder pterygomaxillaris, die Ecke zwischen der Wurzel des Processus pterygoideus und dem Oberkiefer, also an dei Seite des oberen Umfanges der Choane und am hinteren Ende der Augen-Vierter Theil. Hals und Kopf. 138 höhle, wo sie sicli zuletzt mit dem II. Ast des Trigenius verzweigt. Aul' dem Wege dahin aber kreuzt sie die Mm. pterygoidei und die grossen Nerven aus dem 111. Ast und giebt hier die Aeste ab, welche die Umgebung versorgen. Der Anfang dieses Verlaufes oder die Theilung der Carotis externa liegt dicht hinter dem dreieckigen Loche, zwischen den Ansätzen der beiden Pterygoidei am Kiefer und nun tritt die Maxillaris entweder, wie die beiden grossen sen- sitiven Nerven und mit ihnen sich kreuzend, in dies Loch von hinten herein und läuft aufwärts über den oberen oder externus weiter, wie die Nerven ab- wärts über den unteren oder internus; oder aber sie bleibt auf der inneren Seite der ganzen Platte und geht hinter dem externus hinauf, wo ihm noch der ganze III. Ast des Trigeminus aufliegt. Das Ende ist in beiden Fällen dasselbe, denn auf der Aussenseite des Pterygoideus externus vorwärts hinauf geht es gerade in die Ecke vor der Wurzel des Processus hinein. Von hinter ihm her aber tritt die Arterie zwischen der kleinen Portion des Muskels die neben dem Processus an der Schädelbasis, und seinem Hauptstücke, das von ihm selbst entspringt, hindurch, um so über dem letzten herüber in die Fossa einzutreten, oder sie durchbohrt auch das Hauptstück des Muskels. An beiden Seiten desselben gehen Aeste von ihr hinauf und entspringen dann im einen oder andern Falle mehr oder weniger direct aus dem Hauptverlaufe. Man kann auch sagen, die Fortsetzung desselben zu dem Ende in der Fossa pterygomaxillaris folgt entweder den Aesten an der einen oder anderen Seite des Muskels. Die Aeste aus dem Verlaufe des Maxillaris interna vom Ursprünge aus der Carotis, hinter dem Loche zwischen den Mm. pterygoidei, bis zum Auseinander- fahren in ihre Endäste von der Fossa pterygomaxillaris aus, entsprechen etwa denen des III. Astes vom Trigeminus mit Ausnahme des Lingualis: A. alveolaris inferior tritt mit dem gleichnamigen Nerve in den Knochen- kanal des Unterkiefers, versorgt ebenso die Zähne und endigt als Mentalis zum Foramen mentale austretend (s. o. S. 134). Aa. temporales profundae entspringen, wie die vorige, aus dem Ver- laufe der Maxillaris auf der Aussenseite des Pterygoideus externus oder treten nur, mit der Alveolaris, durch das Loch zwischen den Muskeln aut die Aussen- seite derselben, wenn die Maxillaris mit ihrer 1 ortsetzung jenseits bleibt, vei- zweigen sich aufwärts zwischen Schädel und Schläfenfascie in den 31. tempo- ralis und geben auch den Ast für den Masseter über die Incisur des Untei- kieferastes herüber. A. meningea media entspringt vor dem Austritte der Maxillaiis in as Loch zwischen den Muskeln, oder aus ihrem Verlaufe auf der Innenseite des externus, steigt hinter dem Ansätze desselben, an der inneren Seite des Kieferge lenkes auf und tritt durch das Foramen spinosum in den Boden der Schädelhohle, um sich an der Innenseite der Seitenwand derselben zwischen Knochen und Dura mater hinauf zu verzweigen (s. u.). Die Venen dieser Gegend bilden in dem lockeren Gewebe zwischen den Mm. pterygoidei und Unterkieferast den dichten Plexus pterygoideus, der seinen139 Maxillaris interna, Gefässe des Nackens. Abfluss theils mit der A. maxillaris interna nach hinten hinaus, theils unter dem Kieferaste hervor in die Venen des Gesichtes hat. 4. Nacken. Tat'. LXH, LXIII. Gefässe, Artt. vertebralis, occipitalis und cervicales. Die Knochen und Muskeln des Nackens (I. Cursus, Taf. LII LIV S. 137) werden von Gefässen durchdrungen, die aus der Subclavia und Carotis vorn am Halse herumkommen, sich in die Theile am Nacken verzweigen und zum Theil auch weiter zum Kopfe hinauf verlaufen. A. vertebralis aus der Subclavia (s. o. S. 120) tritt in das Loch des VI. Querfortsatzes und dann aufwärts durch die aller folgenden bis zum Atlas, zwischen Epistropheus und Atlas unter Bildung einer grossen schlaffen Schlinge, weil der Atlas sich mit seinem langen Querfortsatze, bei der Drehung des Kopfes um die senkrechte Achse, über dem des Epistropheus sehr stark hin und her bewegt. In den Schädel aber tritt sie nicht durch ein entsprechendes besonders kleines Loch, sondern nachdem sie aus dem des Querfortsatzes vom Atlas hervorgetreten ist, biegt sie sich schnell nach hinten und läuft dem hin- teren Bogen des Atlas in einer Kinne aufliegend quer durch die dreieckige Lücke zwischen ihm, dem M. obliquus superior und Rectus major um das Gelenk herum, das der Atlas mit dem Schädel bildet, und stösst so auf die Dura mater vom oberen Ende des Rückenmarkes. Indem sie dieselbe durch- bohrt, legt sie sich dem Rückenmark an und tritt mit ihm in den Schädel zur Verzweigung im Gehirn (s. u.). Zweige giebt sie zuvor nur unbedeutende an die Muskeln. A. occipitalis aus der Carotis externa steigt hinter den Carotiden, vor den Querfortsätzen bis zu dem des Atlas auf, biegt sich dann plötzlich zwischen ihm und dem Processus mastoides rückwärts und läuft, nur gedeckt von den dünnen, breiten, oberen Enden des Stemocleidomastoideus und Splenius, dicht unter den Linea nuchae, am Hinterhaupt herum, bis zum Seitenrande des Ansatzes vom Complexus. Ueber diesem tritt sie dann plötzlich aufwärts aus der Lücke zwischen den Enden des Stemocleidomastoideus, Splenius und Trapezius hervor, um sich weit am Hinterhaupte hinauf zu verzweigen, nachdem sie auch zuvor nicht viel Zweige abgegeben hat. Drei Aa. cervicales aus der Subclavia kommen, alle schräg ansteigend, seitwärts um das untere Ende der Halswirbelsäule herum, um sich in den Muskeln am Nacken zu verzweigen: profunda aus dem Truncus costocervi- calis (s. o. S. 121 Taf. LXI.) tritt vor dem obersten Querfortsatze der Brust iibei der Spitze des Thorax hervor, biegt sich sogleich rückwärts um die Hals- wirbel herum und dringt zwischen die Ursprungszacken des Complexus an den Querfortsätzen derselben ein, um sich zwischen ihnen und dem Transversospi- nalis des Halses zu verzweigen. Cervicalis ascendens und superficialis140 Vierter Theil. Hals und Kopf. aus (lein Truncus thyreocervicalis (s. o. S. 121) verzweigen sich in dem lockeren Gewebe um den M. levator scapulae herum, zur Seite der Spitze des Thorax, ebenso wie sich auch die Transversa colli liier, unter ihm weg, an das Schulter- blatt, als Dorsalis scapulae hinabzieht (s. o. S. 102). Nerven, hintere Cervicaläste, Occipitalis major. Während die vorderen Aeste der Spinalnerven nach dem Austritte der- selben aus den Intervertebrallöchern und ihrer Theilung die Plexus bilden, von denen der grösste Theil der weiteren Verbreitung aller Rückenmarksnerven ausgeht, treten die hinteren einzeln rückwärts, zwischen den Querfortsätzen hindurch, direct zu den langen Rückenmuskeln und der sic bedeckenden Haut liinum und sind durchgängig viel unbedeutender als die vorderen. Eine Aus- nahme machen die beiden obersten Cervicalnerven, die nicht durch Intervertebral- löclier, sondern nur durch die Vorderecke der Spalte zwischen Schädel und Atlas und zwischen Atlas und Epistropheus, aus dem Rückgratskanale aus- treten. Ihre hinteren Aeste sind stärker als die vorderen. Der erste zwar ist überhaupt sehr unbedeutend. Sein Vorderast verbindet sich nur durch ein Paar sehr dünne Zweige mit dem Hypoglossus und mit dem II. zur Bildung der obersten Ansae des Plexus cervicalis. Der hintere, etwas stärkere versorgt die kleinen Muskeln zwischen Hinterhaupt und Atlas. Besonders der II. Nerv aber hat zum Unterschiede von allen andern einen starken hinteren Ast, den N. occipitalis major, der als sensitiver Nerv den grössten Theil der Oberfläche des Hinterkopfes versorgt. Er biegt sich nach dem Austritte zwischen Atlas und Epistropheus rückwärts um den Seitenrand des M. obliquus inferior herum, um schräg aufwärts über diesen und den Rectus major zur Mitte des Hinterhauptes anzusteigen. Hier stösst er auf das ver- einigte obere Ende des Complexus und Biventer, durchbohrt dasselbe, tritt in der Lücke zwischen Trapezius, Splenius und Sternocleidomastoideus aus ihm hervor und kommt so mit der A. occipitalis zusammen, um sich mit ihr am Hinterkopfe hinauf zu verzweigen. Die übrigen kleinen hinteren Aeste der Cervicalnerven kommen um die Wirbel zwischen den Querfortsätzen herum und verzweigen sich theils über dem Complexus zum Splenius und Levator scapulae, theils unter ihn eindrin- gend wie die A. cervicalis profunda in ihn und den Transversospinalis. Die sensitiven Nerven zur Haut des Nackens kommen als hintere Zweige aus dem Plexus (s. o. S. 125). II. Schädelhöhle und Gehirn. Das Studium der Schädelhöhle und ihres Inhaltes, des Gehirnes an der Leiche theilt sich sehr einfach in zwei Betrachtungen oder Acte: 1) die Unter- suchung der Höhle und des Gehirns im Ganzen nach der Gestalt ihrer Ober-141 Nerven am Nacken. Schädelhöhle. flächen, mit ihren Hüllen und Gelassen und mit der Vertheilung der Nerven nach ihren Ursprüngen am Gehirn und ihren Durchtritten durch die Schädel- basis, oder praktisch kurz ausgedrückt: die Herausnahme und äusserliche Be- trachtung des Gehirnes, 2) die Zergliederung desselben nach der Zusammen- setzung seiner festen Massenstücke, seiner centralen Spalträume und nach dem Zusammenhänge der Faserung und der grauen Kerne in ihm, soweit derselbe bekannt und anschaulich zu übersehen ist. I. Gestalt der Schädelhöhle und des Gehirns im Ganzen. Das Gehirn füllt die Höhle des Hirnschädels so genau aus, dass ihre Ge- stalt einander wie Gussform und Guss entsprechen. Es liegt ihr aber mit freier glatter Oberfläche an, ausgenommen die vielen zerstreuten Stellen, wo Gefässe und Nerven durch dieselbe aus- oder eintreten. Die Oberfläche ist an beiden durch eine umhüllende Haut mit einer serösen Spalte zwischen ihnen ringsum bekleidet, die an der Wand des Schädels eine sehr derbe, auf der Oberfläche des Gehirns eine zartere bindegewebige Membran oder geschlossene Bindegewebsschicht mit glatter Oberfläche, Dura mater und Pia mater dar- stellt. Die alte Unterscheidung einer dritten, der sog. Arachnoidea, als des glatten Ueberzuges der Dura und der Pia mater, oder der Gesammtinnenober- fläche der Spalte zwischen beiden, hat keine praktische Bedeutung. Die Dura bildet ausserdem die in die Höhle hineinragenden Fortsätze der Falx und des Tentorium, welche dieselbe in Abschnitte für die grössten Hauptstücke des Gehirns theilen, deren Oberfläche ihnen dann auch wieder mit glattem Ueberzug von Pia mater anliegen. In der Dura oder der Auskleidung des Schädels liegen die Hauptvenen, welche sich aus vielen einzeln vom Gehirn abgehenden bilden, in der Pia oder dem Ueberzuge des Gehirns dagegen die Hauptverzweigungen der Arterien, die nur als wenige grosse Aeste aus der Schädelbasis zu demselben herantreten. Die Nerven gehen an vielen getrennten Stellen von der unteren Seite des Gehirns zu ihren Austrittstellen in der Schädel- basis. Gliederung der Schädelbasis und des Schädelgewölbes. Die knöcherne Kapsel des Hirnschädels setzt sich zusammen aus der breiten unteren Platte oder Basis der Höhle, welche das Gehirn umschliesst und nach unten an den Hals und die Höhlen im Gesicht anschliesst, und dem Gewölbe, das rings von den Rändern derselben steil ansteigt, um sich oben zur Wölbung des Kopfes vom Hinterhaupt über den Scheitel bis zur Stirn zusammenzufassen. Das Gewölbe ist der zu Tage tretende Abdruck der Gestalt des Gehirns. Die Basis bestimmt die Gestalt der unteren Seite desselben und zugleich der abwärts angrenzenden Räume, insbesondere der auch noch von starren Wänden um- gebenen Hohlräume im Gesicht. Ihre Gliederung ist bestimmend für die Ana- tomie der ganzen Umgebung.Vierter Theil. Hals und Kopf. 142 Die Schädelbasis theilt sich von hinten nach vorn ansteigend in drei Portionen oder Gruben, wie man sie von oben her betrachtend nennt, weil sich vorspringende Stücke oder Lappen des Gehirns von oben her in sie einsenken. Dieselben erheben sich in der Art terrassenförmig übereinander, dass die hinterste, die Basis des Hinterkopfes, sich im Niveau des harten Gaumens oder des un- teren Randes der Nasenspitze an das obere Ende der Halswirbel Säule ansetzt, die vorderste mit dem unteren Rande der Stirn den oberen der Augenliöhlen- ötfnung bildet und mitten zwischen beiden an die Nasenwurzel anschliesst, die mittlere aber im Niveau des Jochbogens oder des unteren Randes der Augen- höhlenöHhung den oberen Abschluss der Schleimhautwege des Halses im Pha- rynx bildet. Die ganze Differenz der Höhe, um welche die Basis von hinten nach vorn ansteigt, ist also gleich der Höhe der Nase im Gesicht, die Mittel- stufe liegt in halber Höhe derselben, entsprechend dem Boden der Augenhöhle oder der oberen Wand des Oberkiefers. In die Ecke zwischen der vorderen und mittleren Stufe fügt sich die Augenhöhle und das Siebbein mit der oberen Hälfte der Nasenhöhle (oder dem Geruchsorgane) ein. Unter diesen liegen die Oberkieferkörper und zwischen ihnen in der Mitte die untere Hälfte der Nasen- höhle (oder der Luftweg) und stehen nach hinten dem Absätze zwischen der mittleren und hinteren Stufe der Schädelbasis gegenüber. Diese drei Portionen oder Stufen der Schädelbasis grenzen sich nun in ganzer Breite durch scharfe Absätze deutlich gegen einander ab, aber die Grenzen laufen nicht rein quer von der einen zur anderen Seite herüber, son- dern so schräg, dass die beiderseitigen hinteren und vorderen Absätze in Ge- stalt eines schiefen Kreuzes gegen die Mitte der ganzen Basis convergiren; nur schliessen sie doch nicht ganz in einem einfachen Kreuzungspunkt zu- sammen, sondern schliessen nur nahe bei einander an ein kleines Erhebungs- gebiet in der Mitte an. Der Absatz zwischen der hinteren und mittleren Stufe wird durch die obere Seite der Felsenbeinpyramide gebildet, die sich wie eine dachförmige Schwelle mit scharfer oberer Kante über beide Stufen erhebt, nur über die hintere, tiefere natürlich mehr als über die mittlere, höhere. Ihre Achse oder obere Kante läuft von aussen über dem Ohre, wo die ganze Basis am breitesten ist, vor- und einwärts, zum Anschlüsse an den Keilbeinkörpei, der den Kern des Erhebungsgebietes in der Mitte bildet. Der Absatz zwischen der mittleren und vorderen Stufe wird vom kleinen und einem Theile des grossen Keilbeinflügels gebildet und hat die Gestalt einer Treppenstufe, die sich senkrecht ansteigend und dann wieder horizontal über dem Boden unteihalb erhebt. Der scharfe, freie, überragende Rand der Stufe wird von der hinteren Kante des kleinen Keilbeinflügels gebildet und läuft von aussen hinter der Augenhöhle oder hinter der Ecke, mit welcher die Stirn den vorderen Rand der Schläfe überragt, ein- und rückwärts, also entgegen der Felsenbempyrannde jenseits, auch zum Anschlüsse an die Erhebung des Keilbeinkörpers. Die Erhebung des Keilbeinkörpers in der Mitte der ganzen Schädelbasis mit den Enden der Kante von Keilbeinflügel und Felsenbeinpyramide, welche an ihr zusammenstossen, hat rein im Knochen eine ziemlich unregelmässig143 Schädelbasis. zackige Gestalt. l)a aber die Bekleidung des Knochens mit der Dura mater sich glatt über und zwischen diesen Unebenheiten ausspannt, so resultirt docli eine ziemlich einfache Gestalt diese Gegend in der Mitte der Basis. Sie stellt eine kastenförmige Erhebung derselben dar, die sich ebenso hoch wie die Kanten der Felsenbeinpyramide über die hinteren und wie die Keilbeinflügelkante über die mittlere Stufe der Basis erhebt. Ihre obere Fläche wird zu beiden Seiten durch eine aus Dura mater gebildete scharfe Kante begrenzt, welche die Enden von der des kleinen Keilbeinflügels und der Felsenbeinpyramide der- selben Seite mit einander verbinden. Nach hinten aber bricht sie mit einem quer gestellten Knochenrande ab, welcher das Dorsum sellae genannt wird, weil vor ihm im Keilbeinkörper der von der Dura mater überdeckte Eindruck der Sella turcica liegt. Rückwärts vom Dorsum sellae fällt die Mitte der Basis mit der hinteren Seite oder dem Clivus des Basilarbeinkörpers ebenso schräg zum Grunde der hintersten Stufe ab, wie zu beiden Seiten von ihm mit den Hinterflächen der Felsenbeinpyramide. Nach vorn aber geht die obere Seite der Erhebung des Keilbeinkörpers, über die von Dura mater gedeckt e Seil tiu'cica hinweg, glatt und eben in die vorderste Stufe über. Indem sich nun so die Mitte der Basis, deren Kern der Keilbeinkörper bildet, über die beiden Seitentheile der mittleren Stufe erhebt, die vorderste aber flach auf ihr ausläuft, die hinterste bis zu ihr ansteigt, so gruppiren sich die vertieften Gebiete der ganzen Basis um diese Erhebung in ihrer Mitte in der Art, dass sich ihre vordere und hintere Stufe in der Stirn und im Hinter- haupte einfach von der einen zur anderen Seite ausbreiten, in der mittleren aber eine linke und rechte Grube, zwischen der Felsenbeinpyramide und dem vorderen Absätze der Basis (Hinterwand der Augenhöhle) durch die Er- hebung in der Mitte von einander getrennt sind. Die hintere Grube hat einen flachbeckenförmigen Boden, der von seinem Grunde, wo das grosse Hinter- hauptsloch sich in den Rückgratskanal öffnet, ringsum zu den umgebenden Rändern, dem Dorsum sellae, den Kanten der Felsenbeinpyramide und dem hinteren Umfange der ganzen Schädelbasis ansteigt. Die beiderseitigen Mittel- gruben sind rings von den steilen, ansteigenden Wänden des Keilbeinkörpers, der Schläfe, der Felscnbeinpyramide und der ansteigenden Platte des treppen- stufenartigen Absatzes überragt, mit welchem sich die vorderste Stufe der Basis über sie erhebt. Die vorderste Stufe liegt ziemlich flach ausgebreitet im Ni- veau des unteren Randes der Stirn; doch erheben sich ihre Seitentheile über den Augenhöhlen etwas mehr als die Mitte über dem Siebbein. Das Schädelgewölbe steigt ringsum steil über dem Rande der Schädel- basis an, besonders vorn und an den Seiten, um sich in der Höhe der Stirn und des Scheitels rund zusammenzufassen; hinten geht der beckenförmige Boden der Basis etwas abgerundeter in die den Nacken überragende Wölbung des Hinteikopfes über. Der ganze Umfang der Wölbung vom Nacken bis zum unteren Rande der Stirn tlieilt sich in drei Portionen, die etwa den drei Stufen der Basis gegenüberliegen, aber nur eine sehr unbestimmte Abschnürung ihrer Ausladungen gegeneinander zeigen. Sie werden abgegrenzt durch die144 Vierter Theil. Hals und Kopf. ^.ahte, welche che, Höhe der Wölbung in die Knocheneinheiten der Deck- knochen theilen, die Kreuznaht, welche das Stirnbein mit dem Scheitelbein und die Lambdanaht, welche das Scheitelbein mit der Schuppe des Hinterhaupts- beines verbindet. Dieselben sind an ihren oberen Enden durch die Pfeilnaht zwischen dem linken und rechten Scheitelbeine, an den unteren durch die Schlafennaht verbunden, in welcher das Scheitelbein mit den Theilen des Keil- nnd Schläfenbeines zusammenstösst, die sich über den Band der Schädelbasis erheben. Die Seitenwand des Gewölbes ist oberhalb der Mittelstufen der Basis durch den flachen Eindruck der Schläfe, welchem der M. temporalis anliegt, Fig. 27. Hirnschädel von der Seite. abgeplattet. Die Grenze desselben geht über dem Ohre hinweg aus dem obe- ren Bande des Jochbogens hervor, dann in weitem Bogen nach hinten, dem Bande des Hinterhauptes und Scheitels entlang und vorn bis zur Grenze der Stirn, wo sie hinter dem Seitenrande der. Augenhöhlenöffnung hinab weder an den oberen Band des Jochbogens anschliesst. Hinten kreuzt sie die Schläfennaht etwas vorwärts vom Anschlüsse an die Lamdanaht, also ohne das Hinterhaupt zu erreichen; vom dagegen überschreitet sie die Krauznaht, greift also auf die untere Seitenecke des Stirnbeines über, die dadurch noch mit in die Schläfe einbezogen wird. Die Grenze des Eindruckes der Schläfe ver- läuft sich hinten und oben sehr flach in die Wölbung des Hinterkopfes und Scheitels; vorn dagegen vertieft er sich stark hinter die ihn überragende Ecke der Stirn und den vorragenden Seitenrand der Augenhöhlenöffnung unterhalb derselben.145 Schädelgewölbe, Dura mater, Tentorium. Dura mater, Tentorium, Falx und Venensinus. Die Dura mater im Schädel, welche den Kaum auskleidet, der vom Ge- hirn erfüllt ist, verhält sich zu diesem ebenso wie die des Rückgratskanales zum Rückenmarke (s. o. S. 83) und am Rande des grossen Hinterhaupts- loches gehen beide ineinander über. Aber, während der Duraschlauch im Kanäle des Rückgrates lose aufgehängt und in ein lockeres Bindegewebe mit reich- lichen Venennetzen eingebettet ist, befestigt sich die Dura in der Schädelhöhle so fest und innig an die Innenfläche der Knochenwandung, dass sie zugleich das Periost derselben darstellt und der pure Knochen anliegt, wenn sie abgerissen wird. Kur an wenigen Stellen ist sie glatt über Unebenheiten der Knochen- oberfläche hinweggespannt, sodass Abstände zwischen ihnen entstehen (s. o. beim Keilbeinkörper). Ausserdem aber bildet die Dura ein paar grosse Fort- sätze in Gestalt von starken gespannten Platten, die von der Wand der Schä- delkapsel in den Raum derselben hineinragen, Tentorium und Falx. Sie theilen den Raum in drei Hauptabschnitte für die drei Hauptmassen des Gehirnes, lassen aber Oeffnungen zwischen denselben frei, durch welche die Theile des Gehirnes untereinander verbunden sind. Das Tentorium ist flach über der hinteren Grube der Schädelbasis ausgespannt und rings an den Rändern derselben, dem hinteren Umfange der Basis und den Kanten der Felsenbeinpyramiden angeheftet, nur nicht vorn in der Mitte am Dorsum sellae (Rande des Clivus) auf dem Keilbein. Von hier vorn in der Mitte, dicht hinter dem Keilbeinkörper, ist nun die Platte bis etwa zur Hälfte ihrer Länge zwischen dem Keilbeine und der Mitte ihres hinteren Um- fanges, von der länglichen Oeffhung durchbrochen, welche den Raum der Hinter- hauptgrube unter ihr mit dem des Schädelgewölbes über ihr, oder den des kleinen mit dem des grossen Gehirns verbindet. Die Ränder dieser Oeffhung gehen nach vorn, zu beiden Seiten am Dorsum sellae vorbei und über die Kante der Felsenbeinpyramide, wo sie an den Keilbeinkörper anschliesst, hinweg in den Seitenrand der oberen Fläche des von Dura mater überzogenen Keilbeinkörpers über. Die ganze Platte des Tentoriums ist aber doch nicht ganz horizontal über der hinteren Grube der Schädelbasis ausgespannt, sondern in ihrer Mitte, der hinteren Ecke ihrer Oeffnuug, etwas über das Hiveau der Befestigung ihres Umfanges an den Rändern der Grube emporgehoben, also von flach kegel- förmiger Gestalt, daher der Karne des Zeltes. Daraus resultirt nun schon die Gestalt des Raumes unter ihm, oder des ersten Hauptabschnittes vom Central- organ, des Meinen Gehirnes als einer flachen Scheibe mit unterer flach kugelför- mig gewölbter und oberer flach kegelförmiger Seite, deren Rand sich rings dem Insertionsrande des Tentorium, also vorn den Felsenbeinpyramidenkanten, hinten herum dem Rande der Schädelbasis anschliesst, welchem äusserlich die Linea nuchae, die Grenze des Gebietes der Schädelbasis entspricht, an welcher sich die Kackenmuskeln ansetzen. Kur in dieser Linie reicht das kleine Gehirn mit seinem Rande bis an die Körperoberfläche heran. Henke, Handatlas. II. 10Vierter Theil. Hals und Kopf. 14«; Die Falx theilt als mediane Scheidewand den Kaum oberhalb des Ten- toriums und der vorderen zwei Dritttheile der Schädelbasis in linke und rechte Hälfte für die des grossen Gehirnes. Sie ist mit oberem convexen Rande an dei ganzen Mittellinie des Scliädelgewölbes von der Mitte des Hinterhauptes bis zur Nasenwurzel, mit ihrem hinteren Ende auf der Mittellinie des Tentoriums vom hinteren Umfange bis zur hinteren Ecke seiner Oeffnung, mit dem vorderen in der Mittellinie des vorderen Abschnittes der Basis mit der Hervorragung der Crista galli aus dem Siebbein angeheftet. Ihr unterer concaver Rand aber spannt sich, etwa parallel dem oberen, bogenförmig von der hinteren Mitte der Oeffnung im Tentorium zur Insertion in der Mitte des vorderen Abschnittes der Schädel- basis. Unterhalb desselben bleibt die grosse Oeffnung für den Zusammenhang beider Hälften des grossen Gehirnes. Die begrenzenden Ränder der beiden Oeflhungen im Tentorium und in der Falx schliessen auf der Höhe des Ten- toriums in der Art an einander an, dass sich der freie Rand der Falx in die der beiden Hälften des Tentoriums spaltet, welche die Oeffnung desselben umfassen. Die Venen des Schädels, d. h. also hauptsächlich des Gehirnes, treten aus demselben in vielen kleineren Zweigen hervor und gehen sofort an die gegen- überliegende Dura mater über, um sich in ihr zu grösseren zu sammeln. Hier nehmen dieselben dann die Gestalt der sogenannten Sinus an, welche als Kanäle in der Dura von ihr selbst gebildet werden, nicht als röhrenförmige Kanäle, wie andere Gefässe aus ihrer Umgebung, aus ihr heraus präparirt werden können, und meist den Rändern ihrer beiden grossen Fortsätze, des Tentoriums und der Falx folgen. Am oberen Rande der Falx entlang entsteht, von vorn nach hinten an- schwellend, der grosse Sinus longitudinalis superior. Aus dem sogenannten Foramen coecum des Siehbeines zwischen Crista galli und Mitte des Stirnbeines mit spitzem Anfangsstück aufsteigend, ist er der ganzen Länge nach in einer Gabelung des Ansatzes der Falx an die Mittellinie des Schädelgewölbes ent- halten und, indem er nun von der Seite her, besonders auf der Höhe des Schei- tels, viele Venenäste aufnimmt, die links und rechts vom Gehirn zur Dura übergetreten sind und innerhalb der letzteren in ihn einmünden, wird er am hinteren Ende zu einem starken Kanäle, der das Blut aus einem grossen oberen Theile des Gehirnes führt, und erreicht so die Mitte vom hinteren Umfange der Schädelbasis oder des Tentoriums. Im unteren Rande der Falx entwickelt sich ebenso von vorn nach hinten anschwellend, aber überhaupt viel schwächer, aus von der Seite herzutretenden Venenzweigen der Sinus longitudinalis inferior. Wo der freie Rand der Falx an die hintere Mitte der Oeffnung des Tentoriums anschliesst, kommt die sog. Vena magna des Gehirns, d. h. eine mässige Vene, aber doch die grösste im Schädel, welche wie andere sonst ein einfaches Gefässrohr darstellt, aus dem Innern des grossen Gehirnes (dem dritten Ventrikel s. u.) hervor und tritt in die Ecke unter dem gegabelten Anschlüsse des Randes der Falx an die beiden Seitenränder der Oeffnung im Tentorium ein (Taf. LXX). Hier vereinigt147 Falx und Venensinus des Schädels. sie sieh mit dem Sinus longitudinalis inferior zur Bildung des Sinus tentorii (Taf. LXX1), welcher in der Verbindungslinie zwischen Falx und Mitte des Tentoriums schräg rückwärts hinabläuft, und so kommt dieser wieder mit dem Ende des Longitudinalis superior im Confluens sinuuni auf der Mitte vom hinteren Umfange des Tentoriums oder der ganzen Schädelbasis, der Protu- berantia occipitis interna, gegenüber der externa, in der Mitte der Linea nuchae, zusammen. Vom Confluens gehen nun nach beiden Seiten am hinteren Ansatzrande des Tentoriums herum, die beiden Sinus transveri als gemeinsamer Abfluss, aus allen von oben zusammengekommenen ab, aber der rechte meist stärker als der linke, weil der Sinus longitudinalis superior in der Pegel überwiegend in ihn mündet. An der Grenze des hinteren und vorderen Umfanges der Inser- tion des Tentoriums angelangt, also da, wo die Kante des Felsenbeins an der Seitenwand des Schädels anstösst, verlassen die Sinus transversi den Rand des Tentoriums, verlaufen nun in einer Rinne der hinteren Schädelgrube hinab, glatt von Dura mater überspannt, ziemlich gerade auf das grosse Hinterliaupts- loch zu und biegen sich dann plötzlich neben demselben vorwärts, um über den Seitentheil des Hinterhauptsbeines in das Foramen jugulare zwischen ihm und der Felsenbeinpyramide einzutreten. Im Durchtritte durch dasselbe sich abwärts biegend, bilden sie in einer Nische des hinteren Randes der Felsen- beinpyramide den Bulbus jugularis, aus dem die V. jugularis interna am Halse hinab hervorgeht. An der Seite des Keilbeinkörpers ist unter der Dura mater, Avelche sich über die Unebenheiten des Knochens hinspannt (s. o. S. 143), ein Raum unter ihr offengehalten, durch welchen ein Theil der Carotis interna und verschiedene Nerven verlaufen (s. u.). Was übrig bleibt, steht im Zusammenhänge der Venen- bahnen in der Dura mater und wird als Sinus cavernosus bezeichnet, dessen Blut also die hindurch tretenden anderen Th eile umspült. Er nimmt als Zu- flüsse Venen auf, die nicht weit von da vom Gehirn an die Dura der Schädel- basis übertreten, steht auch mit denen in der Augenhöhle in Verbindung, so dass Blut aus ihr hinzu-, aber auch umgekehrt durch sie von hier abfliessen kann. Er schliesst aber rückwärts an den Sinus transversus und die V. jugu- laris an durch zwei kleine, über das Felsenbein rückwärts verlaufende Sinus petrosi, superior, welcher dem Ansätze des Tentoriums an der Kante der 1 elsenbeinpyramide folgt und in den transversus mündet, wo er den hinteren Rand des Tentoriums verlässt, und inferior, welcher an der Grenze des Basilar- und 1 elsenbeines hinab in das Ende des transversus oder den Anfang der V. jugularis mündet. Daneben stehen alle diese Sinus hier unten, in der hinteien Grube der Basis, abwärts mit den Venengeflechten im Rückenmarks- kanale im Zusammenhang. Artei ien verzweigen sich in der Wand des Schädels mit ihrer Dura mater nur um dieselbe selbst mit Blut zu versorgen, Aa. meringeae, besonders die Meningea media, aus der Maxillaris interna, die durch das Foramen spi- nosum von unten hereintritt (s. o. S. 138). Sie verzweigt sich von da auf- und\ ierter Theil. Kopf und Hals. 14S rückwärts an der Innenfläche des Scheitelbeines, in Kinnen des Knochens, die noch den deutlichen Abdruck davon zeigen und von Dura inater glatt über- zogen sind. Um das Gehirn im Ganzen aus der Schädelhöhle zu nehmen, muss man, nach Aufdeckung desselben von oben, die Falx von ihrer vorderen Insertion an der Mitte der Schädelbasis abschneiden und sie rückwärts zwischen den beiden Hälften des Grosshirnes herausziehen, ebenso das Tentorium von seiner Inser- tion vorn an der Kante der Felsenbeinpyramide und es zwischen Gross- und Kleinhirn herausziehen. Hernach kann man beide wieder in ihrer Lage recon- struiren. Unversehrt sind sie nur zu sehen, wenn man wenigstens eine Hälfte des Grosshirns zuvor herausnimmt (Taf. LXX). Gestalt des Gehirns im Ganzen. Die Gestalt des Gehirnes im Ganzen ist der Abdruck von der der Schädel- höhle mit der starken Modellirung der Gruben in der Schädelbasis, in welche Hauptstücke des Gehirns, des kleinen und Lappen des grossen, passen, und der gleiclnnässigen Rundung des Gewölbes, die von der Rundung der Hemisphären des grossen Gehirnes ausgefüllt ist. Die Oberfläche der Hemisphären ist ausser- dem von der zarteren Modellirung der Furchen und Windungen in ihrem ganzen Umfange gegliedert. Der Raum in der hinteren Schädelgrube ist ganz von der flachen Scheibe des kleinen Hirnes ausgefüllt, welches sich als erster Hauptabschnitt des Ge- hirnes dem oberen Ende des Rückenmarkes anschliesst. Seine untere runde Seite begrenzt sich hinten bogenförmig im Anschlüsse an den hinteren Umfang der Schädelbasis, vorn mit zwei schiefen Rändern, die entlang der Kante der Felsenbeinpyramide von der Seite gegen die Mitte vorwärts verlaufen. Vorn in der Mitte sind sie durch die starke, weisse Commissur der Brücke zusannnen- gehalten, welche der hinteren, schiefen Ebene, dem Clivus des Basilarbeinkörpers anliegt. Hinter demselben schliesst das obere Ende des Rückenmarkes oder das Zwischenglied zwischen ihm und dem Gehirn, die Medulla oblongata, aus dem grossen Hinterhauptsloche hervortretend, an das Gehirn an. Eine obere, glatte Fläche der ganzen Scheibe passt flach kegelförmig an die untere Seite des Tentoriums. Durch die Oeffnung desselben treten die Pedunculi hindurch, welche das Kleinhirn mit dem Grosshirn verbinden. Der ganze obere Raum der Schädelwölbung über dem Tentorium und den vorderen beiden Stufen der Schädelbasis, von der Stirn bis in den Hinterkopf, ist vom Grosshirn erfüllt. Die äusserlich abgerundete Gestalt desselben läuft nach unten in drei stumpfe Enden oder Lappen aus, Hinterhauptslappen im Hinterkopfe, über dem Tentorium, Stirnlappen in der Stirn, auf der vorderen Stufe der Basis, Schläfenlappen in den beiden Gruben der mittleren Stufe, zwi- schen der Schläfe und der Erhebung des Keilbeinkörpers in der Mitte. Uebei diesen aber treten einige kleine Stücke der Tlieile zu Tage, welche in der Mitte die rechte und linke Hälfte des Grosshirnes Zusammenhalten. Der Ilintei-149 Gestalt des Gehirns im Ganzen. hauptslappen liegt mit flacher, sogar etwas concaver Unterseite auf der kegel- förmigen Oberfläche des Tentoriums; der Stirnlappen ebenso auf den schwach gewölbten Seitentheilen der Vor der stufen der Basis, über den Augenhöhlen; der Schläfenlappen überragt beide nach unten mit einer runden Convexität m der Grube zwischen Felsenbein und Augenhöhlen. Nach hinten ist diese seine Con- vexität nur schwach durch ihren vor der Felsenbeinpyramide ansteigenden Rand gegen den Hinterlappen abgesetzt. Wenn sich dann aber das kleine Hiin da- gegen anlegt, bildet sein Vorderrand in seiner schiefen Verlaufsrichtung vor- und einwärts, mit jenem hinteren des Schläfenlappens, einen tiefen Eindiuck an der Unterseite des Gesammthirns, der der Felsenheinpyramide entspricht. Zwi- schen Schläfen- und Stirnlappen schneidet aber ein tiefer Eindruck scharf ein, die Fossa Sylvii, welcher dem Absätze der Schädelbasis entspricht, dessen freien Rand der kleine Flügel des Keilbeines bildet. Die Fossa Sylvii und der Eindruck zwischen Kleinhirn und Schläfenlappen convergiren in der Mitte der ganzen Unterseite des Gehirns, wo Kleinhirn und beide Hälften des Gross- hirns sich vereinigen. Auch auf der Aussenseite der Convexität des grossen Gehirnes schneidet zunächst eine Fortsetzung der Fossa Sylvii als Eindruck zwischen Stirn- und Schläfenlappen tiefer ein, welcher dem Vorspringen der Stirnecke am Seiten- rande der Augenköhlenöffnung über die Schläfen entspricht. Sie vertieft sich schräg aufwärts zu der tiefsten in die Oberfläche einschneidenden Furche, Fissura Sylvii, in deren Grunde ein verborgenes Stück Grosshirn abschliessend, Lobus tectus oder Insula von ihren zusammenschlagenden Rändern überlagert ist (Taf. LXVHI) und endigt mit zwei aufwärts divergirenden Schenkeln in der oberen Schläfengegend. Rings um sie her, von der Stirn über Scheitel und Hinterhaupt und von da wieder vorwärts in die Schläfe hinab ist die Gross- hirnoberfläche nur von den seichten Furchen gegliedert, welche dieselben in die sogenannten Windungen theilen, geschlängelte Streifen, die in ihrem Aneinander- liegen eine gewisse Aehnlickkeit mit den Windungen eines in natürlicher Lage zusammengedrängten Klumpens von Dünndarmschlingen haben; daher der Name. Nur mit dem Unterschiede, dass im Bilde einer solchen Därmemasse die Grenzen der einzelnen zu Tage tretenden Schlingen sich immer irgendwie vereinigen, wo sich ein sichtbares Stück derselben Avieder in die Tiefe des Klumpens ein- senkt und also verschwindet, so dass also die Grenzlinien der Windungen immer irgendwie unter sich Zusammenhängen, die durch sie begrenzten Windungen nicht, an der Oberfläche des Grosshirns aber die Furchen immer irgendAvie mit freien Enden auslaufen, ohne durch Anschluss aneinander bestimmte Stücke der Win- dungen abzuschliessen, also nicht alle Furchen, Avokl aber alle Windungen irgendwie in einander übergehen. Der Verlauf und die Gestalt der Furchen und Windungen sind nicht bei allen Menschen im Einzelnen übereinstimmend, aber ein gewisser Grad von typischer Disposition derselben lässt sich doch durchführen, der zu einer Ein- theilung auf der Aussenseite des Grosshirns in Hauptpartien oder Lappen führt. Die einschneidendste von diesen Furchen und mit ihr entlang laufenden Win-Scheitelbeines der Kranznaht parallel laufen, bilden den sog. Centrallappen. Vor ihm unter dem Stirnbein bleibt der Stirnlappen, abwärts und rück- wärts von der Fissura Sylvii, unter dem Schläfenbeine der Schläfenlappen, hinter diesem, über dem Kleinhirn, unter der Schuppe des Hinterhauptbeines, der Hinterhauptslappen, an welchen allen dreien die Gliederung im Einzelnen mehr einen Zug von Furchen und Windungen in der Richtung von hinten nach vorn, an ihrer Aussen-, wie auch an ihrer Unterseite zeigt. Unter dem grösseren hinteren Theile des Scheitelbeines aber, also unter der grössten Breite des Scheitels oder in der hinteren Umgebung der Gegend, wo die beiden Haupt- furchen, Fissura Sylvii und Rolandi Zusammenkommen, bildet der Scheite- lappen, Lobus tuberis den krausesten Uebergang von Furchen und V\ in- dingen, die sich in allerlei Krümmungen biegen und winden. 150 Vierter Theil. Hals und Kopf, düngen ist die Centralfurche oder Fissura Rolandi, welche von der Höhe des Scheitels unter dem vorderen Streifen des Scheitelbeines, etwa parallel seinem Rande oder der Kranznaht, begrenzt von zwei Centralwindungen, Gyrus prae- und postcentralis herabkommt und in der Gegend endigt, wo die Fissura Sylvii in zwei Schenkeln ausläuft. Gingen sie ganz in einander über, so würden sie die Aussenseite des Grosshirns vollständig in etwa ein vorderes und zwei hintere Dritttheile zerlegen. Immerhin aber bilden sie mit der Scheidung der übrigen Furchen und Windungen um sie her eine Gruppirung derselben in fünf Hauptgebiete der Oberfläche oder Lappen, welche zugleich rein topographisch den sie bedeckenden Knochen des Schädelgewölbes entsprechen. Die Central- furche mit ihren Parallelwindungen, welche quer unter dem Vorderstreifen des Fig. 28. Grosshirn im Schädel von der Seite.151 Furchen und Windungen. Pia und Carotis. Die glatten Flächen, mit denen die durch die Falx getrennten Hälften des Grosshirnes derselben von beiden Seiten anliegen, sind in ihrer grösseren vorderen Hälfte von Furchen und Windungen gegliedert, die überwiegend dem Rande der Falx parallel von vorn nach hinten verlaufen. Namentlich eine solche Furche nahe dem unteren Rande der Fläche (oder der Falx) begrenzt mit dem- selben eine längliche Windung, Gyrus fornicatus. Ihr hinteres Ende aber biegt sich aufwärts zur Höhe des Wirbels und hier läuft rückwärts von ihr eine zweite ähnlich, vom hinteren Ende des freien Randes der Falx, also über der Höhe des Tentoriums aufwärts und theilt den Rest der Fläche in ein drei- eckiges Stück über dem Tentorium, Cuneus und ein viereckiges vorwärts von diesem Praecuneus. Pia mater und Arterien des Gehirnes. Die Pia mater, welche das Gehirn mit glatter Oberfläche rings überzieht, ist nichts anderes als eine äusserlich abgeglättete Bindegewebsschicht, die der Substanz des Organes selbst unmittelbar aufsitzt und in der sich auch die Ge- fässe vertheilen, um in dasselbe einzudringen. Auf convexen Stellen der Ober- fläche ist sie dünner übergespannt; über Vertiefungen liegt sie loser auf und ihr Gewebe dringt in den Grund derselben tiefer ein und es bleibt auch etwas davon zurück, wenn man die darüber hingespannte oberflächliche Schicht ab- liebt. Aber die Unterscheidung zweier Schichten (Pia und Arachnoidea) und eines freien Raumes zwischen ihnen ist unmotivirt. Ueber den Spalten der Ober- fläche des Gehirnes, in welchen die inneren Hohl- oder Spalträume (Ventrikel s. u.), desselben sich nach aussen öffnen, d. h. nicht mehr von Hirnsubstanz geschlossen sind, bleibt die Pia, als schliessende Decke, ununterbrochen, treibt aber Fortsätze mit innerer glatter Oberfläche, die Telae choroideae mit ihren Gefässplexus in diese inneren Räume hinein. Unter der Pia liegen auch die groben Verzweigungen der Arterien des Gehirns, welche nur mit ihren ersten Hauptanfängen an der Unterseite von der Wand und Dura der Schädelhöhle auf das Gehirn mit der Pia übergehen, und hängen ihm also noch an, wenn es im Ganzen aus der Schädelhöhle heraus- genommen ist. Die Carotis interna, nachdem sie am Halse angestiegen und an der unteren Seite der Felsenbeinpyramide in die Schädelbasis eingetreten ist (s. o.), durchdringt dieselbe mit einem mehrfach gebogenen Verlaufe durch das Felsen- bein und den Sinus cavernosus (s. u.) und tritt dann plötzlich an der Seite der oberen Fläche des Keilbeinkörpers aus der Dura mater hervor. Sie stösst. also auf das Gehirn im inneren Winkel der Fossa Sylvii, oder im äusseren Winkel zwischen dem Tractus und Nervus opticus, welche mit dem der andern Seite verbunden, hier unter der Mitte des Gehirnes, oder auf dem Rande des Keilbeinkörpers, das Cliiasma opticum bilden. Hier theilt sie sich nun sofort in ihre Aeste für den grössten Theil des Grosshirnes: A. fossae Sylvii, der Hauptast dringt sofort seitwärts in die Spalte152 \ ierter Theil. Hals und Kopf. zwischen Stirn und Schläfenlappen, um sich im Grunde der Fissura Sylvii über der Insel zu verästeln und tief in die Seitenmasse des Gehirns hinein zu ver- zweigen. (Taf. LXVIII). A. corporis oallosi dringt von vorn in die Spalte zwischen den beiden Hallten des Grosshirns, in welcher dieselben durch die Falx getrennt sind, ein und läuft im Grunde derselben nach hinten umgebogen, also über dem Corpus callo- sum (daher der Name), welches beide Hälften in der Oeffnung unter der Falx zusammenhält, um sich in die platte, einander zugekehrte Fläche derselben zu verzweigen. Die linke und die rechte kommen sich bald nach ihrem Ursprünge sehr nahe und sind hier durch den Ramus communicus anterior mit- einander verbunden. A. plexus chorioidei, ein in der Regel kleiner Ast, geht nach hinten über den 1 edunculus, durch den jede Hälfte des Grosshirns mit dem des Klein- hirns verbunden ist, zu der Spalte, die von hinten, zwischen Gross- und Klein- hirn, zu den Ventrikeln des ersteren hineinführt, um in die Tela choroidea des- selben einzudringen und den Plexus in ihr zu bilden. Sie gibt den Ramus communicans posterior zur Verbindung mit der Verzweigung der A. pro- funda (aus der vertebralis) in den hinteren Theilen des Grosshirnes ab. Die A. vertebralis ist, nach ihrem Verlaufe durch die Querfortsatz- löcher der Halswirbel vom VT. bis zum I. und um das Gelenk zwischen diesem lind dem Hinterkopfe herum (s. o.), auf der Grenze von Rückgratskanal und Schädelhöhle durch die Dura in den Raum, der das Centralorgan umschliesst, eingetreten. Indem sie sich nun hier dem Verbindungsgliede zwischen Rücken- mark und Gehirn, der Medulla oblongata, schräg vorwärts ansteigend anlegt, vereinigt sich die rechte mit der linken, vor der Mitte dieses Gekirntkeiles, oder hinter der des hinteren Randes vom grossen Hirnkauptsloche, zur Bildung der A. basilaris, die auf der Mitte der Pons, oder hinter der des Clivus vom Ba- sillarbeinkörper hinaufläuft. Aus den Vertebrales entspringen, noch vor ihrer Vereinigung, die langen dünnen Spinales für das Rückenmark (s. o. S. 84), aus der Basilaris die Zweige für das Kleinhirn. Ihr Ende aber theilt sich vor dem oberen Rande der Brücke wieder in die rechte und linke A. profunda cerebri, die in die Ecke hinter dem Pedunculus, also in den Winkel der Spalte zwi- schen Klein- und Grosshirn eindringt und sich in das hintere Ende, etwa ein Viertheil oder Drittlieil des letzteren verzweigt. Hier kommt sie nun mit der A. plexus chorioidei aus der Carotis nahe zusammen und ist mit ihr durch den Ramus communicans posterior verbunden. So entsteht durch die Zusammenhänge der beiden Aa. corporis callosi, welche aus der linken und rechten Carotis entspringen, miteinander (Ramus communicans anterior) und den beiden Aa. plexus chorioidei mit den Profundae aus der Basilaris (Rami communicantes posteriores) rings um das Mittelstück der Unterseite des Gehirnes, welches über dem Keilbeinkörper liegt, der Anasto- mosenkranz des Circulus arteriosus, in dem das Blut sehr leicht aus allen vier Arteiden, die es in den Schädel führen, ineinander und in alle ihre Ver- zweigungen übergeführt werden kann. Wo aber Anastomosen sind, da sind auch153 Arterien des Gehirns, Gehirnnerven. Varietäten und so variirt namentlich die Stärke des Ramus communicans po- sterior in der Art, dass er zum Hauptzuflusse der A. profunda cerebri und diese dadurch auch noch mehr zu einem Aste aus der Carotis als aus der Basilaris und also Fortsetzung der Vertebralis werden kann. Venen entsprechen allen diesen Arterien des Gehirnes nicht, da solche an allen möglichen anderen Stellen aus der Hirnoberfläche und an die Dura iiber- treten, um sich zu den Sinus innerhalb derselben zu sammeln. Halten wir uns also nur an das, was man von den Wegen des Blutes am Gehirne mit blossem Auge sehen kann, so können wir sagen: es strömt unten in der Mitte herein und an allen möglichen Stellen der äusseren Oberfläche wieder hinaus; nur dass natürlich der feinere Uebergang aus Arterien durch Capillaren in V enen überall im Innern geschieht. Ursprungs- und Austrittsstellen der Nerven am Gehirn und aus der Schädelhöhle. Die zwölf Paar Nerven, welche direct vom Gehirn entspringen und durch Oeffnungen in der Wand der Schädelhöhle austreten, gehen alle aus der unteren Seite des Gehirnes und zwar in einem beschränkten Bezirk um die'Mitte der- selben herum hervor und gelangen mit einem meist sehr kurzen Verlaufe in der Schädelhöhle zu den Löchern in der Schädelbasis, durch welche sie hinaus- gehen. I. Olfactorius, der Riechnerv, entsteht in Gestalt eines aus der grauen Substanz der Hirnoberfläche auftauchenden weissen Stranges, Tractus olfacto- rius, mit zwei Wurzeln aus dem inneren Winkel der Fossa Sylvii und verläuft nahe der Mittellinie gerade vorwärts in einer Furche der unteren Seite des Stirnlappens, um am vorderen Ende dieses Verlaufes noch einmal zu einer grauen Verdickung, Bulbus olfactorius, anzuschwellen. Diese liegt mm un- mittelbar auf der Lamina cribrosa des Siebbeines in der Vertiefung der vor- deren Schädelbasisstufe, zu beiden Seiten der Crista galli auf und hier ent- springen aus ihr die vielen kleinen Aeste des Nerven, welche nun durch die Löcher der Lamina cribrosa in die Nasenhöhle gelangen (s. u. bei dieser). II. Opticus, der Sehnerv, entsteht ebenfalls in Gestalt eines Nerven- stranges, Tractus, der sich noch nicht gleich ganz vom Gehirne ablöst, zuerst aus dem hinteren Ende des Sehhügels (s. u.). Von da tritt derselbe aus der Ecke hinter dem Pedunculus des grossen Gehirnes hervor, geht quer über den- selben hinweg und vereinigt sich mit dem von der anderen Seite auf der Mitte der Unterseite des grossen Gehirnes, oder auf dem vorderen Rande des Keil- beinkörpers, zwischen dem Hervortritt der linken und rechten Carotis aus der Dura mater, zur Bildung des Chiasma, aus dem dann wieder der linke und rechte einfache Nervus opticus für das linke und rechte Auge entsteht, und dieser tritt dann unmittelbar durch das Foramen opticum in der Wurzel des kleinen Keilbeinflügels in die Augenhöhle ein.154 Vierter Theil. Hals und Kopf. Alle folgenden Nerven entspringen schon in der Umgebung der Brücke oder jenseits derselben an der Medulla oblongata, also bereits im Gebiete der hinteren Schädelgrube. Da aber ein Theil von ihnen doch erst durch Oeff- nungen im Gebiete der mittleren aus dem Schädel austritt, so haben diese eine etwas grössere Strecke Verlauf vom Ursprung aus dem Gehirn bis zum Aus- tritte aus dem Schädel. Derselbe liegt theils noch in der von der Dura mater bekleideten Höhle, die das Gehirn einschliesst, theils schon im Gewebe zwischen der Dura und dem Knochen der Schädelkapsel und zwar besonders in den kleinen Räumen unter der Dura mater, welche die Unebenheiten in der Gegend des Keilbeinkörpers überspannt. III. Oculo motorius, der motorische Nerv für den grössten Theil der Muskeln des Auges, entspringt am vorderen Rande der Brücke und läuft an der Ecke des Dorsum sellae vorbei, seitwärts am Keilbeinkörper hinauf, wo der Rand der Oeffnung im Tentorium in die scharfe Kante der Dura mater über ihm ausläuft (s. o. S. 145). Gedeckt von diesem senkt er sich nun in den Raum des Sinus cavernosus ein, um durch denselben vorwärts zu seinem Ein- tritte in die Augenhöhle zu verlaufen (s. u.). IV. Trochlearis, der kleinste Hirnnerv, nur für einen Muskel des Auges, den Obliquus superior (mit der Troclilea, daher der Name) kommt wie der Tractus opticus aus der Ecke zwischen Gross- und Kleinhirn hervor, um den Pedunculus herum, entspringt aber etwas weiter hinauf im Gehirn am vorderen Marksegel (s. u.) und scliliesst sich dem vorigen an, um ebenso in den Sinus cavernosus einzutreten. V. Trigeminus, der grosse sensitive Hauptnerv der Haut und eines grossen Theiles der Schleimhäute des Kopfes, verbunden mit dem motorischen der Mus- keln des Unterkiefers, entspringt als breites Bündel, nahe dem vorderen Rande, aus einer Spalte zwischen den starken Faserbündeln des Seitentheiles der Brücke, wo derselbe schon rückwärts gebogen als Crus cerebelli ad pontem in den schrägen Vorderrand des Kleinhirnes entlang, der Felsenbeinpyramide übergeht. Von da steigt er nun gleich vorwärts über die Kante des Keilbeinendes der Pyramide und tritt, noch gedeckt vom Ansätze des Tentoriums an dieselbe, in einen engen Spaltraum unter der Dura mater auf dem vorderen Abhang der Pyramide, das Cavum Meckelii, welches noch nach hinten, mit dem zwischen Dura und Pia des Gehirns in offener Verbindung steht, und theilt sich liier in seine drei grossen Aeste (daher der Name), welche schon durch verschiedene Oeffnungen aus dem Schädel austreten (s. u.) VI. Abducens, Nerv nur für einen Muskel des Auges, der dasselbe nach der Seite bewegt (abducirt, daher der Name) entspringt am hinteren Rande der Brücke, steigt von da hinter dem Clivus des Os basilare auf und dringt schon hier in die Dura ein, um zu dem III. und FV. in den Sinus cavernosus einzutreten (s. u.). VH. Facialis, der motorische Nerv der Hautmuskeln im Gesicht und am Halse (s. o. S. 133) und AUII. Acusticus, der Ilörnerv kommen aus der Ecke zwischen Brücke, Kleinhirn und Medulla oblongata hervor, ein lheil dei155 Ursprung und Austritt der Hirnnerven. Fasern des Acusticus auch um den Eand der Medulla herum aus der Rauten- g-ruhe (s. u.) und treten miteinander, nur noch wenig ansteigend, in den Porus acusticus internus, mitten auf dem hinteren Abhange dei 1' elsenbein Pyramide ein, der Hörnerv um innerhalb derselben im inneren Ohr zu en- digen , der Facialis um dieselbe mit einem complicirten "V erlaufe zu diu ch- dringen (s. u.). Die letzten 4 Paar Nerven kommen schon, ähnlich denen am Rückenmarke, in Bündeln von Wurzeln aus den Furchen der Medulla oblongata, welche die weisse Oberfläche derselben in parallele Stränge theilen, die Pyramide vorn in der Mitte im Anschlüsse an die Vorderstränge, die Olive zur Seite derselben und das Corpus restiforme hinter dieser, so jedoch, dass das rechte und linke nicht wie sie die Hinterstränge des Rückenmarks wieder hinten in der Mitte zusamm enkommen. IX. Glossophaiyngeus, der Geschmacksnerv, X. Pneumogastricus oder Vagus (d. h. Bummler wegen seiner weiten Verbreitung im Körper), der Hauptnerv aus dem Gehirn für die Eingeweide in Hals, Brust und Bauch (s. o.) und XI. Accessorius, motorischer Nerv, dessen grosser Theil sich als moto- rischer Beitrag der Verbreitung des Vagus anschliesst, kommen aus der Furche zwischen Olive und Corpus restiforme, ein Theil der Fasern des XI. auch von einem Stück Rückenmark herauf, aber hier nicht aus einer der Furchen, in denen die sensitiven und motorischen Spinalnerven entspringen, sondern zwischen ihnen von der Oberfläche der Seitenstränge, wo er mit dem Lig. denticulatum bei- sammen liegt (Taf. LXVI.). Das verlängerte Mark liegt im vorderen Um- fange des Foramen magnum, seitwärts überragt von den Erhebungen des Seiten- theiles vom Hinterhauptsbeine Tubercula jugularia, auf welchen die Seitenausläufer der Brücke, Crura cerebelli ad pontem ruhen. Ueber diesen steigen die drei Nerven, die von der Seite der Medulla oblongata kommen an, und senken sich dann in das vordere spitze Ende des Foramen jugulare zwischen ihnen und der Felsenbeinpyramide ein, welches sich aussen vor der Gelenkverbindung des Schädels mit dem Atlas hinab an den Hals öffnet (s. o. S. 147). XII. PI)rpoglossus, der motorische Nerv der Zunge, als solcher (und nach der Entwicklungsgeschichte) noch mehr den Vorderwurzeln des Rücken- marks entsprechend, als jene drei den hinteren, kommt aus der Furche zwischen Olive und Pyramide und tritt in das Loch, welches den Seitentheil des Hinter- hauptbeines, zwischen seiner inneren Erhebung, jenem Tuberculum jugulare und der äusseren Verdickung, dem Gelenkkopfe für die Verbindung mit dem Atlas, horizontal durchbohrt (Foramen condyloidem anterius) und also am vorderen Rande desselben mit der Ausmündung des Foramen jugulare zusammenstösst. Hier kommen daher alle diese vier Nerven zusammen, um mit einander und mit dem Sympatliicus als fünftem dazu, am Halse hinter den Gefässen hinab zu ver- laufen (s. o. S. 125, Taf. LXI. LXXVII. LXXX).156 Vierter Theil. Hals und Kopf. 2. Zusammensetzung des Gehirnes. Wir können das Gehirn zum Zwecke einer bequemen Uebersicht seiner Gestalt und Gliederung zunächst in zwei Hauptstücke theilen, Hirnstamm oder Kern und Hirndecke oder Rinde, welche die engen Spalten der Ventrikel zwischen sich einschliessen. Der Stamm besteht aus den Theilen, welche das ganze Gehirn mit dem Rückenmarke und untereinander Zusammenhalten und so gleichsam das feste Skelet bilden, an welches sich die übrige Masse als Ausbreitung und Umhüllung anschliesst. Diese Stamm- oder Kernmasse des Ganzen erhebt sich über der Mitte der Schädelbasis, vom grossen Hinterhaupts- loche vorwärts, bis über den Keilbeinkörper, oder in der nächsten Umgebung der Oeffnungen im Tentorium und der Falx, durch welche eben die Räume für die mehr getrennten übrigen Massen miteinander Zusammenhängen. Diesem Stamme nun lagert sich rückwärts unter dem Tentorium die Deck- oder Rinde- masse des kleinen Gehirns, aufwärts und ringsum im Raume des Schädelgewölbes die der Hemisphären des grossen Gehirnes über und, indem nun Stamm und Rinde rings mit einander verwachsen sind, aber im Innern auf breiter Strecke nur in glatter Berührung aneinander liegen, entstehen zwischen ihnen die fast voll- kommen geschlossenen inneren Spalträume der Ventrikel, welche das ganze Centralorgan durchsetzen. Rings um sie her ist das Ganze durch die Ver- knüpfung von Stamm und Rinde in sich zusammengehalten. Man könnte auch gleich als ein drittes Hauptelement noch die beiden grossen Commissuren im engeren Sinne unterscheiden, welche die linke und rechte Hirnrindemasse des kleinen und grossen Gehirns miteinander verbinden; aber die eine derselben, die Brücke, schliesst sich eng an den hinteren oder Kleinhirnabschnitt des Stammes, die andere, der Balken, liegt dem vorderen oder Grosshirnabschnitte schon so lose auf, dass sie sich mehr mit der Rinde zusammenfasst, die eine also als Bestandtheil der untern Wand oder des Bodens, die andere als Haupt- stück oberer Decke von Ventrikeln. Durch das ganze Organ geht der innere Zusammenhang der Faserung in seiner weissen oder Nervensubstanz mit der Einschaltung oder abschliessenden Auflagerung der grauen oder gangliösen. Die gewöhnliche praktische Zerlegung des Gehirns geht von der Rinde aus, indem sie dieselbe, von oben herab stückweise abtragend, entfernt und so auf die Ventrikel eindringt. Dann bleibt zuletzt der Stamm als Kern des Ganzen oder Boden der Ventrikel übrig. Eine anschauliche Beschreibung geht besser den umgekehrten Weg, indem sie zuerst den Stamm im Gedanken aus seinen Theilen aufbaut und dann die Rinde als Decke der Ventrikel über ihn ausbreitet und ansetzt. Der Zusammenhang des Faserung wird überhaupt durch die gewöhnliche Zergliederung nicht vollständig und übersichtlich erkannt, son- dern aus mancherlei anatomischen und physiologischen Anhaltspunkten erkannt und kann nur nachträglich in das fertige Bild der Gestalt des ganzen Organes hineingetragen werden.157 Hirnstamm und Rinde, Medulla oblongata und Pons. Hirnstamm, Medulla oblongata, Crura, Pedunculi, Pons, Kernstücke des kleinen und grossen Gehirns. Das verlängerte Mark schliesst an das Rückenmark wie ein kurzes, verdicktes, oberes Ende an, welches dann plötzlich in die breiteren Theile des kleineren Gehirnes eintaucht. In seiner äusseren Gestalt und Gliederung bleibt es dem Rückenmarke noch sehr ähnlich, besonders auf der vorderen Seite. Weisse Stränge schliessen sich an die des Rückenmarkes wie Fortsetzungen an: die Pyramiden an die Vorderstränge mit dem Unterschiede, dass sie nicht mehr, wie diese, durch eine tiefe Vorderfurche von einander getrennt sind, son- dern in ganzer Breite mit einander verwachsen, wo dann im Innern der grösste Theil ihrer Fasern von der einen auf die andere Seite übergeht, zum Theil auch äusserlich sichtbar kreuzt; die Oliven mit ihren länglich eingeschalteten Kernen an die Seitenstränge; die Corpora restiformia an die Hinterstränge. Und in den zwei Grenzlinien zwischen diesen drei Strängen entspringen wie am Rückenmarke die Nerven (s. o. S. 82). Aber die hinteren Stränge oder Corpora restiformia sind nun nicht nur nicht, wie die vorderen oder Pyramiden, inniger als die des Rückenmarkes in der Mitte mit denen der anderen Seite verbunden, sondern entfernen sich im Gegentlieil von einander, aufwärts in spitzem Winkel, dem Calamus scriptorius divergirend. Während also am Rückenmarke der Centralkanal und die ihn rings umgebende graue Substanz, durch den Anschluss aller weissen Stränge aneinander im Innern des ganzen Organes ein- und umschlossen sind, tliut sich der centrale Hohlraum hier im Calamus nach hinten auf und die graue Substanz tritt an der Oberfläche zu Tage. Die Vorderfläche des verlängerten Markes verschwindet nun ganz plötzlich unter der starken Querfaserplatte der Brücke, welche die beiden Hälften des kleinen Gehirns miteinander verbindet. Sie liegt dem ganzen schrägen Abhang des Clivus vom Basilarbeinkörper breit an, zieht sich aber zu beiden Seiten, rückwärts schmal auslaufend, in die Crura cerebelli ad pontem aus, welche den Erhöhungen der Seitentheile des Hinterhauptbeines, den Tubercula jugularia (zwischen Foramen magnum und jugulare) aufliegen und in die Kernstücke der Hemisphären des kleinen Gehirnes eindringen. Indem nun so die Faser- massen der Medulla äusserlich verschwinden, setzen sie sich doch grossentheils im Innern der Pons geradeaus aufwärts fort und durchdringen sich mit den queren derselben. So entsteht aus senkrechten und queren eine durchwachsene Nervenfasermasse, die im Anschlüsse an die Medulla, von unten nach oben an Dicke zunehmend (im Medianschnitt keilförmig oder dreieckig) mit ihrer Vorder- seite dem Clivus anliegend, mit der hinteren noch senkrecht, wie das Rücken- mark, ansteigend, die vordere Wand des Spaltraumes (Ventrikels) im Gebiete des kleinen Gehirnes bildet. Ein Theil der oberen Fortsetzung von Strängen der Medulla aber, der schon an ihrer Rückseite, in Gestalt der Corpora resti- formia den Calamus scriptorius bildend, aufwärts divergirt, biegt nun in der Hohe der Brücke stark rück- und seitwärts ab, um mit den Brückenschenkeln158 Vierter Theil, Hals und Kopf. zu eonvergiren und als Crura cerebelli ad Corpora restiformia in die Kernstücke der Kleinhimhem isp hären einzutreten. ^lieber dem Rande der Brücke, also hoch oben, dicht unter der Oeffnung des Tentonums treten nun die fortgesetzten Fasermassen der Medulla in voller ja in vermehrter Stärke wieder auf, aber nur um sofort auch in zwei starke* aufwärts divergirende Bündel auseinanderzufahren, welche als Pedunculi des Grosshirnes durch die Oeffnung im Tentorium in den Raum über ihnen und in die Kernstücke der Hemisphären des Grosshirnes einzutreten. Hier hat sich Fig. 29. Hirnstamm von hinten und oben. ihnen nun auch bereits von hinten wieder ein Zuwachs von aufsteigenden Faser- bündeln angeschlossen, die nicht direct aus der Medulla heraufkommen. Diese stammen aus den Kernstücken des kleinen Gehirnes, in welche sich die Crura von der Brücke und den Corpora restiformia eingesenkt haben. Denn ebenso geht noch ein drittes Markbündel zu ihnen ein oder von ihnen aus, das dess- lialb auch als Grus cerebelli und zwar ad corpora quadrigemina be- zeichnet wird. Die Corpora quadrigemina sind eine vierfache, d. h. doppelte linke und rechte Anschwellung auf dem Rücken der ganzen Faserstrangmasse, die sich noch wieder im Niveau des oberen Brückenrandes zusammen drängt,159 Pedunculi, Corpora quadrigemina, Rautengrube. um dann in die Pedunculi auseinanderzufahren, und von ihr aus divergiren a r und rückwärts, oder zu ihnen convergiren auf- und vorwärts, diese dritten Crura cerebelli, ebenso wie die ad coipora restiformia im Calamus scriptonus von der Medulla aufwärts divergiren, oder abwärts zu ihr convergiren. So entsteht nun zwischen den auf- und abwärts convergiren den Rändern dieser Crura ad corpora restiformia und ad Corpora quadrigemina; auf dem Rücken der von Pons und aufsteigender Fortsetzung der Medulla gebildeten keilförmigen Markmasse, die mit spitzen Enden aufrechtstehende vertiefte Figur der Rauten grübe, Fig. 30. Hirnstamm von vorn und unten. welche den Boden oder richtiger die Vorderwand des Ventrikels im Kleinhirn (s. u.) bildet. Ihr unterer spitzer Winkel ist der Calamus scriptorius zwi- schen den Corpora restiformia, der obere wird ganz ähnlich gegenüber durch das Zusammentreten der beiderseitigen Crura ad corpora quadrigemina an den letzteren gebildet. In diesem Gebiete liegen auf dem Rücken der aufsteigenden Faserstränge der Medulla die grauen Kerne, aus denen die Nerven entspringen, die dann zwischen den Strängen hindurch zu den Furchen an der Grenze der Oberfläche derselben gelangen und hier zum Vorschein kommen. Das Kernstück der Kleinhirnhemisphären, in welches die dreierlei^ ierter Theil. Hals und Kopf. IGO Crura cerebelli eintretend auslaufen, ist eine aus der Durchkreuzung der den- selben entstammenden Fasern gebildete, compacte, weisse Masse von länglicher runder Gestalt mit einem eingeschalteten grauen Blatt (Nucleus denticulatus s‘ u') 1111,1 erstreckt, sich rüok- und seitwärts als Centralkern in die platte ►Scheibe hinein, welche jede Hälfte des Kleinhirnes in dem Räume der hinteren Schädelbasisgrube unter dem Tentorium bildet. Es hat durchaus keine freie Oberfläche oder natürliche äusserlich abgegrenzte Gestalt, sondern ist rings mit der Kleinhirnrindenmasse bewachsen. Das Kernstück der Grosshirnhemisphären dagegen, in welches die Pedunculi, aus der Oeffnung des Tentoriums aufsteigend, eintreten, ist eine gut hühnereigrosse, länglich runde Masse aus weisser und grauer Substanz (s. u.) mit hist ringsum freier Oberfläche von bestimmter Gestalt und Gliederung, an w eiche dann die Kinde nur in einem schmalen Streifen angewachsen ist. Das- sclbe liegt, linkes und rechtes in geringer Entfernung einander gegenüber, vor- und aufwäits vom Pedunculus, wie er von hinten und unten hereintritt, zu beiden Seiten über der Mitte der ganzen Schädelbasis, der Gegend des Keil- beinkörpers. Es hat aber zweierlei Oberflächen, eine innere, d. h. die dann einen Iheil der Wandung für die inneren Spalträume des Grosshirnes (Ven- trikel) bildet und eine äussere, die bereits ein Theil der Gesammtoberfläche des ganzen grossen Gehirnes ist. Die innere ist theils nach oben, tlieils nach der Mitte, d. h. also vom linken und rechten Stück einander zugekehrt und theilt sich in eine hintere und vordere Rundung der Kernstückmasse, die den Pedunculus umlagert, Sehhügel (Thalamus opticus) und Streifenhügel (Cor- pus striatum) von einander abgegrenzt durch eine Einschnürung, in der ein ■weisser Streifen, Stria cornea, verläuft. Die äussere Oberfläche dieses Kern- stückes aber, die der des Seh- und Streifenhügels seitwärts und abwärts gegen- überliegt, ist jene Parthie äusserer Grosshirnoberfläche mit ziemlich parallel senkrecht über sie herab verlaufenden Furchen und Windungen, welche als Lobus tectus oder Insel im Grunde der Fissura Sylvii (s. o. S. 149) durch die Ränder benachbarter Hemisphärenlappen überlagert, aber doch von Aussen ohne Zerlegung zugänglich, in einiger Entfernung von der Aussenwand des Schädels in dem Gebiete unter der Schläfe liegt. Und diese Aussenseite des Kernstückes, oder die Insel ist fast ringsum, d. h. von oben nach vorn und hinten hinab umgreifend, durch einen starken Randstreifen abgegrenzt, in welchem die Rinde an den Kern angewachsen ist. In der Mitte zwischen den beiderseitigen Kernstücken bleibt sehr wenig Zusammenhang. Die starke Markmasse, welche, aus Brücke und aufsteigender Fortsetzung der Medulla zusammengesetzt, im Gebiete des kleinen Gehirnes dem Clivus anliegt und die Vorderwand der centralen Höhle im Kleinhirn bildet, bricht in der Oeffnung des Tentoriums, mit dem oberen Rande der Brücke und dem Auseinanderfahren der Pedunculi, in der Mitte stumpf ab und es bleibt, als einzige Verbindung der Kernstücke, in welche die Pedunculi divergirend eingetreten sind, eine ziemlich dünne, tlieils graue, theils weisse Flatte übrig, die sich vorwärts über der Mitte der Schädelbasis ausbreitet und sich beider-Kernstücke des kleinen und grossen Gehirnes. 161 seits an den unteren Rand der einander zugekehrten Innenoberflächen der Kern- stücke, oder der Seil- und Streifenhügel ansetzt. Sie bildet also den Boden eines engen senkrechten Spaltraumes zwischen denselben, welcher sich nach oben über ihnen weiter ausgebreitet aufthut. Fast das Festeste, was denselben in der Mitte Zusammenhalt, ist das Chiasma der Sehnerven (s. o. S. 153), in dem sich, auf dem vorderen Rande des Keilbeinkörpers, die hinter den Pedunculi herumkommenden Tractus zusammenfassen, um sich vorwärts wieder in die Nervi fortzusetzen. Rückwärts vom Chiasma tritt der graue Boden etwas vor- gewölbt, als Tuber cinereum aus der Lücke zwischen den Pedunculi und dem Tractus hervor und aus ihm wieder die beiden erbsengrossen Corpora mammilaria und der spitze Stil des Infundibulum, an welchem der Anhang des Fig. 31. Hirnstamm von der Seite. Gehirnes, oder die Hypophyse hängt (s. u.). Vorwärts vom Chiasma verstärkt sich der Boden durch quere Fasern zu einer Markplatte, die sich dann am vorderen Ende aufwärts umbiegend (als Genu corporis callosi) in die mächtige Commissur zwischen den beiden Grosshimhemispliären, den Balken oder das Corpus caUosmn fortsetzt, welches die Decke des Spaltraumes (Ventrikels) zwi- schen den Kernstücken bildet. V Deck- und Rindenmassen, Ventrikel. . , ,Die Deck; m,d Kindenmassen zerfallen in die zwei grossen Hauptstücke s kleinen und grossen Gehirnes, welche getrennt von einander an den Kern- Sj?, RäU"’e aW Und mter de™ T“‘orium erfüllen und mit 11Vierter Theil. Hals und Kopf. 162 den Stammtheilen besondere Ventrikel einschliessen. Die Kleinhimmasse wölbt sich über den Stammtheilen im Gebiete der Brücke und des verlängerten Markes auch wie eine Art von Brücke von der einen zur anderen Seite herüber und schliesst mit ihm einen Spaltraum ein, der von hinten einen breiten Zugang durch einen Querspalt über dem Calamus scriptorius hat und sich nach vorn durch eine enge Oeffnung wieder aufthut. Die Masse des grossen verbindet sich mit den Stammtheilen nicht nur querüber, sondern auch vorn abschliessend. Der Raum unter ihr ist also von hinten ebenfalls durch einen Querspalt zugänglich, nach vorn aber blind geschlossen. Er theilt sich durch eine innere Gliederung in zwei Seitenventrikel und einen in der Mitte. Nach der herkömmlichen Zäh- lung von oben herab wird der in der Mitte des grossen Gehirns als III., der im kleinen als IV. Ventrikel bezeichnet. Die Kernstücke des Kleinhirnes, welche auf den dreifachen Crura, wie verdickte Knoten oder Knospen auf einem festen Stile aufsitzen, sind von den breiten flachen Scheiben der Hemisphären umlagert, welche sich zu beiden Seiten über dem Stamme rückwärts ausbreiten und den Raum unterhalb des Ten- toriums erfüllen. Sie bestehen aus einer rings an die Kernstücke angewach- senen, ebenfalls weissen Masse von durchwachsenen Fasern, die sich in mehr oder weniger quergestellte, rings von den Kernstücken aus divergirende Blätter und kleinere Blätterchen spaltet. Dieselben sind so von einem Guss grauer Sub- stanz überzogen, dass dadurch ihre Abstände von einander ausgefüllt werden und so eine vielgestreifte, aber doch compacte Masse entsteht, die den Raum mit einheitlicher Oberfläche ansfüllt. Das Bild dieser Gliederung stellt sich, auf dem Durchschnitte von hinten zu vorn, in Gestalt der zierlichen Zeichnung des sog. Arbor vitae dar. Die beiden Hemisphären gehen in der Mitte durch das Verbindungsglied des Wurmes in einander über, welcher ganz dieselbe Gliederung zeigt. Ein Streifen Marksubstanz verbindet im Innern desselben die beiden Kernstücke mit einander und ist ebenso wie sie mit Markblättern besetzt und diese von grauer Rinde überzogen. Die Quergliederung der so ge- bildeten Lappen und Läppchen des Wurmes und der Hemisphären gehen, nament- lich auf der Höhe der oberen, dem Tentorium zugekehrten Seite, glatt ineinander über; an der unteren, wo sich der Wurm in der Enge zwischen den Hemi- sphären und der Rautengrube zusammenschiebt, gliedern sich seine Lappen etwas mehr von den Hemisphären ab. Indem nun also der Wurm die Hemisphären miteinander verbindet und diese wieder durch das Aufsitzen ihrer Kernstücke auf den Crura mit Brücke und Medulla oblongata verbunden sind, so überlagert der Wurm die Rückseite des Gebietes der Brücke oder die Rautengrube (s. o. S. 150) und so entsteht der Spaltraum des IV. Ventrikels zwischen ihnen. Die Rautengrube, die Rückseite des verlängerten Markes und seiner Fortsetzung im Gebiete der Brücke, be- grenzt von den Crura ad corpora restiformia und quadrigemina ist senkrecht gestellt und gerade nach hinten gerichtet (Taf. LXVI, LXXI). Der Wurm legt sich ihr ebenso von hinten her gegenüber, indem er nach unten bis über den Calamus scriptorius herab, nach oben bis an die Corpora quadrigemina heran-163 Kleines Gehirn. reicht. In der unteren Einbiegung nun, zwischen ihm und der Medulla, wo sich der Centralkanal des Rückenmarkes in der Spitze des Calamus scriptonus aufthut und der untere Rand des Wurmes quer darüber legt, klafft zwischen ihnen eine Querspalte, die hintere Hirnspalte, die durch Hirnsubstanz nicht geschlossen von hinten in den IY. Ventrikel hinein führt. Die Pia mater geht darüber hinweg und treibt von hier aus eine kleine Tela choroidea mit Plexus choroideus in den Ventrikel hinein. Entfernt man sie, so bleibt die Spalte durch scharfe Ränder von Hirnsubstanz begrenzt, zwischen denen die Wand der inneren Hold- oder Spalträume des ganzen Centralorganes in der Einkerbung unter dem Kleinhirn nur wie angerissen erscheint. Der untere Rand, Ponti- culus genannt, läuft vom Calamus scriptorius quer seitwärts über die Corpora restiformia hinweg; der obere wird von dem hinteren Marksegel gebildet, welches einen kleinen vordersten Lappen der Unterseite des Wurmes, den Fig. 32. Hintere Hirnspalte von hinten. Nodulus mit einem Zipfelchen der Hemisphären, dem Flocculus verbindet, welcher sich seitwärts aus der Ecke zwischen Medulla oblongata und Crus ad pontem hervordrängt. Hier kommen also die beiden Ränder der Querspalte zusammen. Oberhalb des Wurmes aber führt keine Oeffnung wieder in den IV. Ven- trikel hinein. Hier wird der obere Abschluss der Rautengrube von der Con- vergenz der Crura cerebelli ad corpora quadrigemina gebildet. Aber zwischen ihnen und dem Wurm ist die dreieckige Platte des vorderen Marksegels ausgespannt, welche daher die obere Hälfte des IV. Ventrikels zwischen Wurm und Vierhügeln von hinten her schliesst. Hier spitzt sie sich dann also unter den Vierhügeln zu der geschlossenen Fortsetzung eines engen Kanales, des Aquaeductus Sylvii zu. Derselbe durchbohrt den kurzen, compacten Ab- schnitt des Centralorganes, welcher sich hinter dem Rande der Brücke aus der Fortsetzung des verlängerten Markes, den hinzu getretenen Crura ad cor-164 Vierter Theil. Hals und Kopf. pora quadrigemina und den Vievhügeln selbst zusammensetzt, in ähnlicher Weise wie der Centralkanal das Rückenmark, und öffnet sich dann vor- und auf- wärts unter den Vierhügeln hervor, in den III. Ventrikel der centralen Hälfte im Grosshirn. Also aus diesen Verbindungen der Rinden des kleinen Gehirns mit den Stammtheilen des verlängerten Markes und der Brücke resultirt die Bildung des IV. Ventrikels als eines quersenkrecht (frontal) gestellten, engen Spaltraumes, dessen \ orderwand die Rautengrube ist und der sich abwärts in dei hinteien Hiinspalte breit aufthut, aufwärts aber in den Aquiiduct zugespitzt ausläuft. Die Deck- und Rindenmasse der Grosshirnhemisphäre ist an die Kern- stücke desselben nicht rings breit angewachsen, sondern nur an den schmalen, fast ringsum laufenden Streifen derselben, welcher die innere und äussere Ober- fläche derselben, Seh- und Streifenhügel einerseits, Insel oder Lobus tectus andererseits von einander trennt (s. o. S. IGO). Auf diesem streifenförmigen Umfange des Kernstückes, der dasselbe vom oberen Seitenrande aus, vom und hinten hinab umgreift, sitzt die ganze Hauptmasse der Grosshirnhemisphären- rinde in der Form auf, dass zunächst eine starke weisse Markmasse, mit über- wiegend rings hinaus divergirender Faserung der Stabkranz oder die Corona radiata von ihr ausgeht und sich in Gestalt eines nach oben und der Seite gegen die äussere Schädelwölbung hin offenen Dreivierteltrichters, über der äusseren Seite des Kernstückes oder der Insel aufthut. Indem sich nun der freie Rand desselben mit stark verdickter Markmasse und grauem Ueberzuge zu mächtigen Wülsten aufwirft, entsteht rings um das Kernstück, dasselbe von oben, vorn und hinten umgreifend, eine Bildung, die Henle unter dem Kamen des ring- förmigen Lappens zusammengefasst hat, oder mit anderen Worten der grösste Theil der Hemisphären, oder überhaupt des ganzen Gehirnes, welche den Raum der Hirnschädelwölbung zu beiden Seiten der Falx bis an ihre Ober- fläche ausfüllt und mit, in die Oeffnung des Trichters herein umkippenden Rän- dern, über den Aussenumfang des Kernstückes, oder der Insel, oder des Lobus tectus zusammenschlägt. Indem sich nun so die Hauptmasse beider Hälften des Grosshirnes, ähnlich wie die des kleinen, aber in viel gröberer Gliederung, aus weisser Substanz mit einem grauen Ueberzuge auf baut und äusserlich die flachen Unebenheiten der Furchen und Windungen an ihr hervortreten, fassen sich die so gegliederte Oberfläche der ganzen starken Randverdickung des ringförmigen Lappens und die der von ihm rings umfassten Insel, sowie die glatte Fläche an der Seite der Falx und ihre unteren Hervorwölbungen auf dem Tentorium und den beiden vorderen Stufen der Schädelbasis zu der schon oben (S. 149 ff.) beschriebenen, äusseren Rinde des ganzen grossen Ge- hirnes zusammen. Die beiden Hemisphären aber, wie sie nun also, vollkommen getrennt von einander, durch die Kernstücke und Fedunculi auf dem Stamm des ganzen Ge- hirns aufsitzen, sind dann ausserdem in der Mitte des ganzen Schädels, in der Oeffnung unter dem freien Rande der Falx, mit einander verbunden durch die mächtigste Commissur im engeren Sinne des ganzen Gehirnes, d. h. quer165 Grosses Gehirn. verbindende Markmasse, den Balken, Corpus callosum. Erliegt, als etwa centimeterdicke Platte von Markfasern, in Gestalt einer horizontalen Decke über der engen senkrechten Spalte zwischen den linken und rechten Seh- und Streifen- hügeln und dringt dann, über die obere Seite derselben hinweg, in dieselbe Markmasse der Hemisphären, oder des ringförmigen Lappens ein, welche durch den Stabkranz auf dem Seitenumfange der Kernstücke aufsitzt. Indem sich nun also die Fortsetzungen der Fasern aus Balken und Stabkranz in der Markmasse des ganzen ringförmigen Wulstes ringsum divergirend durchkreuzen und durch- dringen, halten sie die beiden Hälften des Grosshirnes in der Mitte miteinander und nach unten mit dem Hirnstamme fest zusammen. Nach hinten endigt die Platte des Balkens, unter dem Ansätze des freien Randes der Falx an der Oeffnung im Tentorium, mit dem dicken, freien Rande des Splenium, welches sich quer über die Vierhügel legt. Vorn aber biegt es sich im sog. Genu (Knie, so ge- nannt von seinem Bilde im Medianschnitt) zu dem vorderen, weissen Theile des Bodens der Spalte zwischen den beiderseitigen Seh- und Streifenhügeln, welche die unteren Ränder derselben verbindet, um und schliesst dieselbe damit nach vorn ab. So entsteht nun im Innern des ganzen grossen Gehirns der grosse cen- trale Spaltraum, welcher sich, bedeckt vom Balken, in der Mitte senkrecht zwischen die beiderseitigen Kernstücke einsenkt und nach beiden Seiten, über dieselben hinweg, horizontal in die Hemisphären hinein ausbreitet. Er öffnet sich rückwärts durch die vordere oder Grosshirnspalte, unter dem hin- teren Rande des Balkens hervor und über den Vierhügeln, gegen die Oberfläche in dem Einschnitte, den das Tentorium zwischen Gross- und Kleinhirn bildet. Dagegen ist er nach vom durch den Uebergang des Balkens in den Boden seines senkrechten Abschnittes und nach der Seite durch die Vereinigung des Balkens mit der Corona radiata heim Eintritte in die Hemisphären abgeschlossen. Die horizontalen Seitentheile des Spaltraumes, welche sich über das Kernstück hinweg in die Hemisphären hineinerstrecken, verlängern sich in gleicher Höhe auch vor- und rückwärts zu zwei spitzen blinden Ecken, dem Vorder- und Hinterhorn in die Stirn- und Hinterhauptslappen hinein, so dass sie die ganze Ausdehnung der Hemisphären oder der Schädelwölbung, als centrales Hohlgebilde mit sehr dicker, umgebender Wandung durchdringen und auch nach unten erstreckt sich eine dritte spitze Fortsetzung von ihnen, das Unterhorn, um den hinteren Seitenumfang des Sehhügels, hinter der Insel, in den Schläfen- lappen hinab. Aber diese ist keine ganz blinde Ecke des Hohlraumes mit rings- umgebender Wandung, sondern sie öffnet sich nach hinten in eine Seitenver- längerung der Hirnspalte, die von hinten unter den Rand des Balkens eindringt, indem derselbe mit seinem Eintritte in die Hemisphären den des Pedunculus in den Sehhügel noch lose anliegend umgreift. Dieser gesammte centrale Spaltraum des grossen Gehirnes, wie er sich zwischen den beiderseitigen Kernstücken desselben hinab und über sie hinweg ausbreitet, ist nun aber in seinem Innern noch durch eine in ihn hinein ragende Scheidewand, das Septum pellucidum, und einen von dieser ausgehenden,Vierter Tlieil. Hals und Kopf. 106 ihn durchsetzenden Markstreifen, den Fornix, in drei Portionen, d. li. eine linke und rechte, die Seitenventrikel und eine in der Mitte, den III. Ven- trikel, getheilt. Das Septum pellucidum ist eine dünne, dreieckige Markplatte aus zwei Blättern, die wieder eine Spalte, den Ventriculus septi, zwischen sich einschliessen, und theilt als mediane Scheidewand den senkrechten Tlieil des oentralen Spaltraumes zu seiner vorderen Hälfte, also zwischen den Streifen- hügeln, in linke und rechte Hälfte, indem es sich oben, unten und vorn um die Ecke an dem Balken und seiner Umbiegung zum Boden der Höhle (Genu) be- festigt. Nach hinten aber endigt sie mit einem freien Bande, welcher zwischen der linken und rechten Grenze der Seli- und Streifenhügel, mit etwas concaver Krümmung, vom Boden zur Decke der Höhle ansteigt, um sich oben, rückwärts gebogen, an die Unterseite des Balkens anzulegen. Derselbe ist verstärkt durch den doppelten Markstreifen des Fornix, welcher die beiden Blätter des Septum hinten abscliliesst und miteinander zusammenhält, so dass der Ventriculus septi mit den centralen Spalträumen (zu denen er auch entwickelungsgeschichtlich nicht gehört) nicht communicirt. Wenn sich der Fornix, wie eine Gewölbe- rippe rückwärts zur Decke ansteigend (daher der Name) an die Unterseite des Balkens angelegt hat, so trennen sich seine bis dahin verbundenen Hälften und fahren als obere Fornixschenkel nach hinten, gegen das Splenium des Balkens divergirend auseinander, so dass sie miteinander und dem Splenium das Dreieck des Psalterium an der Unterseite des Balkens, begrenzen. Dabei liegen sie aber, in der Enge zwischen dem Balken und den Kernstücken, zugleich auch der oberen Seite des Sekhtigels schon lose auf, indem sie etwa parallel der Grenze zwischen ihm und dem Streifenhügel rück- und seitwärts über ihn weg- verlaufen. Hier convergiren sie dann mit dem Seitenende des Splenium, wo es sich in die Hemisphären einsenkt und in den Wulst des Pes hippocampi fortsetzt, der den Eintritt des Pedunculus in den Sekhügel von hinten umgreift und so den oberen Abschluss der Hirnspalte bis in das Unterhorn der centralen Höhle hinab bildet. Auch am unteren Ende des hinteren Bandes vom Septum fährt der Fornix wieder in seine beiden Hälften als untere Fornixschenkel auseinander, welche sich divergirend in den Boden der Enge zwischen den Kernstücken auf der Grenze von Seh- und Streifenhügel einsenken. Unterhalb desselben wieder zu Tage tretend, biegen sie sich zu einer kleinen Schlinge um und dringen dann wieder aufwärts in die Masse der Kernstücke ein. So entstehen aus ihnen die schon oben erwähnten erbsengrossen Knöpfe des Cor- pora mammilaria, welche hinter dem Tuber cinereum zwischen den Pedunculi an der Unterseite hervortreten. Indem nun der Fornix, im Ansteigen vom Boden zur Decke des Baumes zwischen den Kernstücken, die Enge desselben auf der Grenze von Seh- und Streifenhügel nahezu erfüllt und seine oberen Schenkel sich dann, im Diver- giren an der unteren Seite des Balkens, zugleich dem Sehhügel an- und auf- legen, so wird dadurch der ganze Centralspaltraum des grossen Gehirnes, sowohl in seiner senkrechten Vertiefung in der Mitte zwischen den Kernstücken, als auch in seiner horizontalen Ausbreitung über denselben, einerseits in die bereits.Seitenventrikel und III. Ventrikel. 1G7 durch das Septum getheilte vordere Einsenkung zwischen den Streifenhügeln mit der grossen Ausbreitung über dieselben hinweg und in die Hemisphären hinein bis zu den drei Hörnern der Spalte, die Seitenventrikel, andrerseits den Rest in der Mitte zwischen und über den Sehlnigeln, rückwärts vom Fornixschenkel, den m. Ventrikel getheilt. Hie Seiten Ventrikel communicieren mit dem HI. durch die enge Spalte zwischen aufsteigendem Fornix und Kernstück und weiter Fornixschenkel und Sehhügel. Nur am Uebergang von dem senkrecht aufsteigenden Fornix zu dem auf dem Sehhügel aufliegenden Schenkel des- selben, wo sich dieser erst nach seiner Anlegung an den Balken auf den Seh- lnigel hinüb erschlägt, erweitert sich die Spalte zu der etwas weiteren Com- municationsöffnung zwischen III. und Seitenventrikel, dem Foramen Monroi. Wo aber das Ende des Fornixschenkels nach hinten mit dem Splenium des Balkens und Pes Hippocampi convergirt, da stösst die Spalte unter ihm mit der Grosshirnspalte zusammen, in welche sich der ganze centrale Spaltraum nach hinten gegen die Oberfläche öffnet, und hier führt also diese direct in das Unterhorn des Seitenventrikels; ausserdem zunächst nur in den HI. Der III. Ventrikel umfasst also die Enge zwischen den Sehhügeln und die Ausbreitung der Spalte zwischen ihnen und dem Balken bis an die diver- girenden Fornixschenkel, oder im Gebiete des Psalteriums. Von hinten ragt diu’ch die vordere Hirnspalte der vordere Rand der Vierhügel in ihn herein und unter demselben hervor mündet in ihn der Aquaeductus. Vorwärts ver- tieft sich sein Boden im Tuber cinereum zum Infundibulum, das sich in che Sella turcica, die Grube auf dem Keilbeinkörper einsenkt, wo ihm die Hypophyse anhängt. Quer durch die Enge zwischen den Sehhügeln gehen drei kleinere Commissuren oder Querbindungen zwischen den Wänden derselben: Commi- sura anterior, ein dünner Markstrang, der die unteren Fornixschenkel kreuzt, wo sie sich divergirend in den Boden der Spalte einsenken, und sich seitwärts in die Grenze zwischen Seh- und Streifenhügel hinein verliert; Commissura media oder mollis, eine kurze, dicke, graue Verbindung der einander zuge- kehrten Flächen der Sehhügel miteinander mitten in der Enge zwischen ihnen, ihrer Weichheit wegen sehr leicht zerfallend; Commissura posterior, ein weisser, vorragender Rand über der Oeffnung des Aquaeductus, am Fusse des vorderen Randes der Vierhügel. An diesen schliesst sich rückwärts weiter noch ein commissurartiges Gebilde an, die Zirbelstile, ein Paar weisse Streifen, die sich als zugeschärfter Rand aus der Grenze zwischen innerer und oberer Seite der Sehhügel entwickeln und rückwärts in der Mitte, vor den Vierhügeln Zusammenkommen. Hier hängt an ihnen das ldeine, länglich runde, rudimentäre Gebilde der Zirbel, Conarium, und steckt also in der Mitte der vorderen Hirnspalte, oder in der Enge zwischen Vierhügeln nnd Splenium des Balkens. Die Seitenventrikel bestehen aus der engen Spalte zwischen den Streifen- hügeln und der Seite des Septum pellucidum und dem grössten Theile der hori- zontalen Ausbreitung des Spaltraumes unter dem Balken, über die Kernstücke hinweg, vom Aufliegen des Fornixschenkels auf dem Selikiigel an, über den Streifenhügel bis in die Ecke aller drei Hörner. In ziemlich gleicher Höhe168 Vierter Tlieil. Hals und Kopf. mit dem Balken, vorn etwas näher an die Mitte heran, hinten etwas weiter seitwärts ausgreifend, erstrecken sie sich als enge, centrale Hohlräume bis in die drei vorragendsten Ecken der Hemishpären in Stirn, Schläfen und im Hinter- haupt. Im vorderen Theile läuft parallel mit dem Eornixschenkel die Stria cornea, die Grenze der Seh- und Streifenhügel, schräg seit- und rückwärts über die Oberfläche des Kernstückes. Seitwärts schliesst die Ausbreitung der Ven- trikel mit der Vereinigung des Stabkranzes und Balkens auf ihrem Seitenrande ab. In die Ecken der Hinter- und Unterhörner strecken sich vom Ende des Spleniums aus die länglichen Markwulste des Pes hippocampi minor und major hinein. Die Spalte, die von hinten unter dem Splenium des Balkens hinein über den Vierhügeln und um die Sehhügel hinum in die centrale Höhle des grossen Gehirnes eindringt, ist im Grunde des tiefen Einschnittes zwischen ihm und dem kleinen (also gegenüber dem Bande der Oeffnung im Tentorium) von Pia mater geschlossen und unter dieser Decke dringt nun als Fortsetzung von ihr die grosse Tela choroidea mit Gefässplexus in die Spalte ein und breitet sich in der centralen Höhle weit aus. Zunächst unter dem Splenium eindrin- gend, wo die Zirbel so in sie aufgenommen ist, dass man sie beim Aufheben der Tela von ihrem Stile abhebt, breitet sich dieselbe unter dem Psalterium über dem III. Ventrikel aus. Dann schiebt sie sich aber weiter mit starken Seiten- flügeln unter den Fornixschenkeln hindurch und breitet sich in den Seitenven- trikeln über Seh- und Streifenhügel und mit verdicktem, freien Rande bis in die Hörner hinein aus. In diesen freien Rändern der Tela zieht sich der Plexus der Gefässe entlang, von der Mitte, wo er hinter dem freien Rande des Septum pellucidum, zu beiden Seiten, durch die Oeffnung des Foramen Monroi, zwischen Fornix und Sehhügeln tritt, bis hinten in das Unterhorn herab, wo er wieder im Ende der Hirnspalte an die Pia der Oberfläche anschliesst. Hier tritt von unten die A. plexus choroidei (s. o. S. 152) in ihn ein. Die V. magna da- gegen (s. o. S. 146) entwickelt sich aus ihm über der Mitte des III. V en- trikels und tritt nach hinten zwischen Splenium und Zirbel aus ihm aus zum Anschlüsse an den Sinus tentorii. Also kommt auch hier, wie im ganzen Ge- hirn der Zufluss von den Arterien unten herein und der Abfluss der Venen geht oben wieder hinaus. Faserung und graue Substanz, Leitungsbahnen. Der Verlauf der Nervenfasern, aus denen sich das Mark, oder die weisse Substanz der Centralorgane des Nervensystemes zusammensetzt, spricht sich zum Theil in der Gestalt der strangförmigen Stücke des Rückenmarkes und des Himstammes, wie sie oben beschrieben ist, aus, zum Theil lässt sie sich auch durch Zersplitterung von in Spiritus oder sonstwie erhärteten 1 räparaten durch die Hirn- und Ilückentheile hindurch verfolgen, indem dieselben ähnlich wie gekochtes Fleisch von mehr oder weniger durchwachsenen Muskeln leicht nach der Zugrichtung der ihnen vorherrschenden Fasern spalten lassen. Diese169 Vordere Hirnspalte. Faserung und graue Substanz. Art ihrer Verfolgung ist freilich nicht genügend, um die Leitungsbahnen der Nervenerregung überall von Anfang zu Ende zu verfolgen, und hier treten dann die Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchung oder der Physiologie ergän- zend ein. Es scheint mir aber, dass man, gegenüber diesen Mitteln der modernen Durchforschung der Centralorgane, unterschätzt, was doch auch die giobanato- mische Zerfaserung schon anschaulich erkennen lässt. Manche von den moder- nen Ansichten über die Anordnung des Zusammenhanges im ganzen Nerven- system, wie z. B. die sog. Projection der peripheren Nervenendigungen in der Rinde des Gehirnes hätten sich ebenso gut auch schon auf Grund des Bildes der Faserung im Gehirn aufbauen lassen, die sich direct durch Zerfaserung der Marktheile desselben erkennen lässt und sich z. B. in einem Präparate, wie das auf Taf. LXXII abgebildete unserer Sammlung anschaulich darstellt. Und wenigstens in Bruchstücken ist es oft nicht schwer, solche Zerfaserungen, auch bei Gelegenheit der gewöhnlichen Bearbeitung des Gehirnes im Präparirsaale, zu verificiren. Man gelangt freilich auf diese Weise für keine einzige Nerven- faser zu einer vollständigen Verfolgung ihres Verlaufes von Anfang bis zu Ende, weil Stücke derselben immer, bald hier bald da, beim Zersplittern grösserer Marktheile unmerklich abreissen oder abbrechen; aber für die an jeder Stelle der Centraltheile vorherrschende Faserung wird das Ergebniss ihrer Zerfaserung doch einen richtigen Ausdruck ergeben, gleichsam wie eine geheime Abstimmung, aus der sich nicht ergiebt, wie Jeder gestimmt hat, aber doch eine Majorität herauskommt. Die Anhäufungen der grauen Substanz in den Centralorganen, welche mit den Ganglienzellen die centralen Enden der peripheren Nervenfasern, oder auch andere solche von Fasern, die nur innerhalb des Centralorganes verlaufen, ein- schliesst, erkennen wir leicht an ihrer Farbe beim Durchschneiden frischer Ge- himtheile. Die weisse Substanz zeigt dann daneben im frischen Zustande gar keine Faserung und auch von der Art des Anschlusses dieser an jene sehen wir mit blossem Auge nichts. Aber wir können überall annehmen, dass ein Theil der Faserungen, die in der an graue Substanz angrenzenden weissen ent- halten sind, die Grenze durchdringen, um in der grauen ihren Abschluss oder wenigstens einen Anschluss zu finden, an den wieder weitere Faserverbindungen anknüpfen. An den unteren Stammtheilen, Medulla oblongata, Pons und Crura des kleinen Gehirnes zeigt ja, ähnlich wie am Rückenmarke, schon die äussere Ge- stalt ziemlich deutlich, wie die Fasermassen laufen, vom Rückenmarke durch das verlängerte aufsteigend, theils in den queren Zug der Brücke eintauchend, theils zum kleinen Gehirn divergirend. Auch die Kreuzung der Leitungsbahnen, die vom Rückenmark heraufkommen, welche für die hintere Hälfte schon im Rückenmark, für die vordere aber in der Medulla oblongata erfolgt, wird am unteren Ende ihrer Vorderfurche als Decussatio der Pyramiden äusserlich erkenn- bar, indem kleine Bündel, von beiden Seiten, her zwischen einander durchge- schoben, die Mittellinie schräg ansteigend überschreiten. Diese Züge des Faser- verlaufes lassen sich nur durch Zerfaserung der strangförmigen Gebilde, welche170 Vierter Thei). Hals und Kopf. sie darstellen, noch deutlicher bestätigen. Die oberen Enden der Rückenmarks- strange , die sich ja durch Entfernung der grauen Substanz trennen lassen, gehen bei nach oben fortschreitender Zerfaserung mehr oder weniger getrennt in die dei Medulla oblongata über. Man siebt Theile der linken und rechten Vorder- stlänge sich beim Uebergang in die Pyramiden schräg ansteigend kreuzen. Man sieht sie nach Aufdeckung von Schichten der Brücken durch dieselben weiter- laufen und vorn als Bestandtlieile der Pedunculi des grossen Gehirnes wieder heiauskommen. Man sieht ferner innerhalb dieses Weiterverlaufes durch die Brücke starke Bündel der Seitenstränge, die weiter unten noch den Kern der Olive umschliessen, sich in die geraden Fortsetzungen der Pyramiden mischen. Alles dies v\ eiss man ja nun noch genauer und mehr im Einzelnen aus den Ergebnissen moderner, mikroskopischer und physiologischer Untersuchungen. An den Kernstücken des kleinen Gehirnes und ihrer Fortsetzung in die Gliede- rung des Arbor vitae der Hemisphären und des Wurmes ist freilich im Groben von dem Zuge der Fasern durch Zerfaserung wenig zu erkennen; aber hier kann man wohl von selbst annehmen, dass die Stränge, die als Crura herein- kommen, sich in den Kernen vielfach durchdringen und weiter in die Mark- blätter gegen die von grauer Substanz überzogene Oberfläche derselben aus- stralilen, ähnlich wie im grossen Gehirn, weil nicht abzusehen ist, wo sie anders bleiben und endigen sollten, und dies wird durch das mikroskopische Bild an der Grenze des Markes und der grauen Substanz bestätigt. Graue Substanz hängt sich nun an die weisse im Verlaufe der Markstränge durch das Gebiet des kleinen Gehirnes, auch abgesehen von der Rinde des- selben, mehrfach an, aber doch immer nur in kleinen Portionen, verhältnis- mässig zu der Masse der Markstränge. Statt im Rückenmark rings um den Centralkanal im Innern, liegen Anhäufungen von Ganglienzellen im verlängerten und weiter hinauf im Boden des IV. Ventrikels, der ja die erweiterte Fort- setzung des Centralkanales ist (s. o. S. 163), in der Rautengrube auf der Rück- seite der Markstränge, die durch das Gebiet der Brücke aufsteigen und hier entspringt aus ihnen der grösste Theil der Hirnnerven, deren Fasern dann die Markmassen vorwärts durchdringend, äusserlich aus den Furchen des verlän- gerten Markes und aus der Brücke hervortreten, so besonders der X. der Vagus aus dem länglichen, grauen Streifen der Ala cinerea im Gebiet des Calamus scriptorius und nicht weit davon die anderen drei letzten Hirnnerven, wo also eine Hauptcentralstelle für die Regulirung der Bewegungen des Athmens und des Blutkreislaufes liegt, so der Trigeminus und die Augenmuskelnerven in der Umgebung des Locus coeruleus im oberen Ende der Rautengrube, auch eines länglichen Streifens von stark pigmentirter grauer Substanz. Ueber den grauen Grund der Rautengrube laufen, oft sehr deutlich und durch die weisse Farbe stark abstechend, die Striae acusticae, Fäden, die zum Hörnerven treten, quer seitwärts in die Ecke zwischen den Crura cerebelli und dem verlängerten Marke hinaus, wo der Kerv herauskommt (s. o. S. 154). Auch zwischen die Mark- schichten der Brücke und der sie durchsetzenden Fortsätze der Markstränge aus dem verlängerten Mark sind Lager von grauer Substanz eingeschaltet. Eine171 Faserung und graue Substanz. ganz eigentümliche Form von Anhäufung derselben sind sodann die mitten in weisse Substanz eingesprengten, gefalteten, dünnen Blätter derselben in der Olive des verlängerten Markes und in den Kernstücken der Hemisphären des kleinen Gehirnes, welche auf dem Durchschnitt als gezackte graue Streifen in weisser Umgebung erscheinen, daher der Name Nucleus denticulatus. Die Hauptanhäu- fung der grauen Substanz im Gebiete des Kleinhirnes bleibt aber der graue Ueberzug der ganzen reichgegliederten Oberfläche seiner Marksubstanz in Wurm und Hemisphären, in welche offenbar die meisten Fasern des Markes, aus welcher Art von Crura sie auch herkommen, ihr Ende finden, wie dies durch das mikroskopische Bild bezeugt wird. Wenn nun die Markstränge des Hirnstammes über dem oberen Ende der Brücke hervortreten und dann sogleich in die beiden Pedunculi des Grosshirnes auseinander fahren, so stellen sie Anfangs noch eine ähnlich compacte Masse paralleler Nervenfaserstränge wie das Rückenmark, nur noch viel stärker dar, welche sich theils aus directen Fortsetzungen von denen aus dem verlängerten Mark, theils aus hinzugekommenen aus dem Kleinhirn zusammensetzen. Sie umschliessen auch Anfangs noch den Aquäduct, ähnlich dem Centralkanal, und sie tkeilen sich dann, ähnlich dem Rückenmark, in jeder Hälfte wieder in Stränge, aber nicht wieder in drei, sondern nur in zwei, hintere und vordere, mit einer zwischen sie eingeschalteten Lage grauer Substanz, der Substantia nigra. Die vordere Hälfte (Basis ödes Hirnschenkelfuss), die im Aufsteigen vor- und aufwärts zur unteren und lateralen wird, nimmt deutlich erkenn- bar die Fortsetzung der Pyramiden und Oliven, also auch wesentlich der A order- und Seitenstränge des Rückmarkes durch die Brücke hindurch auf, muss aber wohl auch bereits noch andere Zuzüge erhalten, weil sie viel stärker über der Brücke hervortritt als jene von unten herein. Die hintere Hälfte (Haube) entsteht überwiegend aus Faserzügen die zunächst durch die Crura ad corpora quadrigemina aus dem Kleinhirn kommen und ist an ihrer Rückseite, vor dem Auseinandertreten in die beiden Pedunculi, durch die graue Substanz der A7 ierhügel belegt, zu und von welcher gewiss auch wieder Fasern von ihr eintreten und sich ihr weiter wieder anschliessen. Hauptsächlich aber ergiebt sich nun aus der Fortsetzung der Pedunculi und der Gruppirung grauer Kerne um sie her die innere Gliederung des Kern- stückes der Grosshirnhälfte. Dasselbe grenzt sich äusserlich mit der Aussenseite dei Insel und der Innenseite des Seh- und Streifenhügel ab, zwischen denen unten der dicke Stil des Pedunculus ein, oben, vorn und hinten ringsum der Stabkranz als Stil der Hemisphärenrinde austritt (s. o. S. 164). Dem ent- sprechend ist nun die ganze länglichrunde Masse von einer etwa centimeter- starken Markplatte durchsetzt, welche unten aus dem Pedunculus hervor- und oben in den Stabkranz übergeht. Sie theilt den Rest des Kernstückes in eine innere und äussere, überwiegend graue Hälfte. Man nennt sie die innere Kapsel, weil die graue Masse nach aussen von ihr, auch von aussen her noch einmal von einer Markschicht, der äusseren Kapsel umfasst wird und beide also eine Art Schale dieser äusseren, grauen Masse des KernstückesVierter Theil. Kopf und Ilals. 172 bilden; aber dieso Bezeichnung ist doch recht unpassend, weil sich die grosse 1 lauptplatte durchaus nicht rund uni das, was seitwärts von ihr liegt, zusammen- schliesst, sondern zwischen ihr und der inneren Masse hindurchsetzt. Sie stellt sich nun durch Zerfaserung sehr deutlich als eine stark divergirende Ausbrei- tuug dti 1 eduncuh dai, welche weiter in die fächei'iörmige Ausbreitung der Corona radiata rings um die Insel (s. o. S. 104) ausstrahlt. Ich liebe die Ver- gleiche, die aus der Anatomie selbst hergenoinmen sind, und wüsste nicht, womit diese Markplatte mehr Aehnlichkeit hätte, als der Eintritt des M. genio- glossus in die Zunge und sein Uebergang in das obere durchwachsene Fleisch derselben (vgl. I. Cursus S. 02 Taf. XI, XV). Die derbe, deutliche Masse leicht isolirbarer, parallel geordneter Faserbündel im Pedunculus (Hirnschenkel- fuss), die nach unten frei zu Tage tritt, dehnt sich mitten durch das Kern- stück zu der breiten, immer noch starken und compacten, fächerförmigen Platte aus, schräg seitwärts ansteigend und nach hinten und vorn stark divergirend, und zeigt hier immer noch eine entschieden vorherrschende Anordnung ihrer Bündel, die in der Richtung vom Pedunculus zum Anfänge der Corona radiata ausstrahlt, wenn auch hier ohne Zweifel, mehr unmerklich, gar viele Fasern durch ihre Oberfläche ein- und austreten; aber erst beim Eintritte in die Corona wird sie deutlich von ganz anderen Zügen derselben, insbesondere von denen aus dem Corpus callosum durchschossen. Der Aussenseite dieser Markplatte des Kernstückes der Grosshirnhälfte, wie sie schwach concav nach der Seite und abwärts überhängt, legt sich nun die länglichrunde graue Masse des Linsenkernes an, welche den grössten Theil des Raumes zwischen ihr und der äusseren Oberfläche der Insel ausfüllt. Nach aussen ist sie von dieser mit ihrer grauen Rinde durch die weisse Schicht der äusseren Kapsel getrennt und in diese noch wieder das dünne graue Blatt der Vormauer (Claustrum) zwischen beide eingeschaltet. Der Linsenkern ist auch noch von dünnen Streifen (daher wohl ursprünglich der Name des Streifen- hügels im Sinne der ganzen Seitenparthie des Kernstückes im Seitenventrikel) weisser Substanz durchsetzt, die ähnlich wie in der Markplatte divergiren und offenbar auch aus ihr hervorgehen. Der inneren, convexen, schräg aufwärts gekehrten Seite der Markplatte aber legen sich die grauen Kerne des Tha- lamus (Sehhügels) und Nucleus caudatus (des Streifenhügels) an, die als solche direct die beiden gesonderten Convexitäten des Seh- und Streifenhügels im III. und Seitenventrikel bilden. Der Nucleus caudatus erstreckt sich aus der Enge neben dem Septum pellucidum auf- und rückwärts, nach hinten zugespitzt, durch das Hauptstück des Seitenventrikels, entlang der Stria cornea, unter dem Balken entlang. Der Thalamus bildet die ganzen Wände des III. Ventrikels unter dem Psalterium und in der senkrechten Enge bis zum Boden hinab, und hier sind nun der linke und rechte so breit und homogen, in der Mitte, durch die graue Commissur verbunden, dass man sagen kann: sie stellen mit einander ein einheit- liches, unpaariges, graues Gebilde dar, das nur an einem schmalen Stück in dei Mitte zwei seitliche stärkere Anschwellungen trägt, etwa wie die Schilddiiise. Er umgreift auch hinten den Eintritt des Pedunculus in das Kernstück.173 Markplatte und Centralganglien, Grosshirnfaserung und Einde. Ebenso deutlich, wie der Pedunculus, zeigt sich aber auch das Corpus callosum, ähnlich einem gekochten Muskel, als in seiner ganzen Ausdehnung aus parallel geordneten, starken Markfaserbündeln zusammengesetzt, die fast von selbst an gehärteten Präparaten auseinanderfallen und durchaus quer aus der einen in die andere Grosshirnhemisphäre übergehen. Indem sie nun rings oben, vom und hinten, am Seitenumfange des Kernstückes, mit der aus ihnen hervor- tretenden Corona radiata Zusammentreffen, durchdringen sie sich beim Eintritte in das Mark der Hemisphären sogleich mit starker Durchkreuzung, wieder ganz wie die queren und die von unten her eintretenden Muskelfasern im oberen Fleisch der Zunge. Indem sie dann aber weiter doch auch viel stärker als diese, ringsum in die grosse Masse der Hemisphären hinein, vor-, auf- und rückwärts bis in alle Prominenzen der Lappen derselben divergiren, gehen sie endlich beide in eine übereinstimmende Ausstrahlung gegen die ganze Oberfläche über, und diese ist es nun, die sich überall auch an Bruchstücken durch Zerfaserung sehr leicht erkennen lässt und, je näher der Oberfläche, wieder um so deutlicher. Sie fährt als gefaserte Unterlage der grauen Aussenseite aller Lappen mit ihren Furchen und Windungen strahlenförmig auseinander, wie der Stil eines Blumenkohls in die weisse ausgebreitete Oberfläche. Neben diesen Anfangs zwei und dann, je näher der Oberfläche, um so mehr in Eins zusammenlaufende, Faserungen, muss es ja natürlich wieder auch noch viele andere geben, weil sie allein beim be- ständigen Divergiren keine so compacte dicke Markmasse bilden könnten; aber man merkt meist nicht viel davon, weil jene zu sehr vorherrschen, diese in zu verschiedenen Richtungen sich kreuzen. Doch giebt es hie und da auch noch andere Faserzüge im Mark der Grosshirnhemisphären als Corona radiata und Balkenausstrahlung, die sich durch Zerfaserung im Groben deutlich erkennen lassen, z. B. den starken Strang des Pes liippocampi, entlang dem Unterhorn des Seitenventrikels oder dicht vor und über den Seitentheilen der Grosshirn- spalte, der sich deutlich von hinten um den Eintritt des Pedunculus in das Kernstück oder speciell den Thalamus herumlegt. Er biegt sich abwärts von demselben, entlang dem Unterhorn niederwärts, während ein Theil, als Pes liippocampi minor, im Hinterhorn rückwärts mit der Ausstrahlung des Splenum corporis callosi in den Hinterhauptslappen convergirt. Aufwärts aber biegt er sich ebenfalls nach vom und scheint sich auf der Innenseite der Markplatte des Kernstückes, in der inneren grauen Hälfte desselben, zunächst im Thalamus zu verlieren. Das Ende aller gegen die Oberfläche der Grosshirnhemisphäre ausstrah- lenden Faserung läuft aber in den grauen Ueberzug derselben, wie er alle Furchen und YY in dun gen ihrer Oberfläche gleichmässig bekleidet, aus und dieser bleibt die giösste Ausbreitung aller grauen Substanz im Centralorgane des Neivensystemes. In ihm haben nicht nur alle Fasern, die durch die Pedunculi von unten eintreten und also zuletzt von den peripheren Enden der Nerven kommen, und ebenso jederseits die, welche durch das Corpus callosum von der anderen Seite herüberkommen, ihr eines Ende in grauer Substanz, also jene ihr centrales, diese jedenfalls ein centrales auf der einen, das andere, wahrscheinlich auf derVierter Theil. Kopf und Hals. 174 andern Seite, sondern ebenso alle möglichen andern, die innerhalb der Hemi- sphären hin- und herlaufen, wahrscheinlich zwei centrale, vorn, hinten, oben unten, irgendwo in der Rinde. Alles dies ergiebt sich im Grossen und Ganzen vollkommen anschaulich aus der groben Betrachtung erhärteter und etwas zerfaserter Präparate von der weissen und an frischen Durchschnitten in Bezug auf die graue Substanz und, wenn man nur die einfachsten Ergebnisse der mikroskopischen Unter- suchung und die Grundanschauungen von der Function der Nerven und ihrer Centralorgane hinzu nimmt, so stimmt es auch gut mit den Ansichten, die man sonst jetzt vom Zusammenhang im ganzen System hat und die schon oben (S. 19 ff.) in der Einleitung berührt sind. Ich will hier nur ganz kurz noch die Hauptiesultate, die sich für das Gehirn in Uebereinstimmung mit diesen Anschauungen auch aus physiologischen Gründen ergeben und dieselben er- gänzen, anführen. Dei durchgehendste Zug der 4 aserung durch das ganze Nervensystem, peri- pherische Nervenleitung und Centralorgane, ist offenbar der Verlauf der Lei- tungsbahnen (s. o. S. 13, 1 ig. 3), die einerseits auf dem Wege der Nerven- wurzeln des Rückenmarkes (s. o. S. 81, Fig. 22) zu ihrer peripheren Endigung in Muskeln oder Sinnesorganen, anderseits durch Medulla, Rückenmark, ver- längertes Mark, Pedunculi, Markplatte des Kernstückes der Hemisphäre und Corona radiata zur Grosshirnrinde und hier wieder zu weit ausgebreiteten centralen Endigungen gelangen. Als eine erste Hauptabzweigung dieses durch- gehendsten Zuges kann man wohl auch einen Theil der von unten herauf- kommenden Fasern in das kleine Gehirn verfolgen, dann aber einen Theil der- jenigen, die von hier wieder durch die Pedunculi in das grosse übergehen, als eine Art indirecte Fortsetzung derselben auch bis zur Grosshimrinde, also auch noch als einen Beitrag zu jenem Hauptzusammenhange der peripheren Nerven mit centralen in der Grosshirnrinde betrachten. Dieser Anschauung entspricht als physiologisches Ergebnis die Ansicht, dass sich die ganze, weite, periphere Ausbreitung der Nerven, mit den an sie gebundenen Functionen durch den An- fangs convergirenden Verlauf ihrer Fort- oder Zuleitungen, zuletzt doch in einer ähnlichen centralen, auf der Oberfläche der Hirnrinde wiederholt oder proji- cirt, und zwar in Folge der Kreuzungen der Bahnen im Rückenmark und ver- längerten je auf der entgegengesetzten Seite, oder gleichsam räumlich in einem umgekehrten Bilde. An den centralen Enden dieser so ausgebreiteten Bahn, nimmt man nun also an, hat die Empfindung, entsprechend vertheilt, ihren Sitz, die durch die Reizung der Sinnesnerven an ihren peripheren Enden erregt ist, und zwar immer auf der entgegengesetzten Seite, und umgekehrt der Einfluss des Willens auf die Bewegungen der Muskeln, welchen die Erregung dazu durch die motorische zugeführt wird. Besonders glatt und einfach durchlaufend geht nun ein solcher Zusammen- hang in der vorderen Hälfte der Medulla oblongata (Pyramide) und durch die Brücke weiter in die der Pedunculi (Basis oder Hirnschenkelfuss). Er stammt aus der vorderen Hälfte des Rückenmarkes und weiter den Vorderwurzeln der175 Leitungsbahnen. Nerven und er setzt sich am geradesten weiter vor- und aufwärts durch die Corona radiata zur Grosshirnrinde fort. Dies ist aber die motorische Leitungs- bahn und man kennt nun ein Gebiet der Grosshirnrinde, das man mit Grund als Sitz der Einwirkung des Willens auf die Muskeln ansieht und dessen Lage dem Auslaufen dieser Leitungsbahn am centralen Ende entspricht. Es ist die Gegend der Centralfurche (Sulcus Rolandi) mit den ihr parallel laufenden Centralwindungen, also der Centrallappen unter dem Voidei streifen des Sch eitel- Fig. 33. Faserznsammenhänge im Centralorgane, linke Seitenansicht, grobschematisch, frei nach Flechsig. Roth motorische, blau sensitive, schwarz Commissurenbalinen und graue Substanz. beines (s. o. S. 150) mit seiner Fortsetzung nach unten, welche sich, durch die Fissura Sylvii hinein, auf die Insel hinabsenkt, wo der Sitz einer Einwirkung auf die Sprache ist. Aehnliche Beziehungen sind nun, wenn auch noch viel unbestimmter, auch zwischen Theilen der Rinden rückwärts von jenen, also im Gebiete der hin- teren Hälfte des Scheitelbeines (Lobus tuberis) und den Functionen einiger Sinnesorgane, wenn auch nicht gerade der Haut, zu welcher Nerven durch das Rückenmark gehen, bekannt. Auch dies stimmt einigermassen mit der anato- mischen Annahme, dass ein zusammenhängender Zug hinterer oder sensitiver Nervenbahnen vom Rückenmark durch das Gebiet des Kleinhirnes, der Vier-Vierter Theil. Kopf und Hals. 17(5 liiigel, der Pedunculi (Haube), der Markplatte und Corona radiata zu eben jener Gegend nächst hinter dem motorischen Rindengebiete hinaufführt, nur alter nicht so einfach direct, wie der motorische, sondern thcils unterbrochen, theils zu- sammengehalten durch Zwischenstationen in den grauen Kernen aller möglichen Abschnitte des Gehirns auf diesem Wege, z. B. in den gefalteten Blättern der Olive und des Markkernes im kleinen Gehirne. So deckt sich wenigstens zum Theil das Bild der Ausstrahlung des grössten Theiles der Markfasern im ganzen Gehirne zu der grauen Rinde der Grosshirn- hemisphäien mit der Ansicht von der Projection aller peripherischen Enden '011 Nerven in centralen, auf die Grosshirnrinde mit dem an dieselben gebun- denen Sitze der Vorgänge des Willens und der Empfindung, wie wir solche mit A\ ahrscheinlichkeit in der Rinde kennen, soweit sie etwa vom Scheitelbein bedeckt wird. Es bleiben freilich grosse Gebiete übrig, die Stirn-, Schläfen- und Hinteihauptslappen, von denen wir aus anatomischen und physiologischen Gründen nichts der Art wissen, also auf die das Projectionsschema (Meynert) in seiner ursprünglichen Bedeutung nicht passt. Es liegt ihnen aber auch eine ähnliche, gegen ihre Oberfläche ausstrahlende Markfaserung zu Grunde und ist an ihnen ebenso von einer Ausbreitung grauer Rindensubstanz bedeckt. Nimmt man nun an, dass auch in der grauen Substanz dieser Gebiete wie in der des motorischen und sensitiven Rindengebiets, Anfangs- und Endpunkte von Nerven- bahnen liegen, deren Erregung von hier aus ausläuft oder hier eingeht und die, wenn sie nicht mit peripheren Nerven enden, statt dessen mit andern im Central- organe auf diesem Wege unter sich, oder, wie wir sagen, durch Commissuren (s. o. S. 160) miteinander verbunden und in Wechselwirkung gesetzt sind und wenn man sich ferner nach Analogie vorstellt, dass an diese Anfangs- und End- functionen der Nervenfasern auch Centralfunctionen der grauen Substanz an- schliessen, welche, wie Empfindung oder Wille, geistige Vorgänge sind, so ge- langt man zu der Vorstellung des Sitzes aller geistiger Vorgänge in der Ausbreitung der grauen Substanz und ihrer Wechselwirkung unter sich durch Nervenfaserzusammenhänge, oder Commissuren, welche also eine Erweiterung durch Amalogie von dem Projectionsbilde ist und wohl als die gegenwärtig gang- barste Ansicht vom ganzen Zusammenhänge der Theile und Functionen im Nerven- system bezeichnet werden kann. Will man bei diesem Ergebnisse stehen bleiben und sich also nur die Grosshirnrinde als den flächenhaft ausgebreiteten Sitz der Intelligenz vorstellen, so ergiebt sich für alle anderen Anhäufungen grauer Substanz im Gehirn als wahrscheinlichste Auffassung ihres Anschlusses an den Zusammenhang von Leitungsbahnen durch Nervenfasern, oder überhaupt ihrer Function, ihre Ein- schaltung am Wege der grossen Hauptbahnen zwischen Peripherie und Rinde als Reflexorgane für Wechselwirkungen zwischen verschiedenen peripheren Nerven, oder als sog. Associationsorgane für combinirte Functionen derselben und dafür fehlt es ja nicht an sehr wohl bekannnten analogen Beispielen im Rücken- marke (s. o. S. 82) und der Medulla oblongata (S. 170). Dahin gehören auch bereits die Einschaltungen grauer Substanzen in die Bahnen der sensitiven Lei-177 Grosshirnrinde und Centralganglien. tung, wie sie z. B. in den inneren gefalteten Blättern der Olive und der Kern- stücke des kleinen Gehirnes angenommen werden. Aelmlich wäre es ja nun wohl denkbar, dass sich auch die Centralganglien der Kernstücke des grossen Gehirnes an die Leitungshahnen der Markplatte anhiengen. Oder aber man kann sich auch denken und man thut es stellenweise, dass ausser der Rinde auch noch andere grössere Kerne, mehr im Innern des Gehirnes, mit der Rinde und unter sich zu grösseren Gruppen von Sitzen höherer, geistiger Functionen durch verbindende Commissurenbahnen zusammengehalten sind. So nimmt z. B. Flechsig zwei solche Systeme von Leitungsbahnen an, welche einerseits sehr zerstreute Enden in der Grosshirnrinde, andrerseits grössere Centralstellen mehr im Innern des Gehirnes verbinden. Diese Stellen sind für das eine die graue Substanz in der Brücke und an der Obei’fläche des kleinen Gehirnes, für das andere der Thalamus opticus, also Tlieile die doch etwas mehr in und um die Mitte des ganzen Central- organes zusammenrücken als die weit ringsum verbreitete Rinde der Gross- hirnhemisphären, und diese können also möglicherweise auch als Centralorgane geistiger Functionen in Betracht kommen. Und a priori ist es auch wohl schwerlich eine sehr bequeme, anschauliche Vorstellung, dass gerade nur in einer Bildung, die so total in eine linke und rechte Hälfte zerfällt, wie die Gross- hirnrinde, allein der Sitz aller Vorstellungen zu suchen sein soll, die wir uns doch gewiss nicht alle, entsprechend der Gestalt des Körpers und der peripheren Verbreitung der Nerven in ihr, irgendwie als aus einer linken und rechten Hälfte zusammengesetzt denken können. III. Schädelbasis, Oberkiefer, Nasenhöhle und Sinnesorgane. Zwischen die grossen Hohlräume des Hirnschädels einerseits, des Mundes und Schlundes anderseits, mit Wandungen und Inhalt, schieben sich innerhalb des festen Gefüges der Schädelbasis und der fest mit ihm verbundenen Gesichts- schädelknochen noch eine Reihe kleiner ein, welche die höheren Sinnesorgane und den Anfang des Luftweges durch die Nase einschliessen und von Gefässen und noch mehr Nerven vielfach durchdrungen sind. Sie theilen sich in zwei Hauptportionen: 1) Die Erhebungen der Felsenbeinpyramide und des Keilbein- körpers in der Schädelbasis mit den Hohlräumen des Gehörorganes, dem Durch- tritte der Carotis und des N. facialis durch die Basis und der Theilung des Trigeminus in seine Aeste und 2) die Höhlen des Gesichtsschädels, die vom Siebbein und Oberkiefer im Anschlüsse an die Schädelbasis gebildet werden, mit dem Auge, den lufthaltigen Räumen der Nase und ihrer Nebenhöhlen und der Verbreitung von zwei Aesten des Trigeminus und den Nerven des Auges durch dieselben. Praktisch gelangen wir zu allen diesen etwas versteckten Räumen und den kleinen Theilen m ihnen, nach Verfolgung der Schleimhautkanäle, Gefässe und Nerven vom Halse herauf bis in die Umfassung durch den Unterkiefer Henke, Handatlas II.178 Vierter Tlieil. Hals und Kopf. herein und nach Oeffnung und Ausräumung der Schädelhöhle, indem wir zu- nächst von der Seite in die Schläfe, bis auf die Schädelbasis herab, einschnei- den und so zwischen Auge und Ohr, oder Augenhöhle und Felsenbein ein- dringen (etwa mit zwei senkrechten Sägeschnitten, die schräg, dicht hinter der Augenhöhlenöffnung und dicht vor dem Ohre, gegen das Foramen ovale conver- giren). So wird zwar zunächst eigentlich nichts Neues biosgelegt, aber der Anschluss der Gegend unter der Schläfe (Mm. pterygoidei und III. Ast des Trigeminus), an die Seite des Keilbeinkörpers, den Vorderabhang der Felsen- beinpyramide und die Rückwand der Augenhöhle übersichtlich aufgedeckt und man kann nun leicht weiter in alle drei eindringen. I. Felsenbeinpyramide, Keilbeinkörper und Gehörorgan. Die Felsenbeinpyramide hat ihren Namen von dem Vergleiche mit einer vierseitigen Pyramide, die mit ihrer Längsachse schräg von der Seite und hinten nach der Mitte und vorn in der Schädelbasis liegt, mit der Spitze (die aber fehlt) gegen das Keilbein, mit der Basis gegen die Oberfläche. Ihre obere Kante mit zwei von ihr schräg vor- und rückwärts abfallenden Flächen bildet die Erhebung zwischen der hinteren und mittleren Grube der Basis (s. o. S. 142). Eine ähnliche untere gegenüber muss man sich mehr dazu denken; doch ist auch hier eine Art von hohem Kamm mit vorderen und hinteren, etwas zurück- weichenden Oberflächen, entlang dem ganzen Knochenstreifen erkennbar, der sich mit so kräftiger Gestalt und Masse hier zwischen die Hinterhauptsgrube und die Rückseite des Kiefergelenkes und der Kaumuskelgegend, hart vor der Verbin- dung der Schädelbasis mit der Wirbelsäule einsekiebt. Er schliesst den grössten Theil der Hohlräume zur Aufnahme der verschiedenen Abschnitte des Gehör- organes ein und insbesondere der grösste derselben, das sog. mittlere Ohr, zieht sich als langer, ziemlich gerader Schleimhautkanal, um den sich alles übrige gruppixt, vom oberen Ende der Pharynx, unter dem Keilbeinkörper, an der Unterseite der Pyramide in ihrer Vorderhälfte, bis zu seinem blinden Ende im Processus mastoides, dicht unter der Schädelhöhle entlang. Im Hauptstück dieses Kanales, der Paukenhöhle, treffen die beiden anderen Abschnitte des Gehör- organes, äusseres und inneres Ohr, zusammen und sind ihre Communications- mündungen durch die bewegliche Abschluss- und Verbindungseinrichtung des Trommelfelles und der Gehörknöchelchen miteinander verbunden. Ausserdem ist der Knochen von den Mündungen aller drei in den Hirnschädel, den Pharynx und an die äussere Oberfläche hinaus und von dem Durchtritte der Carotis in- terna und des N. facialis durch die Schädelbasis durchdrungen. Der Keilbeinkörper mit seinem Ueberzuge von Dura mater bildet die Er- hebung im Centrum der Schädelbasis zwischen der linken und rechten mittleren Grabe. Sein Seitenüberzug, der in diese Grube abfällt, geht rückwärts in den der Vorderfläche der Felsenbeinpyramide über und indem sich das Tentonum am oberen Rande der Pyramide ansetzt, läuft es mit dem vorderen Ende vom Rande seiner Oeffnung über den Rand zwischen oberer und Seitenfläche des179 Felsenbeinpyrainide, Keilbeinkörper, Ohr. Keilbeinkörpers hinweg gespannt, im Ueberzuge vom Hinterende des kleinen Keilbeinflügels aus (s. o. S. 145). Zwischen Knochen und Dura mater entstehen nun hier drei kleine Räume mit getrennter Communication und Inhalt: 1) Sella turcica, die Vertiefung mitten auf der Oberseite des Keilbeinkörpers, von Dura mater glatt horizontal überspannt, communicirt durch ein Löchelchen in der- selben mit der Höhle des Gehirnes und enthält den Hirnanhang, die Hypo- physe, welche durch den feinen Stiel des Infundibulum, der dieses Löchelchen durchbohrt, am Tuber cinereum angehängt ist; 2) Sinus cavernosus, an der Seite des Keilbeinkörpers, welcher im Zusammenhang der Venensinus unter der Dura mater steht (s. o. S. 147), wird von einem Stück Verlauf der Carotis, des I. Astes vom Trigeminus und der Augenmuskelnerven passirt; 3) Cavum Meckelii unter der Dura, wo sie sich von der Seite des Keilbeinkörpers zur Voider- fläche der Pyramide hinüberspannt, steht unter dem Ansätze der Dura an der Kante der Pyramide hindurch mit dem Hirnraum unter dem Tentorium in Ver- bindung und enthält den Anfang des Trigeminus, der von hinten hineintiitt, mit seinem Ganglion und der Theilung in die drei Aeste. Räume des äusseren, mittleren und inneren Ohres. Als äusseres, mittleres und inneres Ohr werden der Reihe nach die drei Räume bezeichnet, durch welche sich die Bewegung des Schalles aus der um- gebenden Luft durch die äussere Zugangsöffnung des Porus acusticus externus herein bis auf die Peripherie des N. acusticus, der durch den inneren Zu- gang, Porus acusticus internus hereintritt, fortpflanzt. Das äussere reicht von der äusseren Mündung durch den gegen die Luft offenstehenden Gehörgang bis auf den Abschluss durch das in seinem Grunde ausgespannte Trommelfell; das mittlere ist durch das Trommelfell nach aussen gegen den Gehörgang ab- geschlossen, enthält aber auch Luft und steht mit dem Pharynx, also der Luft in der Nase in offener Verbindung; das innere ist der geschlossene, mit Wasser gefüllte Raum, das sog. Labyrinth, in dessen Wand der Gehörnerv seine periphere Endigung hat, und steht mit dem mittleren durch zwei Oeffnungen, die Fenster, die aber auch abgesperrt sind, in Verbindung. Der Raum des Mittelohres ist aber nicht nur der kurze Abstand zwischen den an ihn stossen- den Enden oder Durchgangsöffnungen des äusseren und inneren, sondern er- streckt sich von da, wo er diesen Abstand kreuzt, entlang der ganzen Felsen- beinpyramide, von seiner offenen Verbindung mit dem Pharynx bis zu seinem blinden Ende im Processus mastoideus. In seinem Hauptmittelstück aber zwi- schen Trommelfell und Fenstern des Labyrinthes, der Paukenhöhle, liegt die Kette der Knöchelchen, die das Trommelfell mit dem einen der beiden Fenster, also das äussere direct mit dem inneren Ohre verbinden. Sofern sie die Fort- leitung der Schallwirkung von aussen bis in den innersten Raum auf die eine oder andere Art vermitteln, kann man fast sagen: sie sind eigentlich das mitt- lere Ohr und liegen nur in der Paukenhöhle, die sich dann wieder in den langen Schleimhautkanal fortsetzt, den wir das mittlere Ohr nennen.Vierter Theil. Hals und Kopf. 180 Der äussere Gehörgang umgeht die hintere Seite des Kiefergelenkes mit einer schwachen, nach hinten convexen Biegung, geht also ziemlich gerade einwärts hinter demselben hinein, .aber in der äusseren Hälfte noch etwas rück- wärts, in der inneren vorwärts gerichtet. Die Wand der inneren ist noch aus Knochen, die der äusseren schon aus dem Knorpel gebildet, der sich dann als erweiterte Mündung in der Ohrmuschel aufthut. Der engere Zugang zum Gehör- gang, dessen Vorderrand mit der scharfen Kante des Tragus hinter dem Kiefer- gelenk etwas vorragt, wird auch schon zum Gange gerechnet und dringt zunächst etwas vorwärts auf das Gelenk hinein. Dann theilt sich also der ganze Verlauf des Ganges in drei etwas gleich lange Strecken mit zwei Biegungen dazwischen, erst etwas vor-, dann zurück-, dann wieder vorwärts gerichtet, die aber durch Ziehen rückwärts an der Muschel in eine gerade Richtung streckbar sind, so dass man bis auf das Trommelfell hineinsieht, weil nur das innerste Drittheil schon eine knöcherne Wandung hat. Sein inneres Ende liegt dicht hinter dem des Kiefer- gelenkes und stösst nun hier in spitzem Winkel auf die Längsachse der Höhle des Mittelohres, welche der der Pyramide des Felsenbeines entlang läuft. Das mittlere Ohr von seiner Verbindung mit dem Pharynx unter dem Keil- beinkörper bis zu seiner blinden Endigung im Processus mastoideus, am Vorder- streifen der unteren Seite der Felsenbeinpyramide entlang, also schräg rück- und seitwärts verlaufend, theilt sich in drei Abschnitte von etwa gleicher Länge: 1) den offenen Zugang vom Pharynx her, die Ohrtrompete, Tuba Eustachii, 2) den Raum der Paukenhöhle zwischen den Zugängen des äusseren und inneren Ohres, 3) die blinde Endigung im Processus mastoideus, das Antrum mastoideum. Die Tuba beginnt mit weiter trichterförmiger Mündung, daher der Karne, in der oberen hinteren Seitenecke des Pharynx und geht von da schräg rück- und seitwärts, hinter den Processus pterygoides hinein, neben der Choane hin- weg, um sich, zugleich etwas ansteigend, dicht an die Schädelbasis, hart vor dem Rande der Felsenbeinpyramide anzulegen und hat hier ein sehr enges Ende, mit dem sie in die Paukenhöhle mündet. Ihr weiter offener Theil hat wie der grösste Theil des Gehörganges noch eine nur knorpelige Wand, an deren Rand die zwei kleineren oberen Gaumenmuskeln entspringen (vgl. I. Cursus, S. 56, Taf. XII. XIII.). Die Mündung ist wahrscheinlich im Leben für gewöhnlich nicht offen, so dass die Luft im Mittelohr mit der äusseren durch Pharynx und Nase nicht beständig in freier Verbindung steht; aber sie kann sich leicht und oft unwillkürlich aufthun, so dass sich Druckdifferenzen zwischen der Luft im Mittelohre und ausserhalb von Zeit zu Zeit immer ausgleichen. Das innere, sehr enge Ende der Trompete hat schon Knochenwände. In der Paukenhöhle erreicht das mittlere Ohr seinen höchsten Stand dicht unter einer ganz dünnen Decke, Tegmen tympani, in der Schädelbasis hart am Fusse vom Vorderabliange des Mitteldrittheiles der Felsenbeinpyramide vertieft sich aber zugleich wieder stark hinter die Verbindungsöffnung mit dem äusseren Gehörgange und dem inneren Ende des Kiefergelenkes hinab. Hier ist es nun, wo man die Höhle so leicht mit dem Meissei von oben öffnen kann und dann tief in die Enge zwischen Trommelfell und Labyrinth, wo die181 Aeusseres, mittleres und inneres Olir. Gehörknöchelchen darin liegen, hinunter sieht. Von hier geht es vor- und ab- wärts in die enge offene Verbindung mit der Tuba und in die breitere, aber durch das Trommelfell gesperrte mit dem Gehörgange. Die hintere Wand der Höhle ist hier der massive Knochen der Pyramide, in welcher das innere Ohr steckt; die vordere wird von einer schräg gestellten Platte gebildet, welche den Boden’ der mittleren Schädelgrube in geringer Entfernung vom Vorderrande der Pyramide mit dem unteren Bande derselben verbindet. Sie geht einerseits in die knöcherne Wand der Tuba, anderseits an dem Bande des Trommelfelles vorbei, in die des Gehörganges über und bildet damit zugleich die Bückseite des Kiefergelenkes. Und auch in das Antrum mastoideum geht es von der Paukenhöhle aus wieder abwärts; aber die Communicationsöffnung geht dicht unter ihrer Decke, also auch unter dem Boden der Schädelhöhle am Kusse der Kelsenbeinpyiamidc, über den Band einer hohen Schwelle herüber, zu ihr hinab. Die Ausdehnung des lufthaltigen Baumes im Knochen des Schläfenbeines, der auf diese Weise mit dem Mittelohr und weiter mit dem Pharynx in offener Verbindung steht, ist eine sehr variable. In der Begel durchdringt sie den Processus mastoideus bis an seine äussere Oberfläche hinter dem Ohre und kann sich vorwärts bis über den Gehörgang hinweg ausdehnen. Der Best bleibt von gewöhnlicher Diploe der Schädelknochen mit Mark und Gefässen erfüllt. Nach oben grenzt die Höhle an die des Hirnschädels, wie die Paukenhöhle, und nach hinten an die Biegung des Sinus transversus, mit der er sich vom Bande des Tentoriums in die hintere Schädelgrube hinabsenkt (s. o. S. 147, Taf. LXV, LXXV). Das innere Ohr oder Labyrinth, der kleine mit Wasser erfüllte Hohlraum, der in seiner Wandung die periphere Endigung des Hörnerven enthält, ist fest in den Knochen des Mitteldrittheiles der Felsenbein- pyramide eingeschlossen und liegt also zwischen der Paukenhöhle und dem Loche gegenüber im Schädel, mitten auf der Hinterfläche der Pyramide, Porus acu- sticus internus, wo der N. acusticus und facialis mit- einander vom Gehirn her eintreten (s. o. S. 154). Die Gestalt dieses Hohlraumes wird einfach plastisch dar- gestellt durch Ausguss (Corrosion); beim Eindringen in den Knochen und die übrige Höhle, durch Meissein wird er nur stückweise angebrochen. Er theilt sich in 1) den Vorhof, Vestibulum, gerade gegenüber dem Trommelfelle, oder vor- und abwärts vom Porus, der sich wieder aus dem lateralen Abschnitte, Be- cessus hemielipticus und dem medialen, hemisphaericus, zusammensetzt; 2) seit- wärts von ihm die drei Bogengänge, die jeder mit zwei Enden in den Vorhof einmünden und in drei zu einander senkrechten Ebenen gebogen sind, einer hori- zontalen, einer senkrechten, quer zur Achse der Pyramide und einer zweiten senkrechten, entlang derselben, welche gegen die beiden andern etwas zurück- tritt; 3) die Schnecke von der medialen Seite des Vorhofes in Gestalt eines Schneckenhauses, erst ab-, dann aufwärts und so weiter, im Ganzen 2 Va mal Fig. 34. Ausguss des linken Labyrinthes schräg von vorn, etwas über natürliche Grösse. die drei Abschnitte:Vierter Theil. Hals und Kopf. 182 um eine durchgehende Achse gebogen, mit der Spitze vor- und etwas abwärts gerichtet. Der gewundene Gang in der Schnecke ist durch eine Scheidewand von ihrer Basis bis zur Spitze in einen vorderen und hinteren getheilt, die aber in der Spitze in offener Verbindung stehen. Der Vorhof steht mit der Paukenhöhle durch das ovale Fenster in Verbindung, der vordere Gang der Schnecke mit dem Vorhofe; der hintere aber hinter ihm vorbei, unter dem ovalen Fenster hervor, durch das runde wieder mit dem Vorhofe. In dem ganzen Innenraum ist also Communication, so dass der Inhalt bei etwas Herein- treibung von einem Fenster aus gegen das andere ausweiclien kann, aber nur auf dem gewundenen Umwege durch den einen Gang der Schnecke von der Basis bis in die Spitze und durch den anderen zurück. Fig. 35. Rechtes mittleres Ohr von vorn geöffnet mit Ambos und Steigbügel. Der X. acusticus tritt durch den Poms acusticus schräg vor-, ab- und seitwärts herein und theilt sich sogleich in zwei Aeste, von dem sich der eine im Vorhofe und den Bogengängen, der andere in der Schnecke durch ihre Achse und Scheidewand verzweigt. Trommelfell und Gehörknöchelchen. Die kreisrunde Membran des Trommelfelles, etwa einen Centimeter im Durchmesser, ist in der runden Knochenöffnung am Rande angeheftet und aus- gespannt, welche die Paukenhöhle, und zwar in ihrem Grunde mit dem inneren Ende des äusseren Gehörganges verbindet. Ihr oberer Rand reicht nicht bis zur Decke der Höhle dicht unter der Schädelhöhle hinauf, von wo die offenen, aber engen Communicationen derselben in die Tuba und das Antrum mastoideum aus- und hinabgehen. Sie könnte also bei unversehrtem Trommelfell hinter der ganzen Höhe desselben mit Flüssigkeit gefüllt sein, ohne dass dieselbe in Tuba und Antrum abfliessen würde. Die Oeffnung, in welcher das Trommelfell ausgespannt ist, liegt im Raume, wie die der Pfanne des Hüftgelenkes bei auf- rechter Haltung, vor-, ab- und seitwärts; die Innenseite des Trommelfelles sieht auf-, ein- und rückwärts. Die äussere sieht nicht gerade nach der Richtung der Achse in den Grund des äusseren Gehörgangs hinein, sondern ist mehr der183 Trommelfell und Gehörknöchelchen. unteren und vorderen Seite desselben zugekehrt. Die ganze Membran aber ist auch nicht rein eben im Rahmen der Oeffnung, die sie schliesst, ausgespannt, sondern flach kegelförmig, mit ihrer Mitte nach innen mehr oder weniger ver- tieft und damit auch mehr oder weniger gespannt. In dieser Lage wird das Trommelfell erhalten durch die Verbindung mit der Kette der drei Gehör- knöchelchen, deren erstes, der Hammer in ihm befestigt, das letzte, der Steig- bügel, in das ovale Fenster am Vorhofe des Labyrinthes eingesetzt, das mitt- lere, der Ambos, zwischen den beiden anderen aufgehängt und zugleich an die Wand der Paukenhöhle angestützt ist. Mit der Veränderlichkeit der vertieften Gestalt des Trommelfelles geht eine Beweglichkeit der ganzen Kette der Gehör- knöchelchen Hand in Hand. Fig. 36. Rechtes mittleres Ohr von hinten geöffnet mit Trommelfell, Hammer Ambos und M. mallei. Der Hammer besteht wesentlich aus Kopf und Stiel oder langem Fort- satz. Das dicke Ende, der Kopf, liegt in dem Raume der Paukenhöhle über dem oberen Rande des Trommelfelles. Das lange Ende ist in den Radius des Trommelfelles von der Höhe des oberen Randes bis zur Mitte eingelassen. Von der Grenze zwischen Kopf und langem Fortsatz dringt der kurze, eine kleine vor- ragende Ecke, gegen das Trommelfell in der Kähe seines oberen Randes vor. In derselben Gegend geht der dünne Streifen des Processus folianus vor- und einwärts in den Umfang der Insertion des Trommelfelles am Knochenrande der Oeffnung, die es schliesst, ein. Diese Befestigung erlaubt dem Hammer und Trommelfell noch die Beweglichkeit, durch die das letztere sich mehr oder weniger vertieft. Der Hammer dreht sich dabei wie ein zweiarmiger Hebel, um eine horizontale Achse, die seinen Hals zwischen Kopf und Stiel schneidet oder den oberen Rand des Trommelfelles streift, so dass sich der Stiel mit der Vertiefung des Trommelfelles einwärts, der Kopf aber auswärts bewegt. Der Ambos besteht ebenfalls aus einem oberen dicken und untem langen Ende, dem langen Fortsatze, die ziemlich parallel denen des Hammers, dicht rück- und seitwärts von ihnen, in der Paukenhöhle liegen. Das dicke Ende ist mit dem des Hammers durch ein Gelenk verbunden. Miteinander stösst man direct auf beide, wenn man die Paukenhöhle von oben öffnet. Das lange liegt,184 Vierter Theil. Hals und Kopf. entlang dem des Hammers, hinter dem Trommelfelle, vom oberen Rande bis zur Mitte. Vom dicken geht noch ein kürzerer dickerer Ausläufer, der kurze Fortsatz nach hinten und der Seite aus und stützt sich mit seiner Spitze auf die Höhe der Schwelle oder des Knochenrandes, der die Oeffnung zwischen Paukenhöhle und Antrum mastoideum von unten her umfasst. Sie liegt etwa in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Trommelfelles, also auch in der Tangente desselben und wenn also der Hammer bei der Bewegung der Mitte des Trommelfelles in die Höhle hinein oder zurück, sich um diese Tangente als Achse dreht, so kann der Ambos dieser seiner Bewegung folgen. Er braucht es aber nicht in gleichem Masse zu thun, weil die Gelenkverbindung beider miteinander eine compensirende Bewegung derselben Art im entgegengesetzten Sinne zwischen ihnen zulässt. Der Steigbügel sieht aus wie ein Steigbügel, ein länglich rund gebo- gener, dünner Bügelstreifen auf eine länglichrunde Platte, die Fussplatte, wie die, worauf man beim Steigbügel mit dem Fusse tritt, aufgesetzt. Die Ecke, in welcher sich die beiden Schenkel des Bügels vereinigen, ist an das untere Ende vom langen Fortsatz des Ambos angehängt und liegt also dicht hinter der Mitte des Trommelfelles. Die Fussplatte ist in das ovale Fenster des Vorhofes vom Labyrinth eingelassen. Die Ebene des Bügels liegt senkrecht zu der des Trommelfelles schräg auf-, ein- und rückwärts zwischen Trommelfell und Labyrinth in der Paukenhöhle. Wenn sich das untere Ende des Hammer- stieles mit der Mitte des Trommelfelles einwärts bewegt und das Ende des langen Fortsatzes vom Ambos dieser Bewegung, wenn auch in abgeschwächtem Masse folgt, so theilt sie dem Steigbügel und speciell seiner Fussplatte einen kleinen Stoss durch das ovale Fenster in den Vorhof hinein mit. Das im Labyrinth enthaltene Wasser muss demselben etwas ausweichen und die Haut, durch welche das runde Fenster geschlossen ist, etwas vor sich hertreiben. Auf diesen Mechanismus der Gehörknöchelchen und des Trommelfelles wirken auch zwei Muskeln, die am Hammer und Steigbügel angreifen. Der M. mallei liegt, etwa zwei Centimeter lang und einen dick, in einer engen Knochenröhre, parallel der Achse der Felsenbeinpyramide und der Tuba zwi- schen der knöchernen Enge der letzteren und der Schädelhöhle am Fusse der Vorderkante der Pyramide. So läuft er bis unter die Decke der Paukenhöhle gegenüber dem oberen Rande des Trommelfelles und biegt sich hier, mit seiner Endsehne plötzlich aus der Röhre hervortretend, in der Richtung auf das Trommelfell zu, um sich am Halse des Hammers, doch noch unterhalb des Randes vom Trommelfelle zu inseriren. Indem er also einwärts zieht, wirkt er noch am unteren Ende des Hammers und also auch am Trommelfelle auf die Bewegung in die Höhle herein, also auf Stoss gegen den Steigbügel imd Spannung des Trommelfelles. Der M. stapedius steckt in einer A orragung an der AVand der Paukenhöhle unterhalb der Schwelle des Einganges zum Antrum mastoideum, auf welcher der kurze Fortsatz des Ambos ausgesetzt ist. Aus der Höhe derselben tritt seine Sehne hervor und setzt sich von unten und der Seite an den Steigbügel, wo er sich mit dem Ambos verbindet. Er kann185 Gehörknöchelchen, Carotis interna. an demselben etwas nieder und also aus dem ovalen Fenster des Labyrinthes heraus ziehen. Wenn man die Paukenhöhle von oben geöffnet hat und steckt die Spitzen des kleinen Fingers von aussen in den Gehörgang, so kann man durch Hincin- stossen und Zurückziehen desselben das Trommelfell hineintreiben und wieder herausholen und sieht dann auch die Knöchelchen sich so hin und her bewegen, dass die unteren Enden der langen Fortsätze von Hammer und Ambos mit der Mitte des Trommelfelles hinein- oder herausgehen und den Steigbügel gegen den Vorhof hineintreiben oder wieder mit herausholen. Verlauf der Carotis interna durch die Schädelbasis. Die Carotis interna schliesst mit der Jugularis interna hart vor der Gelenkverbindung des Schädels mit dem Atlas an die Schädelbasis, d. h. also hier an die Felsenbeinpyramide an; aber während die Vene hinter derselben im Foramen jugulare, über den Rand des Gelenkes herüber aus dem Sinus transversus in der Hinterhauptsgrube hervorgeht, dringt die Carotis zunächst gerade aufwärts in die Pyramide ein; aber nur um nun von da in vier eckigen Biegungen kurz nacheinander, abwechselnd vor- und wieder aufwärts, durch die Basis, d. h. durch die Pyramide und den Raum zwischen Knochen und Dura an der Seite des Keilbeinkörpers (Sinus cavernosus s. o. S. 147) zu der Stelle an der Hinterecke des kleinen Keilbeinflügels zu verlaufen, wo sie in die Schädel- höhle eintritt (s. o. S. 151). Zuerst biegt sich ihr Verlauf gleich nach dem Eintritte in die Pyramiden vor- und einwärts, also in die Richtung der Längs- achse der Pyramide und geht nun also im Knochen ihrer halben Länge ein- geschlossen (Canalis caroticus), gerade horizontal bis zu ihrer Spitze hinaus. So gelangt sie in die Ecke zwischen Keilbeinkörper, grossem Flügel und Seiten- theil des Hinterhauptbeines, die durch das rauh abgebrochene Ende der Pyra- mide nicht ganz ausgefüllt ist und also am macerirten Schädel als eine offene Lücke in seiner Basis (Foramen lacerum) erscheint. Dieselbe ist auch unten durch Faserknorpel geschlossen und durch die darauf anliegende Ohrtrompete gedeckt. Nach oben aber tritt der Verlauf der Carotis mit der zweiten Bie- gung aus dieser Ecke in den Raum des knöchernen Schädels empor; aber noch nicht in die von Dura ausgekleidete Hirnhöhle, sondern in den Raum unter der Dura an der Seite des Keilbeinkörpers, den Sinus cavernosus und ist nun also von dem venösen Blute in demselben ganz umspült. Hier macht sie dann die dritte Biegung, wieder gerade vorwärts, an der Seite des Keil- beinkörpers entlang, und erreicht so die Stelle an seinem Vorderende, wo die hintere Ecke des kleinen Flügels seine Verbindung mit dem Körper (als Pro- cessus clinoideus anterior) rückwärts überragt. Hier drückt sie sich nun end- lich mit der letzten Biegung wieder aufwärts zwischen diese Ecke und den Keilbeinkörper hinein, zuweilen durch eine Knochenbrücke zwischen ihnen (ver- mittelt durch den sog. Processus clinoideus medius) noch einmal ringförmig um- fasst, und tritt sofort, gerade aufwärts, aus der darüber hingespannten Dura186 Vierter Theil. Hals und Kopf. mater hervor. So dringt sie direct in der Ecke zwischen Tractus und Nervus opticus, an dei Seite des Chiasma, in das innere Ende der Eossa Sylvii ein, um sich von hier aus zu verzweigen. Unmittelbar zuvor hat sie die A. oplithalmica abgegeben, welche mit dem Sehnerv durch das Eoramen opticum in die Augenhöhle tritt. Begleitet ist die Carotis auf diesem ganzen Verlaufe von dem Geflechte zarter sympathischer Nervenfäden, Plexus caroticus, indem das obere Ende des N. sympathicus am Halse ausläuft und das mit den benachbarten Ilim- nerven feine Anastomosen bildet. Trigeminus und Facialis in der Schädelbasis. Der ganze V. Hirnnerv, Trigeminus, wie er als breites Nervenfaser- bündel aus dem Vorderrande des Seitentheiles der Brücke (Brückenschenkel) herauskommt (s. o. S. 154), tritt durch einen länglichen Schlitz unter der Insertion des Tentorium an der Felsenbeinpyramide, dicht bei ihrem Anschlüsse an den Keilbeinkörper, in eine enge Spalte unter der Bekleidung ihrer Vorder- fläche mit Dura mater, das sog. Cavum Meckelii ein, welches durch diesen Zu- gang noch nach hinten frei mit der glatt ausgekleideten Spalte des Hirnraumes in offener Verbindung steht. Hier breitet er sich nun in einem flachen Ein- drücke auf der Vorderfläche der Pyramide an ihrer Spitze zu der Auflockerung des Ganglion Gasseri aus, in der sein grösster, sensitiver Theil mit etwas grauer Substanz durchsetzt ist, während der kleinere, motorische glatt durch- laufend am Seitenrande desselben hinstreift, und aus der dann vor- und abwärts divergirend seine drei Aeste hervorgellen (Taf. LXV.). Alle drei überschreiten sie nun die Carotis in der Gegend ihrer zweiten Biegung, mit der sie aus dem Canalis caroticus in den Sinus cavernosus tritt. Der I. läuft vorwärts durch den Sinus, um mit den Augenmuskelnerven durch die Fissura orbitalis superior in die Augenhöhle einzutreten; der II. ebenfalls vorwärts am unteren Rande des Sinus oder der Seitenfläche des Keilbeinkörpers, also schon nahe am Boden der mittleren Schädelgrube zum Foramen rotundum am unteren Ende des An- schlusses der Vorderstufe in der Basis, oder des grossen Keilbeinflügels an den Körper, durch welches er in die Fossa pterygomaxillaris (s. u.) tritt; der IH. sensitiv und motorisch, gerade abwärts vom Ganglion durch das Foramen ovale im Boden der mittleren Schädelgrube und über die Ohrtrompete hinah zu seiner Vertheilung in der Umgebung der Mm. pterygoidei (s. o. S. 136). Der VII. Hirnnerv, Facialis, der motorische der Hautmuskeln im Ge- sichte und am Halse, tritt mit dem VIH., Acusticus zusammen durch den Porus acusticus internus von hinten in die Felsenbeinpyramide ein und durchdringt sie in einem zweimal stark gebogenen Verlaufe durch den engen Canalis fa- cialis. Der Anfang desselben führt vom Porus, quer unter der hohen Kante der Pyramide, über das Labyrinth hinweg und erreicht vom gegenüber dem Porus, mitten am Fusse des vorderen Abhanges der Pyramide, wieder die innere Oberfläche der Schädelbasis, aber von Dura mater überdeckt, im Hiatus187 Trigeminus und Facialis, Petrosus superficialis major. spur ins, der falschen OefFnung, so genannt, weil er zwar eine Oeffnung, aber kein Ausgang des Nerven aus dem Kanäle ist. Denn gerade liier biegt er sich ganz plötzlich, im Geniculum, rechtwinklig rückwärts und nach der Seite, also in die Richtung der Achse der Pyramide und läuft wieder im Knochen weiter am Fusse der lateralen Hälfte ihres vorderen Abhanges dicht über die Paukenhöhle und die oberen dicken Enden des Ambos und Hammers, über den Vorhof, das ovale Fenster und den Steigbügel hinweg. Dann biegt er sich zum zweiten Male, beinahe ebenso plötzlich und rechtwinklig, gerade ab- wärts, um hinter der Communication zwischen Paukenhöhle und Antrum ma- stoideum hinab, durch das Foramen stylomastoideum an der inneren Seite des Processus mastoideus aus der Schädelbasis hervorzutreten und sich hinter dem Kiefergelenke hervor ins Gesicht zu verbreiten (s. o. S. 133). Der Hiatus und das Geniculum liegen gerade über der Stelle, wo sich auch die Sehne des M. mallei rechtwinklig biegt, um von hinten an den Hammer und das Trommel- fell zu treten, die zweite Biegung des Canalis und N. facialis über und hinter der Grenze von Paukenhöhle und Antrum mastoideum. Etwas tritt aber doch aus der falschen Oeffnung, Hiatus spurius, hervor, ein Ast des Facialis, der hier ebenfalls rechtwinklig, aber gerade entgegen- gesetzt, wie seine Hauptfortsetzung von der ersten kurzen Strecke seines Ver- laufes abgeht, der N. petrosus superficialis major, so genannt von seinem Verlaufe, zwar nicht an einer natürlichen Oberfläche des Körpers, aber doch des Präparates von der Basis des geöffneten und entleerten Hirnschädels, an der er sofort zu Tage tritt, wenn man nur die Dura mater vom vorderen Ab- hang der Pyramide herunterreisst. Hier liegt er in einer Furche des Knochens, die am Fusse dieses Abhanges, vom Hiatus spurius, parallel der Achse der I yramide, dicht über dem M. mallei, der Tuba und der Carotis in der Rich- tung zum Keilbeinkörper zieht, und verschwindet hier unter dem III. Aste des Trigeminus. Diese Strecke seines Verlaufes in der Rinne des Schläfenbeines fällt gerade in eine Linie mit der des Facialis im Kanäle nach der Biegung im Geniculum und zeigt den Weg zur Oeffnung des mittleren Ohres von oben. Denn, wenn man hart vor ihr und in ihrer Fortsetzung nach der Seite hinein- meiselt, so kommt man in die Tuba mit dem M. mallei und in die Pauken- höhle mit den dicken oberen Enden des Hammers und Ambos. Will man tiefer hinter das Trommelfell und auf den Steigbügel und das ovale Fenster ein- nngen, so muss man zuvor die Strecke des Facialis über ihm bloslegen und herausnehmen. Dieser N petrosus superficialis major gelaugt daun, an der Carotis vorbei, untei dem III Aste des Trigeminus und durch den Faserknorpel des Fora- men lacermn hindurch in den Canalis Vidiauus, von dem die Wurzel des Processus pterygo des durchbohrt wird und erreicht so in der Fossa pterygo- maxillans (s. u.) den Anschluss an die untere Portion des II. Astes vom Tri- geminus mit dem Ganglion sphenopalatinum. Auf diesem Wege gelangen seine nsem schliesslich mit den Nn. palatini aus dem II. Aste durch den Canalis palatinus zum Gaumen und versorgen dessen Muskeln. So stellt dieser NervVierter Theil. Hals und Kopf. 188 als Ast des motorischen N. facialis für die Bewegung des Gaumens, nicht nur die rein anatomisch handgreiflichste, sondern auch die physiologisch verständ- lichste der Anastomosen dar, durch welche Trigeminus und Facialis in der Schädelbasis miteinander und mit dem sympathischen Plexus caroticus, zuletzt auch rückwärts noch mit dem IX. Hirnnerv, Glossopliaryngeus verbunden sind. Ihr sehliessen sich die kleineren an: ein Petrosus profundus major, der aus dem Plexus im Canalis caroticus kommt, sich mit dem superficialis major im Verlaufe durch den Canalis Vidianus verbindet (hier zusammen als N. Vidianus bezeichnet) und auch dem Ganglion sphenopalatinum am EL Aste anschliesst; dann wieder ein Petrosus superficialis minor vom Geniculum und profundus minor vom Plexus caroticus, die sich dem Ganglion oticum am HI. Aste anschliessen; ferner Zweige, die von diesem und dem Ganglion abgehen, rückwärts in die Paukenhöhle eindringen und hier das feine Geflecht des Plexus tympanicus bilden; endlich der N. tympanicus, welcher von da rückwärts an den Glossopliaryngeus anschliesst, und also schliesslich Verbindung zwischen diesem und dem III. Aste, die sog. Jakobsonsche Anastomose. Aus dem Ende des Verlaufes vom Facialis durch den Kanal ein Felsen- bein, dicht vor seinem Austritte aus dem Foramen stylomastoideum kommt der zweite Hauptast desselben, der in das Gebiet des Trigeminus übergeht und sich im Anschlüsse an einen Ast desselben und ein mit ihm verbundenes Gang- lion verzweigt, die Chorda tympani, so genannt, weil sie, im spitzen Winkel auf- und einwärts vom Stamm des Nerven abzweigend, in die Paukenhöhle eindringt und nun frei durch die Luft in derselben, zwischen den langen Enden des Hammers und Ambos, dicht unter der Gelenksverbindung ihrer dicken Enden hindurch, im Bogen auf- und abwärts verläuft, um durch die Glasersche Spalte zwischen Decke und Vorderwand der Höhle hinter dem Kiefergelenke wieder auszutreten. Von hier schliesst sie sich dann abwärts in spitzem Winkel con- vergirend und in das dreieckige Loch zwischen dem Mm. pterygoidei ein tretend, von hinten an den Lingualis aus dem IH. Aste und weiter von ihm wieder abgehend als Wurzel an das Ganglion submaxillare an (s. o. S. 137 Taf. LVII). 2. Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, Auge und Nase. Augen-, Nasen- und Kieferhöhle, die Räume, welche von den mit der Hirnkapsel unbeweglich verbundenen Knochen des Gesichtsschädels, Oberkiefer, Siebbein und anderen, kleineren eingeschlossen sind, erstrecken sich gerade ab- wärts von dem vorderen Drittheile der Schädelbasis, dessen hintere Grenze der kleinen Keilbeinflügel bildet, wo sein freier Band als scharfe Kante des treppen- förmigen Absatzes zwischen Vorder- und Mitteidrittheil schräg vor- und seit- wärts über der vorderen senkrechten Platte des grossen entlang läuft und wo diese dann den eigentlichen Absatz selbst bildet (s. o. S. 142). Die obere Hälfte dieses Höhlensystemes, bestehend aus den Augenhöhlen und den Bäumen des Siebbeines, also der oberen Hälfte der Nasenhöhle nebst dem ihr zur Seite liegenden Siebbeinlabyrinth, entspricht auch in ihrer Höhe ganz dem Absätze189 Nn. petrosi, Chorda tympani, Höhlen des Gesichtsschädels. in der Basis zwischen Vorder- und Mitteidrittheil, d. li. sie erstreckt sich vom Niveau des vorderen bis zu dem des mittleren herab, oder sie erfüllt als In- halt den stufenförmigen Absatz, mit welchem sich jenes über dieses erhebt. Die untere Hälfte aber, bestehend aus der Oberkieferhöhle und der unteren Hälfte der Nasenhöhle, liegt wieder gerade abwärts von der oberen, und zwar wieder um etwa ebensoviel unter das Niveau derselben hinab, wie jene unter dem des Vorderdrittheiles der Basis, d. h. also vom Niveau des mittleren bis zu dem des hinteren herab und liegt also dem letzteren mit hinterer freier Seite gegen- über. Im Abstande zwischen ihnen stossen schon die vom Aste des Unter- kiefers umfassten Räume des Pharynx und der Mm. pterygoidei (s. o. S. 135) an das Mitteidrittheil der Basis. Die horizontale Ausdehnung dieser unteren Hälfte von Höhlen mit festen Knochenwänden im Gesicht bleibt aber dieselbe, wie die der oberen. Ihre Hintergrenze namentlich bleibt übereinstimmend, in der Mitte die gerade nach vorn gekehrte Ebene der Vorderfläche des Keilbein- körpers mit der des hinteren Ausganges aus der Nasenhöhle oder der Choanen, zu beiden Seiten aber die schiefgestellte, senkrechte Ebene der senkrechten Platte vom grossen Keilbeinflügel, welche sich in der oberen Hälfte als Absatz in der Schädelbasis und zugleich als Wand der Augenhöhle darstellt, die man ebenso gut äussere wie hintere nennen kann, in der unteren als schräg aus- und seitwärts gekehrte Wand der Höhle im Oberkieferkörper. Den Hintergrund für die Disposition dieser Räume bildet die Zusammen- setzung des Keilbeines, wie sie sich in der Ansicht von vorn darstellt (Taf. LXXVIH). Der viereckige Körper trägt an seinem oberen Seitenrande die horizontale Platte des kleinen Flügels, welche den hinteren Rand der Vorder- stufe in der Basis bildet, an seinem unteren Seitenrande die des grossen, welche im Boden der mittleren Grube liegt, auf der sich aber seitwärts und vorwärts eine senkrechte, die eine als Stück der Schläfe, die andere als Absatz in der Basis erheben. Die letztere reicht nach oben bis an den kleinen Flügel, nach der Mitte bis an den Körper heran, ohne jedoch an beide fest anzuschliessen, und so entsteht zwischen ihnen die Fissura orbitalis superior mit einem oberen horizontalen Schenkel zwischen grossem und kleinem Flügel und einem unteren senkrechten zwischen grossem und Körper. Daneben die kleineren Oeffnungen des Foramen opticum in der Verbindung des kleinen Flügels und des Foramen rotundum in der des grossen mit dem Körper, am unteren Ende der Fissur, beide, wie die Fissur, vorwärts aus der Schädelhöhle hervortretend. Von der Grenze zwischen Körper und grossem Flügel, also zu beiden Seiten der Unter- seite des Körpers, gehen senkrecht nach unten die Processus pterygoidei ab (s. o. S. 135), ebenfalls an ihrer Verbindung mit dem Körper von einer engen Durchgangsöffnung, Canalis Vidianus, durchbohrt, die aber rückwärts schon nicht mehr aus der Schädelhöhle, sondern unter ihrer Basis entlang kommt. Vor dem Keilbeinkörper liegt das Siebbein, das Gefüge zarter Knochen- platten, welche die Räume der oberen Hälfte der Nasenhöhle und der ihr zur Seite liegenden, beiden Siebbeinlabyrinthe einschliessen. Der Körper des Ober- kiefers aber, mit der von ihm eingeschlossenen Höhle, legt sich vor die Ecke190 Vierter Theil. Hals und Kopf. zwischen dem grossen Flügel und dein Processus pterygoides. Mit seiner oberen Fläche stösst er also hinten an den Rand zwischen vorderer und unterer Platte des grossen Flügels an, aber ohne sie zu berühren, und so klafft zwischen ihnen die Fissura orbitalis inferior. Mit dem stumpfen Hinterrande seiner medialen oder Nasenseito stösst er hinten vor die stumpfe Vorderkante des Processus und hier klafft zwischen ihm die deshalb so genannte Fissura pterygomaxillaris oder sphenopalatina, so genannt, weil sie vom Keilbein zum Gaumen herabläuft. Oben erweitert sie sich vor der breiten Stirnfläche der Wurzel des Processus zur Fossa pterygomaxillaris oder sphenopalatina und stösst hier mit beiden Fissurae orbitales zusammen, sowie auch Foramen rotundum und Canalis Vidia- nus hier in sie einmünden. Nach unten verengt sie sich zum Canalis palatinus, der sich durch die Verbindung zwischen Kiefer, Processus und Gaumenbein in die hintere Seitenecke des harten Gaumens öffnet. Der mediale Rand der Ober- seite des Oberkiefers schliesst an den unteren der Seitenwand des Siebbeines an und so resultirt von selbst aus ihrer Verbindung mit dem grossen Keilbein- flügel und der Schädelbasis die Bildung der Augenhöhle, welche in den Ab- satz der Basis vor dem grossen Flügel hineinpasst. In der Mitte zwischen bei- den Oberkiefern aber bleibt als Durchgang die untere Hälfte der Nasenhöhle. Augenhöhle, Sehnerv, Augapfel und Augenmuskeln. Der Raum der Augenhöhle ist demnach von zwei senkrechten und zwei etwa horizontalen Wänden begrenzt, im Horizontalschnitt dreieckig mit nach vorn offener Seite, nach hinten eng auslaufend. Alle vier Wände convergiren nach hinten, aber die obere Und untere doch weniger, die senkrechten mehr, so dass letztere hinten an der Fissura superior Zusammenkommen, zwischen ersteren aber noch ein Rest Höhe der Höhle vor dieser Fissur übrig bleibt. Die obere Wand ist das Seitentheil des Vorderdrittheiles der Schädelbasis (horizontaler Theil des Stirnbeins); die untere die Oberwand des Oberkieferkörpers; die mediale die Seitenwand des Siebbeins, speciell des Siebbeinlabyrinthes, wegen ihrer grossen Zartheit die Lamina papyracea genannt; die Seitenwand aber, welche in ihrer schiefen Stellung ebenso gut auch hintere ist, besteht aus der Vorder- platte des grossen Keilbeinflügels und dem in die Höhle eindringenden, inneren Theile des Jochbeines, welches ausserdem den Seitenrand der Oeffnung mit dem Anschlüsse des Jochbogens an ihn und den Oberkiefer bildet. Sie grenzt nach hinten zum grösseren Theile noch, als Absatz in der Schädelbasis, an die mitt- lere Grube derselben mit dem Schläfenlappen der Grosshirnhemisphäre; aber sie überragt dieselbe seitwärts in der Schläfe. Die Oeffnung der Augenhöhle ist schräg vor- und seitwärts gerichtet. Ihr Seitenrand tritt gegen den auf der Nasenseite stark zurück, auch abgesehen davon, dass letzterer in die J or- ragung des Nasenrückens, zwischen linker und rechter Augenhöhle im Gesicht, sehr allmälig übergeht. In diesen Raum tritt der Sehnerv von hinten durch das Foramen opticum ein und läuft mitten durch die Achse desselben vor- und seitwärts. Hier sitzt191 Augenhöhle und Augapfel. dann die Kugel des Augapfels wie auf einem Stiele, so schief auf ihm auf, dass der Anschluss oder Eintritt des Nerven noch ziemlich weit einwärts von der hinteren Mitte des Auges, dem hinteren Ende seiner Achse (die blinde Stelle im Hintergründe von der des deutlichsten Sehens) liegt. Die Kugel des Augapfels hängt frei zwischen allen vier Knochenwänden der Höhle, aber durch die Einbettung in dem Fettpolster, welches dieselbe übrigens erfüllt, doch in bestimmter Lage eingestellt, mitten im weitesten Raume der Höhle. Sie ragt aus der Oeffnung derselben mit ihrem vorderen Theile hervor. Ihre vordere Höhe überragt schon den senkrechten Durchmesser der Oeffnung vom Stirn zum Oberkieferrande, weit mehr noch den queren vom Nasen- zum Schläfenrande, weil derselbe eben nicht rein quer, sondern mit dem Seiten- rand stark rückwärts gerichtet ist. Daher überragt der Augapfel den Seitenrand mit mehr als seiner Hälfte; ja bei starker Wendung des Blickes nach jenseits kann die hintere Mitte bis über ihn hervortreten, wie man daran bemerkt, dass, wenn man hier mit einer Fingerspitze auf das Auge drückt, die subjective Druckfigur gerade da erscheint, wo man hinsieht. Die Einbettung des Augapfels in das Fettpolster der Augenhöhle mit glatter Be- rührung ihrer Oberfläche oder Aufnahme in eine Art von glatt ausgekleideter Höhle (Tenon’sche Kapsel) erlaubt ihm, sich wie ein kugeliger Gelenkkopf in seiner Pfanne um alle Achsen zu drehen, die durch den Mittelpunkt der Kugel gehen, auf und ah um die Querachse, links und rechts um die senkrechte und rotirend um die optische, die von hinten nach vom durch ihn hingeht. Der Augapfel theilt sich nach seiner äusseren Gestalt und Wandung in die zwei sehr ungleichen Hälften, die grosse Hauptkugel hinten mit der harten, weissen, nicht rein durchsichtigen Sclera als Wand, und das kleinere, vorn aufgesetzte Stück einer kleineren mit der durchsichtigen Cornea als Wand. Im Innern liegt die feste, klare, stark lichtbrechende Linse so entsprechend der Grenze dieser beiden Abschnitte des Ganzen und ihr Rand rings so ver- knüpft mit der Grenze beider Abschnitte der Aussenwand, dass dadurch der Rest des Raumes auch in die zwei sehr ungleichen Hälften, den inneren, grossen, von der Sclera umfassten, mit dem halbflüssigen Glaskörper, und den vorderen, kleineren hinter der Cornea, die Augenkammer mit dem rein flüssigen Augen- wasser als Inhalt getheilt ist. Der Glaskörper ist von der Netzhaut, der Aus- breitung des Nerven im Innern der Kugel zu mehr als der hinteren Hälfte um- spannt und indem sich dieselbe durch die verbindende Membran der Zonula mit der Linse zu einer Blase zusammenfasst, rings umschlossen. Zwischen diese Blase und die Aussenwand ist noch die Ader- und Pigmentschicht eingeschoben, welche der ganzen Sclera als Choroidea anliegt, vorn gegen die Corneagrenze zum Corpus ciliare mit dem Ringe der Ciliarfortsätze, rings um den Rand der Linse anschwillt und dann als Iris mit dem Loche der Pupille in den Raum der Kammer zwischen Cornea und Linse hineinragt. Sclera, Choroidea und Retina liegen lose, aber glatt, die innere auf der äusseren imd aufeinander ausgespannt, aneinander, die Iris dagegen ganz frei in der Kammer. Man kann sagen: sie theilt dieselbe in die sogenannte vordere192 Vierter Theil. Hals und Kopf. und hintere, zwischen ihr und der Cornea und zwischen ihr und der Linse, die durch das Loch der Pupille miteinander connnuniciren. Aber sie liegt mit ihrer Rückseite der Linse doch an, namentlich ohne Zweifel mit dem freien Rande der Pupille. Also ist die vordere Kammer doch allein der Raum, der das Augenwasser enthält, die hintere nur ein leerer Spalt und jedenfalls stehen beide nicht in offener Verbindung zwischen Pupillarrand und Linse. Aber der Rand kann und muss sich auf der Linse verschieben, wenn das Loch der Pupille durch die Wirkung der Muskeln in der Iris abwechselnd verengt und erweitert wird. An der Grenze des grossen hinteren und vorderen Abschnittes vom Umfange des ganzen Bulbus sind die Aussenwand und die beiden blasigen Gebilde innerhalb fester miteinander verknüpft, Ciliarkörper und Zonula mit- einander verklebt, der Ciliarkörper aber mit der Aussenwand an der Grenze von Sclera und Cornea durch den Ciliarmuskel miteinander verknüpft. So ent- steht die Einstellung der Linse im Innern etwa hinter der Ebene des Hornhaut- randes, oder als Septum zwischen Glaskörper und Augenkammer, indem der geringe Abstand zwischen ihr und dem Hornhautrande durch Ciliarkörper und Zonula gedeckt und geschlossen ist; aber eine etwas veränderliche Einstellung durch Wirkung oder Erschlaffung des Ciliarmuskels. Die Wirkung desselben vermindert die Spannung, mit welcher die Linse durch die Zonula in der Ebene des Hornhautrandes eingestellt ist, indem sie den Ring der Ciliarfortsätze näher an den Linsenrand heranschiebt und so kann sich die Linse der Kugelgestalt nähern, an beiden Flächen etwas convexer werden. Die Folge ist die Einstel- lung des Auges auf Objecte von geringerer Entfernung (Accommodation für die Xälie). Weiter auf die innere Anatomie des Auges einzugehen, dürfte hier nicht der Ort sein, da sie ja auch an dem Auge der Leiche im Präparirsaale nicht eingehend zu studiren ist. Die Muskeln des Augapfels, die denselben äusserlich umgeben und als Ganzes bewegen, umfassen ihn zu drei Paar in drei Ebenen, die durch seinen Mittelpunkt gehen und können ihn, je in zwei Richtungen hin und her um drei der Achsen, die durch den Mittelpunkt gehen, drehen. Zwei Paar legen sich ziemlich gerade von hinten nach vorn durch die Augenhöhle, daher der Karne Recti, in Gestalt eines Kegels um den Sehnerven als Achse herum, in dem grössten Umfang des Augapfels zwischen hinterer und vorderer Hälfte (sog. Aequator des Auges). Sie entspringen hinten rings um den Eintritt des Nerven in die Höhle, laufen dann als schmale, platte Fleischstreifen, um den Umfang des Bulbus im Aequator herum und legen sich, in Sehnen übergehend, zunächst in Tangenten an denselben heran. Hier setzen sie sich aber noch nicht an, sondern umschlingen ihn, noch eine Strecke lose anliegend, innerhalb der losen Einbettung seiner Oberfläche in die der Lücke im Fettpolster, welche er aus- füllt (Tenon’sche Kapsel s. o.), und inseriren sich dann erst im vorderen Um- fange der Sclera, nicht weit vom Rande der Cornea. Diese Endstrecke ihres Verlaufes zieht sich natürlich bald mehr von ihm ab, oder schlingt sich mehr an ihn heran, je nachdem der Muskel sich verkürzt und der Augapfel seinem Zuge folgt, oder umgekehrt der Muskel nachgeben und seinem Ansätze folgen193 Augapfel und Augenmuskeln. muss, wenn der entgegengesetzte den Augapfel anders lierumzieht. Von diesen beiden Paar Recti liegt das eine unter und über dem Sehnerven und Augapfel, Rectus superior und inferior, das andere nach innen und aussen, internus und extemus. Das eine dreht das Auge um die quere Achse, oder mit dem vorderen Ende, also die Richtung des Blickes auf und nieder, das andere um die senk- rechte, oder nach links und rechts. Das dritte Paar der Augenmuskeln liegt nicht gerade in einer Ebene, auf der die dritte Hauptachse, die man sich senkrecht zu jenen beiden, also von hinten zu vorn durch das Auge gelegt denken kann, oder auf der optischen Achse desselben senkrecht stände, in der sie also das Auge nur einfach rollend be- wegen könnten; aber doch annähernd, nur mit Abweichung nach hinten und der Seite, daher der Name der Obliqui, also etwa parallel der Ebene der Augen- hölüenöfthung. Die Achse, welche auf dieser Ebene senkrecht steht, um welche also das Auge abwechselnd hin und her durch die schiefen Muskeln allein ge- dreht werden könnte, läuft nicht gerade, sondern mit ihrem vorderen Ende zugleich seitwärts, oder das Auge wird durch Drehung um dieselbe nicht rein rollend bewegt, sondern so, dass sich zugleich das Vorderende (Cornea und Pupille oder Blickrichtung) etwas hebt und die obere Wölbung des Bulbus seitwärts neigt, oder umgekehrt. Daher combinirt sich diese Wirkung nun auch factisch mit der des Sehens nach oben oder unten durch den oberen und unteren Rectus. Der Zug des unteren Obliquus combinirt sich mit dem des oberen Rectus, der des oberen mit dem des unteren. Beide Obliqui kommen sich mit ihren Ansatzsehnen am hinteren Seitenumfange des Bulbus entgegen und der untere kommt vom Boden der Augenhöhle ganz vorn am Rande ihrer Oeff- nung auf der Nasenseite (wo sich der Thränennasenkanal in denselben ein- senkt.) Der obere kommt auch von einer Ecke gegenüber ganz vorn am Rande der Oeffnung oben; aber nicht als Muskel, sondern nur mit seiner Sehne, die hier durch eine sclilingenartige, am Knochen angewachsene Rolle geschlungen ist. Der Muskel selbst entspringt hinten am Eintritte des Sehnerven in die Höhle durch das Foramen opticum und läuft ähnlich den Recti, aber der Grenze von oberer und Nasenwand der Höhle dicht anliegend, vorwärts zu dieser Rolle. Gerade unter der Decke der Höhle liegt, dicht über dem oberen Rectus, der Levator palpebrae, ein ähnlicher Muskel wie die Recti, der sich aber nicht am Augapfel ansetzt, sondern am oberen Rande der knorpelig steifen Einlage des oberen Augenlides und also dieses emporzieht, das Auge öffnet. Augenlider und Thränenwege. Die äussere Bedeckung der Augenhöhle und des Auges thut sich vor dem- selben in der Querspalte zwischen den Rändern der Lider auf, die sich dimch Auf- und Niedergehen derselben, besonders des oberen, vor dem Auge öffnet und schliesst. Ihre Innenseite ist von der Schleimhaut der Conjunctiva über- zogen, die dann hinter ihm in einer Umschlagsfalte auf das Auge übergeht und den Ueberzug desselben bis an den Hornhautrand heran bildet. Beim Auf- und Henke, Handatlas II. i nVierter Theil. Hals und Kopf. 194 Niedergelien der Lider schlägt sich ein Theil der Umschlagsfalte (Uehergangs- oonjunotiva, d. h. Uebergang von der der Lider zu der auf dem Bulbus) ab- wechselnd auf Lider und Bulbus herüber oder hinüber. Die Ränder der Spalte liegen zum grössten Theile der Vorderfläche des Bulbus, im offenen wie im ge- schlossenen Zustande, an, so dass sich dieselbe zwischen ihnen aus der Spalte hervorwölbt. So weit dies der Fall ist, haben die Lider entlang dem Rande eine knorpelartig steife Einlage, den Tarsus, am oberen etwa 1 Centimeter breit, am unteren viel unbedeutender, und soweit diese reicht, bleibt auch die Platte des Lides mit unveränderlicher Gestalt, im offenen wie im geschlossenen Zu- stande, der Kugel des Augapfel anschliessend aufliegen. In dieser Platte stecken auch der ganzen Länge nach, am Rande hervortretend, die Augenwimpern und auf dem Rande sich öffnend die länglichen traubenförmigen Meibom’schen Drüsen, die ein talgartiges Sekret liefern. Am Nasenrande der Spalte schliesst sich aber noch ein kleines Ende als Fortsetzung derselben an, das mit seinen Rändern nicht mehr dem Augapfel anliegt, sondern von ihm weg, quer gegen den Nasenrand der Augenhöhlen- öffnung hinüber gespannt ist und aus dem statt des Auges ein kleiner weicher Wulst des Fettpolsters in der Augenhöhle, mit der Schleimhaut der Conjunc- tiva überzogen hervorsieht. Es ist die Ecke der Spalte, wo sich der Ueber- schuss der Thränenflüssigkeit aus dem ganzen Raume vor dem Auge sammelt, mit ihnen der Staub, der in das Auge fällt und mit der Flüssigkeit hierher geschwemmt wird, so dass man ihn hier mit einer Fingerspitze leicht heraus- wischen kann, der sog. Thränensee. Die Ränder dieser Ecke der Spalte sind weich, ohne knorpelig steife Einlage, ohne Wimpern und ohne Meibom’sche Drüsen. Der Winkel der ganzen Spalte aber am Ende des Thränensees ist durch ein Band, Ligam. palpebrale internum (extemum ist nur eine schwache Verbindung des anderen Endes der Lidspalte mit dem Jochbein), etwa so lang und breit wie er, welches hell durch die dünne Haut durchschinnnert, quer gegenüber an einer Kante des Stirnfortsatzes vom Oberkiefer, die hier den Rand der Augenhöhlenöffnung bildet, angeheftet. Hier ist nun dicht dahinter im Knochen eines vorderen Streifens von Wand der Augenhöhle, begrenzt von zwei scharfen Kanten, einer noch auf dem Stirnfortsatz, der anderen auf dem zarten Plättchen des Thränenbeines, Crista lacrymalis anterior und posterior, eine flache Nische, welche das obere blinde Ende eines Schleimhautkanales aufnimmt, der sich abwärts von da in den Boden der Höhle einsenkt und durch die Wand zwischen Kiefer- und Nasenhöhle zur Mündung in letztere hinabführt. Dies ist der Thränennasenkanal, durch den der Ueberschuss der Flüssigkeit von dem Auge in die Nase abziehen kann und hier im Luftzug der Athmung verdunstet, statt aus der Lidspalte auszufliessen. Sem oberes in der Nische zu Tage liegendes, blindes Ende der Thränensack. Derselbe ist also vom Lig. palpebrale quer überspannt und kann mit einem senkrechten Schnitt durch dasselbe, dicht neben den Winkel der Lidspalte herab, geöffnet werden. Fähxi; man mit einer Sonde hinein und bis in die Nase hinab, so geht sie mit ihrem unteren Ende so schräg ab-, rück- und seitwärts, dass dasLidspalte, Thränennasenkanal. 1' obere etwa die Mitte der Stirn schneidet. In diesen Kanal nun münden hier dicht am inneren Augenwinkel die beiden ganz feinen Thränenkanälchen, welche auf der Ecke des Lidrandes, an der Grenze zwischen dem steifen und weichen Theile, mit den Oeffnungen der Thränenpunkte beginnen und von da durch die weichen Ränder des Thränensees verlaufen, um hinter dem Ansätze des Liga- mentes an den Winkel der Spalte hinein, convergirend einzudringen. Die Oeffnung der Augenhöhle ist gedeckt vom M. orbicularis palpebrarum (s. I. Cursus S. 41), der Thränensack umgeben von den Anheftungen desselben an den Knochen der Gegend des inneren Augenwinkels. Die Fasern des peri- pheren Drittheiles (Orbicularis orbitalis) entspringen ober- und unterhalb des Ligam. palpebrale am Stirnfortsatz des Oberkiefers, die des nächstanschliessenden durch Vermittlung des Ligamentes an der vorderen Crista lacrymalis (Lacry- malis anterior) die des Streifens zunächst der Spalte an der hinteren (Lacry- malis posterior). Die letzten beiden, mit Hinzurechnung des Ligamentes, nehmen also den Thränensack im Niveau der Lidspalte zwischen sich (Taf. LXKV) und kommen neben ihm am Winkel der Lidspalte zusammen. Der vordere wird, wenn er wirkt, was beim Lidschlage geschieht, zugleich das Ligament und mit ihm die vordere Wand des Sackes aus der Vertiefung zwischen Auge und Nase und damit auch aus der Nische, in der der Sack liegt, herausheben und ihn dadurch erweitern. Der hintere dagegen, der wohl nicht nur beim Lidschlag, vielmehr erst recht beim offenen Auge wirkt und die Ränder der Lider an das Auge angedrückt erhält, wird zugleich das Ende des Ligamentes zurückziehen und damit die vordere Wand des Sackes wieder in die Nische hineindrücken und ihn damit zuklappen*). Nase und ihre Nebenhöhlen. Die Nasenhöhle als solche, als frei communicirender Raum des Luft- weges und des Riechorganes, erstreckt sich von dem Mittelstreifen des vorderen Drittheiles der Schädelbasis, durch welchen die Aeste des Riechnerven in sie eintreten, bis zum harten Gaumen herab, der im Niveau der unteren Grenze der Oberkieferkörper, oder der Verbindung des Hinterhauptes mit der Hals- wirbelsäule, den Luftweg von der Mundhöhle scheidet, und vom Nasenrücken vom im Gesicht bis hinten an den Keilbeinkörper und die Oeffnung der Choanen, die sich unter ihm in den Pharynx öffnen. Sie ist in dieser ganzen Ausdeh- nung durch die Nasenscheidewand in linke und rechte getheilt und rings um, besonders aber zu beiden Seiten von den ebenfalls lufthaltigen Nebenhöhlen in den benachbarten Knochen umgeben, die nur durch kleine Communications- öffnungen mit ihr in Verbindung stehen. Sie zerfällt aber ihrer Höhe nach in zwei Hälften, die obere oder das Geruchsorgan im Niveau der Augenhöhle, oder im Bereiche des Siebbeines, die untere oder den Luftweg im Niveau der Oberkiefer und von ihnen zu beiden Seiten eingeschlossen. *) In dem Horizontalschnitte auf Taf. LXXV ist die Lage der Dinge links bei ge- schlossenem, rechts bei ausgedehntem Sack dargestellt.Vierter Theil. Hals und Kopf. 196 Las S 1 c 1) 1) 6 i n schliesst mit seinem Gefüge zarter Knochenplatten die Räume ein, welche die beiden Augenhöhlen von einander trennen, nach hinten an den Keilbeinkörper stossen, nach oben an das Mittelstück der vorderen Schädelbasisstufe und nach vorn durch die starken Knochenplatten des Nasen- rückens, Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers gedeckt sind. Seitwärts gegen die Augenhöhle ist das Ganze durch die zarten Laminae papyraceae abgeschlossen, denen sich vorn als Fortsetzung das Thränenbein anschliesst; in der Mitte ist es durch die Lamina perpendicularis als obere Hälfte der Nasen- scheidewand in linke und rechte Hälfte getheilt. Aber jeder dieser Räume zwischen Scheidewand und Augenhöhle ist wieder durch eine dünne Knochen- wand in die eigentliche obere Hälfte der Nasenhöhle, die sich an der Scheide- wand hinab, frei in die untere öffnet und in das sog. Labyrinth getheilt, das sich zwischen Augen- und freier Nasenhöhle, schon als fest abgeschlossener Nebenhohlraum mit nur geringen Oeffnungen in die Haupthöhle und mit Unter- abtheilungen durch weitere dünne Knochenblätter einschiebt. Die offene Höhle ist von oben durch die Lamina cribrosa gedeckt. Von hinten öffnen sich in sie die Hohlräume des Keilbeinkörpers. Ueber die Labyrinthe greift ein Streifen vom horizontalen Theile des Stirnbeins herüber, der die Decke der Augenhöhle bildet. Er greift auch vorn um die Lücke zwischen linker und rechter Hälfte herum, in welche sich die Lamina cribrosa einschiebt, und hier ist es, wo sich durch ihn auch die Sinus im dicken Theile des Stirnbeines über der Nasen- wurzel in die Labyrinthe öffnen. Nach unten sind dieselben durch einen dünnen Boden geschlossen, der ihre der Scheidewand zugekehrte Seite mit der Lamina papyracea verbindet, und die Kante des Labyrinthes in der die letzten beiden zusammenstossen, stützt sich auf den vom Oberkiefer gebildeten Boden der Augenhöhle. Die untere Hälfte der freien Nasenhöhle oder der Luftweg, welcher sich vor- und abwärts durch die Nasenlöcher nach aussen, rück- und abwärts durch die Choanen in den Pharynx öffnet und von der gewöhnlichen Ath- mungsbewegung zu und von der Lunge passirt wird, ist der ganze Abstand der beiden Oberkieferkörper und, da diese gerade abwärts unter den Augenhöhlen liegen, so ist er reichlich so breit, wie das ganze Siebbein, oder wie die obere Hälfte der Nase mit den Siebbeinlabyrinthen, die ihr zur Seite liegen, zu- sammengenommen. Nach hinten thut er sich zwischen den Processus ptery- goidei in der Pharynx auf. Vom verengt sich sein Ausgang durch die etwas convergirenden Ränder der Apertura pyriformis, der sich dann noch die weiche Nasenspitze vorsetzt. Ihm zur Seite Regen aber wieder als lufthaltige Neben- höhlen die der Oberkieferkörper, welche wie die Augenhöhlen, dreieckig im Grundriss oder Horizontalschnitt, von drei senkrechten Wänden begrenzt und nach unten mit abnehmender Breite über den Wurzeln der Backzähne im Niveau des harten Gaumens endigen. Die untere Hälfte der Scheidewand besteht hauptsächlich aus dem Vomer, welcher hinten den freien Rand derselben im Ausgange gegen den Pharynx bildet, also die beiden Choanen von einander trennt, nach oben hinten an den Keilbeinkörper, dann an die Lamina perpen-197 Nase und ihre Nebenhöhlen. clicularis des Siebbeines und nach unten an die ganze Naht in der Mitte zwi- schen beiden Hälften des Gaumens (Gaumenbein und Oberkiefer) anschliesst. Vorn kommt der knorpelige Theil der Scheidewand hinzu, der bis in die Nasen- spitze hervorragt. Vor ihm bildet auch noch ein Streifen Knorpel, im Anschlüsse an das Nasenbein, den Rücken der Spitze. Seitwärts von ihm bilden die zwei kleinen Seitenknorpel der Nase (Cartilagines alares) die verstärkende Einlage des Randes der Nasenlöcher vorn und auf der Seite herum. Die zusammenhängende Seitenwand der durchgehenden Haupthöhle (Taf. LXXVII) wird von den ihr zugekehrten des Siebbeinlabyrinthes und der Kieferhöhle gebildet. Sie ist besetzt und in Streifen, oder die Höhle in Gänge getheilt durch die Vorragungen der Muscheln, meist drei, zuweilen auch An- deutung einer vierten und dazwischen liegen an ihr auch die kleinen Communi- cationsöffnungen zwischen ihr und den Nebenhöhlen, ausgenommen der im Keilbein. Die untere Muschel sitzt an der Wand der Kieferhöhle, die oberen beiden an der des Siebbeinlabyrinthes. Vor allen drei Muscheln, kann man sagen, geht ein ununterbrochener, vorderer Gang vom Nasenloche schräg hinauf bis dicht unter die Stirn, dessen Wand die Nase ist, die als solche im Gesichte hervor- ragt. Denn bis in sie erstrecken sich die Muscheln nicht, weil sie eben nur den Wänden des Labyrinthes und der Kieferhöhle aufsitzen. In diesem Vorder- gange kann die Luft, wenn sie durch die Nasenlöcher eingezogen wird, besonders wenn es etwas plötzlich stossweise geschieht, in ganzer Höhe der Gesammt- höhle ungehindert aufsteigen. Von ihnen gehen dann die gewöhnlich so ge- nannten drei, oder eigentlich richtiger vier horizontalen Nasengänge rückwärts ab, die zwischen Gaumen und Schädelbasis, durch die drei Muscheln getrennt übereinander liegen. Durch diese strömt die Luft beim Einathmen aus dem vorderen Gange ein und umgekehrt in ihn zurück; aber am freiesten natürlich durch den untersten, der sich hinten direct durch die Choanen in den Pharynx öffnet, weniger und weniger durch die oberen, die hinten mehr und mehr am Keilbeinkörper anstossen. Also werden der untere, zwischen unterer Muschel und Gaumen und demnächst auch der mittlere, zwischen ihr und der mittleren, welche auch beide noch die Weite des Abstandes der Oberkiefer voneinander haben, zum Hauptluftwege. In den obersten dagegen, zwischen den beiden Sieb- beinmuscheln und der Ecke zwischen der obersten und der Schädelbasis, die auch ganz in der Enge zwischen den Siebbeinlabyrinthen stecken, macht die Athmung nur kleinere Nebenströme oder Wirbel der Luft. Sie bleibt hier in dauernderer Berührung mit der Schleimhaut und kann dadurch mehr auf die Enden der Riechnerven in ihr wirken. Die Communicationen der Nebenhöhle mit der Haupthöhle drängen sich fast alle auf eine kleine Stelle an der Seitenwand der letzteren zusammen, das vordere Ende des mittleren Ganges zwischen unterer und mittlerer Muschel. Hier dringt, von der mittleren gedeckt, ein enger länglicher Schlitz, mit etwas concav gebogenem, scharfen, vorderen Rande, dessen Knochen ein vorderer Streifen der Wand des Siebbeinlabyrinthes (der sog. Processus uncinatus) ist, schräg ab und rückwärts gesichtet in die Seitenwand ein und führt so zunächst in dieVierter Theil. Hals und Kopf. 108 vorderen Zellen des Siebbeinlabyrinthes, dann aber weiter in der Wand hinauf zum Stirnsinus, hinab in die Kieferhöhle. Man stellt ihn sich fast am ein- fachsten in der Art vor (und sondirt ihn auch so am leichtesten), dass er als ein in der Wand steil absteigender Kanal, etwa wie nicht weit davon auch der Tlminennasenkanal, direct von der Stirnhöhle durch das Siebbeinlabyrinth in die Kieferhöhle führt und nur neben am Wege, auch gegen den freien Raum der Nase hin aufgeschlitzt ist. Nur die hinteren Zellen des Siebbeinlabyrinthes haben immer eine oder einige Oeffnungen für sich im oberen Gange und die Kiefer- höhle hat häufig, aber nicht regelmässig, noch eine runde Oeffnung für sich rückwärts von dem allgemeinen Communicationsschlitz, also auch im mittleren Nasengange. Im unteren, also unter der unteren Muschel, ist sie stets ge- schlossen, kann also, wenn sie mit Flüssigkeit gefüllt ist, bei aufrechter Körper- haltung nicht ausfliessen. Dagegen thun sich in dem untern Gang die beiden Schleimhautkanäle des Auges und des Ohres auf. Der Tlminennasenkanal mündet unter dem Ansätze des vorderen Theiles der Muschel an den Kiefer, so jedoch, dass die Schleimhautmündung noch etwas abwärts vom Anschlüsse der Muschel an der Seitenwand liegt und sich also bei Druck von der Nase her klappenartig schliesst. Die Ohrtrompete aber tritt hinter der Wurzel des Pro- cessus pterygoides hervor, schräg vorwärts in die Seitenwand vom oberen Ende des Pharynx, welches die gerade hintere Fortsetzung des unteren Nasenganges bildet. Verbreitung der Nerven durch die Höhlen des Auges und der Nase mit ihren Wandungen. Durch die Augenhöhle verbreiten sich ausser dem Sehnerven die für die Muskeln des Auges, der III., IV. und VI. Hirnnerv und der I. Ast des Trige- minus nebst einem Ganglion und dessen Nerven am Auge; durch die Nase und die umgebenden Knochenwände, besonders des Oberkiefers der Riechnerv und der II. Ast des Trigeminus nebst einem Ganglion an der hinteren Grenze des Gebietes. Die drei Augenmuskelnerven, der III. Oculomotorius, der IV. Trochlearis, der VI. Abducens (s. o. S. 154) treten aus dem Sinus cavernosus (s. o. S. 147) durch die Fissura orbitalis superior, neben und unter dem Sehnerven und dem hinteren Ende der M. recti in die Augenhöhle und dringen von hinten in die Muskeln ein, die zwei kleineren je in einen, Trochlearis in den Obliquus su- perior, Abducens in den Rectus externus, Oculomotorius in die übrigen fünf, drei Recti, Obliquus inferior und Levator palpebrae, nachdem er sich an der Seite des Sehnerven in einen oberen Ast für die oberen und den Rectus internus und den unteren für die zwei unteren getheilt hat. An den unteren Ast des Oculomotorius hängt sich nun durch einen kurzen Verbindungsfaden, die sog. kurze Wurzel das kleine Ganglion ciliare, welches mit ihm in dem Fettpolster zwischen M. rectus externus und Seh- nerv liegt und zu welchem zugleich ein längerer Verbindungsfaden, lange Wurzel,199 Nerven des Auges, Ganglion ciliare, I. Ast des Trigeminus. aus dem Trigeminus (s. u.) tritt. Aus diesem kommen die Nn. ciliares (neben einigen direct aus dem Trigeminus, s. u.), welche von hinten in der Umgebung des Sehnerven durch die Sclera in den Augapfel eindringen und sich zwischen Sclera und Choroidea vorwärts zum Ciliarkörper, Ciliarmuskel und Iris ver- breitern Auf diesem Wege gelangen nun Fasern aus Oculomotorius und Tri- geminus, motorische und sensitive, und auch weiter her aus dem Zusammen- hänge des Sympathicus indirect zur Verbreitung im Innern des Auges und man weiss aus physiologischen Gründen, wenn es sich auch nicht durch Präparation nachweisen lässt, wie auf diesem Wege insbesondere die Muskeln oder die Be- wegungen im Innern des Auges von Oculomotorius und Sympathicus versorgt werden oder abhängen. Von ersterem die Einstellung des Auges für die Nähe durch den Ciliarmuskel und die Verengung der Pupille, von letzterem die Er- weiterung derselben. Der N. olfactorius (s. o. S. 153) tritt in die Nasenhöhle schon in Gestalt vieler einzelner Zweige durch die Löcher der Lamina cribrosa und verzweigt sich an der Schleimhaut der Scheide- und Seitenwand des oberen, engen Nasen- raumes in der Umgebung der oberen Muschel. Der I. Ast des Trigeminus tritt neben den motorischen Nerven des Auges durch die Fissura superior in die Augenhöhle, wendet sich dann seitwärts von ihnen, vom Sehnerven und den Mm. recti, aufwärts und kommt so dicht unter die Decke der Höhle zu liegen, wo er sich hauptsächlich in vorwärts diver- girende Zweige gegen den oberen Rand der Augenhöhlung vertheilt. Der grösste derselben ist der Supraorbitalis, welcher gerade vorwärts über den Levator palpebrae hinzieht und etwas näher dem Nasen- als dem Schläfenrande unter dem oberen Rande der Oeffnung hervorkommt, entweder durch eine Incisur oder ein durchbohrendes Loch in demselben, um sich von da aufwärts zur Stimhaut der Stirn zu verzweigen (s. o. S. 131, Taf. LVHL, LIX). Zuvor zweigen sich von ihm auf der Nasenseite der kleinere Frontalis und Supra- trochlearis ab, um ebenso vorn an der Grenze von Stirn und Nase hervor- zukommen; ebenso nach der Schläfenseite der Lacrymalis versorgt zunächst die Thränendrüse, die unter der Jochbeinecke in einer Vertiefung der Decke der Augenhöhle über dem Fettpolster in derselben liegt, und giebt dann auch noch kleine Zweige seitwärts unter dem Rande hervor und durch das Jochbein hindurch, mit hinteren aus dem II. Aste zusammenkommend, an die Haut der Gegend über dem Jochbein. Gleich Anfangs aber hat sich vom I. Aste, wo er neben den anderen Nerven und den Muskeln ansteigt, der Nasociliaris getrennt, der unter den oberen Muskeln hindurch in den Raum zwischen den Recti und um den Sehnerven herum eindringt und einwärts über denselben hinweggeht. Hier giebt er die lange Wurzel zum Ganglion ciliare (s. o.) und daneben auch Ciliares direct in das Auge. Dann verlässt aber sein Rest an der Grenze von oberer und Nasen- wand der Augenhöhle (horizontalem Theile des Stirnbeines und Lamina papy- racea des Siebbeines) die Augenhöhle und geht unter der vom Stirnbein gebil- deten Decke des Siebbeinlabyrinthes über dasselbe hinweg, um auf dem vor-200 Vierter Theil. Hals und Kopf. deren Ende der Lamina cribrosa des Siebbeines noch einmal ein Stückchen in der Sohädelliöhle, aber bedeckt von Dura mater, zu verlaufen. Hier dringt er dann durch eines der vordersten Löcher in der Siebbeinplatte von oben in den vordersten Streifen der Nasenhöhle ein und versorgt ihre Schleimhaut, sowie zuletzt, unter dem Rande des Nasenbeines hervortretend, ihre Haut auf der Höhe des Rückens bis zur Spitze herab (s. o. S. 131, Fig. 20). Der II. Ast läuft am Fusse der Seitenfläche des Keilbeinkörpers, also am Roden der mittleren Schädelgrube vorwärts zum Foramen rotundum, welches dicht unter der oberen Fissur liegt (s. o. S. 186) und tritt hier also etwa im Niveau des Bodens der Augenhöhle aus der Schädelhöhle. Dem entsprechend ist denn auch seine geradeste und stärkste Fortsetzung der Infraorbitalis, welcher durch den Boden der Augenhöhle vorwärts zum Gesicht geht und sich hier verzweigt (s. o. S. 131). Da sich aber der Boden der Augenhöhle mit seinem hinteren Ende doch etwas höher als die mittlere Schädelgrube erhebt und also nicht nur der Wurzel des Processus pterygoides, sondern auch dem Foramen rotundum vorlegt, so würde doch der Nerv, ganz geradeaus vorwärts an der hinteren oberen Ecke des Kiefers anstossen und so nicht in den Boden der Augenhöhle gelangen. Er umgeht daher dieses Hindernis, indem er sich über der Fossa pterygomaxillaris hinweg, die sich hier zwischen Processus pterygoides und Kiefer hinab vertieft und verengt, seitwärts wendet, kommt so um die obere hintere Ecke des Kiefers herum und tritt nun von hinten durch die Fissura orbitalis inferior in das hintere, flach offene Ende des Infraorbital- kanales ein. Zuvor giebt er die hinteren Alveolarnerven, die von hinten in den Überkieferkörper eindringen, hernach am Ende des Verlaufes durch den Kanal, aber vor dem Wiederaustritte, die vorderen, die in der Vorderwand der Kiefer- höhle hinab mit jenen wieder Zusammenkommen (s. o. Taf. LIX). Im Verlaufe über die Fossa pterygomaxillaris hinweg trennt sich nun aber von der Fortsetzung des II. Astes zum Infraorbitalis, gerade abwärts, seine untere Portion und senkt sich in die Fortsetzung der Fossa zur Fissura pterygomaxillaris (oder sphenopalatina) ein. Hier hängt ihr das Ganglion sphenopalatinum an und hier schliesst der N. Vidianus, d. li. also Petrosus superficialis major und profundus major (s. o. S. 188) an und stellen also die motorische und sympathische Wurzel dieses Ganglion dar, oder mischen sich den weiter von hier ausgehenden Verzweigungen aus dem Trigeminus bei. Solche gehen nun noch auf zwei Wegen zu dem inneren Schleimhautgebiete der Nase und des Mundes: 1) Nn. nasales gehen durch die Oeffnung im oberen Ende der senk- rechten Platte des Gaumenbeines, welche die Fossa zwischen Processus ptery- goides und Oberkiefer nach innen, nach der Nasenseite schliesst. Hier liegt also in der Nasenhöhle der obere Seitenumfang der Choane und der des hin- teren Endes vom mittleren Nasengange zwischen der mittleren und unteren Muschel. Hier kommen also die Nerven herein, vereinigt mit Endverzwei- gungen der A. maxillaris interna und vertheilen sich von da, gleich nach allen Seiten divergirend, an den grössten Theil der Seitenwand in der ganzen Nasen-201 II. Ast des Trigeminus. höhle. Ein kleinerer geht aber auch unter dem vorderen Rande des Keilbein- körpers, also im oberen Umfange der Choane, zur Nasenscheidewand, also zum oberen, hinteren Ende des Yomer hinüber und verläuft an ihm, schräg vor- und abwärts als Nasopalatinus, der die Scheidewand versorgt. Sein Ende durchbohrt noch, das linke mit dem rechten zusammenstossend, den harten Gaumen vorn in der Mitte, im Foramen incisivum und versorgt etwas Schleim- haut hinter den Schneidezähnen. 2) Die Nn. palatini, ebenfalls von kleinen Endzweigen aus der A. maxillaris interna begleitet, senken sich als gerade Fortsetzung der unteren Portion des II. Astes und nun mit ihr auch des Petrosus superficialis major (s. o. S. 187) aus der Fossa in die Fissura sphenopalatina und den Kanal hinab, mit dem das Ende derselben die Verbindung der unteren Ecken vom Processus pteiygoides und vom hinteren Rande des Oberkieferkörpers mit der unteren Seitenecke des Gaumenbeines durchdringt. So treten sie dann an der hinteren Seitenecke des harten Gaumens hervor und verbreiten sich von da an ihm und dem weichen an die Schleimhaut (als sensitive aus dem Trigeminus) und im weichen auch zu den Muskeln (als motorische aus dem Facialis).I (■ ' ■iiiiilPiÄiii mtmm »R v. v.V'.'r> *■ Jk «,•*».»4.V**