13 doute, l’idée qu’Hippocrate a voulu exprimer par ces mots : Medicus naturce minister. Que conclure de tout ce qui précède? Rien autre chose, sinon que les émolliens sont seuls d’un emploi convenable dans ces deux: périodes, et que les autres moyens conseillés pour hâter la séparation , ne peuvent y con- courir qu’indirectement, et appartiennent plutôt au traitement des causes internes. Respectons ici le travail de la vie : elle seule peut bien isoler ce qui n’est plus de son domaine; car elle seule connaît exactement ce qui lui appartient. Je dois, cependant, faire une exception pour des nécroses qui se trou- vent dans des conditions telles que les moyens employés pour activer la séparation , n’amènent que d’heureux résultats, parce que leur action peut être facilement bornée à l’os qui doit être expulsé : je veux parler des cas oii une extrémité osseuse fait saillie au-delà des parties molles, comme on en a vu surtout des exemples, à la suite de congélations et d’amputations dans lesquelles les bords de la plaie ne se réunissant pas, à cause de fâcheuses influences, devenaient le siège d’ulcères phagédéniquesqui dénudaient com- plètement le bout osseux dans une certaine étendue. Je trouve consignées, dans le dictionnaire de Samuel Cooper, deux observations remarquables de Weidmann. L’une est celle d’un homme dont les jambes furent frappées de sphacèle par l’action du froid : la putréfaction emporta les parties molles, et les os furent ensuite sciés au niveau des chairs ; une portion de chaque extrémité osseuse fut expulsée par la suite, et le malade guérit. La deuxième observation est d’une jeune femme dont une jambe sphacélée , à la suite d’une fièvre adynamique , se détacha et laissa à nu la partie inférieure du fémur. Des moyens internes furentseuls employés : la nature sépara la partie saillante de l’os, et la guérison fut complète. Je remarquerai, au sujet de la deuxième observation, que, dans ces circonstances graves où l’organisme a été travaillé par des causes débili- tantes locales et générales si actives , loin de se fier à la nature du soin du travail de séparation qui reste à faire, il faudrait, je crois, s’étudier à le lui épargner tout entier, s’il était possible. Aussi, ne partagerais-je pas la confiance que paraissent avoir inspirée à Weidmann, ces deux observa- tions, mais surtout, et à bien plus juste titre, la dernière.