15 ration était complète; car M. Lallemand, exerçant une très-légère traction sur le séquestre, l’enleva tout aussitôt. Dans des cas semblables , si l’os nécrosé existe seul dans le membre, le travail réparateur n’accompagnant pas d’ailleurs la séparation , un appareil contentif est essentiel à appliquer , pour prévenir la déformation et le raccourcissement. Chez l’enfant dont j’ai déjà parlé , quoique le siège de la nécrose fut à la jambe, où le péroné inlact remplissait le rôle d’attelle, on reconnaît un léger raccourcissement en dedans ; ce qui ne permettrait probablement au pied de ne porter que sur son bord externe. Je ne donne pas ceci pour une véritable difformité dans l’enfant ; car l’os est loin encore d’être entièrement réparé , et l’on conçoit que le membre n’étant pas con- tenu , se raccourcisse au point où manque son tenseur inflexible: ce n’est qu’un à fortiori que j’ai voulu tirer, par la comparaison d’un membre qui a deux os, avec celui qui n’eu a qu’un. Dans tous les faits de cette nature , l’étendue et la marche de la réparation , comparativement à la portion éliminée, l’état des parties après l’expulsion , le degré de force et l’âge du malade , et les probabilités variables de l’utilité du membre, sont autant de circonstances qui , sagement pesées , prescriront au chi- rurgien sa conduite. Lorsque la régénération a accompagné le travail de séparation , le séquestre se trouve invaginé dans la cavité du nouvel os. Abernetby conseille , dans ces circonstances, l’application de vésicatoires, pour prévenir de longues suppurations (1). Mais l’extraction est un moyen bien plus simple, si , contradictoirement au précepte que l’on donnait d’attendre le plus long-temps possible , on imite la conduite de M. Mayor, de Genève. D’après ce praticien, « la consistance de l’os nouveau le rend très-facile à entamer pour arriver au séquestre : or, il s’est assuré que la séparation est complète , du moment où le travail de réparation a eu lieu , et long temps avant l’ossification de l’os nouveau (2). » Enfin , dans le cas de nécrose interne , il peut arriver que la partie frappée de mort ne nuise guère, à cause de son peu d’étendue, et soit même (1) Samuel Cooper. (2) Revue Médicale , loin. IV. 1834.