12 juste rapport entre une action externe donnée, et l’acte morbide qu’il a sous les yeux. Or, le traitement de la cause interne est, évidemment, le même que lorsqu’elle se présente avec ses traits les plus ordinaires. Il serait trop long d’entrer dans des détails à cet égard. Traitement local. —En réfléchissant sur les trois temps de la nécrose, il est aisé de voir que le chirurgien ne peut guère agir localement dans le cours des deux premiers. Observer attentivement les phénomènes et sur- veiller le régime du malade, tel est son rôle presque exclusif, lorsque la scène morbide est en dehors de tout vice constitutionnel. Si, dans ces cir- constances, les mouvemens de la nature se montrent désordonnés, s’il se présente une inflammation exagérée , il faudra se rappeler cette sage recom- mandation des auteurs : que les saignées générales doivent être proscrites ou employées avec la plus grande réserve ; car, le travail est long et les forces doivent être ménagées, afin qu’elles aient chance de l’amener à une heureuse terminaison : les saignées locales obtiendront donc une préférence légitime. Les Anciens, peu confians dans les efforts de la nature, croyaient lui venir en aide en découvrant la surface nécrosée pour y faire des applica- tions irritantes, corrosives même, et cela, pour accélérer la séparation. Or, quel était le résultat d’une semblable méthode? L’exaspération des symptômes inflammatoires, l’imminence d’une nécrose plus étendue, de sa limitation moins hâtive , et, par suite, d’une guérison plus lente et plus difficile. La rugine et d’autres inslrumens analogues étaient-ils d’un emploi plus rationnel dans ces circonstances? Evidemment non. Aussi, les praticiens ont-ils dès longtemps fait justice de pareils moyens, qui n’étaient employés que parce qu’on n’avait pas, sans doute, étudié la nécrose dans ses ten- dances vers une terminaison heureuse. Or, ce sont des cas de ce genre qui doivent surtout exciter l’attention. Si le médecin a observé scrupuleuse- ment la nature dans les maladies qu’elle a guéries sans secours , il saura, par la suite, distinguer ses pas réguliers de ceux qui sont vicieux, et res- pecter les uns en cherchant à corriger les autres; car, puisque la nature est ainsi faite, qu’elle agit tantôt très-bien et tantôt mal , il faut se mettre en mesure, autant que possible, d’employer en faveur de ce mentor sujet à des aberrations, la propre sagesse de ses momens lucides : c’est, sans