20 cules scrofuleux se borne à la partie postérieure du corps de la vertèbre ; et alors, lorsque leur ramollissement a lieu, le pus s’écoulant dans le canal rachidien peut amener une myélite, dont difficilement on retrouverait la véritable cause, puisque, dans ces circonstances, les rapports des ver- tèbres entre elles sont restés intacts. En résumé, pour établir le diagnostic différentiel entre l’affection tuber- culeuse des vertèbres , et la carie et le rachitis, je dirai : 1° L’affection tuberculeuse est presque toujours bornée à une ou à deux vertèbres; la carie s’étend d’ordinaire davantage, et le rachitis affecte tout le système osseux, 2° Là , le déplacement osseux forme toujours un angle saillant en arrière. Le rachitis produit des incurvations arrondies en arc de cercle plus ou moins grand ; la carie ne produit point de difformité. 3° La paralysie avec contracture accompagne souvent le mal de Pott ; la carie et le rachitis ne la déterminent jamais. 4° Les abcès par congestion sont très-lents à se montrer dans l’affection tuberculeuse; dans la carie, ils se forment avec promptitude, et le rachitis n’en amène jamais. La carie débute par la périphérie de la vertèbre ; le mal de Pott l’attaque par son centre. One dirai-je maintenant des tubercules des autres os? Je crois leur diag- nostic impossible dans l’état actuel de la science. Conviendrait-il de parier des tumeurs blanches ? Mais celles-ci ne sont pas nécessairement accom- pagnées de l’affection tuberculeuse des extrémités osseuses qui forment l’articulation malade ; et il n’existe pas de diagnostic différentiel qui puisse faire dire sûrement que , dans un cas donné de tumeur blanche , ces pro- ductions morbides existent ou n’existent pas. J’ajouterai , néanmoins , que la tuméfaction très-marquée de l’extrémité spongieuse de l’os , me paraît une probabilité de plus de l’existence des tubercules dans son épaisseur. On me permettra d’exprimer ici un douloureux étonnement de ce que, dans des Dictionnaires de médecine récens et relatifs au mal de Pott , on s’est dispensé de parler du célèbre chirurgien dont j’ai adopté les idées sur cette maladie. On peut ne pas partager les opinions de Delpech ; mais son nom est assez haut placé , pour qu’au moins on dût le citer à l’occasion d’une maladie sur laquelle il a émis ou développé des idées nouvelles.