18 tubercule. D’oü vient donc que son ramollissement débute le plus souvent par le centre? 5° D’après les considérations précédentes, malgré les séduisantes théories d’hommes dont le nom est imposant dans la science, j’avoue que je n’ai pu me défendre du doute. La tuberculisation ne me paraît point encore rigou- reusement connue. Si je suis dans l’erreur , je me trouverai heureux d’être détrompé. 6U Les recherches anatomo-pathologiques ont souvent démontré dans les organes les plus importuns, l’existence de tubercules, souvent petits, il est vrai, mais aussi très-nombreux , sans que, pendant la vie, rien eût pu la faire soupçonner. 7° S’il en est ainsi, comment s’attendre à un diagnostic exact et facile, quand il s’agit d’en constater la présence dans des organes très-inférieurs en importance et en vitalité? 8° Et c’est dans les os que je dois scruter cet ennemi qui sait si bien se cacher dans des lieux peu couverts , et qui n’y manifeste sa présence , dans la plupart des cas, que lorsque son empire est malheureusement trop bien établi ! Aussi, la science est-elle bien peu avancée sur cette partie. Les tubercules ont été reconnus dans tous les os , mais non par le diagnostic. Ce n’est que par leurs rapports intimes avec des organes importans , leur position, leur forme, que certains os peuvent traduire leur état tubercu- leux , principalement lorsque la fonte se produit. Les vertèbres offrent seules de semblables conditions ; aussi , est-ce surtout dans elles que je puis chercher le diagnostic de cette affection. Delpecha la gloire d’avoir , le premier (1) , découvert etdémontré que le mal vertébral de Pott était dû au développement de tubercules dans l’épaisseur de ces os. Voilà pourquoi je suivrai presque exclusivement cet habile chirurgien dans l’exposition des symptômes de cette maladie. «Nous nous croyons mieux fondé que jamais, par des faits démonstratifs «que nous aurons une occasion prochaine de publier, que les tubercules (1) Je dis le premier ; car , si d’autres auteurs (comme ou pourrait me l’objecter) ont indiqué les tubercules dans le mal de Pott avant lui Delpech ) , je crois que, du moins il est entré à cet égard dans des détails qui autorisent bien une semblable •xpression.