li PRONOSTIC. J’ai négligé, à l’occasion île l’étiologie,de parler de l’influence des âges; mais, quand on connaît les prédominances propres à chacun deux, il est aisé de prévoir que les enfans sont plus exposés à la nécrose que les adultes et les vieillards, parce que la constitution lymphatique qui en est la cause la plus fréquente, leur est plus particulière; mais je remarquerai que, toutes choses égales d’ailleurs, le pronostic doit être plus grave pour toute autre période de la vie. Dans le jeune âge, en effet, le tempérament et la constitution n’offrent rien de stable, et peuvent facilement être modifiés par des agens hygiéniques et thérapeutiques. En outre, dans une nécrose éten- due , la vitalité des os dans l’enfance assure ou rend très-probable la répa- ration qui devient lente, incomplète, ou du moins difficile dans l’adulte, et le plus souvent impossible chez le vieillard. L’étendue du mal, son siège, ses causes, la constitution du sujet, font évidemment varier le pronostic, qui est loin d’être toujours fâcheux. PROPHYLAXIE. Prévenir la maladie est, sans contredit, le meilleur des traitemens : nous en avons déjà indiqué les moyens, en parlant des causes externes; il est inutile de les redire. TRAITEMENT. Traitement générai. — La première règle à suivre dans le traitement de la nécrose, est de s’assurer s’il n’existe point une cause interne. Les circonstances commémoratives, les symptômes actuels, tout sera exploité, afin d’arriver à un diagnostic fidèle. Combattre la cause interne quand sa présence est constatée, est, sans doute, la première indication à remplir. Qu’espérer , en effet , d’une conduite opposée ? Pourquoi la nécrose se bornerait-elle, puisque sa cause serait toujours là en puissance d’agir? Le médecin ne doit pas surtout être prompt à rapporter à une cause exté- rieure la nécrose qui la suit. Sa sagacité doit lui faire sentir quel est le