21 ) et jv£ ÿv€2tv& àv€ dv€ tKi^thr€chsC Dv6 àv6 3v€dv€ 3Kî ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. V artère méningée moyenne, ou sphéno-épineuse , est-elle accompagnée par des veines? Quelle en est la distribution et la disposition? Il existe deux veines méningées moyennes : l’une antérieure , l’autre postérieure à l’artère du même nom , dont elles suivent exactement le trajet : leur existence est aujourd’hui généralement admise. Le dévelop- pement considérable qu’elles acquièrent quelquefois , l’empreinte qu elles gravent sur le sphénoïde, depuis le trou sphéno-épmeux , jusqu’au som- met des apophyses d’Ingrassias (Cruveilhier) , font paraître assez étrange l’opinion de ceux qui ont pu quelquefois les méconnaître. Les vaisseaux du crâne et de la dure-mère, quelques veines cérébrales antérieures et inférieures s’y déchargent. Les veines méningées moyennes communiquent avec le sinus longitudinal supérieur. Après avoir franchi le trou sphéno-épineux , elles se jettent dans la veine maxillaire interne.