6 ceptible de progrès , par la raison même qu’elle n’arrivera jamais à rame- ner la santé , comme les mathématiques parviennent à trouver une juste réponse à une question donnée. En pathologie, la marche à suivre varie à tout instant ; telle route qui, aujourd’hui vous mène au but désiré, vous égarerait demain , si vous n’y preniez garde. Mais, si la même maladie peut être due à des causes différentes et mon- trer successivement la prédominance de chacun de ses élèmcns divers , toutes les causes et tous les élémens morbides ont, chacun, une médica- mentation appropriée qui serait nuisible contre un autre. Donc , nécessité rigoureuse, pour le médecin , d’étudier dans une maladie ses causes, les phénomènes locaux et généraux qui en dépendent ou la compliquent, et du moins, dans la question qui m’occupe, le siège de la lésion organique et son étendue. Voilà les seules bases d’un traitement rationnel : sans elles, le médecin n’est qu’un adorateur du hasard, un aveugle qui, entouré de précipices , s’obstine à vouloir trouver seul son chemin. Peu soucieux d’éprouver le sort qui suit infailliblement une pareille conduite, je m’entoure de toutes les précautions qui sont en mon pouvoir, pour l’éviter. Ainsi donc , avant de parler du traitement de la nécrose des os longs , j’examinerai son étiologie et ses phénomènes, d’une manière générale; je jetterai ensuite un coup-d’œil rapide sur les différences amenées dans le pronostic, partage, létal d’affaiblissement du sujet, et par le siège et l’étendue de la nécrose. Rentrant, enfin, dans les termes de ma question, je parlerai du traitement. La nécrose ( carie sèche des Anciens, qui en méconnaissaient la nature), de vey.féooo, je détruis, est la mort d’un os ou d’une portion d’os. (Boyer.) J.-L. Petit imposa, le premier, ce nom légitime à la maladie dont il s’agit; mais Weidroann lui reproche, avec raison, d’avoir voulu le res- treindre à la mortification qui envahit toute l'épaisseur de l’os. Y aura-t-il, en effet, moins nécrose, parce que la partie mortifiée sera moins étendue? Il est évident que cette dénomination doit s’étendre à tous les cas où la mort a frappé une portion d’os, quelque petite qu elle puisse être.