9 laire de l’os et des parties voisines se développer et former une espèce de virole, qui suit toutes les limites de la partie morte. « Cependant il se forme autour d’elle une rainure assez large, qui s’étend peu à peu jusqu au-dessous de la partie nécrosée (1). » Loin d'énumérer les nombreuses opinions des auteurs sur la séparation, je dirai simplement, avec Weidmann , qu’elle est amenée par l’absorption des parties interposées entre la portion mortifiée et celle qui est demeurée saine. Ce n’est pas non plus ici le lieu de suivre les phénomènes de la régéné- ration (2). Ici se rapportent toutes les considérations relatives au cal dans les fractures ; car ces deux travaux réparateurs paraissent identiques. L’âge, la constitution du sujet, l’état des parties environnant l’os, surtout de celles qui contribuent principalement à sa nutrition, exercent la même influence sur l’un et sur l’autre. 3° Expulsion. — Lorsque l’os mort a perdu toute adhérence avec les parties vivantes , et qu’il demeure flottant au fond de l’ulcère, tous les phénomènes qui se présentent, appartiennent au troisième temps du travail ou à l’élimination. Dans les cas de nécrose très-bornée et superficielle, l’in- tervention du chirurgien est rarement nécessaire pour amener l’expulsion. S’agit-il , au contraire, d’une nécrose étendue et surtout interne, les difficultés sont grandes et parfois invincibles pour la nature abandonnée à elle-même; car, les forces vitales affaiblies par la longueur et l’étendue du (1) Delpech; Traité élémentaire, etc. (2) J’aurais voulu du moins dire ici les conclusions que M. le Professeur Dubrueil a été amené à tirer d’expériences faites sur les animaux, et d’observations particulières à l’homme. 11 ne m’a pas été possible de consulter le numéro de la Presse médicale, qui en donne le compte-rendu. Si les détails qui m’ont été transmis à cet égard , sont exacts, voici quelles sont ces conclusions : 1° Les périostes ne contribuent pas seuls à la reproduction osseuse ; mais leur inlluence dans cette réparation est la plus grande. 2° Dans les os du crâne, toutes choses égales d’ailleurs, la reproduction est moins probable que dans les autres os. 3° Enfin, dans la régénération des premiers, la dure-mère est d’une activité moindre que le péricrâne. Qu’il me soit permis ici, de proclamer l’infatigable sollicitude de ce savant maître pour l’instruction des élèves, et de lui exprimer ma reconnaissance particulière. 2