24 végétal? Nous ne voyons en lui qu’une série de mouvemeus et de réactions vitales , comparables à ce qui se passe dans un membre paralysé. Séparez, par la pensée, ce membre du corps, et conservez-lui les mouvernens de nutrition , vous aurez la vie telle qu’elle nous apparaît dans les végétaux. 11 est une autre considération qui me paraît plus probante encore que ce qui précède, la voici : Pourquoi le végétal serait-il doué d’une faculté qui ne lui amènerait que des tortures, sans assurer sa conservation ? L’ayant üxé au sol, la nature lui eut fait un présent bien funeste en lui donnant la sensibilité en partage. Or, en examinant les choses avec impartialité , on verra que la nature, tout en proportionnant ses moyens à ses fins , fait preuve de sagesse dans celles-ci comme dans le choix de ceux-là; qu’ayant fait l’animal marchant s elle devait, dans l’intérêt seul de sa vie organi- que , le faire sensible, ou que, l’ayant fait sensible, elle devait le faire marchant, c’est-à-dire, lui donner la facilité d’éviter les impressions qui le font souffrir. De tout ce qui précède , je conclus que l’animal est sensible , que le végétal ne l’est point , et que, par suite , l’objection de M. lîaspail est sans fondement. Si je me suis appesanti sur les différences générales des deux lègues vivaris , c’est qu’elles m’ont paru essentielles à noter, avant de chercher à répondre , en peu de mots , à la question que le sort m’a donnée. J’ai présenté le bloc du contraste , s’il m’est permis de parler ainsi. En abor- dant les termes de ma question , j’en viens aux détails , mais je les bor- nerai à quelques propositions ; car le sujet est immense : je ne peux que l’ébaucher. Toute partie organique constituée par des fibres ou des lames homogènes et unies entre elles , voilà l’idée que réveillent ces mots ; tissus élémen- taires. Je n’admettrai , avec M. Cruveilhier et d’autres auteurs , que trois tissus élémentaires : le cellulaire , le nerveux , le musculaire , qui, par des combinaisons diverses , forment tous les autres. 1° Le tissu cellulaire , ou tissu proprement générateur , la première ébauche de la vie , se présente composé de cellules ou aréoles, variables en étendue et en forme ; ce qui dépend , en général, des parties où il se trouve placé. Ce sont des ûlamens blanchâtres , mous , entre-croisés en