10 1) Samuel Cooper. travail , sont incapables d’une action salutaire énergique. D’ailleurs, fussent-elles très-puissantes, le séquestre pourrait encore, par sa position, résister à leurs efforts médicateurs : ceci devra surtout être pris en considé- ration , quand nous en viendrons au traitement. SYMPTOMES. On peut, avec assez de fondement, soupçonner l’existence de la nécrose , lorsqu’une inflammation, le plus souvent lente dans sa marche, se déve- loppe sur le trajet d’un os, surtout vers sa diaphyse, et s’accompagne d’une tumeur diffuse, plus ou moins étendue, sans changement de couleur à la peau , qui ne devient rougeâtre et livide qu’à la longue (1). Le dévelop- pement de la tumeur est subordonné à l’intensité de l’inflammation qui est aiguë ou chronique, et au siège de la partie affectée. Mais le seul signe vraiment pathognomonique ne peut être acquisque dans le cours de la deuxième période. Si, à l’aide du stylet, ou mieux , avec le doigt, lorsque son introduction est possible, on arrive par une ouverture fistuleuse à une surface osseuse dénudée, rugueuse , inégale, on peut affir- mer que la nécrose existe. Aux symptômes déjà indiqués se joignent la fièvre, l’insomnie , les sueurs qui suivent elles-mêmes les phases du désordre local et de l’état général du malade. Si la nécrose est interne, la tumeur, loin d’être bornée à une partie de la périphérie de l’os, se déve- loppe également dans tous les sens, mais avec une lenteur d’autant plus grande, que la portion d’os est plus rapprochée de son centre, et s’étend moins vers sa périphérie : ce n’est surtout que fort lard quelle s’abcède , et ceci se conçoit facilement, car la portion d’os restée saine doit livrer passage au pus; elle sera donc perforée avant que celui-ci s’échappe; ce qui ne peut être que très-long. De plus, la pression, même assez fortement exercée, n’est point douloureuse comme dans les nécroses superficielles. Lorsque la deuxième période commence , l’évacuation du pus n’amène qu’un léger affaissement de la tumeur, et les autres phénomènes, tels que la douleur, etc., offrent la plus grande intensité.