IG absorbée. Oflre-l-elle, au contraire, certaines dimensions, c’est ici sur- tout qu’il faut se hâter d’agir ; car nous avons vu dans le diagnostic , d’après la gravité des symptômes, combien l étal du malade doit être peu rassurant en général. C’est par l’extrémité la plus superficielle de la cavité osseuse qui le renferme , que le séquestre doit être attaqué : or , ceci est chose assez facile ; car , le plus souvent , cette partie offre une ouverture ou cloaque, Si, après avoir dénudé l’os dans une partie aussi bornée que possible, et essayé d emmener le séquestre, il est besoin d’agrandir l’issue, il faut appli- quer une couronne de trépan , qui doit être inférieure à l’os , mais supé- rieure au séquestre eu diamètre , de manière que sa circonférence empiète sur celle du cloaque : à l’aide de la gouge ou d’une petite scie , on détruit les deux angles saillans dans l’ouverture agrandie. Si cette première appli- cation n’est point suffisante , Weidmann conseille de dénuder dans toute l’étendue de la cavité du séquestre , de pratiquer à l’autre extrémité une nouvelle ouverture, et de les réunir , eu enlevant, par deux traits de scie, toute la portion d’os qui les sépare. Une pareille méthode me parait con- damnable, en ce qu’elle sacrifie souvent une étendue d’os considérable et sans nécessité : une couronne de trépan , appliquée à la suite de la première, doit être suffisante ; car il ne faut pas oublier que la boite osseuse est bien autrement développée que la partie mortifiée qu’elle contient. Je ne décrirai point ici des formes de scies particulières proposées pour celte opération ; tous ces détails deviendraient fastidieux. Je ne vois pas d'ailleurs de cas où le trépan, la gouge et une scie ordinaire seraient iusulfisans. Le séquestre étant enlevé, l’os revient sur lui-même, rétrécit peu à peu sa cavité, et acquiert la solidité de l'ancien os dont il remplit les usages: l’on voit souvent les symptômes alarmans faire place à un rétablissement rapide. Tout ce quia été dit jusqu’ici, ne s’applique guère qu’à la nécrose bornée à la diaphyse ; mais , lorsque, s’associant à la carie ou étendant ses propres ravages, elle envahit le tissu spongieux jusqu’à une grande articulation , le malade n’a plus de ressource que dans la mutilation : heureux encore , si, au lieu d’offrir une inflammation adhésive franche , la plaie ne devient point le sièffe d’un travail purulent opiniâtre , qui , achevant de miner ses forces, développe la fièvre hectique , dont la funeste issue n’est que trop facile à prévoir !