8 tantôt le renferme dans son épaisseur, selon le siège du mal lui-même , n’est point élevée à son centre , point circonscrite, et son étendue est tou- jours proportionnée à celle de la partie osseuse que la vie a abandonnée : elle va ainsi croissant , jusqu’à ce qu elle s’abcède et s’affaisse plus ou moins, en livrant passage au pus qu’elle contient. Parfois , surtout lorsque la nécrose est étendue, et que l’os qu elle a atteint est profondément situé , le pus , au lieu de se porter directement en dehors, et par une ouverture unique, fuse à travers les parties molles, et s’échappe , enfin , par plusieurs issues qui , en général, ne se cicatrisent point, mais deviennent calleuses sur leurs bords et se transforment en véritables fistules. Ces issues conti- nuent de livrer passage à un pus variable en nature et en quantité : ce qui est dù à la présence du séquestre, qui, tel qu’un corps étranger, entretient le travail inflammatoire. Mais, l'expulsion de la partie nécrosée n’est pas toujours une condition suffisante de cicatrisation. Les ouvertures fistuleuses peuvent encore être entretenues par la profondeur de l’ulcère et par son étendue: aussi, voit-on quelquefois des fistules formées dans des parties où abonde le tissu cellulaire, offrir une persistance désespérante. J'ai dit que l’ouverture des abcès développés autour des parties nécrosées, laissait échapper un pus dont les caractères ne sont pas toujours les mêmes. Les Anciens commettaient, à cet égard, une erreur grave. Selon eux, dans la nécrose, le pus serait toujours sauicux, fétide. Weidmann a très-bien démontré que le pus suit simplement les mêmes variations que dans les lésions des autres tissus ; qu’il peut être louable ou de mauvais aspect; et que ses caractères sont, comme partout ailleurs, dépendans, soit de l’in- tensité de l’inflammation locale, soit de l’état général du sujet, soit enfin de l’organe affecté. 2" Séparation. — La nécrose une fois établie, la nature travaille déjà à expulser la partie devenue étrangère, et dont les rapports d’adhésion avec les parties environnantes doivent d’abord être détruits; et c’est ici toute la différence qu’il y a entre le séquestre et le corps étranger; car, celui-ci n’a point, comme l’autre, continuité, adhérence de tissu avec les parties qu’il irrite. Aussi, la séparation n’est-elle, à proprement parler , que le premier temps de l’élimination. Dans cette seconde période, signalée le plus souvent par la rémission des phénomènes inflammatoires , on voit le système vascu-