17 SCIENCES MÉDICALES. Comment reconnaître les tubercules développés dans les os ? 1° Des opinions diverses se sont partagé et se partagent encore le monde médical sur la cause Téelle des tubercules. Oii est la source de cette dissi- dence? Elle est facile à deviner: elle se trouve dans notre ignorance même; car, ce n’est point sur des chosesbien constatées que la division est possible. 2° Dirai-je, avec Delpech, que les tubercules dépendent d’une diathèse scrofuleuse; ou, avec M. Broussais, que l’inflammation préside seule à leur formation? Mais, il n’est point démontré que la diathèse scrofuleuse soit leur cause nécessaire, quoique, le plus souvent, ils soient dûs à son influence. D’un autre côté , je puis encore moins les faire toujours dépendre d’un travail inflammatoire; car, très-souvent, les tubercules sont déve- loppés, et rien n’a traduit au-dehors l’existence d’une inflammation: or, il est très-logique, ce me semble, de douter au moins d’un acte que rien ne signale. 3° Le tubercule est-il simplement le dépôt d’une matière caséiforme entre les mailles d’un tissu; ou bien est-il ce tissu lui-même morbidement transformé? Cette dernière opinion me paraît la plus probable ; car , dans les os tuberculeux, comme le fait observer Delpech, on voit une excava- tion profonde, sans tuméfaction équivalente à l’extérieur. 4° Si, d’ailleurs, on procède par exclusion, que sera le tubercule cru dans la première supposition? Une substance inorganique desséchée. Or si, adoptant ici les idées de M. Broussais, nous voulons nous expliquer le ramollissement par l’irritation que provoque dans l’organe le corps étran- ger, les humeurs que ce travail attire, agiront d’abord sur la périphérie du 3