o o o o O 0. 0. ■ Tïtnnnnrrini SCIENCES CHIRURGICALES. (7,,,/ ,w/ le traitement à diriger contre la nécrose des os longs ? Le même état morbide est susceptible de présenter des différences, non- seulement par l’intensité de ses causes et la gravité de ses symptômes; mais encore par la diversité des premières et l’inconstante prédominance des derniers. Aussi serait-il difficile, peut-être, de trouver une maladie qui se ressemble deux fois exactement à elle-même. Heureusement pour la science et l’humanité, nous ne sommes plus d’un siècle où l’on puisse se poser le problème si connu de Pitcairn : « Une maladie étant donnée , trouver le remède. » Grâce aux progrès de la médecine et à son retour dans des voies plus dignes de l’immortel Vieillard, il faudrait, pour rendre raisonnable le problème de U illustre iatro-mathématicien, démontrer que toujours une maladie reconnaît les mêmes causes, et que ses phénomènes sont les mêmes et dans des rapports invariables (1). Mais, bien s’en faut qu’il en soit ainsi. La médecine sera toujours sus- (l) Je ne parle point ici des conditions individuelles relatives à l’àge, au tempéra- ment, etc., du sujet. Il est évident que ce qui est dit des causes et des phénomènes morbides, devrait également lui être appliqué.