27 m’est suspecte dans des observations de cette nature; mais les recherches microscopiques sur la structure des nerfs, par Berres, Prof, à Vienne, me semblent venir à l’appui de l’opinion du physiologiste dont j’ai déjà parlé. De ces recherches, je citerai seulement ce qui paraît se rapporter à mon sujet. « Certains cylindres nerveux présentent des renflemens de distance en distance , et offrent l’aspect d’un cordon de perles , ou d’une réunion de grains (tubes moniliformes du même observateur). Ici, on le voit , les caractères physiques s’accordent avec l’action chi- mique, pour donner un nouveau poids à l’opinion de M. Dutrochet. Je bornerai ici ma réponse : il n’a pu être ici question des élémens chi- miques. Je dirai seulement, que la distinction qu’on a voulu établir entre les deux règnes à cet égard, n’est pas d’une exactitude rigoureuse; car l’azote abonde dans certains végétaux , tandis qu’il manque dans quelques sub- stances animales. «La nature combine , a dit Raspail ; et l’on conçoit qu’avec deux ou «trois élémens, elle porte le nombre de ses combinaisons à l’infini. » Oui, sans doute; mais ce n’est pas seulement le nombre des élémens qui fait varier ces combinaisons : celles-ci diffèrent encore selon les forces vitales propres à chacun des règnes , et accommodées aux fins que la nature se propose. D’ailleurs , si l’on examine tout rigoureusement , la vésicule cel- lulaire n’est-elle pas l’origine commune des animaux et des végétaux? Non ; ce n’est point daus des élémens matériels et des combinaisons pure- ment chimiques , que l’on peut trouver la raison des phénomènes vitaux. Tout être a été appelé à remplir un rôle plus ou moins élevé : « Le rôle général des végétaux dans la nature , dit M. de Candolle , est d’élaborer les matières inorganiques, de telle sorte qu’elles deviennent propres à la nourriture des animaux, » Ainsi, on le voit , rien ne demeure inactif dans le régulier mouvement du monde: le minéral fournit, tous les jours, aux deux règnes organiques; mais, tous les jours , la mort lui rend tout ce que la vie lui enlève. Ainsi se maintient et se maintiendra , selon les vues de la Providence, l’admirable harmonie de la Nature; et, dans ce sens, oui, il est vrai de dire : Tout vit F I N.