10 »sont la cause exclusive de la formation des difformités de l’épine, sym- » ptoniatiques du mal vertébral de Polt (1). » Le mal vertébral de Pott ( Affection tuberculeuse des vertèbres ; Delpech), a principalement son siège dans la profondeur du corps de ces os, et montre une préférence très-marquée pour celles de la région lombaire. Celte maladie est une des traductions les plus fidèles de l’existence de la diathèse scrofuleuse ; les excès dans tous les genres , et surtout la masturba- tion , en sont des causes très-puissantes. Son début n’offre point de la con- stance dans l’intensité de ses symptômes; tantôt, en effet, la douleur qui en est la première manifestation , est vive ou à peine marquée, tantôt continue ou intermittente. Ces changemens sont dépendans de l’étendue même de l’affection tuberculeuse. Il y a trop de vague dans cette première période, pour qu’on puisse se promettre de porter un diagnostic exact. Les phénomènes morbides vont croissant; la douleur, qui est toujours bornée à un seul point, augmente; la santé s’affaiblit ; et, au bout d’un temps plus ou moins long, le corps de la ver- tèbre malade, rongé de plus en plus par le travail morbide, s’affaisse, enlève son point d’appui à la vertèbre supérieure, qui, par un mouvement de bas- cule, jouant sur les articulations apophysaires, abaisse son corps et relève son apophyse épineuse. Celle-ci devient alors saillante sous les tégumens ; car, elle a perdu la direction oblique qui donne, en général, à ces parties, l’aspect d’une imbrication plus ou moins marquée. C’est alors que la phy- sionomie du mal est assez nettement dessinée. Cependant ses autres traits apparaissent successivement : des phénomènes de compression de la moelle se montrent d’autant plus marqués, que la saillie épineuse est plus prononcée. Des fourmillemens dans les membres; de l’embarras dans la démarche; le renversement du haut du corps et de la tête en arrière, pour rétablir l’équilibre; le corps mû , tout d’une pièce, lorsque le malade se baisse; l’apparition très-tardive d’abcès par congestion ; enfin, l’augmentation pro- gressive dans les symptômes énumérés , la paraplégie avec contracture : tel est le tableau succinct des symptômes qui caractérisent d’ordinaire cette affection grave. Mais , il arrive parfois que le développement des tuber- (1) Delpech ; Affection tuberculeuse des vertèbres. Éphéin. 1826 , loin. lit.