23 breux, on peut, ce me semble, négliger quelques individualités, n’envi- sager que la masse, et tirer de cette observation générale, les caractères saillans qui donnent à chacun de ces règnes une physionomie propre, caractéristique. D’autres ont nié la possibilité de la vie sans sensibilité. M. Kaspail lui- même s’exprime ainsi, dans son Nouveau système de Physiologie végétale : « Linnée avait cherché à distinguer les animaux des végétaux, »en ce que , disait-il, les végétaux croissent et vivent, et que les animaux «croissent, vivent et sentent. Mais, qu’est-ce que la vie sans sensibilité? «Qu’est-ce que la croissance sans la vie? Les différences ne sont donc que » nominales (1).» J'avoue que , malgré l’autorité de son nom , je ne puis partager l’idée de M. Raspail, el l’accepter comme objection à la distinction de Linnée. Qu’est, en effet, la sensibilité? La sensibilité , dans son sens rigoureux, est cette faculté qui rend certains êtres accessibles au plaisir et à la douleur , qui leur donne conscience des impressions qui leur sont faites. Attribuer une autre valeur à ce terme, c’est le détourner de son acception primitive. La pauvreté du langage excuse, sans doute, de semblables écarts , pourvu toutefois qu’on ait soin d’en avertir, soit en accompagnant ce mot d’uue épithète qui rende clairement l’idée, quoique paraissant parfois contradic- toire, soit de toute autre manière. C’est amsi que Bichat a dit : sensibilité organique. Et puis, quelle est l’idée que réveille le mot crescunt? Une augmenta- tion de volume, et c’est tout. Ainsi, que cette augmentation s’opère par la nutrition ou de toute autre façon , il y a toujours croissance. Se développer en se nourrissant, c’est croître; mais croître n’emporte pas qu’on est nourri, que l’on a vie. Donc encore, la croissance est quelque chose sans la vie ; car celle-ci ne lui est pas essentielle. Si M. Raspail attache la même idée que nous au mot sensibilité ; il faudrait que , pour donner une base solide à son objection , il parvînt à prouver que la vie sans sensibilité est impossible. Or , une pareille propo- sition me paraît insoutenable. Quel ordre de phénomènes nous présente le (1) Tom. i, pas. 9.