26 L’endosmose et l’exosmose (Dutrochel) , combinées peut-être à la capilla- rité , produisent le mouvement ascensionnel des sucs ; ceux-ci , au lieu de se rendre dans un centre circulatoire, comme le fait le système à sang noir chez les animaux , monte à travers l’épaisseur du végétal , et va se sou- mettre presque immédiatement à l’action de l’air daus les organes foliacés. J’avoue néanmoins qu ici, je seus la nécessité, pour donner une raison suffi- sante du phénomène ascensionnel, de reconnaître une influence particulière, indépendante de la structure des organes et de la capillarité ; je veux dire la force vitale. Cette force nous montre, dans les êtres organisés, des phénomè- nes sidifférens de ceux de la matière brute, que, provisoirement, du moins, nous devons les rapporter , les uns et les autres, à des causes différentes. Plus superficielle que la précédente, la circulation descendante, ou, si l’on veut, artérielle du végétal, s’écarte encore davantage de son analogue dans l’animal. On peut résumer toutes ces différences dans cette pensée d’un auteur: «L’animal a ses racines en dedans de lui-même ; le végétal les a en dehors.» 2° Tissu musculaire. — Ce second tissu élémentaire est exclusive- ment propre à l’animal. Je me suis assez étendu sur les phénomènes de relation , pour pouvoir me dispenser ici de rechercher , dans le végétal, ce tissu comme servant à la locomotion. Il résulte évidemment des considé- rations générales qui précèdent, que le végétal en est dépourvu. Si , en outre , nous envisageons les muscles de la vie organique de l’animal , nous les voyons uniquement appliqués aux phénomènes digestifs et circulatoires. Or , nous avons constaté que le végétal n’a point de digestion proprement dite, et que sa circulation manque d’un agent organique d’impulsion. 3° Si, à l’exemple de Bichat, nous suivons, pour le système nerveux , la même division que pour le système musculaire , nous refuserons au végétal cette partie du système nerveux , qui est le centre des sensations. En sera- t-il de même de celui de la vie orgauique ? D’après les fonctions que 1 on attribue à ce dernier tissu , on doit être porté à l’admettre dans le végétal. M. Dutrochet, ayant examiné la matière verdâtre contenue dans les vaisseaux moniliformes , a constaté que l’acide nitrique jouissait de la pro- priété de la rendre concrète , et qu’elle revenait à son premier état par l’action des alcalis. Or , le système nerveux éprouve les mêmes modifica- tions par ces mêmes réactifs. J’avoue que, en général , l’analyse chimique