14 Delpech a donné, en 1814, un bel exemple à imiter dans des occur- rences semblables. À la suite des batailles d’Orthez et de Toulouse , l’en- combrement fut tel à rbôpital Saint-Eloi , que la pourriture d’hôpital se déclara , et frappa d’iusuccès la plupart des opérations. Un jeune amputé du bras, chez qui ou avait, avec beaucoup de peine, arrêté le mal à deux reprises , offrait un moignon , au milieu duquel l'humérus faisait une saillie d’un pouce et demi. L’habile chirurgien imagina, pour abréger la sépara- tion , de recouvrir la surface extérieure de l’os, d’un plumasseau de char- pie imbibé d’acide sulfurique étendu ; un bourdonnet, trempé dans le même acide, fut introduit dans le canal médullaire , préalablement dégagé de son tissu réticulaire: dans vingt-quatre heures, la portion de l’humérus fut détachée. Dix jours après, l’extrémité de l’os était recouverte de bour- geons charnus : la guérison fut bientôt parfaite (1). Mais c’est surtout pour le travail éliminateur, que la nature réclame sou- vent l’assistance de l’art. Dans les nécroses très-peu étendues , elle se suffit en général à elle-même ; car , alors, le séquestre sort par exfoliation et est entraîné avec le pus , ou bien , est complètement détruit par les absorbans. Lorsque le séquestre est d’un certain volume , il ne peut y avoir que de l’avantage à l’extraire, pourvu, toutefois, que le chirurgien se soit bien assuré d’avance de sa séparation complète. Il aura le soin d’agrandir suffisamment les ouvertures , si elles lui paraissent trop étroites , et cher- chera à reconnaître s’il n’y a pas plusieurs portions nécrosées. Après l’ex- traction , on voit d’ordinaire la partie changer d’aspect et se cicatriser. Il ne faut cependant pas croire que l’expulsion spontanée n’a jamais lieu pour les nécroses étendues. Souvent, en effet, toute la diaphyse a été ex- pulsée, sans le secours du chirurgien. J’ai vu entrer, au mois de mars dernier , à l’hôpital S‘-Éloi, un enfant âgé de 14 ans , qui présentait une carie du sternum, et la nécrose de presque tout le corps du tibia gaucbe. Ce long séquestre , entièrement sec , était tout en dehors des chairs , et l’on vovait le singulier spectacle d’un organe, dès long-temps frappé de mort , conservant encore des rapports avec les parties vivantes. Du reste, la sépa- (1) firme Médicale. 1835.