25 divers seus , laissant entre eux des espaces communiquant ensemble , et qui servent, dans l’animal, de réservoir à la graisse et à la sérosité. (Bichat.) Dans l’animal , ce tissu se montre surtout avec ses caractères les plus tranchés, dans tous les points où il peut par son élasticité, et s’accommoder aux mouvemens des muscles, et les protéger , eu les matelassant , contre les lésions extérieures: aussi, dans ce règne, est-il surtout superficiel. Dans le règne végétal, où ses formes sont à peu près les mêmes , il n'y a point de locomotion ; aussi , cet élément organique s'y trouve-t-il plus spécialement dans toute sa simplicité , soit dans la partie centrale où est le canal médullaire , soit dans la profondeur de la lige. Du reste , ce tissu est le lien commun de tous les organes qu’il concourt plus ou moins a former; et, dans l’animal , ces modifications offrent des tissus divers , que l'on porte au nombre de neuf ; ce sont : le dermoïde, le muqueux , le fi- breux, le fibro cartilagineux , l’osseux, le séreux , le synovial, l’artériel, le veineux et le lymphatique. Chez le végétal , toutes ces modifications sont bornées au système vas- culaire; et là où le tissu cellulaire est à son plus grand étal de simplicité, comme dans la moelle , il offre souvent en réserve des sucs nourriciers. Ce tissu médullaire, sur les fonctions duquel ou est loin d’être d’accord, 11e pourrait-il pas , jusqu’à un certain point (puisqu’il ressemble au tissu cellulaire que distend d’ordinaire la graisse chez les animaux hivernans , alors que leur sommeil commence) ; ne pourrait-il pas , dis-je , être regardé lui-même, comme le lieu oii la nature amasse des provisions pour le temps de cette espèce d’hivernation que la saison froide impose au végétal? Je donne ici cette opinion pour ce qu elle vaut. Je me hâte d’ajouter , pour prévenir une objection qui pourrait m’être faite , que je n’ignore pas que la moelle est de plus en plus dépourvue de sucs ; que même , dans certains végétaux , ce tissu finit par disparaître. Nous avons vu que le système vasculaire était une modification du tissu cellulaire , commune aux deux règnes. Mais , quelles différences ne pré- sente-t-il pas chez l’un et l’autre , surtout dans son origine! Le végétal , en effet, prend son chyle tout prêt ((Ju’ori me permette l’expression ; elle rend , ce me semble, assez bien mon idée), en dehors de lui-même, dans le sein de la terre , à l’aide de ses radicules qui sont ses vaisseaux lactés. 4