22 W&i9&¥\ 88»«8gfflgggggfgggffggggfg SCIENCES ACCESSOIHES. Comparer les animaux et les plantes sous le point de vue des tissus élémentaires (fui entrent dans leur composition. Mineralia crescunt ; vegetabilia crescunt et vivunt ; animaiia crescunt , vivunt et sentiunt. Cet aphorisme, si connu de Linnée, me paraît renfermer implicitement toutes les différences et toutes les analogies deg trois grandes classes d’êtres qui se partagent l’univers. La première de ces classes est étrangère à mon sujet ; je dois la négliger. Quant aux deux autres, je remarque d’abord que les êtres qu’elles embrassent, puisqu’ils ont la vie en partage, doivent être comparables entre eux , sous le rapport des phénomènes qui la tradui- sent et des organes qu elle met en jeu. D’un autre côté, sentiunt n’est appliqué qu’à l’animal, d’où l’on serait amené à conclure à priori, que celui-ci est doué d’une organisation plus complexe que le végétal ; car, la réflexion arrêtée sur ce seul mot, finirait peut être par deviner toutes les différences qui séparent les deux règnes organiques. J’ai déjà fait comprendre que, selon moi, l’on a attaqué à tort l’aphorisme que je me suis choisi pour texte. Les uns, pour le combattre , se sont étayés de ce fait que, dans les éche- lons inférieurs de l’animalité, la sensibilité ne paraît pas plus marquée que dans le végétal. Mais, dirai-je, quand on compare des êtres aussi nom-