SERMENT. En présence des Maîtres de cette Ecole, de mes chers Condisci- ples et devant Veffigie d’Hippocrate , je promets et je jure , au nom de l’Être Suprême 3 d'être fidèle aux lois de Vhonneur et de la probité dans l'exercice de la Médecine. Je donnerai mes soins gratuits à l’indigent, et n exigerai jamais un salaire au-dessus de mon travail. Admis dans l’intérieur des maisons , mes yeux ne verront pas ce qui s'y passe; ma langue taira les secrets qui me seront confiés ; et mon état ne servira pas à corrompre les mœurs, ni à favoriser le crime. Respectueux et reconnaissant envers mes Maîtres , je rendrai à leurs enfans l’instruction que j’ai reçue de leurs pères. Que les hommes m’accordent leur estime, si je suis fidèle à mes promesses ! Que je sois couvert d’opprobre et méprisé de mes confrères, si j’y manque!