7 (1) Samuel Cooper. ÉTIOLOGIE. Comme la plupart des maladies, la nécrose reconnaît des causes ex- ternes et internes ; mais elle n’appartient pas toujours exclusivement à l’un ou à l’autre de ces deux ordres. Souvent, en effet, une action exté- rieure est combinée avec un vice interne pour la produire; et , dans ce cas, la première a agi comme cause purement déterminante. Parmi les causes internes, la syphilis constitutionnelle et les scrofules tiennent le premier rang. La variole , les fièvres graves, le vice rhuma- tismal, etc. , sont indiquésaussicomme pouvant produire la nécrose ; «mais, «dit Delpech, nous doutons qu’elles (ces causes ) aient cette propriété , si «ce n’est d’une manière indirecte, et en provoquant une inflammation «grave propre à déterminer l’isolement d’un os.» Cette opinion de l’illustre chirurgien doit paraître fondée, si l’on songe surtout à la dépendance où se trouve l’os, pour sa nutrition, des parties qui l’environnent. Les causes externes agissent, ou en détruisant instantanément la vie dans l’os, comme dans les fractures comminutives, ou bien en n’amenant la mortification que consécutivement : tels sont les fractures avec plaies; les plaies simples d’une certaine étendue ( toujours le périoste étant alors intéressé , soit par division, soit par simple contusion ) ; les applications irritantes faites imprudemment sur des surfaces dénudées ; le froid et la cha- leur portés à un très-haut degré. Ces causes ont évidemment la nécrose pour résultat, si elles ne sont combattues immédiatement, soit à l’aide de la réunion , soit par d’autres moyens résolutifs ou autres appropriés. Les phénomènes de la nécrose ont été divisés en trois temps ou périodes. Chacun de ces temps a reçu le nom du travail particulier qui le signale. Ce sont : 1° la mortification; 2° la séparation et la formation d’un nouvel os , quand elle a lieu ; 3° l’expulsion. 1 " Mortification. — Lorsque la nécrose s’établit, la partie se tuméfie, en général, avec une vitesse égale au degré d’inflammation déterminé par les causes (1). La tumeur qui , tantôt est bornée à la surface de l’os, et