Les os de l’epaiile transformés en sternum qm en auraient acquis l’état et la consistance ' nous ne pouvons nous le dissimuler, on est vivement entraîné à n’y pas croire ; mais s’il est déjà si difficile d’accueillir un aussi singu- ler résultat, combien plus encore croîtra notre etonnement, s’il nous faut reconnaître que ce principal support de l’extrémité antérieure éprouvé cette conversion et y est soumis, en presence des os mêmes du sternum ! En effet nous avons trouvé, dans les considérations qui; organes ; mais , dans ce das-ci, je ne puis me d^endre de remarquer que les os de lepaule'justifient, sous le rap-. port de leur configuration , l’opinion que nous en donnent leurs nouvelles relations. Qu’on veuille bien consulter le» J figures de notre neuvième planche ; et l’on y verra les o» I furculaires couvrir de même les parties moyennes de la 1 cavité pectorale et les cloisonner à la manière des côtes ^ sternales : l’association des os de l’épaule dans le zeus § vomer, n\ io5, et dans le cen^nscus scolopax, n». 107 > 2 rappelle tout-à-fait la disposition de ces‘côtes et la œm^ M position du sternum des mammifères; quand la grandeur;^ la concavité et Ja solidité des deux furculaires chez le» silures ( voye:: fig. joo et 102 ), ont une telle ressem- % blance avec l’entosternal du plastron pectoral des oiseaux, # que j ai toujours en en pensée, afin de rappeler une con-:-^. formation si remarquable j de cornprcndre les silures et leurs congénères dans un ordre à part, sous le nom de pisces sternales^ f