( 464 ) à donnés à la baudroie, me persuadent qu’on li’a pas toujours été dans l’ignorance de ses moyens de pêche. Les naturalistes ont expliqué ces dénominations, en faisant remarquer que la baudroie, qui est attentive à se cacher dans des touffes de plantes marines, a l’instinct de faire surnager en dehors les trois filets qu’elle a sur la tête et de les agiter en différens sens, de manière à faire croire à un passage con- tinuel de vers : de là on a dit qu’elle prenait les poissons au filet. Les prendrait-elle aussi à la nasse ou à l’épervier? La membrane branchiostège n’est pas seule parvenue à une dimension extraordinaire : les six rayons qui la soutiennent sont aussi dans ie même cas; et c’est ce qui ne pouvait man- quer d’arriver, puisqu’ils n’existent qu’à son sujet, et lui sont en tout subordonnés. L’accrois^* sement considérable de ces rayons fait qu ils ne peuvent plus remplir leurs fonctions habi- tuelles j il y est alors suppléé par un mécanisme équivalent. L’opercule,pièce qu’on avait jusqu’ici méconnue dans les lophius, et qui ne manque dans aucun poisson osseux, recouvre avec une partie de sa face inférieure le large bord de la clavicule J de manière que l’eau pressée dans la cavité des branchies éprouve, pour en sortir, la même résistance qu’entre les rayons bran- \