( 109 ) iQur retrouver la correspondance de ces piè- , nous consulterions inutilement le sternum tortues : nous ne pouvons oublier que le reloppement de cet appareil, dans ces étran- animaux, sort entièrement des règles com- nes. Un sujet dans une condition plus classi- ;, et surtout dans des circonstances plus sem- blés devant être préfère, le poulet s’offre pour mple j voyez pl. ^ ^ fig. 19. Les connexions es fonctions établissent^ en effet, une assez faite parité des pièces qui existent en file sur gne moyenne. L la différence près du volume, la pièce cen- e, est, dans la grenouille et le poulet, la icipale base, sur quoi repose tout l’édifice borax: dans tous deux aussi, les deux paires davicules, et plus spécialement les coracoï- , y sont employées comme contre-forts ; et . enfin sont une pièce au-delà et une autre en i, dans les mêmes raisons et usages. C’est -à-fait le même plan, sauf que le volume pièces est dans une proportion inverse. L’os ral est dans le poulet d’une taille démesurée, c du pourtour étant petits et rudimentaires, id, dans les grenouilles ( ce qui paraît impli- ' contradiction), la plus petite est la pièce du ^ îu. Ainsi est sacrifié dans cette circonstance i de ces os que sa position appelle par-