( 443 ) roreille y peuvent être employés, quand ces osselets y interviennent et se placent parmi les principaux agens de la respiration. De la même façon, les os de Tépaule , dont les fonctions , chez les plus parfaits des ani- maux , se bornent a un seul et unique objet, restent fidèles , dans les poissons, au devoir de la fonction générale, en continuant d’etre un point d’appui, une base d’insertion et une sort®, de pivot pour le rameau dont se compose l’extrémité antérieure : mais , comme nous venons tout-à-riieure de l’établir, ce résultat ne s’oppose pas à ce qu’à cette fonction pri- mitive les os de l’épaule joignent d’autres fonctions d’un ordre plus relevé et d’une influence plus décisive sur l’organisation. Nous avons vu comment , tirant parti plus encore de leur nouvelle position que d’un dévelop- pement arrivé à son maximum , ces os se ré- pandent parmi les principaux moyens de la respiration ^ .comment ils s’en montrent d’offi- cieux agens, se portent à la rencontre de pièces envoyées du crâne , se_ réunissent à l’occiput, se marient avec les opercules 5 et comment enfin ils s’emparent du service des véritables os du thorax (1). (1) 11 n’enlre pas dans l’esprit de ces recherches, d’at- tacher de l’importance à la forme la plus-habituelle des