( 201 ) -dire, sous des conditions précises qii’ori peut pprécier et que par conséquent il nous importe ’exaniîner : tels sont les instrumens de musique. L’un de ces instrumens, la flûte, a fait dire vec raison à M. Biot ( pliys. i, p. Sôq ), que l’air 3 conduisait à son égard, comme si ce fluide en tait le corps sonore î comme c’est aussi l’air qui ropage le son^ il en résulte ( ce qui simplifie .eaucoup le problème), que tout se passe d’air air et qu’un instrument à vent de ce genre ’est qu’uri moyen à notre disposition^ pour iiriger des portions d’air sur d’autres y et pour lettre par-lû les unes et les autres dans des rap- lOrts favorables à la production du son. S’il en est ainsi , la question se réduit à re- liercber sous quelles conditions ces instrumens vent exécutent leurs fonctions. Or l’observation nous fait connaître qu’il y a iroduction du son, si de l’air est d’abord con- tensé et trouve ensuite à se briser. Tel est effec- 'vement l’objet de la flûte; Sa première portion fifre une fente en lame ayant deux issues, et la îconde, un tuyau perforé et coupé en biseau à on commencement, de façon que le biseau cor- esponde précisément à l’issue par où l’air est lhassé. La mise en jeu de l’instrument donne ceci in résultat i il est soufflé plus d’air que n’en peut