( 4i6 ) omoplate. Il ne lui manque^ pour être touU à-fait en harmonie d’usage comme de forme avec une'Omoplate d’oiseau, que d’être libre à son extrémité vertébrale ; mais on sent bien que c’est ce qui ne pouvait pas arriver chez des ani- maux sans région du cou, et qui ont le membre antérieur contigu avec le crâne. Tout concou- rait d’ailleurs à rendre cet état de choses né- cessaire : les organes pectoraux, ayant passé sous la tête, laissaient les os de l’épaule sans support, et il fallait bien que le demi-cercle qu’ils forment avec les clavicules furculaire^ retrouvât un autre soutien, en allant se réunir vers le haut à d’autres parties solides. Ces considérations toutefois ne s’appliquent pas à l’anguille : son omoplate ne se joint pasî la tête j la grandeur excessive des ouïes de c( poisson , fait que cet os est même éloigné dû crâne d’un intervalle qui en égale la longueur Dans ce cas, il en résulte que les 0.9 en cein ture n’ont plus la même fixité dans cette espèc< que dans ses congénères : mais d’un autre cote on ne tarde pas à s’aperçevoir que cela n’es pas rigoureusement nécessaire. L’opercule bat point sur la clavicule furculaire : éloigné de celle-ci, il se passe de son chambranle ha- bituel. Cette anomalie est déjà une chose eu rieuse, comme fait ichtyologique jmais elle nou;