( 44© ) flancs par 1 agrandissement et la conversion en os operculaires, comme on les appelle alors, des quatre osselets existant au fond des conduits auditifs; et le thorax, en arrière, par une ex- tension considérable de la faible couronne dont se composent, à la partie antérieure, les os sca- ^ulo-claviculaires. Rappelons, a ce sujet, que nous avons déjà rendu compte d un événement du même genre, quand, pages 84 et i6o, nous avons montré comment il se fait que chez les poissons le sternum et rbyoïde, en prolongeant leurs bords en regard, parviennent à se rencontrer et à s’appuyer l’un sur l’autre ; c’est au même but que tendent tous ces efforts, et nous ne pouvons assez redire que ce but est constamment atteint par l’emploi des mêmes moyens. En effet, que le sternum rende plus saillant celui de ces osselets qui, dans les animaux à respiration aérienne, forme babituellenient une simple et courte apophyse a son origine, c’est-à'-dire, que ce noyau ru- dinaentaire passe successivement au volume d’une pièce considérable, et devienne à la fin notre os épisternal, c’en est assez pour que ce nouveau pjastron tborachique, d’une part, gagne les hyoïdes et vienne prendre place en dedans de la cavité buccale, et que de l’autre, con- curremment avec ses aile^. ou annexes , il