( 465 ) lient très-remarquable opère cette réunibn dans a Baudroie et les met dans la dépendance les mes des autres. La membrane brancbiostège l’est plus seulement un rideau qui s’étend sur e bandeau en ceinture pour former la cavité lectorale j elle se prolonge beaucoup au-delà, ccompagne tout le bras, qui est lui-même d’une ingueur considérable, se porte avec lui du ôté de la queue et longe dans sa route la égion où se trouve l’os coracoïde. Je ne me fus pas plutôt rendu compte de cet rrangement, que je ne doutai plus que l’os oracoïde, qui n’a pas de fonction constante t dont j’avais déjà reconnu la tendance à s’ac- ommoder de tous les changemens qui survien- ent dans l’organisation > ne fût entré en con- exion avec cette membrane et ne se fût lié d’u- uge avec elle. Sa forme ( Voy.pl. ^,fig. io4.) est elle d’un filet long, très-grêle, un peu raboteu». t du même diamètre à peu près dans toute sa mgueur. Je l’examinai en situation dans une audroie fraicbe : quelle fut ma surprise ! quand eus remarqué qu’il faisait partie de l’un des lus singuliers instrumens de pêche qu’il soit onné de trouver dans les poissons. Les noms vulgaires de grenouille pêcheuse, :e martin pêcheur et de raie pécheresse qu’on