( igs ) les hyoïdes du fourmilier et du kanguroo ; dans le premier, les branches antérieures, le corps et les branches postérieures forment trois rangs de pièces qui, recourbées en demi-cercle, figurent ensemble un bouclier, comme celui du thyroïde 5 et dans le second, où la construction est inverse, riiyoïde est entièrement composé de pièces ap* platies et larges : les branches forment de chaque côté deux bras qui s’appuient sur une tranche du basibyal, et qui, entr’elles, diffèrent peu par le volume et par la forme. J’ai ajouté à mes planches les dessins de l’hyoïde d’un mammifère et celui d’un oiseau, considérés dans un jeune âge et comparés avec les mêmes dans un âge plus avancé. Ces dessins montrent comment chaque os commence au centre d’une aréole pour s’étendre peu à peu et aller s’articuler avec d’autres os du même ap- pareil. On peut remarquer, pL 4,54 dis, dans l’hyoïde d’un veau, le premier noyau du basihyal, et particulièrement celui du cérato- hyal 5 mais c’est moins pour donner cette indi- cation , qui est une chose bien connue, que j’ai fait réprésenter cette pièce, qu’à raison de la i distinction très-apparente que montrent les aréo- les cartilagineuses : les limites de ces matrices sont réglées, qu’il n’y a encore de noyau osseux qu’à leur centre.