( ^75 ) 'ceaiix viennent conrondie leurs extrémités^ ins une cavité commune formée à rintersection a basiliyal et de Fentohyal, et ceux des troi- èmes et quatrièmes arcs sont également conju- lés dans ce sens , que chacun s’appuie sur son ongéuère et qu’ils sont placés, non plus sur les i‘)tés, mais après l’hyoïde; l’urohyal, qui forme queue de cet appareil, occupant la fourche de paire antérieure» L’indication, pour reconnaître dans les deux ’emières paires le thyroïde et ses ailes, résulte ?s connexions de ces pièces avec le corps de lyoïde ou le basihyal : c’est le même plan dans^ oiseau et le poisson, mêmes attaches de parties- imblables, et, de plus^ avec cette circonstance iireille, que, bien que le thyroïde soit appuyé r le corps hyoïdien, toutefois la queue de celui- ou l’urohval, reste libre. Les fonctions sont 'S memes aussi dans les deux classes :1e thyroïdé^ ses annexes deviennent autant d’intermédiai- ^s qui lient ensemble les deux appareils larynx. Une seule circonstance arrête un mo- tent : les poissons montreraient quatre pièces yroïdiennes et les oiseaux seulement trois. Mais otre l emarque de quatre points osseux dans les yroïdes a demi-ossifiés du boeuf lève cette dif- nulté. Non-seulement nous relrouvoiis le mêmé^ ombre de noyaux osseux dans le thyroïde dii