( 210 ) ces vint donner plus de solidité à ces connaissan- ces pratrques : de ces idées de détail, on s’éleva à des vue$ générales. Duverney, méditant sin- ce que les braneliies des poissons lui offraient de merveilleux, prononce à leur aspect le nom de poumons: délaissant tout langage vulgaire, ce grand anatomiste nomme de même des appareils consacrés à de semblables fonctions j et si, après lui, la force de l’habitude fît revenir aux dénomi- nations anciennement usitées, il en a du moins changé et fixé la signification, jusqu’à ce qu’en- fiii de nouvelles observations sur la structure in- time de ces parties aient démontré, jusqu^à l’évi- dence , leur analogie avec les poumons à air, et aient donné lieu à cet article aussi clairement ex- posé que profondément pensé, qu’on lit dans la 26®. leçon de l’Anatomie comparée, t. 4? p- 347- l^Pl^as restait à faire et l’on touchait le but : c’était d’appliquer aux parties solides qui soutien- nent les vaisseaux pulmonaires les considérations a))erçues pour ces derniers. Mais trop de dispa- rité dans les formes et trop de différence dans les dimensions respectives en imposèrent. On préféra attribuer une plus grande |3art à l’in- Üuence du fluide ambiant. L’air doué d’élasticité ])Ouvait se répandre au fond d’une bourse et s’in- sinuer dans ses plus petites cavités, et l’on rc-1 garda comme une très-grande perfection que|