( 221 ) oiible utilité; nous n’avons encore considéré les haryngéaiix que dans leurs rapports avec l’éso- liage et le bol alimentaire, n’ayant décrit que sur face, plus ou moins hérissée de petites dents ^ t toujours visible au fond du palais. Il nous faut e plus tenir compte de ce qui intéresse la face pposée, de la manière dont les pharyngéaux sont tachés et engagés dans les chairs, de leur situa- on à l’égard des parties environnantes, de ce ii’ils y recouvrent, éüsurtout de leur influence 3mme pièces communes à la tête et à la poitrine* Que les pharyngéaux soient rapprochés et con- îrtis en une plaque unique et large, ou qu’au întraire, plus ou moins séparés, ils aient leurs anches au-delà de la partie dentaire du palais, » se conduisent de la meme maniéré comme face ipérieure et forment une sorte de couvercle plus il moins concave. Aux aspérités produites par jonction des parties apophysaires s’attachent iusieurs muscles qui ayant au crâne leurs se- )nds points d insertionxont ainsi les moyens qui spendent les pharyngéaux et les fixent à la base 1 crâne : ces os sont logés derrière le globe de leil, sui les cotes du sphénoïde, et par consé- lent dans 1 enfoncement que ferme à l’extérieur >s de la caisse. Dans cette situation, ils couvrent, ails a distance, et protègent d^us leur sortie du- ✓ «