( 23 ) mes écrits relatifs à d’antres parties de l’être ic- tliyologique, étant de plus en plus persuadé que ce serait là que je rencontrerais les plus grandes difficultés. Comme je n’en avais pas tout-à-fait cette idée en commençant, j’avançai,n’écrivant pas encore ex-professo sur les poissons, ou du moins je don- nai comme vraisemblable que l’opercule prove- nait d’un démembrement des parties latérales du crâne. Il me parut que le frontal s’articulait di- rectement avec l’occipital, en laissant en liberté à l’extérieur les pariétaux et les temporaux ; ce qui à un examen plus attentif ne s’est pas trouvé vrai au sujet des pariétaux, et ce qui demandait à être mieux établi à l’égard des temporaux eux- mêmes. Quand enfin je m’occupai spécialement des poissons, je vis combien le but était escarpé : je n’avais saisi que quelques indications; je m’en servis toutefois pour jalonner la route : mais en publiant, article Tétrodon dans le grand ou- vrage sur VEgypte^ d’une maniéré vague ces ré- sultats, je crus devoir en rester là, et attenare qu'il y eût en Europe une opinion formée sur les dé- terminations que j’avais présentées : de nouvelles vues pouvaient m’être communiquées et je devais tout gagner à cet échange d’idées.