( 25 ) oiigues hésitations que je me suis fixé à de nou- /eaiix aperçus et que je me suis permis cette dis- .idencc d’opinion vis-à-vis le chef illustre de no- re nouvelle école; mes incertitudes au sujet des os operculaires furent même autant fondées sur le laut res|)ect que je porte à son talent que sur ’idée avantageuse que je m’étais faite de ses mo- dfs pour conserver les anciennes dénonîinations lie ces pièces. En effet, M. Cuvier avait vu la tête des pois- sons formée des mêmes os que dans les pre- mières séries et cela sans les os de l’opercule ; lie plus, les os de l’opercule ont évidemment des fonctions relatives à la respiration et à un mode de respiration dont il n’y a et ne pouvait y avoir d’exemple que dans les poissons. Adaptés i dés branchies et évidemment consacrés à une t • oeuvre toute icthyologique, était-il impossible i]ue pour un résultat nouveau, ils eussent été “^réés acl-hàc ? Cela ne devenait-il pas au con- raire probable? Et dans le doute, il était au moins prudent de laisser à ces os les noms qu’ils avaient portés jusqu’alors. De là dans le travail lie M. Cuvier les noms (ïopercule^di inter-opercule, lie sub-opercule et de pré-opercule ^ donnés aux ipiatre os operculaires alors connus. Nous ver- ’ons plus bas qu’il s’en devait trouver et qu’il en ste effectivement un cinquième.