( 203 ) cl’où il résulte que les cornes styloïVliennes, i se prêtant ce mutuel appui, deviennent sur centre comme une sorte de culée autour de ^ qudile sans réaction, et au contraire avec tou facilité, s’exécutent tous les mouvemens de la di glutilién. Os alongés dans les mammifères , ces pièc sont réduites à n’offrir de facettes arliculaiii qu’à leurs extrémités, et contribuent seulemen former une autre chaîne hyoïdienne, la gran> chaîne étendue chez ces animaux d’un tempoi à l’autre. Dans cette chaîne se trouvent compi le hasihyal, son lien principal sur le centre, et i os styloïdes, dont se composent ses moyens suspension et d’attache au crâne. Au contraire, sans emploi tîxe et classique da les oiseaux, les cornes styloïdiennes ne sont pl, que de longs filets libres à l’une de leurs extr mités : vaguantes en quelque sorte et sans desi nation bien arrêtée, elles sont, sous le rapport- la forme et des fonctions, assez souvent mo(j liées de famille à famille. 8. En toutes occasions d’ailleurs, l’hyoïde forn la charpente d’une cloison utile à la fois à l’ai rière-houche et au vestibule de l’organe respiii toire. 9. C’est par conséquent un appareil porté dai