( 079 ) issons, où les deux moitiés sont au cont;i'aire igées l)Out-à-bout et ne composent ensemble un seul et même plan. Mais si l’on y fait atten- n, on s’apercevra que ce léger déplacement, i n’a produit d’autre événement que de porter i^antage en avant la couche inférieure et de faire scendre ])lus en arrière la couebe supérieure, e qui s’est d’ailleurs opéré, sans rien clianger K rapports et aux connexions des inalériaux de ; couebes) est dérivé nécessairement de la na- •e des choses. Car dans le fait, cela résulte de te immutabilité des engrenages, qui nous a t fonder le ymincipe des connexions, principe ' lequel il ne paraîtra pas sans doute extraor- laire que nous revenions si souvent. La membrane ibyro-byoïdienne attache dans îs les animaux le thyroïde au corps de l’hyoidej lîucoup ])lus en avant dans les animaux, où iui-ci s’est abaissé davantage et prolongé en ar- ;re. Ainsi dans les mammifères, le thyroïde mt après : dans les oiseaux, cpii ont le col court chez qui alors la lame épiglottique n’est point, r une dimension exagérée, dans des cas d’ex- ptions et d’anomalies, le thyroïde est porté plus tut et se trouve presque parallèle à l’hyoïde : enfin , dan., les poissons , chez qui le corps de lyoïde est formé de deux pièces, le basihyal et inlohyal,et où il est par conséquent plus allongé