( 225 ) istic|iie des deux classes^ consiste, en ce (jtié les eux plaques pharyngiennes des poissons ont rolongé leurs bords intérieurs et se sont ren- ontrées et unies dans les oiseaux en une Seule t large table (i). Mais, il ne faut pas se le dis« .Qiuler^ 1 union de ces plaques entr'^elles, et en- ore avec le sphénoïde3 forme une circonstance ui prive tellement la table pharyngienne des oi- 3aux de sa physionomie primitive, qu^on n’aper- oit que le fil qui a dirigé dans la recherche, ; qu’on pourrait souhaiter que cette détermina» on fût acquise au moyen de preuves plus évi-^ entes. Je puis et je vais y faire concourir deux onsidérations dont le témoignage paraîtra sans oute irrécusable. Premièrement^ il n’y a encore de rigoureuse- ent appréciés que les faits de l’histoire anato- ique de l’homme. Devons-nous trouver, dans les uammiferes faits sur le meme modèle, les analo- les de la table pharyngienne des'oiseaux, nous (i) Quelques oiseaux pourraient bien rentrer à cet égarcj ns les conditions generales des autres vertébrés, et avoir table pharyngienne partagée en deux plaques : une re- rque que j’ai faite sur la corneille adulte me le fait lire : je ne pourrai savoir qu’au printemps prochain ce i en est y par l’observation de jeunes sujets. i5