( 582 ) paire, ou des osselets auxiliaires employés jusqu’ï ce jour sous le nom de ]>liaryngiens inférieur* me paraît un fait tout aiifesi facile à établir. Je ik me ferai pioint d’abord une difficulté de ce qut cet os est impair dans les mammifères et les ci- seaux, et de ce que, dans la plupart des poissons il est partagé en deux pièces : il suffit que cek n’existe pas dans tous, et que l’analogie se sou tienne à cet égard dans quelques exemples, pom que ce soit même là une application satisfaisant! du principe, qui fait regarder un os sur la ligui médiane comme composé de deux parties sem biables : or nous avons vu plus haut que lesdeu; pièces dont nous nous occu pou s sont soudées pou n’en faire qu’une seule dans l’espadon, l’orphie les cliétodons et quelques autres. L’analogie u ces pièces avec le cricoïde se démontre parle lan quelles occupent à l’égard des précédentes, mai bien davantage par leur contiguité avec l’éso pbage : ce sont dans les deux classes, oiseaux i poisso/is, des pièces engagées dans le tissu de ë conduit et qui, plus prononcées dans les poissofi où l’ésopbage n’est plus acCoté par une trachée artère, non seulement deviennent des pièces (1 force pour le soutenir, mais forment en outi avec les pharyngéaux une sorte de mâchoire ia lérieure. Mous avons plus haut, en décrivant ces pièces