( 520 ) celui du moins (i) qui j a fait l’objet de noire examen^ n’est possible qu’à l’aide de deux seul? procédés, et qu’il dépend simplement, ou de la vibration des molécules des corps, ou d’un îjri. sement de l’air dans des tuyaux, nous ne doute- rons pas que sa production dans les animaux ne soit due a la même cause. Nous y trouvons en effet l’un ou l’autre de ce* , SI ce n est mem.e les deux a la fois, de telle sorte que la merveille de l’instrument voca. se réduirait à ce que les abords de l’organe res- piratoire offrent, non pas toutes les conditions mais cependant des moyens exactement analo- gues à ceux des instruraens artificiels. Que le? mêmes effets soient obtenus par ces ouvragej de l’art et par un tube du corps animal, il n’y £ point à s’en etonner, si la production du son tieiii moins au mécanisme propre de l’instrument qii.‘ la nature même de l’air, et si cette productioii n’exige des instrumens que la faculté d’agir sut (i) Je ne puis , ni ne dois m’occuper ici que des soni proportionnels dont l’oreille parvient facilement à fairj la comparaison. 11 est une autre espèce de son, ou~l| bruit, selon la distinction qu’en a laite M. DutroclieL o’anj son second ouvrage imprimé en i8io ; deux autres cause peuvent l’occasionner, la percussion ou le choc des coip solides , et la détonation , dans le cas d’un retour subi de certaines matières à leur premier état gazeux.