( i83 ) noHcé et si nécessaire ailleurs ; et que pour sa- tisfaire en quelque sorte à ce besoin de la nature les cas rares de l’organisation de l’iiomme , que conrnie une monstruosité ^ ou l’on se serait borné à décrire une at- , li4ttce bizarre des petites cornes avec le ciâne pâi* l’inter- médiaire de l'apnpliyse styloïde et à constater cette autre singularité des petites cornes, devenues démesurément lea plus grandes. iv. ‘ ' Ce cas extraordinaire est au contraire accùëilt? par 1© naturaliste porté par l'a récberebe des analogues aux études philosophiques, comme une anomalie qui cesse d’avoir lieu, et, de plus , comme un renseigriémeht'étàbll&sant par ua. nouveau fait qu’une exception à la rè^le*, qüànd cet état habituel ne se soutient plus <lans la mêiné'è^pèeë perdL ce caractère d’exception que pour rentrer dans lés edndî- tiûjns auxquelles tous les pàrens de céttfe espèce se trou- vent assujettis, ■ U En effet, la pièce ostéologique employée dans meS plan- ches , sous le n®. 87 , au lieu de montrer les cornes sty- ■ loïdiennes dans l’état restreint et rudimenlaire où elle» sont amenées chez l’homme par l’effet de sa station ver- ticale , les présente, du moins d’un côté, reconstituant celte chaîne hyoïdienne que nous avons vu s’étendre dans tous les mammifères d’un temporal à l’autie : eetté chaîne est reproduite avec tous se» caractères , comme dans les-on- guiculés, je puis ajouter, avec ceux même que fournissent les proportions respectives de ses rrratériaux. 11 est aisé de s’en convaincre, en comparant cet exemple avec lés parti es analogues de l’appareil hyoïdien dans le chat. '35').^ Le styloïde du sujet q^ue nous txamilvons. forme un os.