( ^7 ) dérable qu’ils auraient été vus chez des êtres doués d’une plus grande finesse d’oreille; mais cela ne suit nullement cette rèele. O D'abord, les poissons qui entendent très-bien, ( ce qui est un fait incontestable, puisque dans quelques viviers on se sert de cloches pour les rassembler aux heures des repas, et que c’est »ur le silence le plus severe que les pêcheurs font reposer toute leur confiance ), les poissons qui entendent tres-bien , sont prives de ces osselets, m tant que ce sont des pièces qui donnent, au ond des cellules acoustiques, de l’activité au sens le l’ouïe. Et en second lieu, les oiseaux qui sont évidem* nent placés au premier rang pour la perfection le l’oreille, puisqu’il en est parmi eux qui répè- ent avec autant de goût que de précision les •blases musicales qu’ils entendent, ont toutl’ap- •areil des quatre osselets, dans un état plus ru- imentaire que les mammifères. Ce n’est pas ce que j’ai con^pris d’abord;ayant, ans mes premières recherches, été toujours bien 3rvi, en préférant de comparer le poisson, ani- lal ovipare, avec l’oiseau qui offrait le même iode de génération, je ne me voyais en défaut u’à l’égard des osselets de l’oreille. Je me flatT lis qu en y regardant de plus près, je verrais !8^tte anomalie disparaître. '