(ï34) . plus grand nombire de cas, elles abandonnent la ligne médiane ^ pour se porter sur les ailes et ser- vir d’annexes à l’entostei-nal. La cinquième pièce, le xipliisternal, ou l’os nommé, dans l’homme, cartilage xipboïde, doit à ses connexions et à ses relations avec les envelop- pes et les muscles de l’abdomen d’être moins su- jette a variation : elle ferme toujours par le bas l’appareil sternal. 6”. Les os sternaux se trouvent au complet, neuf pièces, toutes les fois que la poitrine, étant étroite, est portée à son plus grand développe- ment en longueur^ ou bien qu’offrant une dimen- sion opposée, elle est toute aussi large, et toute aussi ample que possible. Dans le premier cas, les pièces sternales sont placées à la file les unes des autres 5 et, dans le second, elles sont accou- plées deux a deux et en série, dans l’ordre qui suit : les deux épisternaux, l’unique entosternal, les deux hyosternaux, les deux hjposternaux, et les deux xipbisternaux. 7”. On est ainsi conduit à un type idéal de ster- num pour tous les vertébrés, lequel ensuite, consi- déré de moins haut, se résout en plusieurs formes secondaires, selon que se trouvent employés la totalité ou la plupart des matériaux constituans.