( 246 ) premier , a appelés capitula cartilaginum ary- thenoïdearum, les sommets ou les appendices des arylliénoïdes : ils occupent FinterTalle exis> tant entre Tépiglotte et les arythénoïdes. Je n’insisterai pas davantage sur ces pièces, qui sont parfaitement connues par Fanatomie hu- maine : leur nombre et leurs relations respec- tives étaient seulement ce qu’il nous importait de rappeler çn ce moment, §. VL Des pièces Laryngiennes chez les oiseaux. C’est encore ici le lieu de le redire j les mam- mifères et les oiseaux se suivent de trop près, pour que ces mêmes considérations n’appartien- nent pas aux uns comme aux autres. Ayant trou- vé, ce que j’ai développé dans le Mémoire pré- cédent, la cause qui avait fait varier leurs hyoïdes, et fait connaître ce qui avait rendu leur identité méconnaissable, c’était un premier pas de fait pour arriver à l’identité de leur larynx. L’hyoïde à l’égard du larynx occupe une po- sition , transversale dans les mammifères,et longi- tudinale dans les oiseaiux. Les petites cornes, nos glossohyaux, qui suspendent le larynx des mam- mifères, én y employant des cartilages prolongés