( 100 ) A ces faits, qui me paraissent faire ressortir la ressemblance générale des oiseaux et des pois- sons y joignons la considération prise du dia- phragme claviculaire. Une toile aponevrotique est étendue dans les poissons au-devant des vis- cères de l’abdomen, et rappelle, du moins par sa position, le diaphragme des mammifères. Tout le bord des clavicules est employé à Tattacher : elle termine et forme le fond de la cavité bran- chiale. C’est une cloison renforcée par les tégu- mens communs, qui s’interpose entre les deux différens systèmes des viscères thorachiques.Mais si l’existence de cette aponévrose était une chose obligée et indispensable dans les poissons, où il y a disjonction du thorax, on ne peut attribuer à la même cause son intervention dans les oi- seaux, où je l’ai trouvée, ( Voyez t, t, pl. 2, fig. i5 et 17), et où elle est alors sans un objet bien déterminé, et comme le vestige rudimen-' taire d’une organisation plus nécessaire et plus complette chez les poissons. Ce feuillet aponé-: vrolique prend, dans les oiseaux, ses attaches" aux mêmes points, c’est-à-dire, à tout le pourtour de la fourchette ; il sert à contenir et à brider les’ muscles pectoraux qu’il coiffe à leur partie an " térieure. J’ai encore une dernière preuve, la voie d’exclu sion , à faire valoir en faveur de la détermination U