( 344 ) finales de ce premier ouvrage, bien que noire jeune aspirant au doctorat ait depuis réuni en sa faveur 1 autorité d’un de nos plus grands physio- logistes, celle de M. le professeur Richerand. (Voyez Physiologie y tome II, pages 570 et 571). Je ne vois pas en effet comment les muscles thyro- arythèndidiens, et non les membranes aponévro^ tiques qui les recouvrent, seraient les parties vi- brantes du larynx. {Thèsey etc., page 26.) Ces muscles sont compris entre les deux plans du thy. 1 oïde et écrasés, pour ainsi dire, sous l’effort des deux lames thyixiïdiennes , dont le rappro- chement est une principale donnée du pro- blème et opère le rétrécissement de la glotte, ils ne sauraient vibrer en cet état, chacun sachant que le choc ou le poids d’un corps sur un autre en vibration a pour effet immédiat de suspendre incontinent toute oscillation. • M. Dutrochet fut d’autant plus encouragé à piesenter cette nouvelle Théorie de la T^oix, qu’ill crut y trouver un caractère qui répondait à l’i- dée que nous nous formons des propriétés de laj vie, (C II échappe, dit-il, à l’inconvénient de faire de l’organe vocal un instrument passif qui ait a trouver hors de lui les causes de la variation des tons : au contraire, considérant les muscles thyro-arythénoidiens, comme les organes dont la vibration donne naissance à la voix , la pro-