( 121 ) _ . [ii’indépendammcnt des différences de formes jue nous venons de constater^ il en est une bien >lns essentielle , Tabsence totale des annexes : :inq seulement des neuf pièces sternales com- )Osent ce sternum. Qui ne croirait qu’au sujet de l’appareil dont lous nous occupons, il ne faille du moins s’at- endre à une exacte répétition de formes pour eûtes les espèces du genre lacer ta de Linné us : eut l’extérieur de ces lacerta a fait croire a leur ffînité ; leur sternum toutefois diffère : à celui lu tupinambis, lacerta monitor, nous oppose- ons celui du grand lézard vert, lacerta ocellata ; i;t, à l’un et à l’autre, celui du crocodile, la- 'erta crocodilus j dans le besoin que nous eprou- ons de nous borner dans cette énumération, d de ne point faire dégénérer les considéra- ions générales , objet de cet ouvrage, en des- criptions et détails zoologiques. Il y a, dans le lézard vert, une même plaque centrale (o, p qy.pl. 2, jig. 25. ) que dans le tu- iinambis ; elle est plus exactement quadrangu- aire et plus remontée du côté de la tête : les deux )s p, p, de l’appendice xipboïde sont plus courts et bifurqués à l’extrémité ; les flancs inférieurs le la large plaque s’articulent de même avec trois