PHÉFACK. Les planches ont été commues et exécu- tées de manière à faciliter autant que pos- sible l’intelligence du texte. On y a, je crois pour la première fois, appliqué à 1 anatomie une pratique des géomètres dans le tracé de leurs polygones. Cer taines parties sont représentées par des lignes ponctuées, dans l’intention de laisser à d’autres tout le relief de la taille- douce 5 et si j ai reuni autant de prépara- tions sur un meme cuivre, c’est pour que l’ouvrage fut à la portée du plus" grand nombre des etudians. Ayant été puissam- ment secondé par un de nos plus habiles dessinateurs, M. Huet, et par un gra- veur très au fait des travaux d histoire naturelle, M. Plée père, je me flatte que ces planches seront favorablement ac^ cueillies. Au nombre de mes collaborateurs se place en première ligne M. le docteur Serres, chef des travaux anatomiques des hôpitaux de Paris. Ce célèbre professeur a bien voulu m aider de ses lumières, sur- tout pour les recherches qui ont servi de