xxxij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. sur le même modèle. La prévision à la- quelle nous porte cette vérité, c est-à-dire le pressentiment que nous trouverons tou- jours, dans chaque famille, tous les maté- riaux organiques que nous aurons aperçus dans une autre, est ce que j ai embrassé dans le cours de mon ouvrage sous la dé- signation de Théorie des analogues. Essayons de faire voir que, sans Pemploi exclusif du principe des connexions, il arrive un moment ou tous les travaux de détermination cessent d’être possibles. La zoologie, par exemple, entrevoit les rap- ports de toutes les parties des membres antérieurs : elle ne peut davantage et s’en repose sur l’anatomie comparée pour mettre cette proposition hors de doute. Mais 1 a- natomie des animaux, a laquelle on est i ede- vable des travaux les plus importans, qui a déjà rectifié tant de faux jugemens et par laquelle nous nous élevons aux considéra- tions les plus éminemment philosophiques, fournit-elle vraiment les moyens d embras- ser ce problème dans toute sa généra-