( (>7 ) plancher, pour la cavité de la bouche, hérissé de papilles cornées ou de denticules ( ce qui a lieu pareillement dans la plupart des oiseaux échas- siers et palmipèdes), emploient leurs surfaces op- posées à servir de plafond à cette autre cavité qui est dessus, sur les flancs et un peu en arrière de la première, la cavilé pectorale. De cette dispo- sition il résulte que Pune et l’autre cavilé n’onl de commun que leur contiguité et leurs actions successives J la supérieure versant dans l’infé- l’ieure (i). Et d’ahord^ celle-là ne manque chez les (i) Le mot de Duverneyj sur les poiulions des poissons occupant le centre de la cavité de la bouche , a tellement trace chez les Icthyologistes^ que je ne me suis pas borné à Lénoncé des remarques précédentes , mais qué j’ai désiré les rendre sensibles à la Vue. A cet effets j’ai j pi. 7 , donné la figure de deux têtes de carpes , dont ou avait amputé toute l’aile temporale : on y voit,^^, 78 et 79 , les deux cavités séparées par un diaphragme ^ la cavité de la bouche en a , a, et celle de la poitrine b, h. Les arcs branchiaux p,p, ne font, il est vrai, fonction de diaphragme, que , lorsqu’ils s’appuient les uns sur les autres et qu’ils se touchent j mais c’est, du moins, dans le plus grand nombre de cas> dans les situa- tions qui ne se rapportent pas à l’acte de la respiration , et principalement, quand a lieu la déglutition des alimens. Les poissons Opèrent la rupture de ce singulier diaphra-î^me, pour satisfaire à leur mode de respiration, c’est-à-dire, *1