i^égard des pièces de ropercule(i).Des os qui font partie du crâne et qui n'ont de fonctions appa- rentes qu’à l’égard de la respiration, paraissaient en effet dans des conditions toutes particulières et entièrement ictliyologiqtieSi Ainsi je me proposai d’abord la recbercbe des es operculaires, et n’examinai ce qui était au-delà et en deçà que dans la pensée d’arriver pas à pas à ce qui me paraissait eii ce lieu la principale et presque la seule anomalie^ Je commençai par donner un premier mémoire sur les os de la nageoire pectorale^ ANN.-t tome 9> p. 557 j un second, sur les métamorphoses et les usages multipliés d’une des pièces de cet appareil> ibid.p. 4i3, et puis un troisième, sur le sternum des poissons, t. io,p. 87 : j’en vins, par là, à connah (1) Quelques-unes de ces pièces ( de la tête ) disais-je alors, d’une forme et d’un usage uniquement propres aux poissons^ telles que les opercules^ ont surtout contribué à iaire croire que , si du moins dans la formation de ces êtres singuliers^ la nature n’a pas abandonné le ^fau qu’elle a suivi à l’égard des autres animaux vei'tébrés ,■ elle a dû, pour les mettre en état d’exister au sein des eaux , modi- fier tellement leurs principaux organes , qu’il n’est resté de ce plan primitif que quelques traits épars et difficiles a saisir. {^Annales dit Muséum d’Histoire naturelle, tome l o^ page 342.