( 257 ) ces vaisseaux par un arrangement tout par- tiel . en effet5 elles sont généralement dis- ies sous la figure d\in triangle dont le som- est dirigé en avant et en dedans. Or il ar- à ces deux portions de se couder de manière rencontrer et à former une sorte d’arche, laquelle s’engagent et sont très -solidement itenus les troncs qui se portent sur les pre— s feuillets pulmonaires. La forme triangu- de cette pièce contribue à écarter sur les - et rejeter les arcs branchiaux, et aussi à urer plus de largeur à sa base pour suffire rticulation, non seulement du pleuréal du èmearc,mais encore de celui du quatrième, I son insertion plus en dedans, t os varie; sa variation dépend de la forme arties latérales : il est plus petit dans les pois- a tête comprimée; mais même alors, il se mt mieux que les première et seconde s, puisqu il est déjà , ou qu’il se maintient amment dans un état avancé d’ossification, il les autres sont encore ou doivent rester agineux. quatrième pièce offre un exemple de plus e anomalie : les arcs inscrits sont nécessai- it plus courts que ceux qui les circonscri- Pour qu a ce titre le quatrième arc devînt is petit, il s’offrait divers moyens, et le