( 44 ) impuissance commune à tous, des organes de la sensibilité et de la respiration. On en don- nerait une idée plus juste en les mettant en appen- dice à la suite des autres sous-types, seuls vivais et seuls iraportans démembremens des verté- brés. Ce n’est pas toutefois que les reptiles ne piquent vivement la curiosité j c’est chez eux, quant aux détails, que les écarts de la nature sont les plus grands. Ce qu’on a vu d’une ma- nière nette dans un groupe, devient de nouveau le sujet d’un problème dans un autre, puis dans, un troisième : mais plus ils sont susceptibles de ce degré d’intérêt, et moins il convient de s’at- tacher à eux, si l’on en est encore à la .recherche des plus simples et des premières lois de l’or- ganisation. J’ai néanmoins examiné leurs osselets du tym- pan, et ije dois avouer que plus renfermés, sous le rapport de ces pièces, dans des con- formations classiques, ils ne donnent pas trop lieu cette fois à l’application de l’opinion que j’en ai prise. Leurs osselets du tympan diffèrent peu de ceux des oiseaux j nous les décrirons: avec les osselets de ces derniers. ‘ . >' J’ai réservé pour la dernière la plus forte ob- ■ jection. cc Comment, m’opposera-t-on, admettez-* (