( ) afin d'être en mesure de les employer avec plu^ d’énergie que ne le font ordinairement les pois- sons. C’est ce qui ne pouvait arriver à l’égard du membre pectoral qui est, partout ailleurs , cou- ché le long de la clavicule et attaché seulement par un des bords de la lame dont'il est formé : une telle nageoire dans une position aussi vacil- lante, et n ayant pour soutien que les os les plus minces et les plus flexibles, aurait cédé sous l’effort que la résistance de l’eau lui eût opposé, si elle n’eût été bridée et retenue à son bord cubital. Et qui intervient là pour lui offiir son secours? 1 os coracoïde j il est con- formé comme un hameçon, présentant à son exti érnité libre un crochet, dans le milieu du- quel un des angles de la nageoire s’insère et trouve une assiette solide. Dans les balistes, autre genre de l’ordre des hrarichiosteges^ les deux clavicules coracoïdes SC leunissent a la seule piece qui tient lieu des os des nageoires ventrales, pour former la char- pente osseuse de la cavité abdominale. Selon que les muscles, répandus de la base de la nageoire anale aux os en ceinture, se contractent ou ces- sent de le faire, les os coracoïdes pressent les viscères abdominaux ou s’en écartent. J’engage à suivre ces pièces dans tous les