( i8 ) elles, et on ne l’est jamais mieux que lorsqu’on se laisse prévenir par un pressentiment qui vous entraîne. Or je voyais, dans tous les animaux ovipares, à commencer par les oiseaux, les plus considérables d’entre eux, le cerveau se désassem- bler, diminuer quant à son volume, et se trou- ver réduit dans les poissons à quelques mamme- lons écartés : je crus qu’il en était de même, ou pensai du moins qu’il en serait de même des par- ties osseuses qui coiffent le cerveau, et que j en viendrais dans cette direction, à retrouver là les élémens des opercules : des pièces, inutiles dans le cas d’une boîte cérébrale aussi petite, pou- vaient bien, plutôt que d’être entièrement dé- truites, n’être que rejetées sur les côtés du crâne et y acquérir des fonctions relatives au méca- nisme de la respiration. Telles sont les vues théoriques dont je me servis comme d’une sorte de principe d j?rioH pour chercher et découvrir : j’en étais pénétré dès 1807; le lecteur s’en convaincra par le passage suivant, que je plaçai en tête de mon ouvrage sur le crâne des oiseaux. (c La nature emploie constamment les mêmes matériaux et n’est ingénieuse qu’à en varier les formes. Comme si en effet elle était soumise à de premières données, on la voit tendie tou-