( 5o6 ) Q. Queue. Susceptible de plusieurs utilités dans les mammifères, p. 54 ; est l’organe essentiel du mouvement progressif dans les poissons, p. 54 et 407. La diversité de ses formes dans les mammifères prouve que cet organe s’y trouve dans l’état rudi- mentaire, p. 457. R. Rayons hranchiosteges. Ont leurs analogues dans les cotes ster- nales, p. 73 ; existent dans les mormyres , les tétrodons , même dans les squales et les raies , p. 76. Reptiles. Quelques-uns si rapprochés des poissons, qu’ils en ont, pris le nom d’ichtyo'ides , p. 7g ; ils diffèrent par la quan- tité de leur respiration , jtj. io3 ; étrangers pour la plupart, ils ne forment pas une famille aussi naturelle qu’on l’a éta- bli, p. 43 et 451. Ils ont le sternum composé de deux appa- reils , qui sont le sternum thoi^achique et le sternum clavicu- laire , 77. 451 ; l’origine en reste distincte, eu ce qu’ils posent l’un sur l’autre , p. 452. Respiration. Les deux milieux où vivent les animaux ont donné lieu à leurs deux modes de respiration ^ p. 12 ; celle-ci consi- dérée, selon que les animaux existent dans l’air ou dans l’eau, p. 208; elle s’exécute au centre de l’animal ,/». 211; à cause des deux milieux , sont deux système^ d’organes respiratoires , p. 386 i ces organes renfermés dans deux réseaux tégumen- taires, p. 5gy. Changemens qui surviennent dans une orga- nisation qui passe d’un mode de respiration à l’autre , p. 4^9' Les deux systèmes respiratoires forment de doubles moyens pour le même être , l’un de ces systèmes étant restreint à l’e'tat rudimentaire , et l’autre dans son développement normal, p. 44g. S. Silures. Les poissons de ce genre sont pourvus d’une armure au moyeu de laquelle ils se rendent redoutables dans le Nil aux