(54) laire. L’angulaire dans Vesox osseus ( l’espèce dont j’ai fait dessiner le maxillaire inférieur) est séparé en deux pièces ^ le sub-angulaire jo/. ], Jig. 10, est marqué de la lettre s. Qui ne voit que tout rentre là dans l’ordre accoutumé, que tout y prend le caractère de la simplicité, et qu’il n’est plus nécessaire, comme dans le travail que j’examine,, de recourir à des suppositions forcées, de transporter l’apo- physe coronoïde du coronoïdien au marginaire, et de faire de cette dernière une seconde pièce articulaire? Rien de plus paradoxal que la tête du c^'ocodile et de l’iguane j mais convient-il de s^’en autoriser pour juger sur ce fait isolé delà conformation générale de tous les crânes? La marche inverse n’est-elle pas au contraire in- diquée dans de telles circonstances ? On ramène le,s écarts de la nature à ses données générales : mais on n’a jamais fondé de lois sur des ex- ceptions. Au sujet du muscle de Vopercule, on cherche en vain quel point de contact ce muscle a avec le digastrique ; au surplus, cela n’est avancé qu’avec restriction, puisqu’il n’est parlé du rap- port de ces muscles que pour en signaler les différences. Quant à la correspondance des usages de l’opercule et de la mâchoire inférieure des gre-