( 25o ) les os arytliénoïdes, et en second lieu^ tout, fait derrière et posé sur la trachée-artère, Po cricoïde, Ce dernier est la seule partie de ces la rynx qui ait été embrassée sous le même poin de vue et qu’on ait nommée de même j bien qut dans les oiseaux ce ne soit plus un os annulaire mais de ce que cette analogie était indiquée ave« certitude par la situation de l’ésopbage, qui pos« et s attache sur le cricoïde. Cette analogie pré sente un plus grand caractère de certitude, si comme je le pense, le cricoïde des mammifère: ne diffère de celui des ovipares que pour s’êtr« adjoint vers le bas le premier anneau de la tra- chee-artere. Toute sa portion annulaire ne se- rait que ce premier cercle. Je lui ai donné ue autre signe, la lettre o, pl. ^, fig- 55 et 56 ; réser- vant les lettres cr pour le corps du cricoïde, oo plutôt pour cet os lui-même. Æ/z troisième lieu, sous le rapport des connexions: Les arytbénoïdes sont placés entre les tubercule de Santorini et le cricoïde, et atteignent égale- ment le' thyroïde sur ses bords, ou pénètrcHlj dans sa concavité, selon les mouvemens quileinj sont imprimés. Le cricoïde occupe invariable-l ment la même place : il est appuyé d’une part sur le premier anneau du conduit aérien ( dans Iffi mammifères, ce serait sur le second), et de l’autre U s’articule par le bas avec les ailes du thyroïde, et