( i4a ) donc fondé sur une considération, la dernier qu'il nous importe de constater. En effet, la sta tion verticale de l’homme, ayant décidé de 1 configuration de cet os, cette forme ne pouva. reparaître, dans les quadrupèdes, que sensible ment modifiée, et y est même si fortement altéré qu’elle y devient assez souvent méconnaissabb Toutefois les fonctions et les connexions d l’hyoïde, les seuls élémens admissibles dans ne déterminations, sont des données constantes. C sera donc d’après ces seules données, que noi emploierons, pour l’étendre à tous les animauî le nom d’hyoïde : et c’est sous ce rapport que noi allons examiner cet os dans l’homme lui-même. L’hyoïde s’y compose, dit-on, d’im corps c de quatre branches ou cornes, symétriques deu à deux. Les cornes antérieures ( supérieures dans la st; tion verticale) sont, dans l’homme^ de petits os ru dimentairespresque sans objet, et cependant de os dans lesquels il y aurait, dit Sabatier,quelque menues pièces, sous forme de petits grains, et dis posées à peu près comme ceux d’un chapelet. Oj commence à apercevoir que ces cornes sont quell que chose dans l’organisation, en les trouvan agrandies et parfaitement distinctes dans les maii]j miferes qui ont la tête alongée : là, elles s’étendenj du côté d’un os particulier, le styloïde, qui, lui]