( 5i ) tombe dans toutes les conséquences de Fétat rudi- mentaire : le lenticulaire grandit au contraire et acquiert des fonctions propres. En suivant ces deux pièces dans cette progression chez les pois- sons, l’accroissement du lenticulaire cesse d’ÿ paraître extraordinaire. J ai fait représenter toutes Ces considérations, en les grossissant et en les portant au triple de leur grandeur réelle. Voyez quant aux oiseaux, les dessins pris de la chouette^ pl. ïjig. d, 6 et ^ et à l’égard des reptiles, ceux laits d’après le cro- codile ^fig. 9, lo, et 11, . 4 Le marteau et l’enclume étaient les deux seuls osselets attribués jusqu’à ce jour aux oiseaux et aux reptiles (i). J’ai désiré ramene^ ces confor- mations à celle des mammifères, et mes planches attestent que je suis parvenu à démontrer, à cet éprd, l’unité de type pour tous les animaux ver- tébrés. Si les quatre osselets de l’oreille varient défor- mé, de consistance, et de dimension, sans suivre les divers degrés de perfection de l’ouïe, que con- clure à leur sujet ? C’est que dans les mammifères, (i) M. Cuvier décrit ces pièces (cartilagineuses), dans la IGrenouiUe et le Crapaud. Elles diffèrent de ce qu’elles sont darts la Tortue et le Crocodile. Leçons d’Unat. camp., *tome 2, page 5o6,