( 178 ) connu cette subdivision de Tapopbyse styloïde^ et qu’il la portait même à trois pièces. J’ai cher- ché un exemple qui s’appliquât à cette obser- vation , et je l’ai trouvé sur le ciâne d’un Giian- che nouvellement apporté de l’île de Ténériffe, par 1V1. Delalande fils. On y aperçoit trois pièces bien distinctes, la dernière étant plus courte que les deux autres: j’ai désiré fixer Cct exem])le et je l’ai employé dans mes planches , sous le n“. 4o. Cependant c’était une circonstance où ne me- naient pas les données de l’analogie, et je ne pouvais m’arrêter à l’idée de rejeter ce qu’elle offre de défavorable à la doctrine des analogues, sur l’influence et l’action si souvent perturbatrices de la domesticité dans l’organisation. Nous pour- suivîmes nos recherches, M. Serres et moi : elles nous donnèrent la préparation qui est repré- sentée sous le n®. 32. DanS; cette nouvelle modification observée sur le crâne d’une femme fort âgée , le styloïde pro- prement dit, ou le stylhyal, est un os fort, ro- buste, et ïong de millimètres : le cératohyal, qui termine la longue apophyse styloïde com^ posée de là réunion de ces deux pièces, for- mait un os plus court, plus mince, arrondi J lisse et d’une consistance si frêle, qu’il est vrai- semblable que son entière ossification était rén cente. Un ligament de sept millimètres de Ion-