( 4y3 ) loyen de cet arrangement^ l’usage des cora- aïdes, qui se réunissent à l’extrémité de la remière pièce de l’arête abdominale, se borne tenir lieu des côtes qui manquent et à flan- uer les viscères; à quoi contribuent pareille- lent les humérus, qui se portent et se joignent asemble vers le milieu de cette même pièce. Une autre combinaison produit une dispo- tion pareille dans le Zeus vomer, pl. %Jig- ]o5i ette espèce a ses côtes vertébrales prolongées .1 point de se rencontrer et de s’unir à l’arête e l’abdomen ; il faut s’attendre que de compagnie •îs coracoïdes se gouverneront de même : et 1 effet, ces clavicules reparaissent dans le voû- ter sous le même aspect, et pour y être ap- ^ liquées au même genre de services que les kes. Les humérus et les clavicules furculaires )nt dans le même cas, et nous avons déjà re- arqué {page 444) que toutes ces pièces, placées des distances à peu près égales et dans un irallélisme parfait, reproduisaient une sorte de 3ffre thorachique. C’est encore un tout autre arrangement dans poisson Saint Pierre : ses côtes sont extrê- ement petites, et nous avons vu plus haut le développement des clavicules coracoïdes