( 5i8 ) La glotte qui existe tout-à-fait à l’extérieur d larynx chez les ovipares est l’unique entrée d cet organe ^ et elle est chez la plupart ^ spéciale ment et plus distinctement chez les oiseaux circonscrite par les cartilages de Santorini. , vrai dire, c’est exactement la même chose çh les mammifères : les mêmes parties forment le lèvres extérieures de leur larynx j seulement, le mammifères auroient, de plus que les autre vertébrés, une seconde glotte intérieure. Quoiqu’il en soit, et pour le moment, il noc suffit de savoir que l’intervention des rubans^ eaux, au centre du larynx et sur le passage d l’aiV, fournit l’accident le plus favorable à lafoï mation de la voix. En effet, ce que les muset^ de l’expiration ont déjà préparé, ces obstacle l’achèvent : l’air condensé des poumons, en fa sart effort contre ces rubans et en cherchant: s’échapper dans leur intervalle, s’y polarise.Q obstacles, en ce qu’ils opèrent la polarisation c l’air, et, par conséquent, la seule addition de lames aponévrotiques, sont ce qui donne , a j trachée-artère et aux cartilages qui en lormes le couronnement, le caractère d’un instrnmfii de musique. Ainsi le canal aerien devient un in trument vocal, du moment qu’il a acquis et pa^ qu’il a acquis les moyens de modiher de la transmis par les poumons, de gou\einei ce n