( 524 ) eaux et correspondant, quant à Fusage, à l’ap- pareil des chevilles d’un violon : ce qui résulte en elîet de la position et des efforts contraires des muscles intrinsèques du larynx. Tels sont les points que Ferrein cherche à établir; ajoutant, comme preuves, quelques expé- riences, dans lesquelles agissant sur les cordes et fixant une partie de leur longueur, comme une moitié ou le tiers, il fait monter l’autre por- tion à l’octave ou à la quinte, selon les règles connues des instrumens à cordes. Il n’y a sans doute rien à opposer à ces dé- ductions; mais on ne conçoit pas qu après les avoir présentées avec cette confiance, Ferrein en soit resté là, et qu’il n’ait pas au contraire été entraîné par son idée-mère à d’autres consé-( quences qui me paraissent en découler natu- rellement. §. XII. Du Thyroïde considéré comme corps sonore. Ne perdons pas de vue notre point de dé-i part. Le son, nous apprend la théorie , nait d’unj mouvement vibratoire imprimé par une causej quelconque aux molécules des corps : mais cej n’est pas nécessairement un son net, éclatant et renforcé , comme les sons que nous font en- I