(5g5) outefois, si dans ^espèce qui nous occupe, 3 'charpente est trop faible pour porter le mon, n’oublions pas que nous ne considé- > ici que des vestiges, et que la machine •oumon des oiseaux , sur lesquels }’ai insisté comme jaraissant offrir des traces rudimentaires d’organes ologiques ^ que cette observation était entièrement olle> Depuis, et de retour à Paris, }e vins à savoir :ces arceaux étaient figurés daus,?'les Mémoires de démie des sciences, année \'j5'5 j pl. 'ïOiffig. 2. In- , qui était attaché au service de cette Académie, i avait reçu d’Hérissant la commission de lui des- et de lui graver les organes de la voix des oiseaux , mta cette deuxième figure qui ne lui avait pas été ndée. Le dessinateur embarrassa l’analomiste^ qui ne a de cette difficulté qu’en s’abstenant de parler de déi'ations qu’il n’avait pas embrassées dans ses études, lis, personne ne tint compte d’une figure, qu’il sem- qu’Hérissant avait affecté de laisser sans explication. I paraît qu’Ingrara préparait lui-même les anatomies était chargé de dessiner, puisque dans le cas qui occupe, ce ne fut qu’après l’impression des Mé- es de l’Académie pour l’année 17 53, qu’il dit à llé- it, s’ctre servi d’une oie pour modèle : celui-ci, dans ■ta du volume, nous prévient qu’il avait cru jusques-là essins de son article faits d’après un canard. Je rap- cette circonstance, de laquelle il résulte que la figure ram et celle que j’ai donnée, li®. 76 , ont eu pour objet ‘me espèce, parce qu’il m’importe, attendu leur diffé- -, de garantir l’exactitude de la mienne.