I ( 455 ) plus ou moins d’obstacles dans leur dévelop- pement. Et dans le vrai, devenu la proie de quelques voisins , grandissant au moyen de ce qui aurait servi à l’alimenter dans le cas d’une plus juste répartition du fluide nourricier, com- ment alors un organe rudimentaire pourrait-il rendre quelques services? c’est tout au plus si, de loin et par le plus faible témoignage d’in- fluence , il peut encore se montrer Adèle au devoir de fonction générale. Mais s’il arrive au contraire à un organe de rester en-deçà de son développement possible, sans cependant descendre jusqu’à cet état d’a- moindrissement que nous exprimons par le nom de rudimentaire, nous passons à un autre ordre de considérations. Un organe, dans cette nou- velle situation, ne saurait intervenir parmi d’autres, que sa présence ne soit là d’un effet quelconque. N’oublions pas qu’il n’appartient plus à ce haut degré de composition que nous avons proposé de désigner par le nom d’organes normaux, et qu’il a perdu son caractère d’in- variabilité, en cessant d’être une pièce de pre- mière utilité. Notre supposition d’un demi- développement le place dans une position a ressentir d’une part l’influence des organes qui l’avoisinent, et de l’autre à exercer à l’égard ^ de ceux-ci une sorte de réaction. Dans quelle