( 49Î ) }i. 945; éloignés de l’épiglotte dans les oiseanx , p. 24g; j prennent une forme allongée, p. a5i , et généralement pa- raissent une dépendance de l’ar^thénoïde, p. 255. Un de leur* noms de ce que ces cartilages ont été découverts par Santo- rini, p. o/fj ; remarqualDles parleur volume dans le nègre, p. 348; agissant parfois à la manière de deux soupapes, p. 352, mais seulement dans des larynx flétris par la mort, p. 555 j ont des mouvemens propres , ayant à leur service les muscles dits jusqu’à présent épiglotti-arytliéao'idiens , p. 358, lésquels procurent ainsi aux cunéiformes des fonctions it>dé- pendantes, p. 55y. Ces cartilages portés par les arytliénoïdes, subordonnés, à d’autres égards, à ceux-ci, p. 577. Comment ils forment la glotte des oiseaux , p. 5y8. D. Dents brancJdales y p. 3g8. Elles sont rangées sur un des flanci des pleuréaux, p. 5gg. Analogues aux anneaux de la tracliée- artère , p. 4oo, on leur en a donné le nom, celui de tra- chéaux , p. 402. Diaphragme^ U en existe un chez les oiseaux et chez les poissons osseux entre les branches des clavicules , p. 100. Dodart, auteur d’une théorie de la voix ( Académie des Sciences, pour 1700 ), />. 281, dans laquelle il jegarde l’instrument vocal comme un instrument à vent, p. 3i4- Modifiant sa première opinion , il y trouve aussi un instrument à anche , p. 3i5; bien qu’on ne puisse y apercevoir de languettes libres par trois cotés, ibid. Il aurait déjà, dès ce temps, remarqué que les lèvres de la glotte vibrent, p. 521. Dutrochet, également auteur d’une théorie sur la voix p. 3o5, a découvert la nature du ligament ihyro-arylhénoxdien, ou de la corde vocale , p. 3i6. Il croit devoir attribuer les vibra- tions de la glotte, non à ses lèvres, mais aux fibres du musci# lliyro-arythénoïdien , p. 344-