( ^94 ) ornithologique, sans besoin de cet appui, trouT d autres ressources et des soutiens plus efficac( parmi les arcs ou les cerceaux de la cavité d thorax. §. XYIII. De quelque ressemblance entre les Poumons < les Branchies. Je ne me rappelle de description de poiimoj d oiseaux, qu au sujet de la face en regard ave le cœur : la plèvre^ qui sur cette surface bride le poumons, en prolongeant ses attaches par delà a fourni en ce point une circonstance qui abi dire que les poumons adhèrent aux côtes. Cêt n^est pas exact : les poumons ne sont qu’encastn entre les lames saillantes de celles-ci : ils n’ont e1 qu acculés sur les côtes, à raison sans doute de 1 manière de respirer des oiseaux, chez qui le pli grand effet de respiration est produit Sous fir fluence des muscles abdominaux, quand l’air ii troduit dansses grands réservoirs est de là refoiil vers ses premières voies, et réagit contre le pou mon. On conçoit alors comment, pour n’^avoirrk a perdre de son ampleur, le poumonremont vers le fond de la cavité thoracliique,. est dansl nécessité de se mouler contre et sur les parois J cette cavité; et comme il y rencontre les côic