( iS? ) ie pour beaucoup d’ovipares : l’exception est 8 et uniquement pour l’homme. U surplus, c’est le contraire de ce résultat nous eût paru extraordinaire, parce qu’il ’ive jamais à une anomalie de se montrer (le ne le fasse encore avec un caractère clas- cFembrasser la question et dont je l’ai liée à de^ consi- ons applicables à tous les animaux vertébrés , en pré- ■a doi'énavant une idée plus juste que celles qu’on données jusqu’à ce jour dans les gours d’anatomie ine. crois utile de faire connaître et je rapporte ci-après uensions des deux byoïdes Immains qui sont figurés les planches. nsions exprimées en millimètres des 'es des deux hyoïdes humains ^ sous la agnation ci~aprèsj planche 4, n®. . . . leur du glossohyal droit gauche de la corne styloïdienne droite. . —^de l’apohyal droit. du céralohyal, id du stylliyal , id du ligamentstylo-cératoïdien^ id, —— de l’apohyal gauche du cératohyal yid du ligamentslylo-cérat.^ durci, ia?. du stylhyal yid du basihyal la queue du basihyal. .... ir (lu basihyal iipcnt des ^îoinles des glossohyaux. . . 4i 87 26 32 27 27 5o 78 3 21 18 '7 22 35 5 5 3 7 7 6 16 20 16 i5 1 20 24 3 1 9 12 ! 5o 1