( 91 ) issi superflus que ceux d’un cordeau qui serait nployé dans le même tirage qu’un cable. On s’étonne peut-être que je parle aussi affîr- lativementde ces muscles, sous leurs mêmes dé- ominations, quand personne encore que je sache ’a donné de myologie ex professa pour les pois- ons mais c’est que véritablement, tous les os tant reconnus, les muscles se retrouvent ensuite ms difficulté. Je m’étais promis de consacrer un article sé- aré à la détermination des puissances muscu- lires, ne voulant pas mêler ces autres inconnues tous les indéterminés du problème que je bercbe présentement à résoudre. Mais dans le as présent, je n’ai pas trop de toutes mes preu- es; je me bornerai à indiquer les seuls muscles ont la connaissance sera indispensable pour ce ui va suivre. Et pour appliquer de suite cette ue aux muscles pectoraux, je remarquerai qu’ils ont tout-à-fait en situation à l’égard de la cavité ui s’étend par-delà les clavicules. Nous venons de voir que les muscles pectoraux e sont écartés des annexes : celles - ci se sont rouvées encore plus véritablement délaissées par absence de l’os impair du sternum des oiseaux; ans soutien et sans articulation, manquant par à à leurs services habituels, elles se seront vues