( <55 ) supposer que des os, qui paraissent faire corps 3C la langue, pussent provenir d’un emprunt t à rhjoïde. Ces os, eux-mêmes, sont suscep- •les d’anomalies si singulières que, si on ne les. »as vus hors de la classe des oiseaux, on ne sait {uelle forme générale les attribuer. En effet, quand les glossohyaux des oiseaux montrent, au moyen d’une articulation, sans mplication, avec l’extrémité antérieure du ba- •yal, dans une situation à laisser apercevoir e ce sont là de véritables cornes thyroïdien- >, ils sont, comme dans le canard (;?/. 4^ . 5g 45 ), soudés l’un à l’autre, et forment ? profond et vaste cuilleron , qui dé- irne du premier aperçu : ou bien si, au con- ire, ce sont, comme dans le geai (^^.44), IX os distincts, longs et applatis, qui four- sent une tubérosité condyloïde pour leur ar- lalation avec le basihyal, il naît de ce point ttache une apophyse grêle qui descend et s’e- nte de côté , et qui, avec celle de la pareille ce, jette dans d’autres incertitudes, en prê- tant là une apparence de cornes. Toutefois, formes rentrent les unes dans les autres, car . n’est pas sans passer par différons degrés que glossohyaux se réunissent et se confondent une seule pièce. Ainsi, ils sont séparés dans cigogne, voy, pl. 3 ,fig. 56 j ils s’approchent,