( 120 ) celte large plaque est précédée et suivie de deux pièces. Les deux antérieures l, l que nous avons appelées dans les tortues du nom d’épisternaux, sont longues, à bord droit en dedans pour leur articulation mutuelle , et à bord extérieur très- découpé, d’où résultent trois saillies qui atteignent autant d apophyses de la clavicule coracoïde. L extrémité inférieure de chaque épisternal se prolonge en pointe, et trouve a s’interposer, vers la naissance de la large plaque, entre celle-ci et la partie de la clavicule coracoïde qui lui est op- posée. Les deux pièces postérieures p, p, sont deux os en stylet, qu’à leur forme on prendrait pour des cotes sternales, si.celles-ci n’existaient à leur suite, et si d ailleurs la détermination de ces os n était donnée par les pièces correspondantes dans le lézard vert, chez lequel la forme , la position, les connexions et les usages de ces pièces indi- quent qu il faut les rapporter à celles qui ter- minent le sternum des tortues. La grande plaque, occupant le centre de l’appareil, est posée en angle, de manière que les deux bords supérieurs; servent a 1 articulation des clavicules coracoïdes>j et les bords inférieurs, à celle des côtes ster- nales. Enfin, pour avoir la parfaite intelligence du sternum des tupinambis, nous aurons à nous leporter a celui des tortues, et nous trouverons