( iog ) vaincre que cette lutte n’a pu mànqùér que de se terminer à l’avantage de l’organisation,qui a des droits contre lesquels rien ne peut prévaloir, et sur lesquels il ne peut être fait d’einpiétemens que le principe de l’unité ne soit attaqué et que la machine en définitive né soit totalement dé- sorganisée. Ces considérations eussent pu guider dans l’ob- sérvâtîon directe. Mais il eût fallu les t'attacher à quelques idées de physiologie, et l’on fut long- temps sans én avoir les moyens. Nos théories sur l’oxigène ne datent que de quelques jours, quand les observations sur les poissons peuvent se rap- porter aux plus anciennes époques de la civilisa- :ion. Les hommes recherchèrent de bonne heure coût ce qui pouvait être compris dans leur régime diététique. C est dans cette vue qu’a l’origine des sociétés on s’attacha aux poissons, qu’on ei^j^ina éurs ouïes, qu’on prit de ces organes une idée issez vague, et dans ce cas seulement qu’on les lomma à l’aventure. Ces noms transmis d’âge en ige furent enfin consacrés par le temps et firent dans la suite supposer qu’ils avaient été imaginés oour des choses bien constatées, bien distinctes, ît, comme nous sommes aujourd’hui dans le cas le 1 exprimer, pour des choses qui n’ont point l’analogues. Cependant la marche philosophique des scien- i4 I.