i ( 597 ) î fais que laisser entrevoir cette explication ^ 3 que ce n’est pas ici le lieu de développer grande question. s deux étages de pièces auxiliaires situées à ;e du crâne, partent deux membranes, l’une ne, la membrane muqueuse du pharynx, ans les animaux à respiration aérienne con- une certaine épaisseur et une apparence leuse dans la trachée-artère et jusque dans •emières bronches : et l’autre, la plèvre qui ’enveloppe à tout l’organe respiratoire. Iles sont les deux membranes que, à raison de lisposition, on peut comparer aux deux toi- une bourse a double fond. L/’organe respira- existe entre ces membranes : s’il est éloiané cavité buccale, la bourse qui le contient y lunique par un long tubej s’il est au con-* rapproche de cette cavité, la bourse y directement et en a d autant moins de pro— ur. 3 ces membranes soient privées du dévelop- nt qu’elles acquièrent dans les animaux à ation aérienne, il s’ensuivra que l’appareil entière, xistant a leur fond , sera reporté int; qu’il se trouvera ramené d’autant plus m pharynx et du larynx, les points de dé- e ces membranes, que la concentration de ii aura été plus grande et qu’enfin dans cet