{ xo6 ) xipliisternaux. Ainsi c’est moins le nombre de ces matériaux que leur grandeur respective qui devient le grand caractère du sternum des oi- seaux. L’entosternal arrive cbez eux au plus baut de- gré de développement. La petitesse de l’épister- nal et des xipbisternaux pourrait être imputée à cette pièce gigantesque ^ comme détournant à son profit le fluide nourricier, puisqu’elle est d’autant plus grande que ceux-ci sont plus petits. Etendue de l’épisternal auxipbisternal, elle prive les liyosternaux et les byposternaux de leur po- sition sur la ligne médiane, en les renvoyant eU quelque sorte sur ses ailes. Enfin son accroisse- ment extraordinaire amène cet autre résidtat digne de remarque : c’est que cliez les oiseaux, les pièces sternales sont rangées trois de front. io°. Quant aux reptiles, il faut nous contenter des données suivantes. Les tortues ont un ster- num qui diffère de celui des grenouilles : autre! aussi est celui des crocodiles : autre de même celui I destupinambis, des lézards, des salamandres, etc. Par conséquent, point de sternum classique pour' les reptiles : la seule vue générale qu’on puisse! leur appliquer, c’est que la complication du ster- num varie cbez eux, comme varie et augmente! la quantité de respiration qui leur est propre.