( 6i ) evenii Tobjet de controverses et de quelques éclamations, je le conçois. Borné alors à la 3ule considération du sternum, je laissais au- )ur de cet appareil tant d’indéterminées^ qu’il tait assez naturel, qu’à l’égard de ces pièces^ n attendît que j’eusse rempli mes promesses^ qu’on ne jugeât pas sur un seul échantilion un système d’idées qu’une seule exception pou*. lit détruire. Mais aujourd’hui que ce Systeme^ par les ré- Itats où l’on est parvenu sur le crâne, a reçu le sanction si remarquable p aujourd’hui qu’on t bien informé que toutes les parties osseuses ; la tête, quels qu’en soient le nombre, la forme les usages, sont, dans tous les vertébrés, rs déductions les unes des autres, on pourrait venir sur ses pas, et méconnaître en plusieurs )ints cette unité de composition organique, mt la première pensée remonte à Aristote ! ne le crois pas. Dans ces circonstances, j’ai i faire un retour sur moi-même et m’attribuer tre les cla-vicules et les'liÿoïdes ; Vicq-D’Azir, en 1774 \avann étrangers, tome J , page. îi4 ) au bandeau osseux porte les nageoires pectorales; et enfin M. Cuvier (Zre- 13 d’Anat. comp., tome l, page 2i4) à un assemblage pièces clcndues dans quelque^ espèces autour des vis- ■es antérieurs de Tabdomen. w /