( ) ùoiironne du tube aerien des oiseaux, ou leur •arjnx ^ avait une beaucoup plus grande influence ur la voix de ces animaux qu’on ne l’avait cru vvant lui. Nous lisons en effet dans le Mémoire par le- iiel notre célébré et savant confrère ouvre son lagnifîque ouvrage sur la Zoologie et VAna~ omie des animaux, dans ce premier Mémoire onsacré a une histoire comparative du larynx îss oiseaux, des singes et des crocodiles qu’il observés dans son voyage en Amérique, que la glotte , chez les oiseaux, est soutenue à sa, base par un cartilage osseux, large et aplati ; • que ce cartilage, ou ce socle (i), (comme l’ap- (pelle M. de Humboldt), est recouvert à sa face ïsuperieure par un appendice qui le divise en tdeux parties, etc. C’est, ajoute cet illustre voya- geur , une cloison qui contribue beaucoup ra modifier les sons et à les rendre plus aigus ^ ?st qui divise effectivement en deux courans II) Perrault lavait comparé au coutre d’une charrue: :canique des animaux, tome 2, page SgS. Le socle fait tUe du thyroïde. On ne le voit que de face et alors peu imcteraent, en la figure 6o de ma cinquième planche : M. de Humboldt y a suppléé à l’avance, en en don- tt des figures qui ne laissent rien à désirer. Voyez soi» ifjeil, etc., tome i, pl. i, n®. i, fig. 2 et n®. J, fis. 2,. ‘«88ipl. 2,no. 3. *