( 45o ) loppement et a’ toute la plénitude de ses fonc- tions , et Tautre, qui fait partie de la couche externe des os, restreint, rudimentaire et ca- ché sous une autre apparence ,• lequel n’aurait été considéré dans ces mêmes animaux , qu’eu égard à son unique emploi, chez eux, comme support du membre antérieur. Au contraire , voyez sous quel autre aspect ce dernier sternum se présente dans les poissons, et de quelle ma- nière il s’y relève de son état de subordina- tion, et de s^ condition comme organe rudi- mentaire (i), pour prendre le pas sur le pre- (i) En voyant si souvent revenir le nom d’organes ru- dimentaires et l’explication qui s’y rapporte , on sera peut-être tenté de s’écrier , et de rejeter nos théories à leur sujet comme émanées de suppositions imaginaires. Ce- pendant qu’on veuille bien réfléchir que la nature n’a pas d’aritres ressources pour différencier toutes ses produc- tions. L’atrophie d’un organe tourne au profit d’un aulre: et, que cela.ne puisse se passer autrement, la raison en est simple , c’est que chaque sorte de substance à distribuer pour un but spécial n’est pas infinie. 11 en est de ces dé- veloppemens relatifs dans les diverse^ classes , comme des cas pathologiques dans une même espèce ; l’état misérable d’une partie de l’organisation tient au trop d’embonpoint d’un autre. Que d’explications, que d’idées physiologiques dans celte proposition! et combien je regrette que quelques observations sur des os ne me donnent point encore 1« droit de les présenter dan* ce,premier volume !