xxviij DISCOURS PRÉLIMITSAIRE. cer clans la situation la plus avantageuse pourl e'tude comparative des details. A quoi sommes-nous redevables de cette heureuse position? C est évidemment au principe que nous venons de signaler, à ce principe qui nous dispense de parcourir de degré en de- gré tontes les transformations des organes, et qui, lorscjue ces moyens de recherches nous abandonnent, nous sert encore, et nous peut toujours servir de guide ; au principe des connexions. Des services aussi essentiels nous réA è- lent limportance de ce principe; mais il est en outre très-facile de démontrer cpi’il n’y a rien d’arbitraire dans son essence , et qu’on peut y apercevoir tout autre chose qu’une proposition abstraite. Suivez l’idée qu’en peut donner la sou- che même des organes. Les principaux A^ais*- seaux, c[ui sont les filières, d'où (comme dans F exemple que nous nous sommes proposé ) , le fluide nourricier se porte à l’épaule, au bras et à l’aA^ant-hras, ne s’ar- rêtent pas où se termine ce dernier. Ce&