( 5o4 ) J’ai dû entrer dans ces détails et clierclier ramener à des principes communs toutes c€ modifications des instrumens de musique, avar. de passer aux considérations qui vont faire l’ot jet du paragraphe suivant. Je n’ai point oublié que M. Cuvier j lisant e l’an 6 à ^Institut un Mémoire sur les instru mens de la voix des oiseaux j et ouvrant ce bea et important travail par la réflexion que les pb} siologistes étaient encore partagés sur la natur de l’instrument vocal, fut interrompu par un discussion, où les anatomistes présens déclare i’ent y voir clairement > les uns;, un instrumer à vent, et les autres > un instrument à cordes j’ai donc présenté les explications qui précéder dans l’espoir de prévenir de pareilles contra verses à l’avenir; i XI; jbe ta Voix et des moyens organiques qui la produisent. On s’est presque repenti en anatomie humain d’avoir fait du larynx le principal organe de I voix, quand, en voulant arriver à une àpprq ciation encore plus exacte des causes de ce pM iiomène , on en fut venu à n’accorder d’impoi] tance qu’à la glotte OU aux cordes aponévrt]