( 424 ) sont plus variables ; son influence y estmoindre; son apparition plus tardive. Je n'en ai point trouvé de traces dans les jeunes sujets repré- sentés n°*. go et 91 y et c'est seulement dans une fille de i5 ans ( n". 8g ) que je l'ai observé présentant tous les caractères d'un os achevé, en même temps que ceux d'un os dis- tinct et tout-a-fait séparé. Pour placer cette pièce en situation à l'égard de ses voisines, je l'ai reportée sur la figure, n". go, où je me suis borné à en tracer le contour avec des points : enfin, l'ayant vue dans le squelette du nègre qui fait partie des collections du Jardin du Roi, bien cernée de toutes parts, quoiqu’en- gagée dans l'omoplate, j'ai saisi l'occasion de cet exemple, qui est très-rare, pour montrer l'acromion porté a un aussi grand volume,* tel est l'objet de la figure n°. 88 : a est sa lettre nominative, planches 2 et g. Dans mon premier travail touchant les os du membre pectoral, j’ai poursuivi ces recher- ches , en les étendant sur les pièces des poissons analogues au bras, à l'avant-bras et à la main des animaux qui respirent dans l’air; et dans la circonstance présente, si je n'avais déjà es- quissé ce sujet, je ne pourrais de meme me contenter des déterminations précédentes, parce que j'aurais toujours à craindre que quelques-