( 2^2 ) secondairement, le larynx, et agit avec plus d’e ficacile a J’egard de la glotte en s’abaissant dess. a la manière d’un couvercle à charnière.; el da. es Oiseaux, où, pour fixer le larynx, elle n’e plus soulagée par les petites cornes ou les cari lages des ailes du thyroïde, elle se déplisse aC e soutenir, à elle seule, tout le poids du conda aerien, en même temps que par un hoursoufl. ment, ou même par un repli qui ne laisse p de s’étendre et de se prolonger à volonté et dai le besoin, elle agit avec plus ou moins d’efficaci sur la glotte et amène dessus, quand se fait la d glutition, le plus souvent, au lieu d’un couverc e toute son étendue, un simple obstacle, et dai quelques oiseaux , une lame qui se prolonge jui que sur la moitié de la glotte. Cinquièmement, enfin eu égard à la fbrnm mais avec les restrictions suivantes. Ce qui di ffèi le plus dans les dèux classes est l’épiglotte, aia que nous venons tout à l’heure de le remarque Mais cette différence n’est pas aussi grande qu’a le supposerait au premier aperçu et surtout n’ lien d essentiel, si d’abord la saillie que fom dans les mammifères l’épiglotte vers le haut 4 thyroïde ne provient que d’un repli plus ampi de la membrane thyro-hyoïdienne; et que daû les oiseaux, a raison de la plus grande longuep de leur cou, le repli n’est qu’effacé; et si en det’