(36i) explication de la variation des sons sur les dif- rences de longueur du tube vocal, on y faisait ssi concourir les différons degrés de tension et ouverture des lèvres. M. Dutrocliet a présenté »ntre cette manière de v-oir une série d’objeC- )ns, que je m’abstiens de reproduire ; j’ai d’au- 3S vues, et je me bornerai à les exposer. i£n effet, j’aperçois une distinction à faire. Le Ibe vocal, étendu depuis la glotte jusqu’aux vres, me paraît composé de deux tuyaux, ou : deux chambres, qui,pour être placées bout- ibout, n’en ont pas moins deux fonctions dit- rentes à produire. C’est d’abord la chambre ryngienne, où se forme la ^^oix proprement ‘te, ou la voix brute, selon l’expression de Bi- at; et en Second lieu, la chambre linguale, ù est séparée de l’autre par l’hyoïde. La voix fjà formée , peut traverser la chambre exlù- ?ure, sans en éprouver du moins une altéra- ))n bien sensible , mais le plus souvent elle y quiert un autre caractère et devient parole. lie y acquiert une autre qualité ; j insiste sur lie expression : je n’en saurais trfvuver cpti ésignât mieux l’objet de ce double phénomène'; iiénomène que la seule fréquence de sa pro-^ îiclion souslrait à notre admiration’, mais sur i([uel un esprit méditatif ne s’arrête jamais sans’ Il être vivement frappé. ‘ I.