( 5^8 ) Lorsque le s3 juin dernier je donnai leelui de ce mémoire à l’Académie des sciences, je ir contentai d’y annoncer que les mâchoires inh rieures des poissons ne sont pas plus que cellt des oiseaux, susceptibles de démembrement < qu’elles sont également formées de doubles brai elles. Cette observation m’avait été fournie p£ une préparation de la mâchoire inférieure cl lépisostée spatule , esox osseus, que M, Cuvi( conserve dans son cabinet : on y trouve toutes li pièces de la branche postérieure, elles sont e même nombre, dans les mêmes relations et dai le même degré d’écartement que chez le crocc dile. J’ajoutai que ce fut la communication de ceti piece, dont j’ai ele redevable à l’amitié que rr porte M. Cuvier, qui me ramena â mes ancienm recherches. Le résultat annoncé parM. de Blaii ville m’avait séduit j j’y avais cru sur jiarole : et j’e étais demeuré persuadé, au point cjue dans dernier concours à ^Académie pour une place C zoologiste, j’avais principalement insisté surs Les oiseaux sont exactement, pai’ rapport à la compe sition de l’os maxillaire inférieur, dans le cas de la plu part des mammifères : leur mâchoire d’en bas est fornu par l’assemblage de doubles branches ^ les antérieures et h postérieures. Les deux antérieures se soudent en avant l’un à l’autre , avant ou un peu après la naissance , etc. anx, Tome lo, page. 55j.