( 125 ) Le crocodile offre un arrangement non moins range. La large pièce, sensiblement moins éten- le, est encore us haut remontée du côté de la e : elle n’est plus précédée de deux épister- lUX, mais d’un seul, qui participe en outre des mditions de l’épisternal ornithologique par sa îtitesse, et même par une apparence rudimen- ire : c’est un os étroit, applati, en forme de atiile. Il conserve, toutefois à sa base, le carac- re des épisternaux des tupinambis en s’y élar- ssant et en s’y prolongeant de chaque coté en le apophyse, qui s’insère et s’interpose, comme ns les tupinambis , entre le commencement de clavicule coracoïde, et la portion de la large èce qui lui est opposée. La large pièce a ses flancs supérieurs plus éten- Hsque les inférieurs, d’où il arrive que ces der- ers donnent attache, non à trois, mais a deux tes sternales. Ce n’est pas qu’il n’y ait, dans le crocodile, i bien plus grand nombre de ces côtes que dans cun reptile, et cette nouvelle circonstance est ndue possible par la grandeur extraordinaire la troisième partie du sternuna, qu’on pour- it regarder comme appartenant à l’appendice phoide. C’est donc comme dans les grenouilles, hs pièces placées à la file les unes des autres,