( 266 ) les yeux un ordre de choses, qu’on sera d autai plus porté à prendre pour un organe vocal, qu’o sera plus sensible à Peffet prodigieux qui résuli d’un pareil arrangement. Car autrement, cette membrane, qui exisi dans tous les animaux à respiration aérienne, n’ est plus que la suite et le complément néces saire du tuyau introductif de Pair dans les pou mons, et seulement un appendice, dans des di mensions variables et calculées sur la distanc que le premier partage de la trachée met à par courir pour ?e convertir et se subdiviser e bronches. Ainsi cette membrane n’est profîtab] et n’acquiert véritablement de fonction, de I meme maniéré que si elle constituait un organ vocal, que dans un assez petit nombre d’oiseaux C’est ce qu’on trouve dans les espèces ou 1 menibrane tympaniforme est tapissée de fibre nausculaires.. Ces fibres sont exactement à soi égard ce que sont les tirans d’un tambour la peau qui coiffent cet instrument. En effet toute peau qui ne serait que placée sur son cj bndre ne pourrait ni vibrer, ni résonner : mai elle redevient sonore dès qu’elle est fortemen tendue. Tel est l’objet des tirans et le motif qu porte à agir sur cette sorte de garniture avan de battre la caisse. Çes tnuscles qui recouvrent la membrane tyca