( i48 ) J. IL De VHyoïde des Oiseaux. Recherchons si tous ces élémens , définis avec cette rigueur , font partie de l’hyoïde des oi- seaux. On s’est beaucoup occupé des pièces de cet appareil, comme sujet de description; on en a donné le dénombrement, la forme ^ les usages et les connexions; et, en traitant de quelques-unes de leurs différences essentielles, on a cm les avoir suffisamment ramenées à leurs analogues dans les mammifères* * La vérité est qu’on s’en est occupé d’une manière assez superficielle. Voici ce qu’on trouve sur ce sujet dans les ou- vrages les plus récens. « La langue des oiseaux est soutenue par deux os distincts ( quelquefois par un seul ), qui sont le plus souvent attachés à l’appareil hyoïdien. Les os de la langue non compris, l’hyoïde des Iijoides de plusieurs mammifères, oiseaux et poissons; je * > me sers du meme signe pour toutes les parties correspon— ' dantes j et, pour en faciliter le souvenir , des lettres ini-^ tiales de chaque nom. Ainsi b désigne le hasihyctl^ e l’e/z—^ thoyal J U Yurohyal, g le glo&sohyal ^ a Vapohyal j c le rathoyal et et\^ stylliyal. V