( 127 ) Il crocodile, et la rappellerait bien davantage, la troisième pièce, chez le crocodile., e'tait vrai- ent partagée en autant de parties qu’il s y voit 3 nodosités. Le sternum des mammifères paraît en effet rmé par une suite de pièces impaires placées à Cile les unes des autres : cependant il existe à t égard des différences chez les mammifères. C est dans les phoques que ce plan se montre ec le plus de simplicité, et que les os sternaux ésentent le plus d’homogénéité : ( VoyezpL 2, 18 ) : la dernière pièce est seulement plus grêle plus longue. Les phoques se ‘distinguent aussi des autres immifères par un plus long coffre pectoral5 p-rouverions-nous là, quoique dans une com- laison inverse , un sternum , ainsi que celui s tortues, arrivé a tout le développement dont est susceptible? Vérifions cette conjecture, et mptons ces os si uniformément disposés à la ; les uns des autres. Il s’y en trouve neuf comme is les tortues : et, assurément, les chances du sard n’ont pas donné lieu à cette correspon- Qce. Vous retrouvons le même nombre dans le ster- ni des bons, des tigres et des autres/é/w,* ez la plupart des carnassiers. Si, dans quelques