( 5i4 ) Pages Eesai de détermination par M dé Blainville. Des ouvertures des ouïes ramenées aux orifices du conduit auditif. Du couvercle operculaire et des 4 os de l’oreille . Des os de l’oreille dans les oiseaux Fonctions analogues de l’opercule et des os de l’oreille. Corollaires 3o 39 48 52 55 Second MÉiMOIRb. Des os formant la char- jrente de Tappareil extérieur, employé dans le mécanisme de la respiration ou des os du sternum. Du plafond de la cavité pectorale cliez les poissons. . 62 Du sternum' considéré dans les oiseaux et dans les poissons. Du sternum des reptiles. 101 Os de l’épaule chez les ovipares 111 Sur d’autres sternums de reptiles 11g Du sternum des mammifères . . .125 Corollaires i32 Troisième Mémoire. Des os antérieurs de la poitrine, ou de Vhyoïde. iSg De riiyoïde de» mammifères . i4i