( 46g ) natatoire vers le col de l’oesophage. Tout dans les Tétrodons est en effet dans un ordre ren- versé : ainsi c’est l’estomac qui fait fonction de vessie natatoire, dans ce sens qu’il est un ré- servoir d’air. Il se porte à un tel développement et se gonfle à un tel point, que toutes les autres parties du poisson disparaissent sous le volume énorme qu’il prend alors. Le Tétrodon n’est plus qu’un sphéroïde qui cesse de participer aux mouvemens volontaires des animaux, qui obéit comme toute masse inorganisée aux seules lois de la gravitation, que le poids de la colonne vertébrale renverse sur le dos, et qui reste flot- tant sur l’eau , comme serait une vessie qu’on V aurait abandonnée. Dans le Poisson-Lune, autrefois confondu avec les Tétrodons , et dont M. Cuvier a fait son genre Mole , la clavicule coracoïde passe à un autre service. Cette espèce est privée précisé- ment de l’organe dont la nature s’est montrée tellement prodigue envers les poissons , qu’elle en a porté les dimensions au plus haut point et en fait le principal instrument du mouvement j)rogressif, c’est-à-dire, de la queue et même de toute vertèbre coccygienne. Borné aux seules nageoires de la poitrine, du dos et de l’anus, il a y fallu qu’il les trouvât plus fermement consolidées. I