( 46i ) iiiution de volume qui les rend plus lourds le le volume d’eau qu’ils déplacent. Cette manière, qui m’est propre, d’expliquer nfluence de la vessie natatoire sur le balan- ment que le corps des poissons éprouve dans au, indépendamment des organes du mouve- ent, ne pouvait être appréciée^ tant que l’os racoïde et ses muscles restaient à connaître. 11 ne remplit pas toujours une fonction aussi terminée : ainsi il est à peu près sans usage ns le Brochet, où je l’ai trouvé sons la forme ane épine très-déliée. Les muscles abdominaux ce poisson ne s’arrêtent point à l’os coracoïde mme dans la carpe, mais se prolongent jus- l’àJa clavicule furculaire. L’os coracoïde n’est as alors engagé dans leur masses il est posé r leur couche extérieure, où du tissu cellu- re l’attache en travers des fibres musculaires, façon qu’il oscille sur son axe, selon que 3 fibres s’allongent ou se raccourcissent. Je n’en ai point examiné les relations dans } autres espèces dont j’ai parlé ci-dessus, et ns lesquelles j’ai remarqué qu’il s’éloignait de forme d’une épine. “Son utilité se prononce davantage dans les liges j cet os y donne appui aux os des na-