XXV] DISCOURS PRÉLIMINAIRE. nexions. Ainsi la portion de jambe, appelr'e la main dans l’homme ( ce qui est gemcu-ate- ment entendu par le mot de pied ), est la quatrième partie du rameau dont se com- pose le membre anterieur ; la portion ter- minale de cette tige, la plus éloignée du centre de l’individu et la plus suscepti- ble de variations ; 1^^ partie la plus spé- cialement affeclée aux communications de l être avec tout ce qui l’entoure ; le tron- çon enfin, qui vienf à la suite de l’avant- bras. C’est alors qu appuyé sur une notion précise concernant cet organe, vous le Amyez de haut et dans sa signification gé- nérale j et que de là vous pouvez descendre, ou pour en suivre les diverses métamor- phoses, ou pour en examiner les usages variés ; c’est alors, dis-je, qu’usant de tous les aA^^antages que vous procure une pareille position, vous pouvez recourir aux phra- ses caractéristiques des familles, et Amus énoncer à peu près en ces termes : « Le pied dans fours emploie toute sa