( 445 ) font Tobjet de notre deuxième Mémoire, que les os du sternum n’ont point cessé de faire partie de Tceuvre ichtyologique : tous les pois- sons ont cet appareil ; nous l’avons vu, chez tous {p. 137), composé comme le sternum des oiseaux;moins l’entosternalet lesxiphisternaux; c’est-à-dire, formé d’uii épisternal à deux têtes, et de ses annexes ( les hyosternaux et les byposternaux ). Mais en même temps nous ivons eu lieu de constater que la disparition de l’os central du sternum ornithologique ivait désassemblé toutes les parties de l’appa- reil et en avait détruit l’unité. Faute d’un sntosternal qui les retienne, et qui les porte mr ses flancs, toutes ces pièces sont demeu- ’ées comme abandonnées à l’aventure : em- oortées dans le mouvement général qui les mtraîne vers la tête , elles ont été arrêtées lu passage, en quelque sorte, par les hyoïdes : nais en s’y réunissant , elles s’y sont, chacune, conduites comme des pièces sans destination > tn enfaàs perdus , si je puis me permettre me pareille expression. Aussi voyons-nous |ue les hyoïdes en ont disposé à leur gré, qu ils les ont en effet si impérieusement fet si absolument comprises tfans iêur Système , jue cette circonstance, autrement appréciée , tout récemment donné à penser qu’elles