( ) oerieiirement avec les arythénoïcles, en môme aps qu’il fournit tout aussi constamment une Ttion de sa surface extérieure aux attaches de .ophage. Le thyroïde, qui tient par sa base au coïde, a toute sa face concave constamment cupée par les pièces du pourtour de la glotte, coûte sa surface convexe par ceux des os de Toide qui sont dirigés de son côté. Enfin les lercules de Santorini doivent cà leur forme ngée dans les oiseaux d’y être restés com- > entre l’épiglotte et les arythénoïdes. ÙLLatriernement, sous le rapport des fonctions :■ ique pièce les a toutes invariablement conser-r >s; chacune, jusqu’à l’épiglotte elle-même-, ?sque, formée en partie dans les mammifères une dnplicature de la membrane thyro-liyoï- iine, sa continuation contribue à attacher le la- ’>x au corps de l’hyoïde, et que dans les oiseaux i>oursou£lement de la lame épiglottique, qui »eu quand la trachee-artere est refoulée en nt, forme un veru-montanum^ et même quel- ’fois un repli très-prolon^é au-dessus de la tte, et empêche de cette manière les aliraens introduire dans les voies respiratoires, quand <ère la déglutition. épiglotte est ainsi fidèle à ses deux usages, ssdans une proportion différente dans chaque >îe : elle porte dans les mammifères, mais Irès^-