( i68 ) solue nécessite clans l’organisation des poissons , tendent naturellement à reparaître, et sont né- cessairement reproduits dans tous les êtres em- brassés sous les mêmes considérations, renfer- més également dans de certaines limites, et con- formés sur le même type. Dès - lors c{ue les hyoïdes n’interviennent, dans les oiseaux, que comme pièces rappelées,et c[iie comme offrant les linéamens d’une organisa- tion portée ailleurs à son maximum de dévelop- pement, ils sont, quelcju’en soit le volume, frappés du caractère d’une moindre utilité, et tombent dans ce que je nomme les conditions rudimen- taires. Les hyoïdes des oiseaux ne servent plus en effet suivant une donnée constante et émanée de leur essence : ce ne sont plus cjue des esclaves soumis aux modifications qui surviennent dans leur voisinage : tout prêts à passer à un service étranger, ils se laissent comprendre dans de nou- velles associations, quelcfuefois jusqu’à abandon- ner le tronc commun et originaire. J’ai, dans ce c|ui précède, fait connaître les principales considérations qui se raj)portent au mode de l’hyoïde dans les oiseaux : j’aurais pu étendre ce cadre et indiquer bien d’autres va- riations. Mais ces détails, du domaine de l’Anato- mie zoologique, eussent été déplacés dans ce traité d’Anatomie générale.