( 34o ) le supposer en comparant Tinstrument vocal • un violon, ou l’octave, en l’assimilant à un» anclie ? C’est ce q/ae je ne saurais dire. On lu peut, dans ce cas, que se livrer à des conjectures et je ne m’en permettrai aucune. Tout ce que je puis cependant ajouter à cet egard, c’est qu’il ne me paraît pas impossible d’assigner les autres causes qui raccourcissent eij outre davantage les cordes vocales. Je regarde comme certain que les parties ventrues des mus- cles crico-arythénoïdiens latéraux, quand ces muscles se contractent, opèrent cet effet, tout renflement étant rendu impossible du côté du thyroïde par la résistance de ses parois, et le gros de la masse musculaire étant par conséquent re- jeté de l’autre côté et sur les cordes. Les per- sonnes qui sont au fait des anches, et qui en ont! promepé la rasette sur la lame vibrante, conce- vront plus aisément les changemens qui ont lieui dans l’instrument vocal par le renflement pro- gressif des crico-arythénoïdiens latéraux. Les ru- bans vocaux , ainsi que la languette de l’anche,| sont successivement raccourcis, et le son pro- duit parcourt au fur et à mesure tous les degrés | de réclieile musicale. Jusqu’ici nous ne nous sommes occupés que j des moyens organiques qui concourent à la for- mation de la voix, et des arythénoides en parti-