( 558 ) oomme étant la première du mot glottèal, dé- nomination que j’ai cru devoir adopter dans la suite de cet ouvrage, pour les désigner. f XV, iJles moyens de tInstrument vocal pour monteï d'une octave à l'autre. En traitant de la voix fondée sur le système vibratil, nous n’avons point omis de parler des circonstances qui amènent certains raccourcisi semens gradués des rubans vocaux; ou bien en nous occupant en dernier lieu de la voi> qui se produit à la suite d’un brisement de l’aii sur un bord aigu, d’indiquer les divers degréi d’ouverture, par on l’air polarisé à la glottei se répand dans l’air ambiant. Nous avons ini sisté sur ces effets, comme donnant lieu à variation des tons de la voix formée dans 1^ larynx. Sans être entrés dans beaucoup de déi tails à cet égard, nous avons reconnu que m moyens sont bornés et qu’ils ne sauraient proj duire tous les divers degrés de grave et d’aigj qu’on distingue dans la voix humaine: en u] mot, qu’ils ne peuvent donner que les divei^ tons harmoniques d’un ton fondamental. | Les divers tons fondamentaux, ou la série