( 71 ) vertébrés se compose des os de la couche infé- rieure placés au-devant de la poitrine, em- ployant au profit de celle-ci leurs surfaces inté- rieures à lui servir de cloison, de berceau et de plastron; et leurs surfaces extérieures à offrir des bases et des points d’attache à diverses portions du système musculaire. Le sternum ainsi défini pourra être selon les classes composé de A, B, ou de G, D, je suppose ; c’est-à-dire, d^élémens, dont les formes et les con- ditions variées pourront être appréciées privative- ment, non-seulement dans les principaux groupes, mais même dans chaque espèce en particulier. Et pour en revenir aux poissons, je vois chez eux cet appareil formé des grands Os de la mem- brane des ouïes, des rayons branchiostèges et de l’os central et impair, seule pièce qui avait été déterminée par M. Gouan sous le nom de ster- num. On pense bien qu’en présentant ce'résultat, je ne suppose pas être encore arrivé au but que je me propose; je n’ai fait que poser des principes. J’ai préparé le terreinsur lequel tout reste encore à construire. Je dois en effet donner la détermination de chacune des pièces dont je viens de dire <[ue se . compose le sternum des poissons*