DISCOURS préliminaire. xvîj une première e'poqne : 1’instincr. a servi de guide dans les premières généralisations ; et ce qui montre qu on était alors dans la bonne voie, c’est que les naturalistes ont fait faire à la science d’autant plus de progrès, qu’ils ont été plus profondément pénétres de la justesse de ces aperçus. En effet, c’est sur l’idée que les êtres d’un même groupe s’enchaînent par les rapports les plus intimes, et sont composés par des organes tout-à-fait analogues, que repose l’échafaudage des méthodes en his- toire naturelle ; art ingénieux qui permet d’admettre comme presque complète la ressemblance d’un grand nombre d’es- pèces pour n’avoir plus ensuite à les diffé- rencier que par de légers traits caracté- ristiques. Ainsi l’impulsion était donnée, des ca- dres étaient préparés et le but se trouvait marqué. Mais , il faut le dire, les appli- cations ne furent pas toujours heureuses ; le désordre vint d’un côté d’où on ne de- vait pas 1 attendre. Les naturalistes furent n