( 3i2 ) dans k composition des organes à acquérir une fonction de plus, et comment à cet effet toutes ses parties, après avoir été employées à de hautes et primordiales fonctions, y)euvent être toutes reprises un moment après et se trouver réemployées de nouveau pour un but différent et pour un résultat encore utile, quoique bien moins important. C’est ainsi que la main du singe sert dans plusieurs combinaisons^ au tact, a la préhension et à la marche. Ces idées sont simples^ mais c’est peut-être ce caiactere qui les avait fait méconnaître du plus grand nombre des physiologistes. Comme on avait assigné aux deux fonctions de l’organe respiratoire un siège a part, on avait cru néces- saiie de contenir chaque organe dans des limites ^ propres et précises. Au contraire une autre classe de philosophes, qui n avait aucun intérêt a la distinction d’un i système de respiration indépendant des appareils! de la voix, et qui, sans préjugé à cet égard, i observait en s en rapportant au témoignage de j ses sens ÿ les grammairiens aperçurent dans l’or- ganisation des moyens qui répondaient par leur nombre et leur complication à ia grandeur et a la fécondité des résultats : c’est tout l’organe respiratoire qui leur parut employé à la pro- duction de la voix.