c 295 ) ;qu’on suppose se convertir en ondes sonores : mais tout cela est allégué sans preuves. Il est nsible que si l’on commence par condenser de l’air , il y a tout aussitôt dilatation par son brise- ment ; expression au surplus dont Dodart, un des premiers, s’est très-a-propos servi, puisqu’elle exprime un fait qui se manifeste à nos sens. Ce brisement de l’air entraîne une désunion lies molécules : il acbève de faire ce que la •‘ondensation avait déjà commencé. Mais ce irouble dans la superposition ou dans l’arrange- ment des molécules, à quel phénomène le rap- •orter ? je n’hésite pas de répondre ; à une po- arisation, comme celle de la lumière, c’est-à- lire, et en tous points, au même phénomène, lès que la polarisation de l’air, et celle de la umière , sont dues à l’action et à la subdivision U même élément, le calorique (i). Une masse d’air dans l’état naturel est donc, (i) Le mot de polarisation a également été consacré 3ur expliquer un état particulier de l’eau soumise à l’ac- lon de la pile ; dans cette expérience, annonce M. Grot- iiuss^ des particules d’ea.u se polarisent de manière que lurs molécules d’iiydrogène deviennent positives et que lurs molécules d’oxigène deviennent négatives. M. Tlié- M.rd adopte cétte théorie en son article Électricité^ Traité Cliimie, tome 1 , pa.ge 108. /