( 46o ) vieille fiirculaire à la coracoïde ( Voyez pi. 8 fig. 86, lettres pp*). Un autre muscie part di cette clemière, et va s'implanter sur tout le bon de la première côte. Si ces muscles se cou- tractent, ils entraînent du côté du thorax, non seulement la clavicule coracoïde et la premièri côte, mais en outre toutes les côtes à la fois attendu qu elles sont liées les unes aux autre par une aponévrose. L'effet général qui en résulte est de ramene dans une direction perpendiculaire à la colomn épiniere, toutes les côtes naturellement un pei inclinées en arrière, d'augmenter par-là la ca pacité de 1 abdomen, de permettre à l’air con tenu dans la vessie natatoire de se dilater, e de procurer, en dernière analyse, aux poisson une plus grande legéreté spécifique. La restitution des muscles des os coracoïdes e la contraction des muscles dorsaux qui ramènen les cotes à leur inclinaison habituelle, sont le moyens dont se servent les poissons pour re prendre leur première pesanteur : à quoi, s’il veulent descendre a pic au fond des eaux, il ajoutent la contraction des muscles de l’abclo men; d ou résulte une com])ression de tous le viscères, une forte condensation de l’air con tenu tant dans la vessie natatoire que dans l’es tomac et les intestins, et en général une di