LIBRAIRIE DE J.-B. BAILLIERE. BounDüN. Principes de Physiologie médicale, Paris, i8a8, a vol. iu-S". la fr. — Principes de Physiologie comparée , ou Histoire des phénomènes dt la vie dans tous Iss êtres qui en sont doués, depuis les plantes jusqu’aux, animaux les plus complexes, Paris^ iSag, a vol. in-8®. C A.BAN1S, Rapports du physiqiie et du moral de l’homme , précédés d’un« table analytique , par M. Destutt-Tracy, et d’une table alphabétique, nouvelle édition augmentée d’une Notice sur la vie de l’auteur. Paris, i8a4,3 vol. in-ia. 8 fr. Dictionnaire de médecine et chirurgie vétérinaires; ouvrage utile aux vétéi'iualres, aux ofliciers de cavalerie, aux propriétaires, aux fermiers, aux cultivateurs et à toutes les personnes chargées du soin et du gou- vernement des animaux domestiques; par M. Hurtrel d’Arboval, mem- bre de ia Société royale et centrale d’Agriculture de Paris, etc. Paris, 1827-18:^8,4 forts volumes in-8. 3a fr. Latreille. Familles natui’elles du règne animal exposées succinctement dans un ordre analytique avec l’indication de leurs genres. Paris, 1825, in-8. gfr. Leblanc et Trousseau. Anatomie chirurgicale des principaux animaux domestiques, ou Recueil de 3o planches représentant, i» l’Anato- mie des régions du cheval, du bœuf, du mouton, du cochon; sur lesquelles on pratique les opérations les plus graves, 2° les divers états des dents du cheval, du bœuf, du mouton , du chien, indiquant l’âge de ses animaux, 3o les instrumens de chirurgie vétérinaire avec un texte explicatif, atlas pour servir de complément et de suite au Dictionnaire de Médecine et de Chirurgie vétérinaire de M. Hurirel d’Arbovçil. Paris 1828, un vol. grand in-folio avec 3o planches gravées et coloriées avec le plus grand soin sur les dfcsseins de A. Chazal. 42 fr. Meckel , Manuel d’anatomie générale , descriptive et pathologique , tra- duit de l’allemand et augmenté des faits nouveaux dont la science s’est enrichie jusqu’à ce jour , par A. J. L. Jourdan, D. M. P. et G.Bres- chet, chef des travaux anatomiques de la Faculté de Paris, etc, Paris 1825,3 vol. in-8. ^ 25 fr. Loiseleur-Deslongchamps. Flora galiica , seu enumeratio plantarum in gallia sponte nascentium ; secundum linnearum systema digestarum addita familiarum naturalium tabula novae ditio aucta et emendata cum tabulis, XXXI, Parisiis, 1828, 2 vol. in-8. 16 fr, Tiedemann('F;. Traité complet de Physiologie. Paris, 1829 - i83o. 6 vol. in-8. — Sous-presse —Anatomie du Cerveau, contenant l’Histoire de son développement dans le fœtus , avec une exposition comparative de sa structure dans les ani- maux ; trad. de l’allemand, avec un Discours préliminaire sur l’ètude de la Physiologie en général, et sur celle de l’action du Cerveau , par A. J. L. Jourdan, D. M. P., i8a3, i vol. in-8. , avec i4pl. 7 fr. Tiedemann et Gmelin. Recherches expérimentales, physiologiques et chi- miques, sur la Digéstion , considérée dans les quatre classes d’animaux vertébrés; traduit de l’allemand par A. J. L, Jourdan, Paris, 1827 , 2 vol. in-8. i5ir. Gall. Sur les fonctions du cerveau, et sur celles de chacune de ses par- ties, avec des observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchans , les talensou les dispositions morales et intellectuelles des hommes et des animaux, par la conüguration de leur cerveau et de leur tête. Paris, i825,6 vol. in-8 , broché- 4^ f*"»