( lia ) t-atüené à des os du squelette humain deux dei pièces du squelette des oiseaux , vit, de plus! dans ce dernier , une troisième partie, à lai quelle, il crut, libre de toute considération du même ordre, pouvoir appliquer, comme à unq chose nouvelle, un nom nouveau: il lui donna; à cause de sa forme, le nom de fourchette (i). Ces déterminations et ces nbms furent em, ployés avec une entière confiance jusqu’à cetti époque , où des donsidératioiis prises de Finser' tion de quelques muscles, conduisirent M. Cui vier à admettre d’aütrés rapports. Je tiens di notre célèbre confrère., il a dit dans ses Cours et il a depuis imprimé dans son dernier ouvrag; systématique, le régne ctnimal^ ^ti’il regarde L fourchette des oiseaux comme l’analogue et commj le produit des deux clavicules de l’homme. L’a que Bélon avait désigné sous le nom de clavicuh se rapporte, selon cette nouvelle manière d^envii sager ces pièces, à l’apophyse coracoïde. Gettj vue, qui est partagée par M. de Blainville, et quj ■ . i (i) M. Cuvier , dans la quatrième leçon de son anatoinS Comparée, t. 1 , jo. 24g, désigne cette troisième partie d l’épaule sous le nom furculdire. M. Nitzscli emploi aussi l’expression de clavicule furculctirej 'qw son Ostéolog^ des mseaux J p. 5\i ■ .