S/ernum. Ternimé clans les oiseaux par une des pièces analo- gues au cartilage xiphoïde , p. 82 ; n’a point passé entière- ment au-devant du bras, p. S5 , mais une de ses parties seu- lement , ou l’ép,sternal, p. 83 et 84 5 celui des tortues est formé sur une grande échelle, io3; composé deneufpièces , p. io4; disposé sur le modèle de celui des oiseaux , p. io5; avec la circonstance que la pièce impaire est dans un état ru- dimentaire ,/i. 106.. Considérations sur le sternum de l’ornithorhinque, 126, - des phoques , 127 - des lions, ibid.; - des animaux à sabots, p. 128 ; des chiens , ibid. / -— de l’homme, p. i2q ; — desmonitors, p. 1,9; —du lézard-vert, p. 121; -du crocodile, p. i23. On démontré que le sternum de tous les animaux vertébrés ■ est en général formé sur le même patron , 77. i34; qu’il donne beu ensuite à plusieurs sous-types , p. i55 ; ainsi celui des mammifères se reconnaît à une chaîne unique de pièces , ibid. , celui des oiseaux à cinq principales, disposées sur trois rangs, 77. i36 ; quand le sternum des poissons , contenu 4ans des limites encore plus resserrées , est privé des pièces inférieures , p. 107. Il se porte dans les poissons au-devant de l’hyoïde, en pro- longeant sur celui-ci son osselet antérieur, l’épisternal, p. 440. Faute d un entosternal qui en retienne les autres pièces dans cette classe , y est composé de pièces séparées et comme aban- données a l’aventure , p. 444 i J a cheminé sous le crâne , et fort avant, p. 445 j en ce lieu, gêné dans son développement, 77, 446 i et pour ce motif est suppléé , quant à sa principale fonction, ibid. Deux sternums , concourant ensemble à une meme manœuvre, établissent qu’il y a souvent un double sys- tème d organisation pour une seule fonction, p. 448- Si l’un V est porte a une grande dimension , l’autre est retenu à l’état rudimentaire, ibid. C est le moyen que l’un ne puisse apporter •/ de trouble dans les fonctions de l’autre , p. 449- Fe vrai ster- -v. nuin est dit le sternum, tkorachique j et celui qui provient de