D ISCOÜRS PRÉLIM INAIRE. XX noms de métacarpe, de doigts rudimen- taires, d’ongles, etc. Qui ne voit où conduisent ces consé- quences ? On a observé par soi-même : on a cru remarquer que les analogies admises sur un sentiment vague, n’avaient pas un caractère assez déterminé d’évidence. Pré- férera -1 - on un principe même philoso- phique à une réalité donnée par l’observa- tion? Du moment que la question est posée de la sorte, elle est aussitôt résolue ; les anciennes traces sont abandonnées ; toutes vues d'analogie écartées. Une nouvelle épo- que commence : on se dispose à fonder l’édifice de la science ; et comme on croit qu’il n’y a possibilité de bâtir sur un fonds solide qu’en s’abstenant de toute proposi- tion abstraite , on ne s’occupe plus que de travaux d’observations. • Cependant .si les circonstances firent un devoir de cette conduite, le résultat n’en fut pas moins qu’on en vint à méconnaître un des principes fondamentaux de la phi- losophie naturelle, et qu’on sacrifia l ins-