( 126 ) venus à saisir les correspondances de l’épaule c ces derniers. Les os sternaux de ceux - ci voi nous aider, à leur tour , à comprendre tout» les anomalies du sternum de rornithorinque. Il est évident que ce qui porte ( Voy. o, o ,pl \ fig. ig. )le pied de la fourchette, est Tanalogi de la large plaque quadrangulaire o du tupinar bis. Il n’existe là, toutefois, que la moitié inb rieure du carré, à raison de l’élargissement et c la tranche droite et nette de la base de la fou: chette ; première différence. De plus, cette mêrr moitié est partagée en deux portions, par ui séparation longitudinale j seconde, mais bien pli essentielle différence. Car la large plaque est pa] tout un os impair, absolument partout, excep dans les monotrêmes, où sa division deviei ainsi un caractère étrange, exclusif, et bien pn pre à marcher de front avec toutes les autr- anomalies de ces êtres éminemment paradoxau La concordance des pièces o, o, trouvée, o à facilement celle des deux os supérieurs /, / : o n’hésite pas à les appeler du nom d’épisternau: Mais si le sternum des monotrêmes est dari cette première moitié en rapport avec celui d( ovipares, il l’est par sa seconde avec celui dt vivipares, puisqu’à la suite des pièces o, o, vier nent des os impairs rangés bout à bout, aunombr de trois : cette organisation rappelle assez cell