( 485 ) rent plus de consistance, s’y prononcent avec des formes invariablement déterminées, et s’y montrent avec des qualités en apparence incon- ciliables, la solidité et la mobilité. Il n’y a de va- riation dans cette classe qu’à l’égard de l’os acromion, qui y intervient parfois sous l’appa-, rence d’un vestige rudimentaire. i5. Les reptiles ne présentent que des cas par- ticuliers, dont les plus remarquables se rappor- tent au développement excessif des cinq pièces de 1 épaule, surtout de celles connues sous les noms d’acromion et d’omolite. i4. Enfin la clavicule furculaire joue le prin- cipal rôle dans les poissons, quand la clavicule coracoïde, qui par 1 absence de l’entosternd est privée d’articulation à l’une de ses extrémités, doit a cette circonstance d’éprouver tous les genres de variations possibles. FIIV.