( 422 ) poissons à titre de vestiges, et que, devenue trop courte, elle ne puisse gagner Fos qui lui prête ordinairement son appui ; cela se passe tout autrement. La clavicule coracoïde des pois- sons est même proportionnellement plus longue que dans les oiseaux, chez lesquels cependant elle se trouve dans sa fonction générale ; mais elle reste sans articulation à Fune de ses extrémités, parce que son soutien hahituel lui manque : nous n^avons pas oublié que c’est avec Fen- tostemal ( voy. pcige il3 ) qu’elle est constam- ment en connexion, et que cet os ( p. 167 ), qui a totalement disparu de l’organisation des ]>oissons, ne fait point pàrtie de leur sternum. Dans cette situation , n’étant plus, comme à l’égard des oiseaux, astreinte à un service ré- gulier, elle prend une physionomie ichtyologi- que. Si elle reste encore comprise parmi les moyens du. mouvement progressif, elle ne s’y rattache qu’accessoirement. Son influence sur la natatiôn n’est pas immédiate : son mode d’action varie à l’infini, et pur sa souplesse à changer de formes, elle s’accommode des mo* difications qui surviennent de poisson à poisson, ou plutôt elle y concourt , pour y venir le plus souvent jouer le principal rôle; et dans tous les cas, elle multiplie et rend plus tranches les traits caractéristiques de chaque famille*