C 435 ) Aucune expîicalion ne pouvant nous Sàtis-^ fan e clans cette direction j nous somnies vevenus siii nos pas ) et noiis avons pense ^ue noué avions peut-être trop légèrement regardé le bras et son support claviculaiCe, comme étant toujours et également nécessaires l’un à l’autre : nous nous sommes rappelés que les considérations que nous a>^ions trouvées évidemment applicables à ïme classe d’animaux, transportées trop brus- quement à une autre, avaient quelquefois exercé une fâcheuse influence sur nos détèrminations. Puisque, dans les poiSsons,l’appareil claviculaire b’eSt plus en proportion avec le bras, nous avons dû écarter de notre Souvenir toute idée dé ses fonctions, comme nous les avons jusqu’à ce moment conçues, pour nous oc6uper sans préjugés des nouvelles circonstances où il sé trouve,* son nouveau voisinage aura étendu ses relations* S. IV* ip6 lo. principale fonction de la clavicule futcur^ laire chez les Poissons. Un premier objet a considérer est la clavicule lurculaire : n ayant jusque-là été reconnue et né se trouvant encore classée dans l’organisa- ^tion que comme une partie de l’épaule, et 28