( 4i4 ) rmie de ses extrémîlés, à laquelle personne avant lui n’avait encore fait attention, et il dé- termina comme omoplate le bandeau osseux sur lequel bat l’opercule . et dont M. Gouan avait fait ses os claviculaires; et au surplus, jusqu’à ce qu’il pût se livrer sur cet objet à un examen plus approfondi, il comprit tout l’appareil osseux des nageoires pectorales sous le nom d’o« en ceinture. Enfin M. de Lacépède, dans les généralités du cinquième volume de l’Histoire des poissons, n’admit des déterminations de ses prédécesseurs, que celle de la clavicule, dans le même esprit que M. Gouan. C’est dans ces circonstances que je donnai, en 1807, Ann. du Mus. d’bist. nat., tome 9.; le travail dont ce qui suit n’est qu’une révi- sion. §. lï. Détermination des os de Vépaule* La cavité pectorale est terminée en arrière par une réunion de pièces osseuses, dont plu- sieurs se trouvent placées bout-à-bout et dis- posées en demi-cercle. La principale , sur la- quelle se répond la membrane brancbiostège .♦