( 389 ) velce aux hommes, et que cependant les plus doctes parmi eux méconnaissent encore dans un bien grand nombre de cas : j’admire comment cette fois elle vient s’offrir sans réserve, toute entière, pour rester éternellement la base de toute doctrine. Présentement, que toutes excep- tions disparaissent, on peut proclamer loi de la îîATCRE, 1 unité de composition organique pour tous les animaux 'vertébrés. Je lis du nombre des branchies et de leur sépa- ration le premier objet de mes recherches : les poumons des mammifères sont divisés en plu- sieurs lobes. Je consultai le tableau qu’en a donné M. Cuvier^ dans ses leçons d’anatomie comparée. La division quaternaire est presque toujours re- iproduite pour le poumon droit, et si le poumon •gauche présente moins de scissures, la théorie explique ce fait, de manière à ce que l’on n’ait point à s’en inquiéter : tous les organes doubles ■sont fondamentalement semblables, et le moindre développement de l’un dépend toujours d’une oblitération accidentelle; dans ceux-ci, plus d eiitiainement et plus de pesee du cœur, vers et sur le poumon gauche, y auront produit ce résultat. I Satisfait de la correspondance numérique des premières subdivisions pulmonaires,, je ne l’étais i