( 24o ) Des os couverts de dents, comme les pliaryr géaux, qui bordent Fésopliage à son entrée ii férieurement J comme font les pharyngéaux à i’ gard de la voûte du palais, et qui se portent s multanément les uns au-devant des autres, poi agir sur la proie prête à s’engager dans le col c l’ésopbage, la maintenir ^ la diriger et l’écras< de concert, ont dû paraître et ont paru en eff des os placés dans la même catégorie^ on les tous considérés comme autant de dépendanc du pharynx ^ et lès pièces dont nous nous occi pons prirent de-là le nom d’os pharyngiens infi rieurs* Cependant tout me prouve qu’ils ne sont ep dans une relation accidentelle avec le pharym leurs connexions et leurs services concernent F sophage seulement, tandis qu’à d’autres égar: ils se montrent pièces de l’appareil branchial. Ceci arrive, quandj par l’autre surface, ils sq vent de couvercle au coeur, logé dans un sinj vers la jonction des deux clavicules. Enfin ils sol creusés dans le sens de leur longueur en une trè large gouttière, qui favorise la distribution d| principaux vaisseaux. I Nous avons dit plus haut que rendus plusir dépendans par leur position excentrique à l’égai des arcs branchiaux, ils subissaient beaucoup^ variations. Il n’est pas de mon sujet d’en douffl