{ 368 ) la pai île ne paraît pas se soutenir ; mais à un exa men plus atlenlil’, on y découvre une réelle ana lot^ie. Car si le violon conserve invariablemei, le même corps sonore , en revanche on y ]jen remarquer deux jeux de cordes, par la facilit, qu'a la main du joueur de se porter rapidemeî» du grand jeu à celui de démancher. Celte cii con stance est ce qui équivaut en effet, dans le vio Ion, à la double qualité du corps sonore de fiai trument vocal. Le fond des choses reste le ma^e la différence est seulement dans la disposition de moyens. Un seul jeu de cordes et deux corps nores , ou deux jeux de cordes et un seul corjï sonore qui se compensent et qui se comporlen de la même manière , ne sauraient offrir de iat férences quant à l’objet de leurs fonctions. C?î résulte des principes que nous avons posés, page 3o2 j principes qui nous Ont fait considéré les corps sonores y et généralement toute d'harmonie, covtïme un composé de molécul(| distribuées'en série, c’estwa^dire,<îomme uneréi| nion de libres iongitudinalês^ et en quelque sor( de cordes parallèles, • | Ceci posé, les applicatians seront faciles ; deux insiriimens com])aïés jouissent égaieaié^ de la faculté d'octapler, et nous savons que lè^ij Ion emploie à cet effet la mise en jeu de ses d« svclcTUes vibratoires-, en les combinant succefe •/