(98) sont errantes, profitant de tous les points d’appu; qui peuvent se présenter. A l’égard des poisson; abdominaux, elles en manquent tout-à-fait, ei demeurent suspendues dans les cbairs. Dans le- mugils qui ont les bumérns et les clavicules cora- coïdes prolongés vers la ligne médiane de l’abdo men, elles font un pas en avant pour aller profite de cet appui : gagnant encore une distance, elle s'attachent dans les poissons tboracbiques sur le clavieuks furculaires. Et comme si ce n’était as sez , les nageoires ventrales nés en tiennent pa là, puisque, dans l’Ordre des jugulaires, elles arr vent sur* l’épisternal même ; s’articulant tant ave celte pièce qu’avec les clavicules furculaires, d façon qu’à la fin, les jambes de derrière devier fient les jambes de devant. Cette métastase est un fait irrécusable, et el peut d'autant mieux nous porter à croire à cel des annexes qu’elle nous donne la clef de tou rooération, et nous montre une tendance gén rak de tous les organes de la machine icthy logique pour se concentrer vers la tête. Et, da le vrai, c’est sur ce fait qu’est établie la gian donnée des poissons, qui, pour être appropr au milieu qu’ils habitent, ont une grande pJ tie do leur colonne épinière employée en c ganes du mouvement. L’action continuelle toujours violente de la queue, si elle ne va J