( i56 ) Jans le geai, fig. 44, jusqu’à se toucher par dei points. Sous une forme toute semblable , les glc sohyaux de la chouette,07, se montrent e: tièrement appuyés l’un sur l’autre j et par 1 piçs,^^. 58, chez lesquels ces os sont tout-à-fj réunis et confondus, on arrive à l’unique et lar. pièce du canard, 3q et 45. Ces métamorphoses amènent un résultat ass çurieux j les glossohyaux deviennent d’officiei tuteurs pour la langue dans les mammifères en favorisent l’assiette, quand le contraire a lie à l’égard de quelques oiseaux. C’est le cardia, de leur langue, qui, comme dans la cicogn* enchâsse ces os devenus forts petits, et les relie près du basihyal. Je viens de parler du cartilage de la langue c est ici le lieu d’insister sur cette particulari de 1 organisation des oiseaux. La langue des man naiferes est toute charnue; mais leurs glossohyar P en ont pas moins leurs pointes prolongé par de forts cartilages , infléchis et employ çomme nous l’avons vu, à porter les ailes d thyroïde. Les mêmes cartilages existent dans I« oiseaux, et sont également portés par les point, des mêmes os; mais entraînés dans la révoluticj des glossohyaux, des ailes du thyroïde ( lequi tie tient plus que par son centre, et que par u point a la queue de l’hyoïde, ou à l’uroIi}aI ;