{ 4gi ) <|iu y est gène dans son développement ,p. 4*8 : un os libre sa naissance dans l’bomme , p. 4^9 > grand et d’une Ibi- ine plus prononcée dans les mammifères à doigts profon- dément divisés , comme les Chauve-souris , ibid. : son dévelop- pement, comme son influence , sont à leur maximum dans les ovipares, ii5,- particulièrement dans les oiseaux, p. 4^0. L’os coracoïde a la forme d’un stylet dans les poissons, p. 417 ; y est libre et sans articulation à l’une de ses extrémités, p. ; proportionnellement plus long que dans les oiseaux , p. ; faute d’un service régulier, tient, chez les poissons, de celte circonstance , son caractère ichtyologique, ibid. ; souple à changer de formes , ib/d. ; prend le premier rang chez les oiseaux parmi les os de l’épaule, même sur la fourchette, p. 4^0 3 est dans tous les poissons osseux, p. 458. Détails sur sa forme dans le plus grand nombre des poissons, p. 45g. U se range en devant et parallèlement aux cotes , ibid. Détermi- nation et fonction de ses muscles, p. 4^0. Celte fonction presque nulle dans le brochet , p. 4fli ; importante au con- traire dans les muges , ibid. ; mais surtout d’une utilité remar- quable dans les chétodons , p, 462 ; dans la baudroie , ibid. ; dans le lophius piscaioiius, p. 467; dans le tétrodon , p. 468 ; dans le poisson-lune, p. 46g dans les halisles, p. 470 ; dans le sidjan , p. 471 ; dans le centriscus scolopax, p. 472 ; dans le zeusvomer, p. 47^ j dans le poisson-saint-Pierre, ibid.; et dans les silures , p. 474- La clavicule coracoïde se retrouve chez ces derniers dans 1 osselet prolongé au dehors du corps, et qu’on avait jusqu’ici considère comme un simple rayon de la nageoire pectorale , p. 476 ; dans quelques espèces , comme le silurus electriais , cette armure n’existe pas , p. 477* Sa détermination dans 1rs premiers s’appuie sur la considération que dans ces derniers , ou elle n’existe pas en dehors , elle se retrouve au-dedans parmi les chairs , p. 478 ; elle se gouverne, pour sa formation et son accroissement, comme le bois ou l’armure de tête des cerfs, p. 480; d ailleurs elle n’en éprouve ni la caducité ni 4’exfoliation qui en amène la chute, ibid.