( 48i ) ConoiiLAIRES. 1. Les os de l’épaule, ainsi nommés de l’idée qu’on s’en est faite au point de départ des études anatomiques, ne répondent réellement à ce nom que dans le minimum de leur développement : car, parvenus chez les poissons à un très-haut dearé d’accroissement et, de plus, y mettant à pS eur transformation et de nouvelles relations, ils constituent un riche appareil, et deviennent ainsi matériaux absolument indispensables de l’être ichtyologique, et par conséquent des pièces de premier rang. 2. Mariés avec le crâne, et parce qu’ils s’en sont rapproches, et parce que celui-ci a comme en- voyé a leur rencontre quelques osselets supplé- mentaires, logés au fond du conduit auditif, Ils deviennent une quille d’édifice tiès-solide. En effet, entrelacés avec les pièces postérieures de la tete, ils posent et se fixent sur les plus éle- vées, les occipitaux, quand ils portent et main- tiennent les latérales, les os operculaires. 3. Dans cette amalgame inattendue, les os de 1 epauIe concourent aussi efficacement à l’accom- phssementde l’œuvre ichtyoJogique, par ce qu’ils ‘ 3z