Nous avons vu comment les cornes antérieures ou styloïdiennes, qui s’articulent dans les pois- sons avec les annexes sternales, trouvent dans les mammifères à reformer la chaîne, en s’étendant jusqu’au pédicule qui la soutient à l’autre bout. Nous plaçons à côté de ce fait une considéra- tion du même ordre non moins étrange et non moins attendue. Le sternum et les côtes sternales manquent dans les poissons en arrière des os du bras, et y laissent les côtes vertébrales sans arti- culation à l’une de leurs extrémités : c’est ce qu’on trouve en effet chez la plupart. Mais dans d’au- tres exemples de pareilles anomalies, un autre arrangement vient nous surprendre : les côtes vertébrales et les clavicules coracoïdes, ou celles- ci seulement, se prolongent jusqu’à leui' mutuelle rencontre, et elles finissent par reproduire, dans le zeus 'vomer, le centriscus scolopax , le scariis siganus, etc., par exemple, un véritable coffre. Quand elles ne sont appellées dans les mammifè- res et dans les oiseaux à entrer avec les os de la colonne épinière que pour moitié dans la for- mation du coffre pectoral, elles font tous les frais de celui-ci, lequel au surplus offre seulement une ressemblance apparente du premier, et se| trouve, comme usage , borné a servir d’enve- loppe aux organes abdominaux.