(88) memes idees, non pas dans celte occasion avco la meme confiance qu’autrefois. Plus le cadre de mes recherches prend d’éiendue, etplusd’obs- tacles, plus de difficultés se présentent. Mon ré- sultat le plus certain, c’est de mieux apprécier et de mesurer avec plus de réserve le danger des méprises. Mais, dans cette circonstance, je dirai ce que je crois vrai, et pourquoi je le pense ainsi. Je puis encore, après ces efforts, n’avoir em- brassé qu’une erreur j mais la sagacité des sa- vans y pourvoira, et l’on voudra peut-être me dédommager de ce malheur, en me sachant gré, du moins, d’avoir fait connaître un écueil à éviter. Il est de toute certitude que les branchies exis- tent sous la tête et en avant des clavicules; et dans mon quatrième mémoire, où je compte présenter la détermination des arcs branchiaux et des os connus sous le nom d’os pharvngiens, je donnerai peut-être une explication satisfai- sante de cette grande métamorphose; mais pour le moment il me suffit d’examiner ce qu’a pro- duit derrière les clavicules furculaires l’absence de tout organe respiratoire. Une première observation, c’est que, dans le vrai, la cavité des branchies s’étend par-delà la Ceinture osseuse formée des os de l’épaule, et que même elle se prolonge à son fond avec des li-