( 2l3 ) )âr un tronc connnun et servant à conduire le aide ambiant au fou^ d’une bourse, laquelle est lus ou moins divisée en branches et plus ou loins tapissée de vaisseaux sanguins. Les plus mi- utieuses particularités, touchant cet organe ’une construction si parfoite, ont été remar- uées; on a surtout insisté sur les différences de ■s parties extremes et de son centre , qu’on a )préciées au point de les avoir rapportées à trois sternes distincts, et qu’on a conséquemment em- ■assées sous trois noms, le larynx, la trachée- tere et les bronches. Je n’e redirai point sur cela ce qui est si bien nnu de tout le monde ; il me tarde d’arriver X appareils des animaux qui respirent dans au, aux arcs brancliiaux, où j’aperçois les ana- {ues de ces longs conduits aériens.. I II. Des Arcs branchiaux. A. leur egard, je ne puis de même me eonten- de ce qui en est dit dans les ouvrages des ic- ologistes. dn ne s est occupé de connaître et on n’a dé- ' les arcs branchiaux qu’en raison de leur in- înce in~gloho dans la déglutition et la respL