( 3o ) une contrariété dont je me suis peut-être trop occupé. Dans l’intérêt des sciences, il nous con- venait en effet de ne pas fournir de prétextes à la malignité : il est tant d’esprits superficiels réduits à affecter du mépris pour ce dont ils ne peuvent sondei^'la profondeur. M. de Blainville, en clioisissaut ce moment pour imprimer Pouvrage, que depuis cinq ans il con- servait en porte-feuille, s’est par là indirectement prononcé contre mes nouvelles vues. Taire cette circonstance, serait offenser par un témoignage d’indifférence un collègiie dont personne plus que moi n’iionore le talent ; ce serait aussi man- quer au public, à qui il importe en pareil cas de se tenir sur la réserve et à qui en dernière analyse il appartient de juger ce petit différend- Je vais j’éunir ici les pièces du procès, en commençant par donner un extrait de l’ouvrage de mon ho- norable collègue. On y trouve que « l’opercule des poissons (( est formé par la moitié postérieure de la mâ- cc choire inférieure du sous-type des animaux « ovipares, ce que l’auteur croit pouvoir établir « 1®. par voie d’exclusion j 2°. directement, c’est- c( à-dire, par une comparaison directe des diffé- « rentes pièces qui le forment^ o". par l’analogiil