( a?2 ) et, puis ensuite, autant de fois que nous avoi voulu en renouveler l’épreuve, sur l’homme la région indiquée ci-dessus ^ un réseau de fibn musculaires étendu transversalement d’un boi de chaque cerceau à l’autré. C’est un épanouis seinent de fibres disposées comme celles des mu des peaussiers : leur contraction rapproche h extrémités des cerceaux et diminue au total ] diamètre de la trachée. Ce large muscle a él aperçu par la plupart des anatomistes ancien Il est décrit par Wohlfahrt^ dans le recueil di dissertations qu’Haller à publiées > tome J, pai tie 2 5 page 259 5 par d’Heister, tome 2, page 78, et Mais il aurait été méconnu par quelques mode nés: Gavard et M. le professeur Boyer en parler sans paraître y croire j et comme ils le font dai les mêmes termes, Fun a copié l’autre. M. Ci vier décrit cette structure non-seulement dai l’homme, mais dans certains mammifères 0 quelques différences d’insertion- lui ont par remarquables. C’est enfin à celte conformatio que se rapportent, dans une autre combinaisoi des petits faisceaux de fibres musculeuses qu Morgagni a appelés du nom de lacerti, et qu’ a vus employés à lier et à rapprocher les cai tilages. Il ne sè retrouve de cet arrangement dans h oiseaux que ce qui y était compatible avec 1