( 243 ) ou de six os , dont un seul aiifait son ana~ dogue dans le cricoïde de l’homme et des mam- mifères (i). Nous aurions ainsi, pour marcher à la connaissance de pièces inconnues, à opérer ^sur d’autres inconnues. Cette circonstance nous^ oblige à remonter plus haut dans l’échelle des -êtres et à aller puiser nos renseignemens à la ^source des connaissances anatomiques > c’est-à- dire, à ré voir ce que nous enseigne à cet égard d’anatomie médicalé. Le long tube membrano-cartilagineux , qui sert^ de manche et de canal à l’organe pulmonaire, est terminé dans les mammifères par une cavité à [pièces mobiles qui occupe la région antérieure et isu]>érièure du col, ou par le larynx. Ces pièces isont dites les cartilages du larynx, et données ipour cartilages y de ce qu’elles conservent long-temps leur premier état cartilagineux. Elles (i) Je trouve que plus anciennèment Vicq-d’Azir ëlait i iitré dans Pesprit de ces recherches. Il est fâcheux qu’il ii’ait point approfondi davantage son sujet et qu’il se oit borné aux indications suivantes ; « La glotte des t oiseaux ressemble assez à celle des quadrupèdes ; la pièce [{ triangulaire, qui est placée au-devant, répond, non au (( cricoïde, comme Perrault l’a dit, mais au thyroïde, K et les ligamens latéraux aux arythénoïdes,. » Mémoire iiir la voixf Acad, des Sciences, année 177g. %