( 48 ) Toutefois la petitesse du crâne des oiseaux ne me paraissait pas comporter tant d’osselets j et donnant attention au volume considérable et au grand nombre de têtes apopbysaires de l’os carré, je supposai un moment cpie toutes ces tetes pou- vaient provenir de la réunion des quatre osselets avec cette principale pièce. J’examinais grand nombre de jeunes oiseaux et meme des foetus bien avant l’éclosement, et je fus de nouveau conduit à la détermination que j’avais donnée il y a douze ans, c’est-â-dire, à trouver l’os carre' formé de deux seules pièces, l’os styloide et le cadie du tympan (i). Je ramenai mes recliercbes sur les oiseaux adultes, et j’ai été plus heureux en y trouvant tous les osselets de l’oreille, mais dans des conditions particulières aux oiseaux, je puis ajouter, et aux autres ovipares5 car les reptiles, ainsi que je lai dit plus haqt, ne présentent aucune différence essentielle. Ni le marteau, ni l’enclume ne mon- trent ces grosses tubérosités (c’est tout au plus de très-petites têtes), et ce détail d’apophyses dans les- (1) Je Viens tout récemment de remarquer deux très- petits os soudes vers les flancs du pédicule de l’os carré d’une corneille. Je me propose de donner suite à celte observa- tion , et me borne pour le moment à rappeler qu’il n’y a point d’épipbyses sur les os des ovipares.