( 170 ) qui tantôt l’incorporent au milieu d’eux, et tanu vont ailleurs s’assurer d’un autre ay)pui. L’hyoïde des mammifères diffère assez de celi des autres vertébrés, pour qu’on puisse y r< connaître un caractère classique La langue ton charnue chez les mammifères , et par consi quent d’un poids plus considérable, ne pot vait s’accommoder d’un eimple osselet en flècl qui dans les oiseaux est à peine fixé sur sa tronc. Ses os, les glossobyaux ( cornes posl rieures ou thyroïdiennes ) , sont toujours dei pièces écartées, parallèles et d’une dimensi* qui varie peu : ils fournissent un appui d’auta plus solide à la langue qu’ils sont secondés da ce résultat par l’intervention d’une forte pièci le corps lui-même ou le basihyal. Ces trois composent ensemble une pièce très-solide, aya la forme d’un fer-à-cbeval, et qui est toujoa posée transversalement ^ de manière à souter la langue d’un côté et à porter le larynx ' l’autre. Il s’est fait là une sorte d’emprunt et un aba| don en contr’échange. En effet, nous devoi nous rappeler que , par suite de la position loj gitudinale de la cbaîne intérieure des os i l’hyoïde, la langue des oiseaux est uniqueme| soutenue par les glossobyaux, et lein”larynx se\