C ) $nçantà les observer dès leur naissance, c’est- iire, en parlant du cartilage de la langue. On peut voir d’abord deux os presque toujours udés l’un avec l’autre,* la séparation de ces ices est visible dans le brochet, où elles mon- nt deux branches écartées par devant : vien- it à la suite trois autres pièces placées bout à ut, atténuées, allongées et amincies de plus en is jusqu’à la dernière qui finit en pointe. Telle exactement cette chaîne dans les oiseaux, sauf 3, dans les poissons, le corps de l’hyoïde, bien s prolongé, a cause de plus importantes fonç- as qu il y acquiert, est partagé en deux pièces, fous sommes donc dans le cas de donner aux elets de cette chaîne, les memes noms que dans imammifères et les oiseaux, et d’appliquer au imier le nom de glossohyal, au second celui de ihyal, au troisième celui d’entohyal, et au qua- tme le nom d’urohyal. Ce sont toutes pièces iblables; leur rang et leurs connexions n’ont ' varié j elles ne manquent, non plus, à aucune •eurs fonctions. La première pièce de la chaîne, lossohyal, porte de même le cartilage de la ^ue, et est proprement l’os lingual, comme avait remarqué : la dernière pièce, rurohyal te également, si ce n’est le larynx, du moins os que, dans le Mémoire suivant, nous ferons I être les analogues des cartilages laryngiens.