( 354 ) rière ou se redressent en avant ; syslème qu^al taque M. Magendie (i), qui se refuse aussi à leu accorder, avec M. Cuvier (2), un mouvemen de bascule. La description suivante des arythé noïdes va faire voir que si ces diverses opinion se fondent sur des observations, elles peuven .toutefois se concilier. Les arytliénoïdes sont deux cartilages faisan partie de la couche supérieure du larynx ( 01 dans l’homme, de la couche postérieure.) Commi il nous importe de les connaître exactement nous les avons fait figurer, pl. ~ïo : ar du 11°. loi représente l’arythénoïde gauche, vu en positioi et du côté extérieur j et ar du n°. 110 , celui di droite, détaché et du côté intérieur. Articuis et formant la fourche sur le cricoïde , ils débor dent celui-ci par les deux pointes de la bifurcaj tion. Leur forme irrégulièrement pyramidal| rentre dans celle d’un triangle isocèle, dont le cartilages de Santorini couronnent le sommet leur principale irrégularité consiste dans leu courbure , au moyen de laquelle le sommet di triangle est infléchi de dedans en dehors. et le angles de sa base, au contraire, de dehors ei dedans. Ces pièces demandent à être observée ’(i) ’écls de Physiologie, tome 1 , page 2o3. (2) Anatomie comparée, toniê 4 , page 4g4.