( 4ii ) î toute sa carte J sa marche en devient plus assu- e, et il ne s’effraie point d’avoir quelquefois Imodifier ses premiers jugemens. J’ai été et je suis tout-à-fait dans ce cas, au jet de ma déterminaison des os claviculaires is poissons. Privé, quand je la donnai , de mseignemens sur les parties environnantes, .i long-temps hésité sur la longue pièce at- chée par un seul point aux os en ceinture : ieux informé présentement^ j’ai d’autres vues, le je ne crains point et qu’il est de mon ivoir de faire connaître. Je vais donc repro- lire, avec des changemens assez considérables, on premier mémoire sur les bras des pois- ms j laissant à décider, si c’est que je reviens ir une erreur que j’aurais commise, ou si î n’est pas plutôt un résultat nouveau que je t’ésente , et qu’auraient amené des recherches fus approfondies. ^ ^ ■ §. I. t pillions des naturalistes sur le membre pectoral des poissons. — Peu de personnes se sont occupées de cette latière : cependant, dès les temps les plus re- niés, ojçi avait soupçonné l’analogie de ces