( oq3 ) entraînement les plcuréaux, pièces antérieui des poumons, interviendront à la place où l\ servation nous les montre dans les poissons. iM ils n’y arriveront point en fugitifs : ils ne se ront point dégagés de ce qui les entourait dans cavité thoracliique. Tout chemine avec eux; cavité thoracliique elle-même, comme nous i' Yons démontré dans notre Mémoire du sternu S. XIX. Des Dents branchiales* cc C’est, me direz-vous, tout ce qu’on pourr admettre, si vous ne faisiez pas une omission d plus importantes. Parce que les poissons n’c pas de trachée-arlière, vous contenterez-vou: supposer, que les anneaux cartilagineux qui coi tituent, dans les animaux à respiration aëriem un si riche appareil, sont anéantis? Un pareil] sultat serait incompatible avec votre théorie c organes rudimentaires. » Mais, suis-je dans le cas de répliquer, veiiil attendre : il est vrai que la théorie des orgai rudimentaires n’admet aucune lacune de genre, et que les anneaux de la trachée-art( jouent un rôle assez important dans la respirât! aérienne pour qu’ils dussent être compris par les matériaux principes de l’organisation etqu