( 207 > ''est dans ces circonstances que j’ai a annon- im système de recherches, qui pourra peuL* , au premier aperçu, paraître tenir du para- e, mais que je crois cependant base sur les ■s principes de la physiologie. Il n’y a ni la- x,ni trachée-artère, ni bronches dans l’or- 3 respiratoire des poissons, je le sais j et tou- is, je ne suis pas sans le pressentiment que ui s’y trouve en objets dépendans du systêmn Lix n’appartienne aux mêmes sources. Quel- . données à cet égard nous sont fournies, si, iidérant ces appareils d’un point de vue plus s, nous ne nous attachons qu’à leur situation leur principale fonction. Les os ou cartilages ils sont formés ne sont-ils pas, dans tous ertébrés, répandus des hyoïdes aux vaisseaux lonaires, et ne fournissent-ils pas également, tous, les moyens de soutènement de ces eaux? Ces rapports sont évidens et m’ont ladé que je ne m’engageais pas dans un la- itheinextricable. J’ai donc conçu l’espoir de ner les arcs branchiaux des poissons aux des conduits aériens des oiseaux, ing-temps je me suis mépris sur le fil à saisir: mdrais-je en ce moment. C’est à la réponse Hte question que je consacre ce Mémoire. i