( 536 ) Faction du paquet de muscles que, dans la der- nière réforme de la nomenclature , on a réuni: et désignés par le nom seul à'arythênoïdien ? Il j a abaissement et rapprochement de ces cartilages effet qui est toujours précédé d’un faible mouve- ment de rotation. Dans le premier cas , la large apophyse x est ramenée en devant vers la tranche du cricoïde j et dans le second, elle est portée en arrière et est descendue dans le centre dt larynx : d’où il arrive , d’une part, qu’elle se porte sur la glotte pour la rétrécir et le plus sou^ vent pour la fermer entièrement j et de l’autre ; qu’elle diminue considérablement la capacité da larynx. Ainsi les arythénoïdes ne quittent leur situa- tion habituelle, qui est une position oblique a l’égard des conduits aériens, que pour s’ouvrh davantage au-delà , ou bien que pour s’enfonce* en-deçà et gagner le centre du larynx. Il se peui que ces mouvemens, soit l’un, soit l’autre, s’exéi cutent isolément j mais cela ne saurait être hatd^ tuellement, vu que ce serait sans objet. Ils sont mis à profit que s’ils sont combinés avec d’autres ; et dans ce cas, c’est tantôt avec lâj muscles de la langue et ceux de l’épi glotte, ^ tantôt avec es muscles du thyroïde comp*^ parmi les extrinsèque du larynx. i Si les arythénoïdes et l’épiglotte s’écartent sJ;