( io6 ) Au stçrnum central des oiseaux corresponj chez les tortues ( voy.pl. ^ ,fig. 20.) une pièce que son état impair, plutôt que son ampleur fa, reconnaître pour la même. De chaque côté son les deux mêmes paires d’annexes m, m, n, m de plus, nous avons remarqué, dans le piverl 72°. 17 , deux pièces à la suite des annexes infa rieures : elles sont dans les tortues, non plus ru dimenlaires, mais grandes et robustes p,p- Enfi] tout l’appareil est couronné par deux pièces l, t qui se reconnaissent facilement dans l’épisternai Chez les poissons, et encore mieux chez les o seaux , ou ces pièces sont dans l’état rudimen taire, elles existent, sur la ligne moyenne, corj fondues et soudées ensemble, mais annoncantl toutefois, qu’elles proviennent de deux poini osseux distincts, par deux têtes ou tubérositd qui restent toujours séparées. J’ai donné dan les annales ( tom. i4^ pl. 2, 3 et 4. ) le sternum di trois tortues du genre tryonix. Je figure aujoua d hui, pl. j2 , 7z“. 20^ celui de la tortue franchel et je l’ai fait représenter vu parle côté inlérieuu pour avoir occasion de montrer les deux déî pressions sur la piece centralqui serves a 1 articulation des clavicules coracoïdes. Le sternum des tortues, quoique formé, commi on vient de le voir, sur le modèle de celui de piseanx, présente cependant, dans la combinai