( i4o ) grande complication ), le même et simple appi reil que dans l’homme. Cet exposé de l’état de la science sur l’hyold des poissons pourrait donner lieu à une oî servation critique : nous allons la prévenir < essayer d’expliquer d une part la confiance di anatomistes dans l’emploi du nom d’hyoïde ire porté de l’homme aux poissons, et de l’aulr les motifs de leur dissentiment dans une que; tion, ou il semble qu’on aurait dû, en con sultant la nature, se déterminer de la même ras ni ère. On a remarqué dans les poissons, entre h branches de leur mâchoire inférieure, un appa reil osseux, dont la langue formait la partie avau cee, qui se partageait en deux branches, et qi était suspendu sous le crâne, à peu près de | meme façon que l’hyoïde des mammifères. appareil étant servi par des muscles analogues, fl rappelant exactement le* mécanisme, le jeu fl les fonctions de cet os, on est ainsi arrivé, d| suite et sans difficulté, à apercevoir que les poi^ sons étaient pourvus des mêmes moyens de déi glutition que les autres animaux vertébrés. Mai si ce point de départ ( la présence de la languj en ce lieu ) n’exjiosait à aucune méprise, il n’eij était pas ainsi de l’autre point extrême. On nj pouvait aussi facilement reconnaître où l’hyoïdij