( 24 ) Vertébrés. Ces vues eurent principalement pour objet de très-neuves et de très-curieuses considé- rations que je n’avais ni aperçues ni même pres- senties; sur trois des principales pièces du crâne; le frontal, Féthmoïde et le sphénoïde. Le frontal des mammifères est plus divisé dans les trois autres classes ; la lame cribleuse de Fetli- moiden’y existe pasj ses lames orbitaires y sont tan- tôt membraneuses, tantôt cartilagineuses et tantôt osseuses , et enfin les ailes du sphénoïde y restent Fe plus souvent détachées de la partie impaire et principale, et passent a de nouveaux services. En adoptant, a mon tour, toutes ces vues, et en modifiant d’après elles mes anciennes idées, il est cependant un point de la plus haute impor- tance a mon avis, sur quoi je ne puis de même paitager 1 opinion de mon savant confrère j ce sont les déterminations qu’il a données pour les poissons, d abord de l’os temporal et des annexes de cet os, et secondement ses considérations sur les os operculaires. Ce n est, comme on le pense bien, qu’après de En adoptant cntièremenl ces découvertes de M. Geof- tïoy, relatives aux niétamorplioses du temporal, des maxil- laires et de quelques autres os, j’ai cru pouvoir conserve/' una partie de mes anciennes idées sur le iroutal, l’ethmoïde et le splieuoidé , oîc. CGVIÎjR , ann. , 7b//?e ly, poi^e 120, I