( 478 / la nageoire, provient véritablement d'une pièce de 1 intérieur de l’animal, d’une partie de son squelette, et est bien réellement l’analogue de la clavicule coracoïde. Pour donner la démonstration d’un fait d’une si haute conséquence,'j’use de ressources que je m’étais jusqu’<à présent interdites. J’ai réservé pour un autre ouvrage et je remets toujours à m’y occuper des muscles sous le point de vue de leur détermination : j’évite ainsi de mêler de nouveaux inconnus à ceux des problèmes résolus dans ce premier volume. Toutefois j’ai inséré dans mes planches d’ostéologie deux li- gules présentant 1 aspect de la première couche musculaire de l’appareil respiratoire,- savoir, dans la Carpe, pZ. 8, n\ 86 (i), et dans le Silure, pl. 9, n, 99. Tous ces muscles sont incontestablement ana- logues dans les deux especes que nous compa- rons : plus longs dans la Carpe , plus courts et beaucoup plus larges dans le Silure, ils ne aif- ferent pas autrement * connexions, attaches, usa- (l) J’invile à" consulter aussi la figure, n°. S6 , en li- sant le dernier paragraphe de la page g5 : j’y ai indique, un peu fort peut-etre, la ligne qui séparé le mylo- hyoïdien, lettie du sterno-hyoïdien, indiquée par l’autre lettre ù.