( 202 ) de sa primitive acception : car alors ce nom ces- sait (1 çire le signe indicatif d’une chose subs- tantielle et fixe, pour devenir celui de toute feunion de parties ou la voix pouvait être en- gendrée. Ainsi, bien que. dans le précédent pai’agrapbe, j’eusse démontré que la première couronne de la trachée-artère des oiseaux se trouve formée des memes parties que celle des mammifères, et qu’en outre je les eusse vues concourant au même but et composant de même une porte à plusieurs baltans, qui s'’ouvre pour le passage de l’air et qui se ferme aux approches de toute autre substance, çe n’était plus là un larynx, dans ce sens que la voix ne se produisait plus en ce lieu. Toutefois on lui en conserva le nom; et si on le fît par l’emploi du mot larynx su- périeur, çe fut par extension et en dérogeant évidemment au principe qui avait présidé à l’a- doption du nom de larynx inférieur. C’est ce que reconnut si bien Vicq-d’Azir, que, sans doute pour rester conséquent à ses premières vues, il préféra partager le larynx lui-même et en trans- poser quelques pièces, plutôt que d’adnpter un aussi yiçieux système de nomenclature. Nous venons de voir comment le nom de la- rynx inférieur s’est introduit dans le langage des anatomistes, et çomment, n’étant d’abord