( 77 ) Cuvier se décidant d'après de certaines indi^ ons fournies, je le suppose, par les muscles pec- mx et les mylo-hyoïdiens, ne vit dans les ân- es sternales que des fragmens et des dépen- ices de Fos liyoïde, et fut ainsi entraîné à don- , selon l’ancien usage des icthyologistes,. les s osseux de la membrane des ouïes, ou les s sternales de ma détermination, sous le nom •ayons brancbiostèges. M. de Blainville, dans article du Bulletin des sciences par la société omaibique (livraison de juillet pour 1817 ), opte pas non plus le renversement du Ster- i des Poissons, idées qu’il m’attribue et qu’il 311^ en effet, raison de blâmer comme fondées une fausse tbeorie, mais que je n’ai jamais lement articulées comme un fait (1). insi mon travail fut écarté, et personne n’a mis à la place, si ce n’est cependant M. le ) Voici de quels correctifs je m’étais servi à cet 3ans l’intention , ai-je dit, de faire encore mieux res- tir la ressemblance des deux sternums que je viens de aj:^rer,je me permettrai la supposition suivante: Dieu ne plaise, je le répété, que je la place ici pour inuer que les choses se sont dans les temps arrangées la sorte j je n ai nullement la prétention de dire ce j igTiore. utnn. du Mus,, iome lo, I.