( g5 ) IX comme chez les mammifères que des mus- es rudimentaires, c’est-à-dire, que des muscles li attestent là une organisation plus riche et plus iportante ailleurs. Dans les poissons où toutes 5 parties de la poitrine sont ramenées les unes r les autres, et ont comme éprouvé une con- iction, ces muscles ne sont que dans une pro- irtion convenable eu égard à leurs dimensions spectives, et remplissent chez ces animaux un le plus effectif et qui se rattache à l’appareil spiratoire. Je n’ai encore indiqué la situation que du iirno - hyoïdien : le second est proprement le iscle de l’épisternal. En effet, le sterno-thy- idien est place a la face interne de cet os, et naît du diaphragme aponévrotique répandu arrière sur les clavicules furculaires pour se rter sur les cornes de l’hyoïde : la position et insertions de ce muscle sont les mêmes dans oiseaux,' ce qui sera positivement établi plus s et quand nous viendrons à décrire chez ceux- une semblable toile aponévrotique. Cependant, je l’ai dit plus haut, j’ai un instant Il que les annexes des poissons n’étaient autres e les branches ou cornes de l’os hyoïde. Une l'taine disposition du muscle mylo - hyoïdien en avait imposé et me l’avait persuadé. On ne