( 4g? ) sur la flûte ordinaire, p. 35o et 351 , et sur une flûte sans trous latéraux , p. 353. R Ferrein, auteur d’une Théorie sur la voix (Académie des Sciences pour 1741 ) » 281 ; a fait chanter un larynx détaché du ca- davre , p. 280 ; a assimilé l’instrument vocal à un instrument a cordes , p. 3i4 } aucune corde , comme fil détaché, n’y est cependant visible , p. 3i5. Sont cordes vocales, suivant lui, les ligamens de la glotte , ibid. A considéré la production du son comme dépendant uniquement des vibrations des lèvres de la glotte, 321. Considérations sur son Mémoire de 1741, }}. 322. Plan de sa théorie, p. 323. Ramène l’instrument vocal aux considérations d’un violon , p. 324 ; liiais a oublié d’y chercher ce qui en devait être le corps sonore , p. 325. ^lûte. Sous le rapport de son intérêt en physique, est un ins- trument.servant à diriger des portions d’air sur d’autres, p.igi. Sa composition à cet effet, ibid. Formée de bois , d’étain, dé verre ou de papier, donne,le même son , p, 292. La flûte tra- versjère se gouverne comme la flûte à bec , jü. 291. N’ayant pas encore reçu son biseau, n’est qu’une matière informe, un simple tuyau à vent, p. 3ii. Expériences variées sous le rap- port des sons qu’elle peut rendre, p.35oet35i. Flûte sans trous latéraux ; expériences à son sujet, p. 353. -orte-piano. A son corps sonore résidant dans sa table d’har- monie , p. 299. ourchetie. Le nom d’une pièce osseuse du squelette des oiseaux. Voyez ci-après le mot Furculaire. urculaire (la clavicule furculaire). L’os furculaire, réuni à son congénère , compose la fourchette des oiseaux , i?: 112 • a été dernièrement reconnu pour l’analogue de la clavicule hu- 1 marne, ibid. Sa disposition en croix dans le lézard vert, p. i ly Trouvé dans les poissons par M. Gouan, p. 4,5; y sert de ■ chambranle à l’opercule, p. 4iG; est situé en dehors du tronc ‘ 3a