( 257 ) connaître que tous les animaux vertébrés, et non les seuls oiseaux y comme on Fa cru jus- qu’ici, sont pourvus d’un larynx inférieur. )> ms doute j ou bien si l’observation ne mène oint à ce résultat, croyez qu’il n’y a nulle part 3 larynx inférieur > et que si dans les oiseaux Il a remarqué quelque chose dont on ait cru mvoir s’autoriser pour en établir un , c’est-à- re, pour placer sous ce nom sur la ligne des temiers matériaux de l’organisation un pré- iidu appareil, il est la une difhculté inaperçue très-probablement une circonstance suscep- •le de diverses interprétations. On est si sou- int dans le cas d accepter de confiance une [plication , sur le mptif qu’on n’en avait pas lagine de meilleure. Ainsi la doctrine des analogues nous prescrit douter et nous donne une direction nouvelle. >us assurerons encore mieux notre marche, recherchant comment s’est introduit le sys-^ me de nomenclature présentement en usage. L’anatomie humaine, en consacrant le nom larynx pour désigner l’entonnoir cartilagi- IX qui est placé en tête de la trachée-artère, .1 est servi sans le définir d’une manière bien '3cise. Si d’abord elle l’a appliqué à la chose me, elle y a rattache l’idée des fonctions de organe : et comme les choses nous intéressent 17 I.