( 7° ) de la même dénomination, mais alors d’une dé- nomination déjà détournée de sa première accep- tion. Continuant à nous en servir pour les oi- seaux, la même raison d’analogie nous en faisant un devoir, nous l’appliquons, non plus à un système de pièces placées bout à bout, mais à un grand os central accompagné latéralement de deux paires d’annexes : enfin, d’analogie en ana- logie, nous en venons à employer dans les pois- sons le nom de sternum, pour désigner un groupe d’os qui forment la couche extérieure ou le plan- cher de la cavité branchiale. Il suit de là que puisque nous donnons le même nom à un ensemble où interviennent de nou- velles pièces avec d’autres conditions et des formes différentes, ce n’est plus une chose iden- tique, du moins sous ce rapport. Cependant l’analogie nous a, pas à pas, en- traînés à considérer ces différons sternums sous le même point de vue : mais elle ne nous aura pas trompés, si elle nous, a conduits à embrasser dans les mêmes considérations des organes de fonctions et de connexions invariables : or c’est ce qui est incontestablcr Ces fonctions et ces connexions seront donc les seuls élémens que nous ferons entrer dans la définition du mot sternuniy et nous serons dans le cas de dire que le sternum dans tous les aUimaux