( 117 ) La fourchette ( Voy. pl. 20. ) dans le lé- zard vert passe à une toute autre forme, celle d’une croix : ses branches latérales sont placées à angles droits sur une tige qui, de même que dans la croix de nos églises, a une tète plus courte et une queue plus longue. Il ne faut rien moins que notre ferme confiance dans l’ordre invariable des connexions pour nous faire prononcer sur cette analogie. Les acromions a, a, sont détachés, con- tournés et arqués à la manière des clavicules hu- maines : appuyés d’un côté sur l’omoplateils s’ar- ticulent , à l’autrè bout, l’un avec Fautre, en même teras qu’avec la branche en üêche de la fourchette. Ainsi voilà des os, formant dans l’origine un simple point rudimentaire ; qui se conservent dans un état de faiblesse chez les monitors, tout en s’y prononçant davantage; qui s’étendent dans les monotrêmes jusqu’à s’y rencontrer; et qui fi- nissent, dans les lézards, par arriver au rang et à l’utilité de véritables clavicules. Nous les eus- sions pris pour les analogues des clavicules hu- maines, si,par une marche graduée, nous ne fus- sions venus les considérer dans le lézard vert, après les avoir reconnus pour toute autre chose dans les genres voisins. Je ne suivrai pas davantage toutes ces diversités dans les autres reptiles : je me bornerai à com-