( 284 ) suit que ces circonstances, qui rendent air certaines parties du larynx aptes à devenir i excellent instrument musical, tiennent à fo peu de choses comme détails organiques, et n réussissent que par un accord et un concou de choses bien difficiles à rencontrer. En effe aussitôt quhine des plus petites de ces circor tances, favorables à la formation de la voix, vie à manquer, le timbre de l’instrument perd < sa qualité, et comme ces altérations devienne frequentes et que dans le vrai l’instrument v cal varie dans la même espèce selon l’âge, sexe et la constitution habituelle ou moment née des individus , il faut bien que ces modifie lions n’affectent que les choses les plus fugitiv de l’organisation. Quelles sont-elles? ou plutôt examinons so quelles conditions particulières le larynx d mammifères, dont nous venons de décrire 1 pièces et d’indiquer les usages, acquiert une no velle fonction et devient un instrument pour voix. X. Du son et des conditions nécessaires pour sa production dajis les instrumens de musique- Reprenons les choses de plus haut et ne cra gnons pas d’aller puiser nos renseignemeiis au