( ) de notre globe, pour remplacer les immenses consommations que les animaux et les végétaux font journellement de ces corpuscules élémen- taires, les corps organisés ne les restituant apres leur destruction que dans un état de plus grande ' composition? Mais avant de songer à résoudre ces difficultés, nous aurons à revenir sur le fait en lui-même: nous ne devons pas oublier que nous ne l’avonsi jusqu’ici présenté que comme une hypothèse. 11 nous faut lui donner le caractère d’un fait établi sur une démonstration positive. J’essaierai; de le faire, mais dans une autre occasion. Quel engagement osé-je prendre ici? décidé; si long-temps à garder le silence, parlerai-je; enfin, et puis-je bien me permettre d’exposer- les bases d’une physique toute nouvelle? ne! devrais-je pas plutôt éprouver le regret de n’avoir! pas retenu ce premier trait qui vient de m’é-* chapper, les considérations précédentes sur hs son et sur la voix? Cardans la question du calo-^ rique^ ou bien une idée chimérique m’a séduites et quelle sera mon affliction, quand je recon-* naîtrai que je n’aurai aussi versé qu’un déplo-' rable tribut dans le fleuve immense des erreurs! humaines? ou j’aurai saisi une vérité du premier ordre ! Mais dans l’intérêt de mon repos ? Tout au moins j’aurais les aigles de la science