( IDI ) des annexes sternales que j’avais proposée, il y a dix ans, et que j’ai été entraîné à reproduire dans cet écrit : je puis démontrer que les os hyoïdes sont au complet dans les poissons, sans y com- prendre les annexes sternales. Mais je suis obligé de renvoyer cette discussion au mémoire suivant, consacré entièrement à Hiistoire des os hyoïdes; leur détermination arrive là en son lieu, et fait véritablement partie de ce Traité sur la respira- :ion, si je suis réellement fondé en raisons, pour considérer ces pièces comme des os de la poi- rine. 5 III. Du Sternum des Reptiles. Ce qu’il y avait de plus difficile à traiter dans a question des analogues du sternum considéré ’une manière générale, c’était d’arriver du pre- lier abord à la correspondance des mêmes par- les dans les oiseaux et les poissons, respirant et e mouvant dans des milieux qui ne pouvaient ifférer davantage. Entraîné à comparer les deux points extrêmes e l’échelle, plutôt qu’à profiter des apparentes icilités et des renseignemens que m’eussent four- is, sur la route, des êtres dans des degrés inter- lédiaires, j’ai cédé, en effet, à cette impulsion ‘flr le motif que le principe des rapj)orts natu^