C 'il ) im os grêle ( voyez cet os,e, dans le brochetjpl. i, fîg. 8 ) 5 petit, alongé, en bordure inférieurement, s’incorporant de bonne heure avec la pièce su- périeure ; il se montre dans un état équivoque el rudimentaire. Je n’ai point assez d’observa- tions pour dire s’il existe dans tous ou seule- ment dans une partie des jeunes sujets. Telle est enfin la pièce que je crois être Venclume. Ce n’est pas là d’abord, il est vrai, un ré- sultat fort satisfaisant, surtout quand on se rappelle le rang, la grandeur et les usages de l’enclume chez l’homme j mais c’est sans doute celui où nous devons être insensiblement ame- nés , après que nous aurons étudié les os du :ympan dans les oiseaux, à qui, sous ce rapport comme sous tous les autres, les poissons sont te- nus de ressembler davantage. Enfin le couvercle operculaire, dont nous menons déjà d’examiner trois os , se compose mcore d’une principale pièce, à laquelle on I laissé en particulier le nom opercule. J’ai léjà dit que c’était là l’étrier , et dans cette occasion, formes et connexions me mènent à a démonstration de cette proposition. Cet os :st le produit de la réunion de trois bâtons )sseux assemblés ensemble sous la forme d’un riangle ou d’un étrier , dont le centre serait J^ilièrement évidé dans les mammifères, et dont