( 201 ) » {il’elle est pour ces pièces, les plus élevées de celles qui composent les arcs branchiaux, ce qidest e styloïde à l’égard des annexes sternales; un jsselet mitoyen et alongé, dérivant du crâne et îherchant emploi à son autre extrémité. C’est de :haque côté un petit os filiforme qui naît des >arties latérales et antérieures du sphénoïde. Il léat e du conduit d’Eustaclie avec les ouvertures des ar- ières narines , et ^ de plus , pour avoir sujet d’insister ar les nombreuses papilles ou petites dents cornées qui ntourent ces orifices. Celles-ci, aussi bien que les franges J d, qui-, 71 et 72 , bordent l’entrée de l’ésophage, ippellent les dents pharyngiennes des poissons ; et, à leurs ispositious et situations tout à fait semblables, s’cii mon- ’ent effectivement les vestiges rudimentaires. Tantôt > )mme dans le dindon et le goéland, l’orifice du conduit Eustache existe au fond du même sinus que les arrièies iverlures des narines , et tantôt chaque organe' a son ilree distincte ; mais quoiqu’il arrive, rien n’est changé ms leurs relations et dans leurs distances respectives. Enfin je crois devoir insister de nouveau sur la remarque lie j’ai faite de la coïncidence et de la jonction des oii- 3rtures de la glotte et du conduit d’Eustache. Il est iiu- 3ss>ble , je le repète, que cette communication existe, ns qu’il n’y ait versement d’un canal dans l’autre, soit ) mucosités , soit de fluides élastiques. Qui sait si un 'Ur l’on ne découvrira pas que ces relations, qui ne nous iraissent que bizarres aujourd’hui , tiennent à quelquo lose de grand et d’jinportant dans l’économie des eti’es?