( 556 ) lynx flétris par la mort. Obligés d’agir siir une macliine dont toutes les parties avaient j)erdu leur ressort, il nous a fallu recourir, la voulant remettre en vigueur, à un emploi exagéré des moyens laissés à notre disposition. En effet, nous ne pûmes la faire clraUter qu’en redoublant les excitations : on a donc soufflé dans la trachée- artère bèâncoiip plus d’air qu’il n’aurait été sans cela nécessaire. Ces efforts ont porté la conden- sation de l'air à un très-baut degré, et liOus avons de cette maniéré procuré à ce-fluide une force d’expansion capable de soulever les cunéiformes. Mais ce n’est point ainsi que les choses se pas- sent sous PinfluenCé de là vie; le mouvement des cunéiformes est eéglé par l’actiori musculaire c’est ce qu’à l’occasion des recherches que nous avons faites ensemble, M. Serres a découvert. Les muscles épiglotti-arythénoïdiens qui ônt pris ce nom , de ce qu’on à Cru jusqu’à ce jour qu’ils s’é- tendaient de l’épiglotte aux arythenoïdes, se por- tent au-delà et jqsques sur les cunéiformes,- leurs tendons, à la vérité, se dirigent d’abord sur la arythenoïdes; mais au lieu de s’y fixer, ils en pros lonsent les üancs tout au travers du tissu cellui laire, pour se rendre enfin et s’insérer sur lescui néi formes. Ainsi ces cartilages , dont jusqu’ici on n’avaîj à-peu-prés tenu aucun compte, entrent dani