( io5 ) on développement, se compose de neuf par^ ies élémentaires (i). Mais, d^in autre côté, la disposition de ces )ièces répond à leur disposition dans les oiseaux. •Jous allons donc pouvoir les comparer entr’elles ;t connaître celles qui chez les oiseaux et les )oissons, conservent leur intégrité, et celles qui, U contraire , s’y ressentent d'empêchemens. (i) Je dois ici insister sur l’observation que je pre- 3iitai en i8og. « La différence dans le nombre des pièces U plastron des Tortues et du sternum des oiseaux pour- ait faire croire qu’il serait entré dans le plastron des ^ortues des pièces étrangères à la composition d’un ster- lum, comme des côtes sternales ; idée d’autant plus na- urelle à admettre, que les parties latérales du plastron ont terminées par un certain nombre de digitations ; ce- endant il n’en est rien. Les analogues des côtes sternales e manquent point dans les Tortues, elles existent dans es pièces articulées qui se voient à la suite des côtes ver- ébrales , où elles forment le bord des cai’apaces. Le plas- ron on le sternum des Tortues s’attaclie sur ces côtes ou ièces sternales, en sorte qu’il ne manque rien d’essentiel ans le tborax de ces animaux , et que tout ce que cet nsemble présente de singulier à un premier aperçu, dé- pend uniquement d’une ossification plus ou moins com- dète de tout le cofî're pectoral et des formes particulières ni résultent de cette circonstance. » ( Annales du Muséum 'Histoire naturelle, t. i4 ,p. 6.