BISCOUKS PRÉLIMINAIRE. xix meml)rcs antc^rieiirs des raminans. 11 aper- çoit ià un dessein achevé, une œuvre où toutes les parties sont dans une conve- nance admirable. Penserait-il au bras de 1 hommeQuel fruit pourrait-il retirer de cette comparaison ? Tout entier au con- traire à ses premières sensations , des formes aussi nouvelles l'occupent exclusi- vement ; il voit leurs fins. Peut-être même, saisissant les rapports de ces formes avec celles de toute autre partie organique , ou même avec la disposition des lieux dans lesquels les ruminans se plaisent et se ré- pandent, ira-t-il jusqu’à s élever à des idées d harmonie. Mais d ailleurs rien ne le dé- tournera de ses premières impressions. Il Croit à 1 existence d organes nouveaux ; et il le faut bien, puisqu il se crée à lui-même un nouveau langage pour peindre ce qu’il res- sent. S il dénombré et s il décrit • quelque.^ parties de cette jambe, c'est d'os du canon, d ergots, de sabots, etc., qu il entretient ses auditeurs, tandis que dans le langage usuel, on applique aux mêmes parties les I V-