( 256 ) jours plus long que le second, et par suite second 1 est plus que le troisième. On peut considérer relativement, d’abord à ses deux e tremites ,• l’une, terminée par un biseau élar pour son insertion dans une cavité articulair formée latéralement par la jonction du basiby et del entohyal, et l’autre tronquée net pour sc articulation avec le pleuréal dont ce premier, est l’annexe : et en second lieu, quant à ses dei surfaces,- la supérieure lisse et convexe, rendt plus ou moins chagrinée par les aspérités du de. me qui la recouvre, et l’inférieure creusée e canal pour dinger les vaisseaux pulmonaires dai leur distribution.' Les branches se prolonge! quelquefois sur les bords du canal, c’eS quan les pleuréaux, traitant en auxiliaires les pièces d la rangée inférieure des ares, les admettent'à pai tager leur destination^ La seeojidepièce Ye^semhle à la première, sail quelle est plus courte çt parfois un peu plq massive : elle s’articule dans la même cavité, mai en s’appuyant davantage sur l’entoliyal. troisième est d’autant plus rapprochée de« congénère , que l’urohyal qui les sépare est plu aminci et se termine plus subitement en pointe Ces pièces ensemble forment un bassin élargi oi se fait4e partage des principaux troncs pulmcp iiaiies. Elles protègent en outre la distribiitioa