( 457 ) qu’il était, alors qu’il restait cn-dcçà de ce dé- vcloppcmcnt, il devient dominûteiir a son tonrj et place à son égard tons les organes de son entourage dans le cas de la subordination. Ainsi les phalanges de la main chez les chauve-souris, ayant dépassé, de la manière la plus extraordi- naire, les limites de l’état normal de ces parties chez les autres Onguiculés, exercent l’influence la plus marquée, une influence proportionnée sur toute l’économie de ces mammifères ailés. C’est en s’appuyant sur les principes de celte ithéorie, que la zoologie donnera un jour à ses lois de la subordination des caractères, toute la précision et la rigueur qu’elles n’ont point encore obtenues jusqu’à ce jour. Telles sont les nouvelles considérations qui se rattachent à l’histoire des organes rudimen- taires; tel est le nouveau point de vu«; sur le- iquel j’ai cru nécessaire d’appeler l’attention dc'^ physiologistes. Cette nouvelle modification des organes, cette troisième manière d’étre, je la connaîtrai dorénavant sous le nom à'organefi 'inomaux ; dominés ou dominateurs ^ selon cjue , dans ce jeu d’anomalies, ces organes se tien- dront eii-deçà, ou se porteront au-delà de leur type comme développement normal. J’ai déjà effleuré cette question , quand, p. 54; j’y ai rappelé la diversité des formes de la queue