i. ( 23g ) eurement le pharynx, ainsi que font les pîiai*yn- iaiix à la région supérieure^ il remplit le même ’lîce et fournit son bord postérieur aux attaches 3 résophage : et comme tout dans forganisa- 3n est actions simultanées et devoirs récipro- les, ces connexions de Fésophage auront con- ’bué à mettre cet os hors de ligne et auront aidé e ranger en retour et en arrière du pleuréal, quel cependant il appartient et continue tou- ars d’appartenir. Ces quatrièmes auxiliaires n’avaient jusqu’à ce ar été envisagés que dans ces rapports avec sophage et le palais. Ils existent chez le pois— 1 le plus commun de nos rivières, et consé- emment le plus souvent consulté, la carpe y ns un état de si grande anomalie et se trouvent 'emarquables que c’est seulement ce qui a fixé eux 1 attention. « Ce sont dans la carpe et tous ■ autres cyprins, deux os très-grands, très-forts, irbés én arc, qui se rapprochent par leur ex- mité antérieure et qui tiennent par l’autre ex- iTiité a la base du crâne au moyen de muscles ^-puissans. Leur portion moyenne, beaucoup 3 épaisse que le reste, forme en dedans un ;le saillant qui supporte de véritables dents, q dents osseuses, de manière qu’elles opposent t surface triturante a la base du crâne. » Leç. comp.y p, 2^^,