C ) Cy prononcent et interviennent dans sa subs- e comme autant de crêtes très-aiguës, on a le if de toutes les scissures qu’il présente de ce . Les côtes gardant entr’elles un parallélisme régulier, les scissures des poumons des oi- X offrent une symétrie parfaite et une dispo- n qui commence déjà à donner une idée des ùons également parallèles et symétriques, I bien plus nombreuses, dont le poumon des sons se compose. Ployez pl. 7 ,fig- 73 et 77. afin ces scissures, motivées dans les oiseaux lus encore dans les poissons, nous donnent plication de ces autres divisions plus ou moins undes qui ont été remarquées dans les pou- is des mammifères. Qu’y avait - il de plus aordinaire en effet, que de pareils poumons paraissent déchirés d’une manière inégale et âcieuse? On ne pouvait concevoir cette sorte aégligence, surtout à l’égard d’un organe 1 si haut rang» Mais en rapportant ces scissures elles des oiseaux et en les voyant dans les umifères comme des traces conservées d’une misation indispensable dans un autre groupe, en a l’explication que nous donne à chaque ma théorie des organes rudimentaires. Mais, dira-t-on, si l’on consent à vous ac- ier votre supposition et à considérer les arcs rchus qui sont placés dans les oiseaux à la t