CINQUIÈME MÉMOIRE. DES OS DE L’ÉPAULE, 'ous le rapport de leur détermination et sous celui de leurs usages dans les phé- nomènes de la respiration. On a vil clans le deuxième de ces Mémoires imment les os de l’épaule parviennent, chez ielc]ues reptiles, a usurper la place et les fonç- ons de la plus grande partie du coffre pectoral; ais ce que nous avons fait connaître dans tte occasion, où les membres tliorachiques abdominaux continuent d’être, comme ciaiis > animaux vivans à terre, les seuls moyens ; support pour le tronc et les seuls agens de comotion, ne préjuge rien quant aux pois- ns, chez lesquels les organes-du mouvement ogiessil, ceux en particulier dont les poissons ut véritablement ressource, ont éprouvé la us singulière métastase, et existent reportés a queue, il l’égard de ces habitans des eaux. question resfe entière ou plutôt serait toute éclaircir, si je n’avais déjà essayé de le faire y a douze ans..