( ) oiseaux se trouve composé, d^abord, d’une pièce centrale, suivie d’une seconde, formant toutes deux une corne moyenne j et, ensuite , de deux cornes latérales. Ces dernières sont, chacune, for- mées de deux pièces, cylindriques, grêles, amin- cies , et libres vers le bout. De leur longueur, dé- pend la sortie plus ou moins grande de la langue hors du bec ^ et les pics présentent un exemple mémorable de l’excès où cette longueur peut irriver. » Ce précis des connaissances actuelles, sur ’hyoïde des oiseaux , nous induirait à croire à les nouveautés en organisation, incompatibles ivéc nos vues sur l’unité de composition des or- ganes. Une seule paire de cornes qu’on ne sait olus à quoi attribuer chez les mammifères ; une iorne unique, sur la ligne médiane, remplaçant m quelque sorte la paire qui manque; et deux )s de la langue sans analogues ailleurs : ce sont à des considérations qui méritent d’être discu-» ées. Mais pour nous disposer à comprendre com- ment ces pièces pourraient reproduire le type des nammifères que nous avons décrit plus haut, il aut donner attention aux formes générales des oi- eaux, et se pénétrer de l’influence qu’exerce sur eur économie l’excessive longueur de leur coik.