( ) ou même que viennent à changer leurs dimen- sions ou proportions respectives. Ces conditions de diversité^ quand celle-ci est renfermée dans de certaines limites , sont donc les élémens des sternums classiques y et le sont encore parfois de quelques subdivisions assez bien détex’minéespour les ordres et les familles. Le sternum de chaque classe donne lieu aux considérations suivantes : 8®. Le caractère auquel on reconnaît le sternum les mammifères, est une seule chaîne de pièces rangées à la suite les unes des autres. Ce type se- condaire est susceptible de deux modifications qui deviennent ainsi les caractères particuliers les deux principaux embrancliemens des ani- maux à mamelles. Les onguiculés ont leur ster- iium plus réellement formé par une seule file de lauit à neuf pièces quand les animaux à sabots, qui idmettent un moindre nombre de celles-ci, ont m outre les deux dernières pièces placées côte à côte. 9®. Le sternum des oiseaux se trouve d’abord essentiellement constitué par cinq pièces 3 Ten- i-osternal, les deux hyosternaux, et les deux hy- posternaux. De plus, il prend quelquefois, mais comme accessoire rudimentaire, en avant un êpisternal à deux têtes, et en arrière un ou deux