( 370 ) rôle se fonde bien plus sur la nature de leui» fonctions que sur l’interposition d’un dia* phragme 5 ce n’est pas qu il ne s y en tiouve. bei voile du palais, la base de la langue lors de son refoulement sur l’hyoïde, et l’épiglotte sont nu-, tant de cloisons mobiles qui donnent de la réa-» lité à la séparation de ces deux chambres; cesi cloisons en sont les portes qui s’ouvrent nécessaê. rement, quand les deux chambres doivent agiri 6imuitanément. Ainsi, deux pièces d’un apparte-i ment, sans cesser d’être alTeclées à un service] différent, ouvrent l’une dans l’autre au moyeu| d’une même baie. î On a pu remarquer que fai fait figurer acliveH ment les deux chambres de l’instrument vocal,| mais cela n’a jamais pil être que métaphorique-? ment. Sous le nom par lequel j’ai cru devoir ie^ dé.signer, j’ai entendu l’universalité des éléraensj qui les constituent, il n’y a pas de mouvemertj cirez les animaux sans contractions musculaires j et conséquemment sans le concours des muscles] i 3e ne tei'minerai point cet article, sans présen- ter nne dernière reflexion. Mes considérations sur la voix et sur le son en général donnent seules nne explication simple d naturelle de la remarque, qu’on a faite dès l’on- -inedes sociétés,qu’il y a sept sons primitifs; car a