( '5a ) balance l’action des muscles de la langue. Les cornes postérieures cessent alors d’être thyroï- diennes, et n’en sauraient ici conserverie nomj leur extrémité, entraînée en avant, s’éloignant a^^tant du larynx. Mais il y a, de plus, un autre événement qui favorise ce résultat, et qui y contribue d’une njamère. encore plus efficace; c’est le dévelop- pement du basihyal, et surtout un aussi grand prolongement de sa partie apophysaire que dans le cheval. Ce sont , dans les oLux, dL osse- lets allonges J gieles, et neanmoins résistant, parce, qu’ils sont fortement ossifiés^ ils n’inter- ■viennent pas dans les oiseaux sous une forme aussi déterminée , qu’ils n’y arrivent avec une fonction équivalente ^ ils portent tout le larynx, çt remplacent, par,conséquent, à cet égard, les cornes thyroïdiennes. Alors plus de motifs pour que ces pièces soient dans une situation transver- sale. Il s est fait là nécessairement un léger chan- gement • les cornes thyroïdiennes se sont prolon- gées du coté de. la langue f et le basihyal, ainsi que la piece qui le suit, se sont au contraire ’ abaissées, et sont descendues du côté du larynx, i £a langue, a l’un des bouts, a contribué à ce | résultat par le tirage de. ses muscles - et le larynx, y contribue également à l’autre extrémité, par. §Qn poi,d,s et celui de tout l’appareil pulmonaire.