( 338 ) Et d’abord, à la contraction de ces derniers et aux efforts simultanés des muscles crico-tbyroï- diens, se rapportent les effets suivans. Le thy- roïde plus tendu, est rendu plus élastique : il est comprimé sur ses flancs. Devenu plus allongé d’avant en arrière par le rapprochement de ses lames et par la diminution de sa concavité, U tend les rubans vocaux, qui ont une de leurs ex- trémités attachée à sa partie profonde : enfin il réduit la glotte, de large et de circulaire qu’elle est naturellement, à n’être plus qu’une fente étroite. Le larynx, sous l’influence de ces pre- miers effets (une effluve d’air venant exciter la vibration des rubans vocaux), donne des sons graves, qui, repris, après avoir dépassé la région hyoïdienne, modifiés de nouveau par lesmuschjs de la cavité buccale, et finalement articulés, comme on l’exprime alors, constituent \qparler usuel des hommes réunis en société. Mais dans le cas où l’on ne s’en tient point] à ces sons graves et homogènes, si l’on désire au contraire en précipiter le débit et surtout en faire varier les tons j ou, ce qui revient au même, si l’on veut quitter le ton simple et um- forme de la conversation, pour obtenir les effets qu’on désigne d’ordinaire par les mots de cri et de chant, le concours des arythénoïdes devient en outre nécessaire. Les muscles cidco-arythé'