( 376 ) lièvre,58, mais nous y apercevons <le plus jnsqiia nrj ai rangement tout semblable. La dis- position (je ces parlies est aussi, à peu de chose près, la meme dans le cheval (i). Il n’y aurait que chez les oiseaux, où la coni])araison ne se sou- tiendrait pas sur le même pied, eu égard à la pièce impaire et médiane de leur thyroïde : mais d abord il est de principe que toute pièce impaire soit le produit de deux parties soudées ensemble, et l’observation dans l’espèce qui nous occupe nous laisse apercevoir quelque trace d’évène- ment de ce genre. Le thyioïde de quel (pies oi- seaux, de la sarcelle d’hiver par exemple, ressem- ble à une semelle en fer à cheval, dont les bras ont leurs bords intérieurs prolongés jusqu’à leur (1) Cela n’est rigoureusement vrai qu’à l’egard du lliy- roïde : car d’ailleurs le lar}nx du cheval m’a paru avoir deux cartilages déplus. J’en ai donne la figure,y?/. lo, ^".i 11. Ces cartilages n’ont pas autant de consistance que les au- tres, surtout à leurs deux extrémite's, qui sont amincies, évasées et partagées en franges. Ils sont logés en dedaus du larynx entre le thyroïde et les ai'ythénoïdcs, et pré- sentent une surface en partie rugueuse qui facilite les adhé- rences de la membrane muqueuse. Soiit-ce les cunéiformes, qui se seraient un peu déplacés? je n’ose raffinner, parce qu’il me semble qu’on en trouve uii très-léger vestige dans la partie des lèvres des arytliénoïdes saillante ea dehors.