xviij DISCOURS PRÉLIMINAIRE. les premiers, sans s’eri clouter, à rompre la chaîne dont ils auraient dû continuer de faire usage, pour ramener à funitë de composition les diversités les plus cho- quantes. Le fil d’Ariad ne leur échappa des mains , parce qu’ils ne suivirent les ana- logies qu’autant que du premier abord elles étaient nettement discernées. Bientôt des transformations firent naître des dou- tes et à compter de ce moment, on cessa d’être dans la même voie. Un autre but entraîna les esprits : il ne s’agissait alors que de décrire et de classer. Cependant les choses avaient suivi une marche progressive, et sans qu il y eût trop de la faute des naturalistes. Les for- mes sont d’abord ce qui tombe sous nos sens; elles sont variées à l’infini; elles s’em- parent de nos premières impressions ; elles nous occupent uniquement. Rendons cette proposition sensible par des exemples. L’Anatomiste vétérinaire considère les