C 2l8 ) Les qualie arceaux des branchies sont pro- onges sur le crâne et complettés,non par quatr< pièces en ligne, mais seulement par trois qui soni es pharyngéau^. ( Foj.Jlg. 83 et 85, oes os sm.. les indicatiom ^,y, ^.) Ce défaut de correspon- dance en nombre, fait qu’une des pièces pharyn- giennes , la dernière a:, est occupée seule à por- ter lés deux pleuréaux postérieurs : comme h P us robuste, sans être la plus longue, elle form< une sorte de noyau sur lequel ses deux autrei congénères s’appuient et s’articulent : ces der- niere^, pour atteindre et accrocher chacune leur pleuréal, sont munies de manches dont le plus long, a raison de la distance à parcourir, est ce- lui de la piece antérieure. Poiu l endre raison de ce que deviennent les P aiT^géaux, qui varient dans la même raison que tout Pensemble de Fêtre, c’est-a-dire, suivant que le corps est ou comprimé ou déprimé, je es compare à trois clous, qui seraient associés par la tranche de leur tête ou de leur couronne. Ce qui de ces os demeure toujours visible dans le palais et s’y voit recouvert d’une épiderme âpre ou héiissé de denticules, répond à la couronne des clous . de la partie opposée naît le manche, comme la tige du clou naît de sa couronne. Ce manche est la portion apophysaire qui s’articule en entiei par suture écailleuse, ou seulement en