{ 22-7 ) d’Eiisîaclie s^ossifîe dans la vieillessé j en sé déve- loppant premièrement par deux points oàseux. Je prie qu'on donne attention à une considé- ration qui me paraît de quelque importance :J'ai décrit les pliarjngéaux d'abord dans les poissons, puis dans les oiseaux, et enfin dans les mammifèrés. [La marche de mon travail m'a ainsi conduit à les voir d'abord là où ils sont dans tout leur déve- loppement, bien séparés et très-distincts, là où j'ai pu prendre de leurs usages üne idée d'autant plus certaine qu'elle repose sur un plus grand nombre de données. Comment se fait-il cepen- dant que, n'ayant pu rien accorder à la théorie, et que toujours appuyé sur des observations, je ne me sois point rencontré avec lès anatomistes hu- mains sur les principaux usagés qu’ils ont recon- nus, ou attribués au conduit d'Èustafche? Serait- ce que la communication dés phàrjngéaux avec Ü'oreille et leur disposition en canal, tiendraient à une simple circonstance , pour être tombés dans les conditions rudimentaires, et n'auraient nullement révélé le rang et le but de cés oS dans ^ensemble de l'organisation? Quoi qu'il en soit, cette circonstance tient de >i près à l’essence d'un organe important, qu’on doit s’attendre à la rencontrer dans lés oiseaux, îhe’z qui les os de l'oreille sont, au fond du canal •auditif, encore plus rentrés et plus profondément