( 99 ) usqu’à déplacer les organes splaücîinblogiquës, jour les pousser en avant, s'arrange très-bien du noins d'uné conformation où les choses sont linsi. Dans riiypothèse que lés grands os delà mem- )rane branchiale sont les analogues des annexes ternales des oiseaux, un fait dont je ne pouvais,, l J a dix ans, donner qu^ine explication forcée, 0 libre mouvement de ces pièces > n*a plus besoin e commentaires. Admettant alors que tout lé iternum des oiseaux avaitj dans les poissons, assé au devant des clavicules, il fallait recourir une sorte de théorie pour comprendre corn- lent, dans les poissons, Tossifîcation trouve des mites et dévient stationnaire, tandis que dans ;s oiseaux, elle gagne toujours jusqu'au moment tu toutes les pièces se réunissent et se soudent isemble. Rien de cela n’est présentement né- 3ssaire : car ce n’est pas le corps du sternum dets -seaux qui s’est porté en avant j mais seulement >n apophyse épisternale, pièce qui n’est nulle irt articulée avec les annexes, et qui en serait en empêchée par la clavicule coracoïde placée itre deux. Ainsi tout était préparé dans ce plan lur que ces os, prenant de la longueur chez s poissons, ne pussent jamais s’appuyer les uns ir les autres, et pour que léur séparation de- lint une cause efficiente des,ouvertures des ouïes.