( i'5 ) Traie fourchette à la manière des oiseaux: cela a été dit, puis ensuite contesté j et dans cette der- nière hypothèse, cette fourchette a été consi- dérée comme un os sternal. Ce qui motiva cette opinion fut une observation négligée aupara- vant, celle d’un os grêle et alongé, qui, couché sur un des bras de la fourchette, parut le même que la clavicule des mammifères. Cet os n’est visible et distinct que dans le premier âge : il se soude peu après , et se confond avec les branches qui lui servent de lit. Ma découverte de l’acromion dans les oi- seaux, avec lesquels, sous le rapport de l’épaule, les monotrêmes sont exactement comparables, n’oblige plus à renvoyer la fourchette de ces êtres anomaux parmi les matériaux de leur sternum; nais elle donne la clef, pièce à pièce, de la com- aosition de leur épaule. Ces os grêles, (a, a, voyez 7I. 2 y figure ^pj'ise de V ornithprinque), portés aar les bras de la fourchette, sont les mêmes os icromions qui ne diffèrent de ceux des oiseaux, ]ue par un peu plus d’étendue en longueur. Celte détermination admise, il n'est plus né- cessaire de recourir, comme on l’a fait, â l’idée [ue les os latéraux c. c., qui sont situés au-dessous, iourraient bien être des cotes sternales , à qui ’appui des côtes vertébrales aurait manqué : çes )s sont les clavicules coracoïdes, les mêmes os