DISCOURS PRÉLIMINAIRE. Vorganisation des animaux vertébrés peut-elle être ramenée a un type uniforme? Telle est la question que je me propose d’approfondir dans cet ouvrage. Maisdira-t-on , d’où peut naître un doute à cet égard ? n’est-ce pas une pro- position généralement consentie, et qu’au- rait révélée une inspiration naturelle? Y revenir de nouveau, ce serait donner à croire quelle n’aurait encore été admise qu’à titre de préjugé ; sans examen. Je ne vais pas jusque-là, et je conviens au contraire qu’un principe d’une appli- cation aussi universelle a du se manifester fort souvent, et même à des hommes tout- à-fait étrangers aux études d’histoire natu- relle. J’en puis citer un exemple qui m’est fourni par un ouvrage que recomman- dent son importance et le nom de son auteur.