( 21 ) <c Si j’ai eu d’abord sujet de m’applaudir de l’beureus6" application de ce princijoe, j’en aper- çus bientôt l’insuffisance j il n’y a pas de pièces dans le crâne des mammifères , qui ne soient entourées de plusieurs autres. Celles de l’opercule au contraire ont un de leurs bords flottant : ce sont des os en quelque sorte rejetés en dehors du crâne et surtout remarquables, en ce qu’ils ont des rapports d’usage, non pas seulement avec la tète, mais avec les bras et la poitrine. Le fil dont je m’étais servi pour marcher dans ce laby- rinthe m’était donc échappé des mains : car ces pièces de l’opercule étant sans connexion dans une grande partie de leur pourtour, j’étais privé des moyens d’en retrouver les analogues j et je sentais que, si je renonçais à en faire mention, je ne pourrais jamais être assuré d’avoir procédé ri- goureusement: à l’égard des autres parties de la tête des poissons. Anjs., io 543 ». On voit par ce qui précède comment je m’a- cheminai vers la détermination des quatre osse- lets de l’operculej apercevant ces os au centre d’un nombre considérable d’autres pièces et avec des fonctions qu’il fallait désespérer de trouver ailleurs, je ne pouvais user de trop de précau- tions à leur sujet ; j’en avais fait le but de tous