( 488 ) pièces du sternum , Mhyosternal et Vkyposternal : voyez tes mots : les annexes sternales dans les poissons , porlerit les rayons branchiostèges , p. yS ; et la membrane des ouïes , p). 87; elles paraissent s’être déplacées dans ces animaux* P 93 » bien qu’elles ne se portent pas aussi en avant que l’épisternal, p. 97 ; elles restent toujours séparées de cet osselet, à cause des clavicules coracoïdes interposées entre elles et lui, p. gg. "Apodes. Nom d’une famille de poissons , qui manquent de na- geoires pectorales, p. 412. "Apohyal. Une des pièces des cordes antérieures de l’hyoïde ou de la corne styloïdienne, p. 147 5 osselet gros et ramassé dans les poissons , p. 1615 court et sans usage important dans l’homme, p. 179. Arcs-hranchiaux. Ils forment planchera la bouche et deviennent plafond pour la cavité pectorale , i?. 67 ; ont 'été pris pour les pièces élémentaires du sternum, p. 78 ; quelle opinion, on en avoJt autrefois? p. 2i4j ils se composent de quatre anneaux , p. 2i5 ,* dont les parties ont reçu des noms à part; celles du centre, le nom de pleureaux, p, 217 j les supé- rieures, celui de pharyngeaux, 7?. 218 ; et les inférieures, le nom de pièces laryngiennes , p. 234 i ces pièces supérieures - ont leurs analogues dans lés animaux à respiration aérienne, parmi les petits os de la base du crâne , p. 285. Arythénéal. Nom de 1 arytheçioide , quand cetté pièce est de- venue un os achevé, p. 384. ’Arythéndide. Celui des cartilages du larynx , qui dans l’homme a la forme dune aiguière, p, 245 ; les arythénoïdes tendent les rubans vocaux,77. 333; ont leurs mouvemens combinés, tantôt avec 1 épiglotte et la langue, et tantôt avec ceux du lliyroide , p. 535 ; règlent par le dégré de leur tension le son fondamental, p. 359; renversés par les muscles ary- thénoïdiens, ils placent l’instrument vocal sous les conditions d activité des flûtes , p. 342 ; réunis au cricoïde , ils forment la couche supérieure du larynx , p. 374} ils portent les eu-