( xq4 ) car rien ne peut jeter plus de lumières sur lai question des analogues des sternums, sur leur çoinposïtipn élémentaire et sur tout leur déve- loppement possible. Si les pièces sternales ne sont pas en nombre illimité, quelles bornes sont, à cet égard, prescrites à la nature ? et qui en- fin peut mieux en instruire que les tortues, où tout chez elles est subordonné à un développe-^ ment extraordinaire de Fappareil sternal ? Pour donner cette réponse, je ne puis que ré- péter ici ce que j’ai précédemment écrit, quand je publiai l’iiistoire des tortues molles, ou des^ Tryonix y t. i. i L’appareil sternal est formé, dans toutes lesl Ij^orlues, par neuf points d’ossification : ou il ar- rive, comme dans les émydes et les tortues pro- prement dites , que ces neuf pièces croissent et s’étendent indéfiniment jusqu’à ce qu’elles se rencontrent et ne forment plus qu’une seule plaque^ ou bien, comme dans les cbélonées et les tr.yonix, l’ossification de chaque pièce s’arrête^ de manière à laisser au milieu de tous ces os queL que espace vide. * Ainsi, règle générale ; neiif çs dans toutes les tortues, et des pièces, toutes dans les plus grandes" dimensions. La conclusion à en déduire, est que* tout sternum, qu’aucun obstacle n’entrave dan#