( ^99 ) tassent en conséquence Je n’être point entiè-» :nt effacés, lors même que l’appareil dont ils partie cesse d’être utile. Mais, qu’ils aient été lits et qu’ils n’existent pas, c’est ce que je n’ai ille part; je retrouve au contraire les mêmes lans lés poissons, et je vais les y montrer, et itre ( ce qui est une considération du plus interet, en ce qu’elle donne à ce travail tout mplément dont il est susceptible ) je les y voir, et avec eux, les analogues des bron- elles-mêmes. effet, chaque pleuréal est un arceau dont ords en-dessus et en-dessous sont garnis èces osseuses ou cartilagineuses. On s’est peu occupé de celles qui sont adossées à îcavite de 1 arc ; M. Cuvier les a comprises i les dents et les a nommées de leur posi— dents branchiales ( voyez pi. 7 ,fig. 77 et 78, * O, O ). M. Duméril les a aussi indiquées, •on Mémoire sur la respiration des poissons le nom de lames dentelées, et en remar- qu’elles s’entrecroisent et se pénètrent ré- :juement, me paraît avoir connu leur véri- usage, celui de diriger le liquide ambiant s surfaces branchiales. Ces pièces, traitées ici avec assez d’indifférence, sont pourtant atériaux organiques bien réels et bien ca- isés : tous les poissons les possèdent, à la