( ) « Tair que le mouvement du larynx inferieur c( a poussé vers la glotte. » ( Recueil d'observa- tions de Zoologie et d'Anatomie comparée, tome i, page’b). Je me suis permis cette longue citation, afin de montrer comment un examen très - attentif des faits a conduit M. de Humboldt à pressentir la nouvelle théorie de la voix, que d’autres faits et des considérations ^lus spéciales m’engagent à proposer. Les oiseaux, seraient susceptibles de bien d’au- tres développeniens : mais, outre que, dans un épisode de ce Mémoire , je ne puis les présen- ter avec tous les détails nécessaires, j’ai toujours présent à l’esprit que M. Cuvier a traite ce su- jet , en y revenant jusqu’à trois fois, avec toute la profondeur qui caractérise son talent. Forcé de me restreindre par le cadre qucj j’ai adopté, je ne pourrai conséquemment don-| ner que la sommité de mes aperçus dans cette occasion , réservant toutes les nombVeuses con- sidérations qui me restent à faire valoir par rap- port à la voix, pour un ouvrage ex-professo sur ce sujet, que M. le docteur Serres et moi avons le projet de publier ensemble. Je me reporte au point de la discussion d oa cette digression m’avait écarté. 1