( 20D ) poissons an maximum de développement et fonctions^ et au minimum dans les oiseaux : yoïde existe dans un état moyen, sous Fun aime sous l’autre de ces rapports, chez les immifères. 10. Enfin ses services, s’appliquent de préfé- ice et l’associent plus essentiellement aux or- les de la déglutition dans les mammifères elles eaux, et aux organes pectoraux dans les pois- is. B. Ce Mémoire, à une lecture publique que j’en fis, a mné lieu à une observation. L’auteur de l’article ( mam- iFÈRES , organisation) y article destiné à paraître dans une JS prochaines livraisons du Dictionnaire (THistoire naturelle, iprimé chez Déterville , a annoncé avoir fait des travaux sur lyoïde, où‘il serait de son coté arrivé aux mêmes résultats le moi. Je dois supposer que c’était une manière délicate et implimenteuse de me parler de mes recherches. Ce savant n’ayant encore communiqué à personne que je sa- ne cet article mammifères, où ses nouvelles idées doivent être ■sérées, j’ignore les rapports quelles ont avec les miennes; larid il a au contraire cet avantage sur moi. Il connaît mes avaux sur les hyoïdes par la communication que j’en ai ite à l’Académie des Sciences, dès le 8 septembre 1817. C’est a-c5use de cette réclamation, qu’ayant eu tout récera- ent à décrire l’hyoïde humain figuré n“. 87 , je l’ai fait dans le note supplémentaire , m’étant interdit de rien changer ' un texte consacré par mes lectures. ; ( Cette feuille et les précédentes ont été déposées, imprimées ne ariclur, à l’Académie des Sciences., en sa séance du 9 //m/-si818). •k