( ) tion? Non sans doute j en ne voulant rien donm a des idées théoriques et trompeuses, et en m’e rapportant au seul témoignage de mes sens, j’éta bien obligé de reconnaître que du moins les bra chies, qui ne sont que des poumons sous une a tre forme, avaient place sous la tête et en ava du bras : et alors pouvais-je supposer qu’elles fu sent arrivées là sans être escortées de leur ento rage ordinaire? S’il en eût été autrement, s quoi se fussent-elles reposées ? A qui eussent-ell demandé la faveur d’un soutènement, chaqi pièce du crâne ne pouvant renoncer à ses usa£ habituels? Placé entre toutes ces apparentes ii possibilités, je me déterminai d’apres l’histoire l’organisation. Or voyant qu’elle nous enseig; qu’il n’est aucun organe important sans une cha pente osseuse qui lui serve de base, et que parte les poumons ont pour pièces de leur service 11 bituel et pour plastron tous les os qui entre dans la composition d’un sternum, je me voy ramené par ces réflexions à ce même point de c part, que j’avais pris à tâche d’éviter. Je me refusai alors d’autant moins à croi que le sternum accompagnait les branchies sG le crâne, que, cette supposition admise, tout! dénouait, tout s’expliquait facilement. C’est pareequ’il n’y a rien, derrière les cia]