( i8a ) pour l’anatomie philosophique ; que pour rap- peler par quelques Vestiges ce qui est si pro- trouver, dans l’espèce humaine, les pièces qui, dans tous les autres mammifères, composent invariablement la chaîne hyoïdienne étendue d’un temporal à l’autre, nous fûmes persuades que nous ne devions pas, quelqu’infrucUieuses que furent nos premières recherches , nous en tenir aux observations faites jusqu’à ce jour. Monro nous avait ap- pris que l’apophyse slyldide est dans des conditions assez variables , et l’analogie nous préparait à croire que si l’os- sification de l’appareil hyoïdien devait, dans quelques in- dividus , acquérir plus d’extension que dans les cas ordi- naires , nous verrions se renouer les bouts de la chaîne, et celle-ci se rétablir sans interruption d’un temporal à l’autre. Comme nous nous arrêtions sur cette idée, M. Serres crut se rappeler d’avoir vu autrefois un appareil à pexi près dans çe cas, et ses notes qu’il consulta le lui confir- mèrent. M. Serres , tout-à-fait remis sur la voie , me re- vit quelques jours plus tard, pour m’assurer qu’il ne tar- derait pas à rencontrer et à me fournir un exemple ^ dont je pourrais ni^appuyer pour donner une nouvelle démonstra- tion de ma doctrine. Je n’ai pas attendu long-temps l’effet de cette promesse*, mon savant confrère vient de m’adresser la préparation que je vais décrire, et dont je suis encore à temps de pla- cer la figure dans ma planche des hyoïdes. ( y oyez pl, 4 , fig. 8y.) L’hyoïde humain, qui est l’objet de cette préparation.