( 82 ) minime dans la foulque, etc... Les gallinacées ne Font pas sensiblement détaché du corps prin- cipal, mais on juge qa^il appartient là à un autre système osseux, en Fy voyant conserver long- temps et très-distinctement son premier état de cartilage (i). J’ajouterai, soit dit en passant comme chose étrangère à mes recherches sur les poissons, que les oiseaux ont aussi leur sternum terminé en arrière par une ou deux pièces analogues au cartilage xiphoïde de Fhomme, ou, ce qui (i,) J’ai donné cet avant-sternum sous l’indication de ia lettre / i5, i6 ei 17. Pour le mettre entière- ment en évidence , je l’ai particulièrement fait représenter dans l’étourneau,16, où on le voit dégagé d’entraves: te sternum n’y est représenté qu’à moitié. L’avant-sternuin et lefls premières annexes m, m, s’y montrent comme au- tant d’apopliyses , qui font présager Pimportance et le rdk de ces pièces dans les poissons. Le point {voy. fig. i5 et ij) ^ où l’épaule s’articule avec le sternum^ est déjà en arrière,à l’égard de l’avant-sternura : et alors , pour peu que celui-ej .et les annexes , qui en suivent les révolutions, prennent de volume , et que les clavicules , au lieu de s’enlever du côte de là tète . s’écartent et acquiérent une position plus laté- rale, oii arrive insensiblement à la situation de ces par- ties dans les poissons, et, sans que rien ait changé dàm Tordre des connexions, à la plus étonnante métastase, au transport des organes pectoraux en avant du bras.