( 26i ) équivoque', changea d’acception depuis que, transporté aux oiseaux, il a été adopté pour un tout autre système d’organes. Depuis, en effet, dans tous les livres et par tous les professeurs d’anatomie, le larynx a été défini et donné comme l’organe de la voix pro- prement dit. Je lis cette définition dans un ou- kvrage qu’on regarde comme la rédaction la plus r:écente des meilleures doctrines sur la science de H’organisation, dans l’excellent sur la phy- siologie de M. le docteur Magendie. Bichat lui- même, qui ne suivit que les inspirations de son i^énie, et qui se fraya une nouvelle route à tra- ivers les sentiers battus des anciennes théories, inséra son chapitre du larynx ou des appareils lie la voix, dans un volume différent de celui où lltraite de la poitrine et des organes respiratoires. Si c’était sans un grave inconvénient dans l’a- natomie humaine qu’on eût agi ainsi, parce que ; ien ne s’opposait à ce qu’en considérant le la- rynx comme un ensemble donnant lieu au phé- nomène de la voix, on ne vit aussi en cet or- t^ane un appareil propre à favoriser et la déglu- Uition de l’air au profit de la poitrine, et celle llu bol alimentaire en faveur de l’ésophage, il m’en était pas de même en anatomie comparée. 111 ne pouvait être également indifférent d’em- f:ployer le mot larynx dans un sens aussi détourné