( 352 ) Ce n’est pas cependant qu’il n’y ait que la seu ossification du thyroïde qui puisse restreindr l’éiasiicité de ce cartilage et en paralyser l’actior l’inflammation delà membrane muqueuse, qi en revêt l’intérieur, produit le même effetj agis sant en cela comme, à l’égard d’un violon, fe rait une couche trop épaisse de vernis qu’on aurait inconsidérément appliquée. Des réflexions qui précèdent, je crois devoi conclure que le timbre de la voix dans les diffe rens âges, et ses diversités dans chaque espèce sont toujours réglés par les qualités et d’après le modifications des principales pièces du larynx et que surtout la forme concave de la couche inn fèrieure, sa flexibilité , sa nature cartilagineuse et son élasticité, qu’augmente encore le tirage de muscles antagonistes, sont les conditions (pa procurent au thyroïde la nouvelle fonction que nous venons de lui reconnaître, et qui lui fouTH nissent en effet les moyens de jouer dans l’insn trument vocal le rôle de corps sonore. M. le docteur Dutrochet a donné dans sa thèse^ pages 27 et 2g, quelques indications qui se rap- portent à ces vues 5 et M. Magendie les a depuis reproduites dans sa Physiologie, tome I, p.