( 280 ) et je l’envoie à leur égard aux ouvrages qui s’en sont occupés. Mais ce que je ne puis de meme omettre de faire remarquer, c’est l’accord parfait qui règne entre tant de parties si diverses, l’enchaî- nement des circonstances qui établissent leurs relations, la propriété distincte de chacune, et la fonction générale et importante qui en ré- sulte pour l’ensemble. Dans une composition d’un si grand effet sur l’appareil respiratoire, dans un assemblage de parties si constantes, quand tout d’ailleurs est susceptible des plus étranges variations, et dans des soins donnés avec une prédilection aussi marquée, je ne puis ne pas voir une destination primitive. Le la- rynx est le lieu des vouloirs de l’organe res- piratoire, ou mieux il est la réunion de ses plus zélés serviteurs. Il n’y a rien là d’accidentel; tout me paraît au contraire marcher parfaite- ment à son but ; de telle sorte que si j’avais à donner une définition du larynx , où je dusse plus particulièrement faire entrer l’expression de sa fonction, je ne me ferais pas de difficulté de le présenter comme un cornet cylindrique, formant à propos le vestibule de l’appareil pec- toral et conformé de façon à pouvoir permettre, à l’exclusion de toute autre chose, une libre en-