XXX DISCOURS PRUL 1 M ns A l RE. I Tels sont les résultats organiques, telles sont les vEies physiologiques qui peuvent nous donner une idée de la loi des con- nexions, et nous rassurer contre la crainte d’en voir les fondemens sapés par des ex- ceptions : un organe est plutôt altéré , atrophié, anéanti, que transposé. Ce fut d’ahord par inspiration, et de- puis, à la suite d’expériences réitérées et toujours suivies de succès, que je fis usage, il y a dix ans , de ce principe ( Ann. du Mus. dhist. nat. ; t lo, p. 344)- J aujourd’hui faire davantage, chercher, en analysant son essence, à savoir ce qu il conservait encore de mystérieux, et faire connaître comment il arriva que je ne me sois pas abusé en accordant à cette considération une aussi grande confiance. Ce qui distingue la quatrième époque , les travaux de notre âge, c’est une tendance bien marquée vers les propositions géné- rales, et en même temps une réserve, une circonspection extrême dans 1 emploi des moyens. Le but qu’il fallait atteindre ••