( 4g5 ) It E. 'Echiâné, )’nn des genres d’une famille paradoxale, nommde monotrê/nes, et qui paraît intermédiaire entre les oiseaux et les mammilêres, p. 114. Enclume y un des quatre osselets de l’oreille , 77. i5; correspon- dant à une portion du sub-opercule, j:;. 41 • Détails sur sa forme dans les ovipares , p. 4g. Entosiernal, l’une des pièces du sternum , ju. i53 ; elle est im- paire, ibid.-, forme la partie rudimentaire du sternum des tortues, p. 108, et au contraire la paitie la plus considérable de celui des oiseaux , jt;, i56. Entohjal , pièce de la chaîne médiane de l’hyoïde, p. grande et robuste dans les poissons , p. 160. ipaule, sous, le rapport de son système osseux. Les os de l’épaule consistent dans les pièces ci-après : les acroraions, les cora- coïdes , les furculaires , les omoplates et les omolites ; voyez chacun de ces mots. Ce qu’ils sont en général chez les ovipares, p. 111 ; chez les monotrêmes , jo. ii4 j les monitors , /j. ij6 ; dans le lézard vert, p. iiy. Ils usurpent la place et les fonc- tions de la plus grande partie du colFre pectoral, p. 407 ; ont été méconnus comme existant dans les poissons , p. ÿ y ont été appelés en leur totalité 05 e/i ceinture ^ p. 4^4 ? y ren- contrent plus tôt les os du crâne et plus tard i eux du sternum, p. Leur ensemble a été considéré comme la partie la moins efficace des moyens dont se compose l’organe du mou- vement progressif, p. 425. Sont autant de matériaux distincts, avec fonctions propres , p. 426 ; se compliquent en raison de ' ce que la main devient plus étendue et plus mobile , ibid., imais non point l’omoplate, p 4^7 ; s’appliquent;, dans les Oiseaux , aux mêmes services que dans les mammifères , bien. ' qu ils y acquièrent plus de consistance, p. 428 j y forment Itrois principales parties qui se balancent par le volume , ibid. ; . ;y montrent un problème important résolu , la réunion de la