( ) COROLLAIRES. Je vais réunir les principaux traits disséminés dans ce mémoire, et, cherchant à réfléchir sur toutes les faces delà question, la lumière obtenue par la précédente discussion, essayer de montrer ce qu’est essentiellement le sternum dans tous les animaux vertébrés. ' I ■ • i”. Le mot de sternum est un nom collectif : il doit s'^appliquer et s’applique à un ensemble de pièces, qui forment la partie inférieure du tho- rax , et qui entrent nécessairement dans la com- position de la poitrine, soit pour en gouverner le mécanisme, soit pour défendre ce précieux organe du contact dommageable des choses exté- i'ieures. 2°. Les pièces, dont tout sternum est composé, ont un caractère déterminé et des fonctions pro- pres ^ elles se divisent en deux ordres ou séries 1» distinctes; les os sternaux proprement dits, au nombre de neue, s’ils sont tous employés ; et les côtes sternales en nombre illimité. 3°. Faisant preuve d’individualité, et, dans cer- tains écarts de la nature, quelquefois même d’in- dépendance , ces pièces s’élèvent au rang de ma-