pas encore aperçus, ces maîtres de Fart ne man- queront pas de m’opposer que je suis, un des pre- miers, entré dans ces mêmes vues, et qu’il m’ap- partient peut-être moins qu’à tout autre de réexa- miner une proposition ainsi devenue une vérité pratique, une vérité de sentiment. D’autres, au contraire, s’effarouclieront des transformations qu’il faudra admettre, et préféreront se retrancher dans les règles conservatrices des bonnes doc- trines : ceux-ci n’ont d’assentiment a donner qu’a des résvdtats éprouvés par le creuset du tems, dans la persuasion où ils sont qu’on ne saurait être trop en garde contre la tendance du siècle à tout généraliser, et que, dans la crainte de voir édifier sur des opinions purement hypo- thétiques, il convient d’exiger que les preuves se multiplient et soient même en quantité sur* abondante, dès qu’en histoire naturelle ce ne sont pas les théories qui font arriver, mais des obser- vations exactes et des faits incontestables. Cependant, entre ces deux extrêmes : se déter- miner seulement diaprés l’analogie , ou se rendre trop difficile sur les faits, il me semble qu’il est un milieu à tenir : c’est la ligne dont je cherche- rai à ne point m’écarter dans tout ce qui va suivre.