( 2g ) couverte des os operculaires^ ayant mis du prix ni en faire honneur. Il est dans les sciences certaines propositions l’ü suffit d’énoncer pour qu’on soit à l’instant ippé de leur justesse, m’étant cru dans cette 3sure à l’égard des os operculaires, je m’étais rné à annoncer que puisque la détermination M. de Blainville était infirmée par le témoi- age de la mâchoire inférieure de l’esoa; osseus vais été de nouveau animé de l’espoir de dé- uvrir moi-même les analogues des os opercu- res, et que j’apportais en ce moment le fruit de ?s nouveaux efforts. Ce mémoire dont les sociétés savantes s’occii- rent alors, rappela à M. de Blainvilie son tra- il sur la même question, qu’il avait terminé dès llet 1812, mais qu’il s’était borné à commu- '^uer à la société philomathique. Cette fois, il le iblia, pa^e io4, dans celui des bulletins de cette ciété, qui lut distribué en septembre, quand ai-meme ayant cédé à quelques instances, j’a- is déjà remis pour le même journal un extrait mon mémoire, extrait qui parut page 128. Ainsi furent imprimés dans le même ouvrage presqu’en regard, deux articles roulant sur le eme objet et dont les conclusions et solutions ntraires ne pouvaient ne pas être remarquées : ttention qu’on y donna, me causa dans le temps