( 258 ) encore plus par leur usage que par leur compo- sition , on en vint à ne plus songer qu’à celui de ces rapports qui avait le plus préoccupé. Les anciens , Galien entr’autres, nous en don- nèrent l’exemple , et le larynx lut définitivement et généralement considéré comme le principal organe de la voix. C’est sur ces entrefaites que Perrault vint à découvrir que la voix des oiseaux se formait à la base et au point de partage de la tracbée- artère. Ce célèbre anatomiste, croyant aper- cevoir en ce lieu les élémens et toutes les con- ditions d’un vrai larynx selon la définition adop- tée de son temps, ou du nioins ne pouvant mé- connaître que ce qu’on prenait pour la prin- cipale fonction du larynx s’y exécutait, y trans- porta l’organe lui-même ; ce qu’il appela larynx \ interne. ( Voyez sa Mécanique des animaux ^ \ tome 2, page 304 ). Vicq-d’Azir alla beaucoup plus loin pour faire i moins bien, ce me semble. « Il n’adopte pas les! « deux larynx de Perrault j le larynx interne et | {( celui dden haut, préférant faire deux parts de « l’unique larynx des mammifères, qu’il place (c à chaque bout de la trachée-artère, la glotte « en haut, et le reste de Vorgane de la voix au « bas et vers la division des bronches. » ( Mé- moire sur la Voixj Académie des Sciences pour