( ) cartilages dans la yieillesse, allribué jusqu’ici aux progrès de l’ossification ^ pourrait bien tenir à un travail diffèrent de celui par lequel l’os s’or- ganise et croît dans la jeunesse. Quoi qu’il en soit, cette observation me donne la clef de toutes les variations de l’apophyse styloïde , qu’on a assez légèrement considérées comme tenant a de simples accidens fortuits. Tantôt un crâne est retiré de la macération sans apophyse styloïde; c’est quand celle-ci s’unit à l’apophyse vaginale par un ligament, comme dans l’exemple n'’. 42 ; tantôt l’apophyse styloïde ne forme qu’un os de moyenne taille, comme dans l’exemple n®. Sa , et il n’y a dans ce cas de négligé et de perdu dans les chairs que le cé- ratohyal : et tantôt enfin l’apophyse styloïde étonne par une longueur excessive ; comme dans l’e?:emple n®. 4o, ce qui a lieu par la transfor- mation du ligament stylo-cératoïdien en un corps dense et compacte, et par le moyen de la pièce intermédiaire o, en raison de la réunion et de la soudure des trois parties, dont l’apo- physe styloïde se trouve composée. jPrésentement, il y aurait à remarquer que ces choses ne sont pas l’effet d’un pur hasard, et, si l’on est autorisé à comprendre l’apophyse styloïde parmi les dépendances de l’hyoïde, il conviendrait de rechercher, si toutes les varié-