( 234 ) pas important, de comprendre comment un ap pareil qui provient du thorax est parvenu à sc combiner avec des os de la tête et à s’en appli- quer l’usage. Ce que nous venons de faire pour la portior supérieure des arcs, nous allons l’essayer à l’égaré de sa portion inférieure, c’est-à-dire, de celle qu s’appuie sur l’hyoïde. S. IV. Des pièces Laiynglennes chez les poissons. Les pièces appuyées sur l’hyoïde se eoinposeni d’un nombre invariable ; de quatre os de chaque côté rangés en ligne d’avant en arrière : elle^ correspondent à autant de pleuréaux, et sont, examinées d’abord sous ce premier point de vue, a l’égard de ceux-ci vers le bas, ce que sont si ces os les pharyngéaux supérieurement ; c’est-à- dire , des, osselets pour la suspension des pleu- reaux, en même temps que, par leur adjonctio$| en ligne, ces osselets contribuent à donner aux arcs plus d’ouverture et de longueur. Mais ceci, qui ne s’applique qu’au caractère de ces os comme pièces alongées et qu’à l’emploi de leurs extré- mités articulaires, ne nous les fait connaître que sous un de leurs rapports. Bien qu’avec celt'e