( 4oo ) vérité sous rinfluence des conditions rudime taires *• par conséquent leur usage est borné et l’c sans que les facultés de ces êtres en soient affc tées. Ces matériaux s’effacent peu-à-peu ; que quefois jusqu’à n’apparaître que comme d petits points épidermiques. Cependant dans ce tains poissons, où ils ont reçu une consistai! plus réelle, par exemple dans le mérou et le po son-saint-pierre , ce sont des os très-résistan allongés et légèrement courbés en arcs. A to ces caractères, je reconnais les analogues d anneaux de la trachée-artère. Cette détenr nation réunit en sa faveur l’importante com dération des connexions, ces os compris ent les branches des pleuréaux étant dirigés du cc de la tête5 celle des.fonctions, dès que leurré nion forme' les conduits du liquide qui se re: sur les organes respiratoires; et, même jasqi un certain point, celle des formes, puisque sa composer trois quarts d’anneaux comme da les mammifères, ces petits arcs en sont les pi miers points générateurs. 5, XX. Des Lames cartilagineuses des branchies- Les pièces qui garnissent la convexité des pie réaux sont parfaitement connues par les descri