( ) retrouvons en elles, sans la moindre diffîculi les analogues de celles des mammifères. Les i delà langue, qu’on avait cru exclus de l’apparc hyoïdien, et qu’on avait pris pour des pièc d’une nouvelle création, ne sont autres que 1 cornes postérieures, les deux glossohyaux d mammifères. Quant aux longues cornes, d’ui grandeur si remarquable dans le pic ( voy fig. 58), nous avons déjà dit qu’elles avaient leu analogues dans les cornes antérieures ou style diennes ; et, comme nous l’avons vu , chacm se compose d’un apobyal, la première pièce, d’un cératohyal, la seconde. L’os du milieu, c s’attachent ces deux paires de cornes, n’a é méconnu de personne; c’est le basihyal. Enfil une huitième pièce, la queue du basihyal, exis généralement dans les oiseaux ; nous l’avons d couverte dans ceux des mammifères qui ont centre de leur hyoïde remarquable par Une foi saiHie, et nous lui avons donné le nom d’ur hyal : elle manque dans quelques oiseaux, le p lican, le pic, etc. Ces rapports me paraissent constans ; mais c’i pù ne menait pas aisément la seule comparais! des mammifères et des oiseaux. Sans l’assistanj des poissons, et la direction qu’ils ont imprimj a mes vues, je ne me serais sans doute point avi|