ne prennent en effet de consistance osseuse cliez rhomme que dans sa vieillesse (i). Elles suivent un auti e mode j s ossifient plutôt et acquièrent ainsi des droits à ctre comprises parmi les dé- pendances du squelette dans nos grands animaux, îe cheval, le cerf, le taureau et le sanglier. Cette remarque n’avait pas échappé à Bichat, qui cependant n’a emprunté ses vues que de tra- vaux anatomiques sur l’homme. La couleur gri- sâtre et non éclatante des cartilages du larynx. (i) Quelquefois beaucoup plutôt, quand c’est à la suite d\m accroissement extraordinaire de tout l’organe vocal, comme dans l^exemple qüe j’ai cité plus haut à l’occa- sion de l’hyoïde figuré n°. 87. Le larynx de notre mar^ chand d'habits^ étail arrivé à un développement et à une% ossification en proportion aussi considérables que l’hyoïde.. Ce développement était plus fort d’un côté, et c’est un» objection dont on. s’etait elaye pour attribuer à une cir- constance de pathologie la cause de la singulière observation " que j’ai rapportée. Mais alors il faudrait donc frapper de la ^ meme objection tous les développcmens exttaordinaires qui tiennent à un emploi plus frequent de quelques mem- : < bres, et par exemple comprendre dans cette même caté- gorie celui de la main droite , généralement mieux dis- f posee et plus forte que la gauche. Les crieurs des rues, dont le meme couplet revient sans cesse, prennent l’ha— bitude de le chanter du même côté; ce qui suffit pour^^ donner à une partie de l’organe vocal une extension plus ^ grande qu’à l’autre. «