( 554 ) pleine et fermait entièrement le tuyau 5 les autres rouelles de rechange avaient chacune dans leur milieu un trou d’une grandeur déterminée j lors- que le bouchon plein était placé, le son baissait d’iine octave; mais lorsqu’on y mettait les bou- chons percés, il montait ou descendait entre l’oc* taye fondiamentalë et l’octave au-dessous, selon que l’ouverture était plus grande ou plus étroite; en sorte qu’en ajustant bien les ouvertures, on aurait pu produire,Les notes de cette octave par ce<seul moyen.» Cuvier. Anatomis comparée^ tom.Ây pag. 46o. L’équivalent de ces rouelles ou bouchons à l’égard de l’instrument vocal se trouvent dans les cartilages cunéiformes; çeux-ci, formant soupapes au-devant de l’extrémité du réservoir d’air po- larisé, sont susceptibles de donner avec autant .de précision tous les degrés d’ouvertures, d’où dépend, la variation des tons ; car non-seulement, comme nous l’avons dit;, ils peuvent se croiser l’un sur l’autre, mais aubesoin ils sont encore écartés par les arythénpïdes, aux mouvemens | desquels ils sont siibordonnés* C’est ainsi qu’à tous égards le larynx, par l’a- baissement des arythénpïdes, se trouve arrangé pt disposé selon les principes de la construction des flûtes, et qu’il peut, sous cette autre condi- tion, rendre et faire entendre tous les tons divers