( i8g ) } presque arriver à la démonstration de celte position, en suivant les métamorphoses de cet ide humain figuré n“ 87, c’est vouloir la reléguer der- un titre de chapitre. Mais cependant n’aurai-je pas été »ris ? Essayons de mieux rendre notre pensée, ur que l’espèce humaine ne fût pas à l’égard de l’hyoïde, un cas différent de l’état normal des mammifères, il t que les cornes styloïdiennes fussent composées de pièces ; je les montre dans tous les individus. Mais lu •n verticale de l’homme ayant eu pour effet d’avoir des- 1, et par conséquent d’avoir écarté davantage du crâne lire de l’appareil hyoïdien, il en est résulté une distance )rtionnellement plus grande de ce point à l’os temporal: le la matière osseuse à déposer en ce lieu ne sort pas fond inépuisable , ces os ne se trouvent plus nourris et ngcs, au point de former une chaîne non interrompue.Le lient stylo-hyoïdien y pourvoit et remplace cette chaîne, fois avec l’assistance des trois noyaux osseux, que nous sommes attachés à distinguer, lesquels se répartissent uellement; le stylhyal,à un bout en s’articulant par diar- e ou par synarthrose avec le crâne-, l’apohyal, à l’autre , en devenant ce qu’on est dans l’usage de désigner sous :m de petite corne; et le cératohyal au centre, qu’on y ft, théoriquement parlant, toujours méconnu : celui-ci, ■ste flottant sur la longueur du ligament stylo-hyoïdien, ’il y cherche un plus solide appui, le trouve en se con- int avec le stylhyal. ms des cas extraordinaires , comme dans l’exemple 7 , la nature, en y appliquant le maximum de ses res- lies , et probablement en amaigrissant comme par une d’emprunt quelques os du voisÿiage, n’a fait qu’opérer