( 277 ) ;ystêrae si bien combiné, que ioutes ses parties .endent à devenir au profit de Tappareil res- piratoire le vestibule de celui-ci. Telles sont les fonctions réelles et essentielles lu larynx, que je désignerais volontiers par le lom de fonctions vitales, à raison de leur im- nédiate application à l'entretien de la vie. Je <îe puis en effet concevoir d’organe respiratoire •longe dans 1 air, et par conséquent d’économie mimale , sans le larynx comme il est conformé, lans 1 utile intervention de ses pièces, sans ce téveloppement de moyens qui agissent distinc- ement et avec discernement pour admettre les tluidej, qui, circulant dans les deux sens, s’en- L-agent et se dégagent dans l’acte de la respiration, tt pour repousser , sentinelle avancée et tou- ours prete en cas d’événement, pour repousser, iis-je, toutes choses étrangères et contraires aux iitérêts de l’organe pulmonaire. Des fonctions aussi déterminées et aussi im- [ortantes font donc du larynx un organe de iremier rang. C’est l’opinion qu’on est aussi dis- iosé a en prendre, en le considérant sous un Litre rapport, c’est-a-dire, en lui app iquant os lois zoologiques connues sous le nom de la iibordinalion des caractères. Car s’il doit nous paraître d autant plus coiisidéx’able, qu’il joue un