( 5oo ) ■ces mbans, Sai. Comi)are par ferrein à un violon p a son corps sonore existant dans le thyroïde, ibid\ lequel rend des sons fixes suivant les individus, p. 3'i6. Le timbre de 1 instrument venant à changer au fur et à mesure que c ange le thyroïde , p. 329. L’organe vocal est-il un instru- ment actif ou passif? p. 345. Il a la faculté de monter d’une octave à une autre , p. 358 ; est retenu dans le bas par la tension simultanée du tliyroïde et de la membrane thyro-hyoï- dienne , faisant ensemble l’office de corps sonore , p. 567 ; pas^se à l’octave supérieure par Temploi du thyroïde seul' p- 56g ; est enfin partagé en deux chambres, p. 5yo. inler-optixule, l’une des pièces de l’opercule, p. 25; celle qui correspond au marteau , p. 40. Laines branchiales , p. 400 ; distribuées régulièrement sur un des flancs des pleuréaux, />. 4oi ; osseuses dans la carpe, ibid.; sont les analogues des cerceaux cartilagineux des bronches , -• p. 402 >' et ont, pour ce motif, reçu le nom de bronchéaux ■ibid. Langue. A pour tuteurs ses os propres ou les glossohyaux , i5o. Se borne à n’ètre dans les oiseaux qu’un agent de dé- glutition, p. 167 ; s’y trouve presque eulièrement formée par un cartilage, p. 15g, et n’y a plus que ses os pour support, p. 170. Larynx. Est porté dans les mammifères par les cornes tbvrdi- diennes de l’hyoïde , p. i43; par la queue de l'hyoïde dans les oiseaux , p. i53. Ne reste pas toujours en son premier état de cartilage , p. 243 ; s’ossifie de bonne heure dans les animaux, . et, dans un, âge avancé chez rhomme , p. 244. Perrault, lui opposant un prétendu larynx au bas de la trachée-artère, lui a donné le nom de larynx en-haut, p. 258. A été considéré comme 1 organe de la voix , p. 2tii ; n’est cependant dans son objet essentiel que la première couronne de la trachée-artère, p. 276. Envisagé sous ce point de vue, est un organe propre