(. 35 ) iiouilles, je me crois tout-à-fait dispensé d^en parler. Je vais m^occùper de la question elle-mênie^ «t cependant avant de Faborder entièrement > je veux prévoir une objection. <c Vous parlez, pourrait-on me dire , de ra- mener le poisson aux formes des autres animaux Vertébrés j mais auriez-vous songé à ces larges fentes que rentrebâillement des ouïes développe à tout moment, à ces larges orifices qui con- duisent sous la tête, et font arriver de plein saut au centre d’appareils du rarig le plus élevé? Ailleurs où ne se trouvent point de branchies, trouveriez-vous les mêmes ouvertures? » Ailleurs , je répondrai, partout ailleurs sont ces mêmes ouvertures : nous ne sommes pas davantage ici en défaut d’analogie. IN’existe-'.-il pas partout ailleurs des entrées qui mènent à la chambre de l’ouïe , et qui, au moyen des conduits d’Eustacbe, se prolongent dans la ca- vité buccale? Elles diffèrent en grandeur sans doute, mais de ce qu’elles sont très-larges dans les poissons et étroite‘S dans les autres animaux Vertébrés, qu’en conclure ? une simple varia- tion du plus au moins. Cette différence est même plus apparente que réelle, puisque vous arrivez