( ^i6) foiis et résistants qui existent dans les oiseaux entre Tomoplate et le sternum. 1 Des monolrémes , nous marclions sans ren- contrer de difficultés à la considération des os de répaule des monitors ou tupinambis : dans ces derniers, la courbure des branches de la four- chette ( voy.pL 2 ^fig. 20. ), est inverse de ce que nous venons de la voir dans les monotrêmes et les oiseaux, et la queue qui porte les deux bran- ches est dhine longueur considérable; mais pour ressembler sous tous les points à une ancre de vais- seau, ce n’en est pas moins une vraie fourchette: comme dans les monotrêmes, on voit, sur la tranche antérieure des branches, des filets osseux,, a, O, ou les os acromions, qui conservent de ceux des oiseaux ce caractère, qu’ils ne se prolon- gent pas assez en dedans pour se rencontrer. Ces pièces sont d’ailleurs d’une maigreur qui contraste avec l’étendue et l’épaisseur des deux clavicules coracoïdes, c, c. Sans l’explication fournie par le précédent exemple, on ne saurait comprendre la compo- sition de l’épaule du grand lézard vert, lacerta ocellata, Daud. Il y a mieux, c’est que même avec ce secours, ce devient toujoursle sujet d’un petit problème.