(8) Dans les oiseaux, le tronc est tout reporté a rextrémité postérieure : aussi les vertèbres du cou sont-elles chez eux en plus grand nombre, variant de 9 à quand çe nombre, sauf une ou deux exceptions, est restreint à 7 dans les mammifères. De ces observat^ions je crois devoir conclure que le tronc n’est pas immuablement attaché aux mêmes points de la colonne épinière. Ce déplacement n’avait pas frappé, parce que, d^abord, des oiseaux aux mammifères il est peu considérable, et qu’ensuite, on n’avajt pas encore éprouvé le besoin d’en tenir compte. A l’égard des poissons, j’hésite si je me ser- virai du même, npm j mais que l’on puisse , on, non, appeler tronc les cavités où, sont situés les ^viscères de la poitrine et de l’abdomen, le point essentiel est que ces viscères existent, et que nous puissions savoir ce qui en est. Je ne puis sur çela que rappeler ce qup chacun sait ; la poitrine çt le coeur sont sous la tête y çt les organes de la, digestion et de la génération venant après, sont $ous les premières pièces de là colonne vertébrale;^ mais si, dans un Mémoire spécial {Annales du M., H. N., tome 10, page 87) , j’ai déjà démontré que, les organes de la respiration n’existent pas sous la tête sansy être accompagnés et servis par leurs os propres, il faut donc admettre.que les mêmes, parties qui dans les premières classes compo-^.