( 377 ) ncontre et soudés Tun à l’autre, ce qui reste, , visible par un sillon longitudinal à la sur- :e convexe vers le bas et ce qui se manifeste en mieux supérieurement à la surface concave, par une saillie à double arête, qui semble re les replis des deux lames accouplées. C’est itte saillie cjue Perrault a comparée au contre, M. de Humboldt au soc d’une charrue./;. 5ay. IL’identité de la troisième ])aire avec les arylhé- 'ïdes est encore plus évidente : ces os dans les ux classes sont de même contournés, sinueux a face externe et penchans l’un vers l’autre en vaut : iis encadrent la glotte d’un coté dans les îeaux, et produisent un résultat analogue dans ; poissons, en devenant cette arche protectrice : principal tronc pulmonaire, dont nous avons irlé page 237. lUne circonstance vient confirmer cette analo- delà manière la plus curieuse. Nous avons vu e les arythénoïdes portent à leur extrémité lophysaire, dans les oiseaux, les tubercules de intorinij qui prolongés en filets deviennent les i.urreléts des bords de la glotte, et que, des vythénoïdes, ces filets s’étendent sur le thyroïde: ttte considération est reproduite exactement ins les poissons, où du sommet de l’arche, est-à-dire, de chaque extrémité apophysaire <1