( 33 )' Ma réponse se bornera aux observalions- sui- anies : Léa voie cVexclttsion ne saurait être invoquée, fe ne vois pas qu’on ait épuisé toutes les pièces lont le crâne des animaux à respiration aérienne *st composé, pour leur rapporter les os ana- ogues de la tête des poissons. Il en est quatre lans les mammifères, les oiseaux et les reptiles, jiie, dans toutes les tentatives de détermination, )n a toujours oubliés au fond du canal auditif, 'es osselets dits de Toreille : ils se montrent dès natériaux d’un liant rang à raison d’une cer- aine fixité de forme, de position et d’usage. 1/observation directe nous conduit aussi a un Ultime résultat. Il n’y a pas de raisonnement à oroduire ici, c’est le fait; je montre six Ou sept nièces dans le maxillaire inférieur des poissons. Pour les mettre en main en quelque sorte, je les li fait graver, avec la permission de M. Cuvier, à jui cette observation appartient: ?t pl. 5, fig. 5o, 5i, 62 et 55. Je prie qu’on en ".onstate l’identité avec les mêmes os dans le cro- ( :odile, en recourant aux annales^ 'tome 12 ^pl. : , ig. 3,4 et 7. Pour que la comparaison s’en puisse aire avec facilité j j’ai fait usage des mêmes lettres [ue M. Cuvier dans son histoire des crocodiles, u :st le dentaire, & l’operculaire, x le coronoïdien, : le supplémentaire, v l’angulaire, y rarticii- li 0